[89 


БОРЬБА СЪ ПРИРОДОЮ 


НА 


БАЛНАНАХЪ 


Въ зиму съ 1877 на 1878 годъ, 


ИЗДАНТЕ РВДАЕЦТИ ЖУРН. 
„ЦОСУГЪ И ДВЛО°. 


ет С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Я Типография Товарищ. «Общественная Польза» 


Большая Подъяческая, д. № 39. 


1884. 


Дозволено цензурою. С -Петербургь,.29 декабря 1883 года, 


ПАВ 


` 


ПреДИСЛОВО: ее Е 


Глава. 


Глава 


Глава 


Глава 


ОГЛАВЛЕНТЕ, 


Подъемъ на горы. 


первая. Вступлеше.—Неподготовленность къ переходу за Балканы.— 
«Западный отрядъ», — Движеше по предгорйямъ.—Яблоница. — Бди- 
тельность турокъ. — Эпергическая рёчь тенерала Гурко. — Первыя 
затрудненя въ колонн генерала “Рауха.— Выносливость солдать и 
офицеровъ.—Овладфше Правецкой позищей.—Заоблачный ночлегь.— 
Движеше отряда тенерала Дандевиля. — Изумлеше турокъ.—Взяте 
ООО Зов Ба ЕЕ есь 55 


вторая. Приготовлеше къ движешю на Этропольской Балканъ. — 
Передвижене артиллер!и руками.— Необычный подъемъ на Вратеш- 
ки. — Отчаянная схватка на вершин Греата. — Ночлегь въ виду 
Шандорникскаго редута. — Движен!е впередь Семеновскато и Из- 
майловскаго полковъ.—Ночлегь на снфгу и подъ дождемъ. — Атака, 
Шандорника и заняте Вратешскаго и Златицкаго переваловъ. — 
Остановка дЪйствй . 


Зимовка на горахъ. 


третья. Тяжесть работь по укрёиленйю позищи.—Уб1йственная по- 
года.— Снифгь, туманы, гохоледица. — Недостатокъ продовольств!я, 
обуви и одежды. — Невозможность согрёться. — Опасности отъ не- 
прятельскаго огня. ... ах а ен ен а. 

четвертая. Тягости сторожевой И. подвяги пскови- 
чей.—Трудность похожешя лейбъ-Гренадеръ. — Усилеше болфзнея- 


47 


93 


Глава 


и 


ности.—Страшныя потери въ тюдяхь.— Извфст!я о паденйн Плевны.— 
Графъ Шуваловъ 2-й. — Генераль Красновъ. — Конець стоянки на 
ОВ а ВВ са РН 


Переходъ черезъ Балканы. 


пятая. Невозможность фронтальной атаки турецкихь позицй. — 
Планъ генерала Гурко.—Распредфлен1е коллоннъ.—Начало движешя 
тлавной колонны на Чурьякъ. — Усиля войскъ.— Медленность дви- 
женя. —Прибыте въ Чурякь . еее 


Глава шестая. Трудность пути на Умургачь.— Полная невозможность под- 


Глава 


нать артиллерю. — Неимовёрныя усиля войскъ.—Затруднительное 
ноложене отряда тенерала Вельяминова. — Мученя Пензенского 
и Тамбовскато полковъ.—Отчаянное положенше отряда.—Пося$дняя 
ночь на Умургач$.—Спускъ и движене на Чурьякъ. ..... 
седьмая. Движене колонны генерала Дандевиля.— Гора-Баба.—Ра- 
дость полковь Великолуцкаго и Псковекаго при извфети о движе- 
ви.— Мученя войскь ири подъем. — Ужасная погода.—Гибельная 
матель.—Отчаянное положен!е войскъ на вершин$ горы.—Геройсв!й 
подвигь дисциплины войскъ въ ночь съ 16-го на 17-е декабря. — 
Страшвыя потери оть мороза.—Отступлеше въ Этрополь .... 


ЗАЧЕТ Е ое, Ба ИА О Ин 


124 


151 


172 


195. 
221 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Самымъ энергическимъь дфйствемъ русской арми въ войну съ 
Турщей 1877—1878 гг.-—дфйствемъ, заслужившимъ наябольшее 
удивлеше какъ самихъ русскихъ, такъ ивсЪхъ иностранцевъ,—быхъ 
переходь нашихъ войскъ черезъ Балкансыя горы зимою 1877 
года. 

Въ истори войнъ трудно найти что-либо подобное этому колос- 
сальному предпрятно, по велично его замысла и по невфроятной 
трудности выполнен!я. Какъ ‘извфетно, переходъ черезъ Балканы 
совершенъ быль русской армей почти одновременно въ восьми 
различныхъ, боле или менфе удаленныхь другь оть друга, пунк- 
тахъ: черезъ перевалы-—Чурьякскй; Бабаконаксый, Златици!й, Тро- 
янскй, Иметлйсый, Шибкинек, Травненемй п Сливненсв!й. Та- 
кииъ образомъ, Балканы были перейдены нами, среди самаго суро- 
вато’ времени года, почти ла веемъ ихъ протяжевни, причемъ нзко- 
торымъ нашимъ‘отрадамъ, какъ, наприм$ ръ, Западному отряду гене- 
рала Гурко; пришлось переносить борьбу съ трозной природой горъ 
въ ‘течеши цфлаго’ полутора м$сяца, а для Шибкинекаго. отряда 
тенерала, Радецкато! борьба, эта длилась около пяти мзеяцевъ. 

Б. на Б. 1 


Переходъ черезъ Балканы 1877 года поражаеть насъ и съ бытовой 
своей стороны. Предприятие перехода черезъ Балканы сводилось, глав- 
нымъ образомъ, къ преодол ню колоссальныхь препятствйй, воздви- 
гаемыхъ суровою зимнею природою горъ, и было поставлено въ зави- 
симость преимущественно отъ извфстныхъ качествъ русскаго сол- 
дата, сдВлавшихь возмножною для насъ побфду надъ самой при- 

` родой... 

Картины этой борьбы съ грозной природой горъ, такъ сказать, 
бытовая сторона перехода черезъ Балканыр—и получаеть для насъ 
первостепенное значен!е. Вшяве на усиВхъ этого предир1ят1я зака- 
леннаго характера, необычайной выносливости и другихъ несравнен- 
ныхъ качествь русскато солдата—было несомнфнно. Можно ем$ло 
утверждать, что только русевй солдатъ, русская арма—была спо- 
собна преодолвть такая страшныя препятетВя, каша преодолфла на 
Балканахьъ наша молодая армйя, сравнявшаяся въ настоящемъ ©лу- 
чаЪ, своею нечелов$ческою выносливости съ знаменитыми по своему 
закалу суворовскими «чудо-богалырями>. 

Упомянутая, чисто бытовая сторона столь великаго. события, какъ, 
переходъ нашей арши черезъ Балканы, и вызвала‘ преимуществен- 
но всеобщее удивлеше и послужила тлаввымьъ  образомъ причиной 
единодушныхь похваль: 

Въ самомъ дЪлЪ, есть что-то невфроятное, необычайное въ этомъ 
нечеловЪческомь терифи и устойчивости, съ ‘какими преодолфваль 
напгь солдатъ‘колоссальныя препятствя, воздвигаемыя ему на`каж- 
домъ шагу суровой природой Балканскихъ горъ. Все’это великое! с0- 
быте—зимн1й! переходь черезь Балканы-—состояло, можно ‘сказать, 
изъ одного непрерывнаго ряда геройскахь усилай солдать игихъ 
по-истин$ богатырскихь трудовъ. Зд%еь! было все’и’по‘преимуще- 
ству— борьба съ природой. Одно уже: сравнеше убыли въ войскахъ 
оть непрятельскаго огня и потерь отъ вмян1я стих й-— несомнЪнно 
указываеть на, неизмвримый перевЪсъ въ этомъ дл фактовъ борь- 
бы съ природой надъ событами чисто военнато характера: 

Да и по самому свойству горной войны, потери отъогня против- 
ника должны были ‘быть здфсь мене значительны, нежели въ откры- 
томъ пол, тавь кавъ горная мфетность всегда допускаеть возмож- 


ность обходовъ, маневрированя и постояннаго пользования ‘обиль- 
ными 'встественныма праврыями. Но это-то обстоятельство и ста- 
вить, въ свою очередь, солдата лицом въ лицу съ прародой, вызые 
вая его на борьбу съ естественными препятетвями, представляемыми 
ему на каждомъ шагу горною м5стностью. 

Борьба нашихъ войскь съ природой Валканскихь гор значи- 
тельно ‘усложнялась еще тВмъ обстоятельствомъ, что войсвамь на- 
шимъ пришлось тащить за собою черезъ горы маебутяжеловзеныхь 
орудш и снарядовь, доставка которыхь на горы въ помощью какихь- 
либо животныхъ, за отсутстыемь удобныхь дорогъ, становилась по- 
лож ительно немыелимою... Это-то обетоятельство и удесятеряло труд- 
ности борьбы ‘съ балканской природой н дзлало ихь поистинЪ‘не- 
выносимыми: р 

Главнымь 2е образомъ, тяжесть торнаго похода для нашихь 
войсвъ увеличивалась еъ наступлешемъ чрезвычайно суровой зимы 
ва Балканахъ, открытыя вершины которыхъ предоставлены дъйетвно 
страшныхь стих на ‘полномъ простор, ‘стих, ‘противубтоять 
которым, въ течении нфеколькихь м$еяцевъ, для нашего солдата, 

одфтаго нерёдко въ легкую шинелишку и ‘при нбизбфжной въ воен- 
нее время скудости пищи, — было необычайно тяжкимъ подвигом! 

Въ виду веёго сказаннаго, а также велбдетые того обстоятель- 
ства, что борьба эта была выдержана нашей «молодой» армей.— 
стоить ‘остановиться подробно на ‘богатырекихь трудахь нашихь 
войскъ и на нхъ необычайныхь лишен!ях®, какЪ на самомъ блестя- 
щемъ подвиг$ нашей арии и какъ на характеристикв вообще рус- 
скаго человфка, и русскаго солдата въ частности. } 

Подвиг этотъ, весьма любопытный и интересный самъ по себЪ, 
безъ сомнфвя будеть имвть также воспитательное значене и для 
будущихь поколвнй, въ особенности въ виду высокихъ цфлей прош- 
лой войны; въ настоящее же время, несомнзнно, можеть служить 
блестящимъ доказательствомъ преимуществъ новой воинской систе- 
мы, воспитавшей столь доблестное поколВне воиновъ. 

Прежде чЪмъ перейти къ изложеню самато хода и причинъ эгой 
борьбы, умветно будетъ, однако, поставить общий вопроеъ: нензбвжны 
ли были для нашей арм, еслн не форспроваше Балканскихъ про- 


* 


4 


ходовъ, предпринятое нами въ столь широкихъ размёрёхъ, то эти 
тяжея в продолжительныя лишен!я и страдания, которыми сопровож- 
дался переходъ черезъ Балканы? 

НесомнЪнно, что, по первоначальному плану кампания, совсЗмъ не 
имфлось въ виду форсировать балкансые проходы въ столь пря 
рокихъ размфрахъ, въ какихъ пришлоеь впослЪдетв!и прибЪфгнуть къ 
этому средству. Тфиъ боле никто не могъ заранЪе предвид$ть, что 
столь трудное и обширное предпраяте, какъ переходъ черезь Бал- 
заны всей нашей армш, придется предиринать намъ въ разгаръ зи- 
мы, среди самыхъ неблагопрятныхь климатическихь условий. Необ- 
ходимость форсировая многихъ балканскихьъ проходовъ застала насъ, 
тавимъ  образомъ, совершенно врасплохъь и была поставлена на 
очередь уже какъ средство быстро окончить кампанию, грозивтую 
затянуться на продолжительное время. Воть почему войсва наши 
приступили къ этому великому предираятио, будучи совершенно не- 
подготовлены къ нему, плохо одФтыя и обутыя, безъ достаточнаго. 
количества продовольственныхь запасовь и почти, безь всякихъ 
средствъ для поднятя на огромныя горы значительнаго числа тя- 
желов®еныхь пушекъ и артиллерйекихь парковъ. Конечно, въ напгь 
вфкъ машинъ, желёзныхь дорогъ и другихъ удобетвъ, странно какъ- 
то елышать о т6хъ невфроятныхь лишешяхь и о т$хь первобыт- 
ныхь способахъ, какими совершалось передвижеше за Балканы на- 
шей артиллер!и и пфхоты, тзмъ болЪфе что война велась нами въ, 
стран какая бы она тамъ ни была, а все-таки въ европейской. Въ 
наше время войны, обыкновенно, не предпринимаются безъ того, 
чтобы не обезпечить заранзе различными мфрами, на сколько только 
позволяютъ средства, и возможность, ве необходимыя удобства со- 
общенй и передвижен!Й войскъ на предстоящемьъ театр войны, а 
также и всЪ необходимыя удобства солдатекаго быта при данной 
боевой обстановкЪ. И если мы припомнимъ, что даже наши войны 
въ ередне-азатскихь степяхъ и пустынахъ предпринимались за по- 
слЪфднее время ненначе, кавъ по предварительной и тщательной под- 
тотовкВ къ веденю войны при данвыхъ усломяхь и по возможно 
полной заготовкЪ средствъ для облегчевя тяжелой службы солдата 
при непривычных условяхъ:—то намъ вполн® будетъ понятно, на, 


вольво неожиданно захватила нась вторая половина турецкой кам- 
пани, наполненная такими страными лишенями Войскъ и сопро- 
вождавшаяся столь невыносимой обстановкой боеваго солдатскато и 
офицерскаго быта. 

Но тВиь болфе славы нашимь «молодымь» войсвамъ, ‘который, 
будучи поставлены въ тавя услов1я, не только не уронили боевыхь 
предавй нашей старой армии, но еще увеличили ея ‘славу: 

Необходимо также ‘замфтить, что, ‘даже! при самомъ бфгломь 
осмотр какъ общаго плана нашего перехода черезъ Балканы, такъ 
и въ особенности н®которыхъ подробностей его, легко убфдиться, что 
весь онъ быль основанъ преимущественно и главнымьъ образомъ на 
увбренцости въ ’русекомь волдат$! на’ неноколебимой вфрЪ‘’ въ его 
испытанную диецинлину и выносливость. Трудно даже и предполо- 
жить, чтобы безъ этой увфренности въ солдат могли быть двинуты 
колонвы, въ разгаръ зимы, черезъ тазйя страшных горы, вакъ Умур- 
тачь, Баба-гора, Троянсый переваль ‘и проч. Конечно, эта увзрен- 
ность значительно должна была облегчить намъ сложный трудъ ор- 
танизащи форсирования ‘балканокахъ проходовъ; но тЪмъ боле 
чрезъ это выпадало обязанностей и трудовъ На долю нашего сол- 
дата, который, Бакъ мы уже сказали выше, и вынесъ на свонхь пле- 
чахъ всю ‘тяжесть этого колоссальнаго предпраятя. 

Не имя, однако, задачи касаться Чисто военной стороны упомя- 
нутаго предпрят и ограничиваяеь одной лишь бытовой стороной 
его, мы въ настоящемъ очеркВ не будемъ входить въ подробный 
разборь плановъ различныхь начальниковъ, т$мь болфе, что для 
этого не нашлось бы еще и достаточно полнаго матерала. Точно 
также, по недостатку свЪдЪн!й, а главное по обширности предмета, 
мы не можемъ взяться описывать переходъ черезъ Балканы во веемъ 
его объем%, какъ онъ былъ задуманъ ‘и совершен в различныхь 
пунктахъ этихъ горъ, почти на всемъ ихъ протяжении. Для нашихъ 
цфлей будетъ вполнЪ достаточно остановиться на переходВ черезъ 
Балканы «Западнаго отряда» генерала Гурко. Кавкъ избытокъ мате- 
р1ала относительно этого отряда, такь п обие характерныхъ чертъ 
въ выполнен имъ столь труднаго и сложнато плана’ перехода че- 
резъ Балканы — дають намъ возможность нарисовать полную вар- 


Е 


тину понесенныхь при этомъ трудовъ и лишен и, бол$е. или. менфе 
подробную, характеристику этого предпраятя, а таже и несравнек- 
ныхъ качествь русскаго солдата, совершившаго столь много тяя- 
ких подвиговъ въ минувшую кампаню. Въ этомъ отношени опя- 
сане перехода черезъ Балканы Западнаго отряда можеть сдужить 
болже пли менфе точной характеристикой форсирования балканскихъ 
проходовъ н прочими нашими отрядами. Вотъ почему мы займемся 
описавемьъ только перехода черезъ Балканы Западнаго отряда тене- 
рала Гурко. 

Необходимо также зам тить, что съ пменемъ этого, генерала, ко- 
торому такъ часто поручались въ прошлую войну наиважнйпия 
задачи, евязаны были, бодфе или менфе т$ено, военныя, операшя 
почти во везхъ занятыхь нами балканскихь проходахъ. Такъ, За- 
падный отрядъ быль двинутъ къ Бабаконакскому перевалу по 
ннищатив$ генерала Гурко, и совершилъ переходъ черезъ эти горы 
подъ его непосредственнымъ руководствомъ, Отрядъ генерала Кар- 
цева былъ переброшенъ черезъ Трознеюй переваль также по пер- 
воначальному предложеню тенерала Гурко; въ видахъ содВй- 
ствя Западному отряду въ. предполагавшемся движени его отъ 
Софи къ Шибкинскому перевалу, съ цфлью, выручки гарнизова этого 
пункта. Потому-то. подробное ‚описаве перехода черезъ Балканы 
Западнаго отряда, какъ руководимаго непосредетвенно самимъ ге- 
нераломъ Гурко, можетъ почти характеризовать положене и про- 
чихь нашихь отрядовъ въ Балканскихь горахт. Въ виду этого, мы 
и считали необходимымъ собрать, по возможности, полный мате- 
ралъ о переходв вашихъ войскъ черезъ Балканы, по крайней мёрВ 
относительно. Западнаго отряда генерала Гурко, вавъ пгравшаго 
ВЪ этомъ отношения налбол%е выдающуюся роль, и изложить этоть 
матераль въ возможно точномъ хронологическомъ порядкВ п въ 
строгой систем, избЪгая всего случайнаго или посторонняго. Ма- 
тераломъ для наеъ послужили, при этом, статьш, разеназы п вос- 
поминая, принадлежания тг: А. Пузнревскому («Воен. Сборн.> 
1879 г. №№ 3-й и 4-й, «Русская Старина», 1881 г. №№ 11 и 12-й), 
барону Н. Каульбареу («Воен. Сборн.> 1879 г. №№ 10-й и 12-#), кн. 
Л. В. Шаховскому («Два похода за Балканы». Москва. 1878 г.), И 


— 


Зноско-Боровскому 1-му («Сборн. ворн. разеказовъ» кн. В. Мещер- 
скаго, т. ГУ), А. Луганину, Н. Гредякину, Михневичу, Бутовскому и 
Макъ-Гахану («Голосъ» 1877 — 18 гг.), Иванову («Новое Время» 
1878 — 178 гг. и многимъ другимъ; а также — оффищальныя реляцйт 
командировъ частей Западнаго отряда и самаго начальника этого 
отряда *). 


*) Полный списокъ статей, послужившихь матераломъ при составлени на- 
стоящего очерка, заключаеть въ себф слблуюния названя: 

«Воспоминание офимера ленерильнамо штаба». А. Пузыревскаго (‹Воен, 
Сбори». 1879г. №№3 4). ‹Перелодь через Балканы въ 1877 оду». Его же («Рус- 
ская Старива». 1881 г. №№ 11 и 19). «Стоянка на Этропольскомь Балкань. Ва- 
рона Н. Каульбарса («Воен. Сборн.» 1879 г. №№ 10 и 12). «С теситра войны 
1877 — 1878 и. Два пожода за Балканы». Кн. Л. В. Шаховскаго. Москва, 1878 г. 
«Умурача, Софёя и Правец. Письмо врама» («Сборн. воен. разсказовь» кн. В. 
Мещерскаго, г. 11). «Зимий п050дъ (Дневникь офицера артиллериста)». М. Ч. 
(«Сборн, ‘воен. разсказовъ» кн. В. Мещерскаго, т. 11). «Шандорникъ. ЛЪвый 
флангь арабконажекой позищи» П. П. П. (тамь же). «Воспоминаше о Бабъ-ьорт», 
В: (тамъ же). «Воспоминаная, объ Этрополт, изъ походныхь зашисокъ армейца». 
В. (тажь же). «Воспоминаше объ этропольскихь Балканать изъ походныхь за- 
писокь армейца. В. (тамъ же). «Изъ дневника офицера л.-зв. Павловска. полка 
за пох0дь 1877 — 781... («Сборн. воен. резсказовъ» ки. В. Мещерскаго, т. 1). 
«Правемь 11 ноября 1878’ ода». Н. Зноско-Боровскаго 1-го (тамъ. же). Фор- 
сированный модушь на’ ПТандорникь и Болиийе Балканы». Д.Р. (тамъ же). «Бал- 
Канск щ Забалканокй походь лв. Волынскало полка». А. Луганина (тамь же). 
“Дневникь Лейбз-Г’ренадера». Н. Гредякипа, (тамъ же). «Изъ воспоминаний офи- 
цера л.-в. Рперскало полка». Б. (тамъ ме). «Из» похода л.-. Семеновскало пол- 
ха. Михневича, (тамь же). Изъ дневника л.-1в. Сапернало батальона (тамъ ше). 
«Изъ полодныхь воспоминашй л.-1в. конной артиллерйь. Е. П. (тамь же). «Тя- 
эжелыя злиуты на Бадлканажь. Отрывки изъ дневника твардейца» Н. 3. Б. 
(Там: же). 


Кром того: оффищальныя релащи командиров частей Западнаго отряда 
и самаго начальника, отрада. 


ПОДЪЕМЪ НА ГОРЫ, 


Вступлеше. — Неподготовленность къ переходу за Балканы. — «Западный 0т- 

рядъ.—Лвижене по предгор1ямъ.—Яблоница.—Бдительность турокъ.—Энерги- 

ческая рЪчь генерала Гурко.—Первыя затруднешя въ колонн генерала Рауха.— 

Выносливость солдат и офицеровъ.— ОвладВн!е Правецкой позищей.—Заоблачный 

ночлегь. — Движене отряда тенерала Давдевиля. — Изумлене турокъ. — Взяе 
Этроноля. 


Приступая, къ опасанио перехода черезь Балканы собственно 
Западнаго отряда тенерала Гурко, мы, въ виду постановленныхь 
нами выше цфлей, упомянемъ только въ короткихь словахъ какъо 
причинахь этого движевя, такъ ‘и о его цзляхь и средегвахъ. 

Какъ извЪфетно, въ конц октября мВсяца 1877 тода, по занятш 
гвардейскимь отрядомъ генерала Гурко, на софйскомъ шоссе, Те- 
лиша, Горняго п Дольняго Дубняковъ, была окончательно замкнута, 
линя обложешя плевны нашими войсками. Остальныя части нашей 
дЪйствующей арм т занимали въ Болгар весьма, важныя стратеги- 
чесыя позищи на линш р$ки Янтры (арм1я Насл$дника Цесаревича) 
и на Шибкз (корпусъ Радецкаго), обезпечивая возможноеть спокой- 
паго продолженя блокады Плевны. Словомъ, наши операщи под® 
Плевной могли бы считаться въ то время обезпеченными, если бы 
не было признано всфми слишкомъ тяжелымъ положенше нашего 
Шибвннекаго отряда и еслибъ не было получено тогда же извзетй 
о сформированш въ Софи Мегеметомь-Али новато значительнаго 
турецкато отряда, съ цфлью попытки прорвать лин обложен 


* 


9 
| 


Плевны ‘со стороны Орхан; ‘или Берковца, и содЪйствовать тВиъ 
освобождению Османа-палии. 7 
Съ”цфлью предупредить возможныя дЪйствя противъ Плевны со 
стороны! арм Мегемета-Али и’вЪъ виду возможности  отдВлить для 
того’ значительную часть“ силь’отъ нашихьъ войскъ, собравших- 
ся въ избытвВ подъ Плевной, ‘генераль-адъютантъь Гурко предло- 
Жиль, въ конц октября м5сяца, ‘на обсуждене главной квартиры 
слфлующий планъ дЪйств:й: собрать возможно большее число сво- 
бодныхъ войскъ, двинуть ихъ затвиъ по соалйскому шоссе къ Бал- 
канамъ, разбить находившуюся въ перодВ организащи армю Меге- 
мета-Ахи, перейти ‘зат мъ Балканы и, занявЪъ южный ралонЪ горъ съ 
СофИскимъ округомъ, двинуться далфе, долиной Г1опса, въ тыль 
турецкой Шибкинекойарм1а, ‘и атаковать ее одновременно съ тене- 
раломъ Радецкимъ, въ видахь освобожденя послёдняго отъ невыно- 
симаго положения на Шибкз. Далве тенераль-адъютанть Гурко пред- 
лагаль даже развить успЪхъ своихь дЪйствЙ въ вамыхъ широкихъ 
размврахъ, съ цфлию придать рёшительный обороть кампани *). 
Столь’ смфлое и; можеть’ быть, даже рискованное предложене 
должно "было, конечно, вызвать въ главной квартир ‘сильных воз- 
ражени. Во-первыхъ; едвали могла предетоять необходимость именно 
въ наступательныхъ ‘дЪйствяхъ для того, чтобы парализовать вея- 
мя попытки Мегемета-Али-палии, тЪм'ь боле что въ это время вс 
наши: отряды въ Болгарш держались строго’ оборонительнаго образа, 
дъйетвай, находясь, къ тому же, на нЪкоторыхъ пунктахь въ весьма 
критическомъ положен (Елена, Шибка). Съ другой стороны, труд- 
но было соединить дв$ столь несовм$стимыя задачи, какъ:—©6Ъъ од- 
ной стороны, парализироваше попытокъ Мегемета-Али къ освобож- 
деншю Плевны, & съ другой—выручка Шибкинскаго отряда генерала 
Радецкаго... Наконецъ, никто’ не быль приготовленъ къ такому смЪ- 
лому предир1ятю, важъь переходъ черезъь Балканы, въ наступав- 
шее суровое’ время года. Въ особенности трудно было ручаться, въ 
этомъ случа, за усп$шное разрьшенте продовольственнаго вопроса. 


*) См. «Воспоминаня офицера генеральнаго штаба». ‹Воен. Сборн.» 1879 
хода, № 3. 


10 


‚ ТЬмъ не мензе, благодаря возникшимъ уже въ. то время‘ въ глав- 
ной квартир предположенямъ о возможности. начат!я наетуцатель- 
ныхъ дЪйств И на н$которыхь пунктахъ театра войны, а также 
благодаря полученнымь извфетлямъ о, готовности, сербовъ! присоеди- 
ниться къ намъ въ, СоФйт, плавъ генерала. Гурко быль» утверждень, 
и онъ получилъ въ свое раепоряжене отрядь, даже больший по си- 
ламъ, чфиъ предполаталь онъ самъ, съ разрьшевшемъ въ первыхъ 
числахъ ноября двивуться за, Балкалы. 

Какъ мы увидимъ ниже, тенералу ‘Гурко, негудалоеь выполнить 
многаго изъ задуманнато имъ плана. Такъ, армия. Мегемета-Али не 
была, разбита, въ перодъ ея сформироваея,: а‘напротивъ--ей удалось 
довести эту организацию до, конца и’ сильно укрфпаться ‘на, Балка- 
нахъ, на Бабаконакскомъ переваль. ЗатВмъ, отрядъ тенерала Гурго 
вскор® вынужденъ былъ остановить свое наступлеше, отчасти велфд- 
стые вышеупомянутаго обстоятельства; аи также велВдетве получен- 
наго извёет1я о. прорыв$ туровъ у Елены. Наконець, выручка Шиб- 
винсваго отряда совершилась, кавъ`извфетно, также. помимо отрада 
тенерала Гурко. Главная же. и существенная цфль движенйя гене- 
рала Гурко. за Балканы—обезпечене :с0 стороны Софи. нашего от- 
ряда обложешя Плевны—была достигнута вполн%: 

Нечего также п говорить о томъ, что, вел5детве столь быетраго 
р8шевя вопроса о движени за Балканы, никакихъ. приготовлен 
къ передвиженло войскъ, нерезъ снфжныя вершины: этихь горъ не 
могло быть сдЪлано. Артиллерлю не успвли снабдить какими-либо 
спещальными, средствами для перевозки ея черезъ страшныясвручи 
Балкановъ; люди также небыли снабжены сколько-нибудь надел- 
ными средствами отЪ. вмявя осенней. пли зимней стужи въ торахъ. 
Къ тому же, за яневозможностью движения обозовъ черезь горы» пря- 
шлось, даже оставать весь запасъ ‘амуниция въ Богот$... Что же ва- 
сается до продовольственнаго вопроса, генералъ: Гурко предполаталь 
собрать, ко дню выступленя, пятидневный запасъ сухарей на лю- 
дяхь и шестидневный въ 0603Ъ, итого на 11 дней, Затёмъ, при отвры- 
томъ, будто бы, изобили скота въ странф, считалось возможнымь 
увеличить для людей еледневную мясную порцию, вел детв!е чего дачу 
сухарей предполагалось сохранить на половину, и такимь образомъ 
отрядъ въ этомъ отношенши считался уже обезпеченнымь на 22 дня. 


} 11 


ЗатВмъ преднолагалось, что дальнзйшее продовольстве отряда мо- 
жетъ быть обезпечено какъ изъ средствь еще мало разоревной 
страны, по которой предстояло двигаться отряду, съ, каковою дзлю 
ц были отправлены впередъ въ д. Радомирцы--команды хлЪбопе- 
ковъ, такъ и изъ турецвихь складовъ, частью уже захваченныхь 
нашей кавалерей, а частью еще ожидавшихъ этой участи. Вообще, 
турецее запасы прованту, сложенные, по слухамъ, въ различныхь 
пувктахь на пути предстоявшато намъ движений, играли, какъ видно, 
большую роль въ разршенш вопроса о снабженш, нашего отряда 
продовольетьемь, Этотъ взглядъ наснабжеше арм продовольствемь 
изъ предполагаемыхъ складов противника, конечно, весьма смфлъ. 
На сколько, вообще, прочно могло быть обезпечено продоволь- 
стве войскъ на основани вышеупомянутыхь предположен1й, можно 
уже видфть изъ того обстоятельства, что самъ подполковникъ Пу- 
зыревскй, докладывавиИй и защищавиий проектъ генерала Гурко 
въ главной квартир», разсказывая объ этомъ въ своихъ, «Воспомина- 
щяхъ», тутъ же замЪчаеть, что, даже стоя еще подъ Плевною, въ 
Дольнемъ ДубняЕЪ, онъ, подполковникь Пузыревск!, около м$еяпа 
Жжилъ исключительно на сухаряхъ, которыми изодралъ себё съ не- 
привычки десны, а пища, какая случалась, приготовлаялась въ водо- 
пойномъ ведрЪ, т. е. въ ведрЪ, изъ котораго поились лошади... Если 
тавя лишев1я тери$лъ офицеръ генеральнаго штаба, находясь еке 
подъ Плевною, то что же ожидало солдалъ, когда они заберутея въ 
глубь непр1ятельской страны, на Балканы? 

Изо всего сказаннаго выше можно заключить, кая страшныя 
лишешя предстояло перенести отряду генерала Гурко, двинутому 
среди глубокой осени, безъ достаточно теплой одежды, безъ вЗрнаго 
обезпеченя продовольственными запасами, къ’ негостеиримным ‘вер- 
шинамъ Балканских горъ ..... 

Отрядъ генералъ-адъютанта Гурго, полузивиий назване «Запад- 
наго отряда» арм, былъ составленъ изъ 43 батальоновъ, 53 эсвад- 
роновъ и сотенъ, 120 изшихь и.54 конныхь орудий *). 


*) Горный походъ такъ неожиданно. захватил насъ, что при гвардейскомь 
хорпусв совсбиъ не`оказалось торной‘артиллер!и; при гвардейской пфхот%, та- 


12 


Принимая, круглымъ числомъ, батальонъ въ 700 человЪ къ, а эскад- 
ронъ и сотню въ 100 человзкъ, получимъ общую численность отряда 
въ 30,000 пБхотинцевъ и 5,000 всаднаковъ, при 174 орущяхъ. 

Для дьйстыя собственно противъ непрятельскихь силъ выше- 
приведенныхъ войскъ, можеть быть, было достаточно, такъ какь 
Мегеметъ-Али успль въ то время набрать, изъ различныхь пунк- 
товъ ввБреннаго ему района, веего ‘до 42 батальоновь пБхоты — 
весьма слабаго состава, 46 орудй, 5 эскадроновъ регулярной кава- 
лер и около 500 черкесовъ, въ общемь—до 20,000 человзкъ; при 
этомъ большая часть упоманутыхъ силъ состояла изъ плохо обучен- 
ныЫхЪ и частью уже деморализованныхь войскъ — редифа и му- 
стахфыза. 

Но дёло въ томъ, что отряду тенерала Гурво предстояло вести 
борьбу не съ однфми только неприятельскими силами, но п, главнымъ 
образомъ, съ колоссальными препятбтвями, предетавляемыми тор- 
ною мфстностью. Чтобы понять всю трудность этой посл дней борьбы, 
нужно припомнить, что отрядъ въ 35,000’ человЪкъь долженъ быль 
перетащить черезъ горныя кручи, не имЪя ‘никакихь спещальныхь 
для того средствъ, 174 орудя, изъ которыхь 120 было девятифун- 


кимъ образомъ, имфлись только девятифунтовыя орудия, всего менфе’ пригодный 
къ движению балканской кручи.., 
Составь всего Западнаго отряда былъ сафдующи: 


1-я и 2-я гвардейсвя пбхотныя дивизии . . . . 39 бат. 
Гвардейская стрфлковая бригада. ...... 4» 
Твардейск1й санерный батальон. 3; ... Шо 
2-я ‘бригада 3-й ифхотной дивишя 5.1.1... бь 
6 полковь 2-й гвардейской кавалерйской. диз 

Вии 215 о ес арм 38 24 эс; 
Сводная драгунская А Ма 8 › 
Кавказская казачья бригада „ее. о» А 
Сводная хонская казачья бригада, . .: ИЕ 12 ,› 
1-я и 2-я твардейсвя артиллерйеыя Е. Бане — › | 96 оруд. 
2, 3, 5 и 5 гвардейсвя конныя батареи. ... — › _› 24 ›ь 
Три батареи 8-й артиллер!йской бригады . .. — » _› 94 › 
16-я конная батарел, №№ 15, 18 и 19 донеыя ка- 

зачьи батареи и 1-я конно-горная батарея. ‹ — › — $ 80» 


Всего. . . 48 бат. 56 эск, 174 орух, 


13 

товыхъ, т, е. взеившихь каждое по 100 нудовъ! По среднему раз- 
счету, каждое оруде въ отряд пряходилось на 200 человЪвъ. На 
сколько невыгодно было подобное отношене, можно убЪдиться изъ 
слфлующихь соображенй: нормальнымь отношенемъ артиллерн вЪ 
чиелу людей, т, е. при движения войскь по обыкновенной м%Встноети 
п при возможности двигать артиллерно съ помощью лошадей, — 
считается 4 орущя на 1,000 человфкъ. Между тБмъ, изь вышепри- 
веденныхъ цифръ относительно состава Западнаго отряда видно, что въ 
этомь отряд, которому приходилось, конечно, отказаться отъ по- 
мощи лошадей при вотаскиван!и на страшныя кручи горъ стопудо- 
выхь оруд и нести послёдея, чуть не на плечахъ своихъ, — въ 
этомъ, говоримъ, отряд отношеше артиллер1и къ числу людей было 
значительно болфе даже нормальнаго, т. е. вмето 4 оруй на 
1000 человфкъ, въ немъ приходилось 5 орудй на т же 1,000 
человфвъ, пли одно оруде на 200 человзкъ! Къ этому слЪ- 
дуеть прибавить еще массу чрезвычайно тяжеловфеныхь зарядныхь 
ящиковъ, которые предстояло ветаскивать на горы тёмъ же людямъ 
почти-что на рукахъ, ибо помощь животныхь на страшно крутыхь 
подъемахъ горъ и въ этомъ случаф была совершенно безполезна... 
Вышеупомянутое отвошен!е артиллери къ числу людей въ Запад- 
номъ отрядф — показываеть какъ много предстояло трудовъ вой- 
скамъ для предстоявшаго движен!я черезъ Балканская горы... Ниже 
мы увидимъ, что отряду пришлось впослЁдетвш бросить по сю ©то- 
рону Балкановъ около половины всей взятой сь собой артиллерзи, 
за невозможностью перетащить ее всю черезъ горы. Тёмъ не ме- 
нЪ%е, войска не мало помучаелись до этого съ излишнею артил- 
лерею. 

Впрочем, сказанное выше не вполнЪ еще уясняетъь трудность, 
предстоявшаго. передвиженя артиллери черезъ Балканскя горы. 
Если бы поручить, наприм$ръ, какой нибудь парти рабочихь въ 
200 человЪкъ перетащить черезъ горы стопудовое орудте. и нЪеколько 
тяжеловеныхь зарядныхь ящиков, то, быть можеть, онн испол- 
нили бы это поручеше безъ особеннаго труда. Во-первыхъ, рабоше 
взялись бы за это дфло не торопясь, во-вторыхъ—веячески прино- 
равливаясь къ нему и выбирая для того болфе удобное и боле под- 
ходящее время иди мфето. СовеЗыъ въ другомъ положен нахо- 


14 


дилея отрядъ генерала Гурко. ` Здесь Люда должны были тащить 38 

собой на горы орудя и заряды и, въ то же время, сражаться съ 
непрятелемъ. Велдетв!е этого увеличилась, съ одной стороны, тя- 
жесть труда, съ другой—нензбЪжно отвлекалась часть силъ отъ уча- 
ст1я собственно въ перетаскивави орудй п зарядовъ: пра этомъ 
некогха уже было ни приноравливаться къ труду, ни выбирать для 
этого полхолящее время или мЪсто, такъ какъ въ подобныхь слу- 
чаяхь сльдують ‘категоричесь!н приказан!я, чтобъ были орудя въ 
такой-то часъ тамъ-то... 

Прибавьте ко всему вышесказанному еще то обетоятельство, Что 
солдать’и безъ того обремененъ въ поход носкою тяжелаго ружья 
п мфшка съ сухарями,—а также наступившее суровое время года, 
нензбьжный въ вовнное время недостатокъ пищи п отсутетве те- 
плой одежды:—и тогда вполнВ будеть понятна вся тяжееть пред- 
стоявших войскамъ Западнаго отряда трудовъ и лишений! 

Что касается до погоды, то еще до выступлешя Западнаго отряда, 
кт, Балканамь, въ конц октября м$сяця, подь Плевной начали. уже 
показываться предзфетники буровой зимы. Пврепадавице до ‘того вре- 
мени дожди смВнидись густыми туманами: Ночные морозы начали 
иногда доходить до трехъ градубовъ, такъ что палатки солдатъ про- 
мерзали насквозь, У большинства людей велВдетве этого открылся 
страшный кровавый понобъ. При такихъ-то обстоятельствахь при- 
ходилось ‘войскамъ Западнаго отряда двинуться изъ-подъ Плевны къ 
Балканскимь горамъ, гдВ стужа и морозы уже въ то время были 
гораздо сильнЪфе, нежели подъ Плевной. При этомъ, какъ мы уже 
знаемъ, люди вовсе не были снабжены полушубками и довольство- 
вались поношенными мундирами н довольно уже поистрепавшимися 
шинелями; только у гвардейскихь солдать имфлись, ва каждомъ, 
шерстяныя вязаныя фуфайки, полученныя еще въ И но 
также сильно уже обносивиияея подъ Плевной. 

Т$мь не мене, въ началз ноября м$сяца, войска Западнаго 
отряда бодро двинулись къ Балканскимъ горамъ. 1-го ноября вы- 
ступила изъ-подъ Плевны 2-я твардейская пЪхотная дивизия; за нею 
двинулась, 3-го ноября, 1-я гвардейская иБхотная дивизя, а 4-го 
ноября выступиль изъ Дольняго Дубняка и штабъ Западнаго отряда. 

ЛДвииеше въ первое время производилось безпрепятетвенно по 


15 


превосходнзйшеиу сов Йекому“1тосее ‘и’‘при благопрятной погодь. 
Небо соверитенно разъяснилобь: дни едфлались солнечные и довольно 
тепяые; но ‘евфтлыя зунння ночи были, по-прежнему, холодны, съ 
сВвернымь пронизывающин в тром; ‘тавъ что въ утру ве пред- 
меты покрывались тустымъ инебм, точно енфгомъ. Къ тому же, зе- 
день по дорог’ почти” вся исчезла, ‘и‘общая картина мзетности но- 
сила отпечатокъ ‘какой-то’ суровости, напоминавшей © близости 
Зимы... 

За Радомирцами началась уже" настоящая горная мБетность, с0- 
ставлявшая собственно предгорйе Балканов». Шоссе, по которому 
продолжали. двигаться войска, обсаженное по 06$ стороны деревьями, 
шло уже‘извилинами еЪъ горы ватору и изворачивалось въ ущельнхь 
и долинахъ. Съ каждымЪъ 'Часомь Пути торы становились все гро- 
маднфе и круче; пер$дко съ ‘обнаженными отъ всякой растительно- 
сти/обрывами, и доходили въ иных мёстахь до высоты 3,000 футь; 
мфстами ветрфчались ‘Отдельно ‘стоящя торы, съ куполообразными 
зеритинами; долины и ушелья съуживалиеь, и въ ихъ глубин ру- 
чейки и р5чки стремились быегр%е ‘по камениетому ложу, —а вдали, 
сквозь голубоватый туманъ; видн лись уже темныя массы настоящихъ 
горъ-великановъ..! 

М®стноеть' постепенно становилась ‘все живописн%е. Воздухъ 
вругомъ быль чисть п прозрачень. По дорогв встрёчалось множе- 
ство фонтановъ, вода въ которыхь была ‘очень хороша. Подъ влЁя- 
земъ этой ‘новой ‘обетановки ‘и здороваго торнаго воздуха, люди за- 
мфтно оживилиеь и даже кровавые поносы мало-по-малу прекрати- 
лись. Тфиъ не ‘менфе горная стужа давала уже себя чувствовать. . 
Чфмь выше поднимались кручи и чЗыъ живопиенЪе становилась мЪст- 
ность, тм ‘чувствятельнъе двлалея холод и вЪтеръ... Днемъ волнце 
еле уже согрЪвало. Оттаявшая, подъ вмянемъ его лучей, земля съ 
наступлевемь темноты охватывалавь морозомъ, дорога подмерзала, 
и тололедица становилаеь къ ночи нестерпимой. Лошади съ трудомь 
уже везли даже на небольшую тору. 

Артиллеря шла по дорогв въ два орудля. Войска растянулись 
длинной вереницей по широкому шоссе: колонны пзхоты, артилле- 
рАйсве парки, колонны кавалерия — шли въ перемежву. По извили- 
стой дорогф, то поднимающейся въ гору, то огибающей горныя кручи, 


16 


‚ виднфлиеь въ разнообразныхь группахъ войска, или двигаюлияся, 
или отдыхающя на бивуавахь въ сторонк%, , среди ‘красивой обота- 
новки горъ. Завертываясь въ свои истасканныя пинелашки нозаку= 
сывая сухаремъ, солдаты отдыхали, и затВмъ. опять брелихвпередь 
по горамъ. 5-го ноября, къ вечеру, погода однако сновалсовершенно 
испортилась; подулъ холодный, рёзый вфтеръ, поднялась мятель 
сдЪлалось такъ холодно, что офицеры ежилиеь на сВдлф; а солдаты 
прибавляли шагу. Начальники куталясь кто въ пальто, кто въ пальто 
бурву. Но это было только еще предлвере -везхъ  лишешй и ужа- 
совъ горнаго похода... 

Къ 9-му ноября вс войска Западнаго отряда стянулись ‘нако- 
вець къ д. Яблониц, расположенной на вфсотВ 1,381 фута среди 
еще боле высокихъ, окружающих ее, горъ. 

Весь обозъ, за исключешемъ ящиковъ и азаретвыхь линеекъ, 
быль оставленъ въ д. Радомирцахъ, такь что отъ этой деревни ‘вс 
тяжести должны уже были идти на вьюкахъ. Въ отряд передавали 
другъ другу, что генераль объявиль вефмъ начальникамъ, чтобы «ни 
одного колеса не было въ обозЪ». 

Въ Яблоницз, войска Западнаго отряда были задержаны на н%- 
скольЕО дней, съ приказашемъ укрфпаться на позициз, хотя непря- 
теля и не было видно. Погода стояла, все время пасмурная, по, но- 
чамъ было довольно свВжо и очень сыро. Палатки намовали страш- 
но, и солдаты старались днемъ не заглядывать туда. Тоска ва пози- 
щаяхь царила, вообще, невыносимая, по случаю остановки движеня 
и безц®льнаго состояюя на одномъ м%®стб. Только съ пригономъ къ 
бивуаку порщюннаго скота, позищи наши обыкновенно н$Феколько 
оживлялись. Живо солдаты раскладывали костры, веселфе. станови- 
лось на позищи отъ появившихся огоньковъ, каждый хлопоталь уже 
около своей манерки, тянулись и команды внизь къ Исжеру за водою. 
Каждому находилась работа: одинъ рубилъ дрова, другой разводиль 
костеръ, тотъ пошелъ съ тремя манерками за водой, атамъ уже сидять, 
на корточкахъ и глубокомысленно смотрятъ назакипаюние котелки... 
Но воть незамтно наступаетъ вечеръ. Солдаты вползають въ мок- 
рыя палатки, или просто въ ложементы, и начинаютъ между собой 
тие разговоры, вспоминая про свою родину, про теплыя. хаты, & 
кругомь становится все тише и тише, Шатовъ, часовыхь почти уже 


17 


не слышно; туманъ собирается надъ Искеромъ, точно молочная р$ка 
течеть по долин; вотъ полоса его набфтгаеть. на, холмы, и они оку- 
тываются ‘словно’ бёлымъ саваноме... 

Съ нашихъ аванпостовъ открывался обширный видъ на лежащие 
впереди далек1я темныя массы горъ, занятыя турками, спрятанныма 
въ извилистыхъ кручахъ, на, гребняхъ вершинъ и‘въ л$еахъ, покры- 
вающихь склоны‘ тгоръ. Наши аваниосты были расположены въ 10 
верстахъ оть Яблоницы, у Осикова, по’ об стороны софяйскаго 
шоссе; состояли они изъ казаковъ-—кубанцевъ, кучками въ 5 чело- 
вфкъ, разбросанными то возвыше нностямъ. Пять маленьких невзрач- 
ныхъ лошадей стоять кружкомъ около вороха сна, тутъ же въ сто- 
ронкВ горить небольшой огонь, на которомъ кубанцы варятъ себъ 
щи изъ капусты съ сухарями; ружья поставлены въ козлахь. нало- 
тов; но непрятеля ‘не видно вовсе. Какая-то ‘мертвая тишина, ца- 
рила и въ окружающихь горахъ, покрытыхь наверху енфгомъ, свер- 
кающимъ на солнц... 

ВыходивиИе за наши аванпосты, верстъ на пять впередъ, руссюе 
развфдчики—полковникъ Паренцевъ и хоруны князь Церетелевъ 
съ 50-ю охотниками-осетинами-=видёли турецкую пфзхотную цфпь, 
поставленную на горныхъ хребтахьъ, для охраненя не только’! боль- 
шихъ дорогъ, но’ и трудно-проходимыхь вьыючныхь тропиновъ; ту- 
рецве солдаты стояли на снЪфгу попарно, на разстоян!я 50 саженъ, 
другъ отъ друга, причемъ на самыхъ перевалахъ зам$тны были вы- 
рытые ровики для’ пзхоты. Очевидно было, что турки, наученные опы- 
толь хаинвойскато обхода, зорко стерегли теперь малзйппя горныя 
тропинки и что, слёдовательно, захватить нынз турокъ врасплохъ. 
было невозможно. 

Между тВмъ, опасность препстоявшихъ вамъ операшй въ горахъ 
и неизбёжныхь при этомъ трудовъ и лишенй-—начала, повидимому, 
все болве и боле. сознаваться въ сред$’ начальства отряда. Узнавъ 
объ этомъ, тенераль Гурко собралъ къ себЪ вевхъ начальниковъ от- 
дЪльныхъ частей п произнесь передъ ними энергическую рЪчь, въ 
которой предложить строго слЗдить за тВмъ, чтобы никто не позво- 
ляль себЪ никакихь суждевй относительно ‘хода нашихъ дВйствй, 
при чемъ замфтиль: «впослЗдетвш меня будетъ судить исторя; те- 
перь же единственные судьи моихъ дЪйств главнокомавдующий и 

Б. на В. 2 


= 
ср 


Государь Императоръ, и пока эта’ толова ‘на плечахь (онъ указал 
на’свою толову)—она одна будеть'распоряжальея>: Зал мъ, очертивъ 
предстояния отряду трудности, генераль-адъютанть. Гурко’ желаль 
получить ручательство командировъ ‘частей, что войска выдержать 
еъ чествью"и твердостью’ предстояийя ‘имъ гигантевя ‘усилля. Разу- 
мфется, всВ единодушно! отвчали, что’ручаются за’ свои части. 
Изь Яблоницы! предстояло ‘уже’ повести первоначальныя’ онера- 
щи противъ турецкихъ, позицй въ горахъ. Изъ произведенных, ре- 
когносцировокъ и ‘развздокъ о нешлятелЪ выяснилось, что.турки за- 
нимали довольно“енльныя  позищи‘ на’‘софйекомь тоссе, не; доходя 
т. Орхаше у Правца; ‘и на дорог® на Бабаконаксшй ‘лереваль — 
впереди города, Этрополя. Такъ’ какъ Правець лежить на дорогЪ 
изъ Орхаше‘въ Этрополь,то предположено: было’направить главный 
ударъ на Правецейя позиши туровъ. Съ этой и льюсоставлены были 
два отряда: одинъ, подъ’ начальствомъ генералъ-адъютанта графа 
Шувалова, предназначенный для дйствя собственно противъ Пра- 
вецкихь позищй турокъ; другой—подъ начальствомъ тенералъ-ма1о- 
ра Дандевиля, направленный на’ Этрополь, съ цфлью удержать: гар- 
низонъ этого города оть подачи помощи  правецкимъ войскамъ *). 

Послвдуемъ прежде всего: за войсками трафа’ Шувалова. 

Отрядъ графа Шувалова’ былъ, въ свою’ очередь, раздьленъ ‘на 
двВ колонны: одна **), подъ начальствомъ генераль-маюра’ Эллиса 
1-го, была, направлена по софйсвому шоссе; ‘непосредственно про- 
тивъ фронта правецкихъ позиций; другая ***); подъ намальствомъ те- 
нералъ-маора Рауха, была двинута въ обходъ лфваго фланга пра- 
зецкихъ позищй, по горной тропинк%, на’Лаковице: Остальныя ча- 
сти оставались въ резерв. 

*) Третй отрядъ—изЪ гвардейской кавалер!и, подъ’начальствомь генераль- 
майора Клодта, быль. направлень изъ Врацы на Орхаше, для демонстралии про- 
тивъ этого пункта. 

**) Лейбътварди Московсый полкъ, 2-й и 8-Й гвардейсые стрфлковые ба- 
тальоны, три сотни кубанскихъ казавовъ, 8 ибшихь и 6 ковныхъь оруди. 

+++) Лейбъ-тварди СеменовскЁй полкъ, 1-Й и 4-й твардейсые стрълковые ба- 
тальоны, три сотни кубанскихь казаков, команда л.-гв. сапернаго батальова, 


4 оружя л.-гв. 6-й донской баларен, 2 орумя 8-й донской батареи и 2 орумя 
конно-горной батарен. 


19 


Позищя ‘турокъ“у Правца состояла изъ длиннаго горнато кряжа, 
который по высот своей тосподетвоваль надь ближайшими въ нему, 
съ нашей стороны; высотами. Ложементыстурокъ лерезВкали кражъ 
во во хь’ направлешяхь! и›представляти огонь въ нзеколько ярусовъ; 
на болзе важныхь пунктахь ‘на кряж нывлись блиндированныере- 
дуты” и баларен: Дорога ‘или шоссеироходила по, подошв этого 
вряжа, подъ’ страшнымь обрывомъ; ‘огибая его ‘съ; лЪвой стороны. 
Такимъ образомъ, турки могли ‘обетрВливать, каждаго челов Вка, риск- 
нувшаго профхать по’ шоссе; Вообще’ вся Правецкая. позиция турок 
была, неприступна: съ фронта; по:иричинВ с гралинойкрутизны подъе- 
мовъ’ на’ нее; Поэтому главный ударъ туркамь, предоставлено, нане- 
сти обходной колоня% ‘генерала’ Рауха, долженетвовавшей зайти во 
флангь и тылъ Правэцкихь высотъьтдв были боле доступные пути 
на позицию турокву колоннВ же генерала; Эллиса 1-го; двянутойпря- 
мо то’ штоссе,: предетояло вести лишь демонетраливныя дВйствя про- 
тивъ фронта ‘непрятеля; 

10 ноября, съ разсвзтомъ, ‘на бивуак въ д. ЯблоницВ все за- 
суетилоевь; еще недостаточно разсвфтало, а войска, уже ‘выступали. 
Колонна генерала) Эллиеса’ двинулась изъ Осикова, въ 9 часовъ утра, 
по софийскому шоссе. Было холодно. и сыро. (Съ утра туманъ. долго 
не разеВявался, и ‘войска двигались какъ бы ощупью. Тфмъ не ме- 
нфе, шедице впереди колонны‘ владикавказцы живо‘заставила неприя- 
тельсше аванпосты очистить ближайшя къ’намь высоты. Эти. дьй- 
тя колонны тенерала Эллиса, не смогря на взевма сильный от- 
вЪтный артиллер1йсвай огонь турокъ, заставили послдняхъ, овончз- 
тельно’ отойти на главную ихъ позицию! на горномъ-кряжб у Правцз.. 
Вь то же время быль вызванъ’ ‘изъ’, резерва изъ Осикова 2-й ба- 
тальонъ Пековскаго полка. 

Вечеромъ получено было донесеше’ оть генерала Рауха, что его 
волонна, вслфдетые ветрёченныхь ею на дорог6 неимовБрныхь пре- 
патствйй, дошла въ этотъ день только до’ половины назначеннато ей 
пути: Поэтому графъ Шувалов; находивцийея все время при ко- 
хонн% генерала Эллиса, приказаль войскамъ послёдняго ночевать 
на занятыхъ позищяхъ *). 


*) Въ теченш ночи трафь Шуваловъ подняль нфскользо орудй на горы, по- 
*# 


20 


Съ трехъ часовъ по полуночи по всей лин завазалась снова 
жаркая артиллер!йская перестр®лка съ турками. | 

11-го ноября, около часу пополуночи, накрайнемъ лёвомъ фланг. 
турокъ показалась, наконець, голова колонны: генерала Рауха. Тогда- 
же прибыль на позищю графа Шувалова генералъ-адъютанть Гурко 
и приказаль поставить на высокую гору, куда еле-были ›вотащены 
ночью 4-хъ-фунтовки, еще’ два 9-ти-фунтовыхъ орудй.. Доставка 
этихъ оруд была поручена л.-гв. Финляндекому полку, только что 
прибывшему изъ резерва, по распоряжен!ю генерала, Гурко. 

Тазъ какъ подъемъ быль страшно трудент, то на’ лошадяхъ взвезти 
туда 9-ти-фунтовки нечего было: и думать. Послали за волами, но 
набрать ихъ достаточное число не успЗли. Пришлось финляндцамь 
самимъ тащить орудя на рукахъ; на каждое оруд1е было отряжено 
по рот солдатъ. Гора была, тавъ врута, что челов ку и безъ всякой 
ноши взбираться ва нее было трудно, а наши солдаты тащили туда 
9-ти-фунтовыя орудйя! Потъ катился съ нихъ градомъ, они едва пе- 
реводили духъ, а все подвигались впередъ. Дотащили, наконец, до 
первой‘ площадки и остановилиеь отдохнуть; оставалось пройти еще 
третью часть горы. Тогда послали ‘нфеколько  разъ Измайловекаго 
полка па см$ну финляндцамъ... 

— Нфть, мы не‘дадимъ! мы ихъ тащили, мы ихъ и уставимъ, — 
отвЗчали финляндцы; и еъ крикомъ ипфенями бЗгомь встащилин двЪ 
девяти-фунтовки на самый гребень горы... 

Такъ какъ главный ударъ’ туркамъ должна была все-таки нане- 
сти волонна генерала, Рауха, то на познщи графа Шувалова во весь 
этотъ день должны были ограничиться лишь уснлев1емъ артиллер!й- 
сваго огня противъ фронта непрятеля. 

ПослЗдуемъ теперь за колонной генерала Рауха, на долю кото- 
рой выпали большя трудности въ дЪлЪ овладёвня Правецкой по- 
зищтей. 

Путь для колонны генерала Рауха, въ обходъ Правецкой позиции, 
быль скорВе вьючною тропинкою, которая была заранфе обрекогнос- 
цирована подполковникомъ генеральнаго штаба, Пузыревекимъ, ко- 


строиль батарею па 8 девяти фуптовыхъ оруд@ и вызваль изъ резерва Измай- 
лОВСЕЙ ПОЛЕТ. 


21 


торый относительно этой непроходимой тропинки сообщиль, что. до- 
рога до Вздрарни не предетавляеть особенныхъ неу добетвъ. Отсюда, до-- 
рога’ представляетъ постоянно крутые и длинные, часто около версты, 
подъемы“и спуски, иногда превращаюниеся въ тропинку, терявшую- 
ся въ’ дубовых лвеахъ и поросляхъ, покрывающихь въ этомъ мость 
дивя предгор!я Балкановъ. Часто’ полотно тропинки, соетоить изъ 
сплошнаго камня, огромными ‘ступенями подымавшагося. вверхь; въ 
иныхъ мфетахъ оно шло по промойнамъ, усзяннымъ- высоко торча- 
щими каменными глыбами. Кое-гд% чаеть полотна была совершенно- 
сорвана торными потоками, такъ что’ движене становилось здфеь 
невозможнымь; точно также оно’ почти прекращалось въ тЪхь мВ- 
стахъ, гдЪ каменные ‘утесы выдвигались до половины дороги; такъ 
что колеса должны были принимать здфеь совершенно. нахлонное по- 
ложен!е въ пропасти.,. Подходя къ деревнф Калугерову, тропинка ‘го 
и двло переходить еъ одного берега Малаго Искера. на другой, & 
оть деревни Калугерова`до’ деревни Лаковице: она въетея по ущелью, 
р3чки Правца, тавже постоянно ‘переходя съ одного. берега на, дру- 
гой; при этомъ оба упомянутые ручья, какъ изве® горныя р$чки, те- 
куть стремительно, имфютъ каменистое дно и глубовя впадины, не- 
замътныя подъ’ водою, 

Въ впду всего сказаннаго; вышеописанная тропинка представляла, 
тавя трудности для движеня артиллер, что’ далже 4-хъ-Фунтовыхь 
орудй не представлялось возможности провезти по ней. 

Т$мъ не менфе, рЪшено было воспользоваться этимъ длиннымъ и 
труднымъ путемъ, такъ кавъ’ мЗотные жители не могли увазать дру- 
гой обходной дороги. : 

На гартв вышеописанный путь, т. е. разетояще между д. Ябло- 
ницей въ юго-восточномь направлеши къ Правцу, представляется 
лишь короткимъ однодневнымь переходомъ, не превышающимъ, по- 
видимому, пятнадцати версть;, въ дЪйствительноети же переходить 
здфеь приходится, считая вс извиланы дороги, чуть ли не пятьде- 
сять версть п; къ тому! же, по трудн®йшимь подъемамъ и спускамъ, 
но ‘самымъ первобытнымь тропинкам! Вел детв!е этого, колонна ге- 
нерала Рауха, чтобы поспЪть къ мВсту дЪйствя одновременно. съ 
прочими нашими войсками, должна ‘была выступить днемъ раньше 
прочихь отрядовъ. 


22 


9-го ноября, въ два часа ‘по-полудни, ‘колонна, эта, въ числ 5,000 
челов къ, выступила изъ Яблоницъ. ‘Чтобы вполнё понять пред- 
стоявиия затрудненя отряду, необходимо припомнить, что’ из этого 
числа людей онъ долженъ былъ выдзлить значительную часть для 
прикрытия движения и наблюдешя за неприятелемъ; такую’ же’ часть 
людей отдлить для разработки пятидесяти-верстнаго пути въ по- 
мощь ваперамъ; обтальнымъ же людямъ приходилось тащить на себ$, 
восемь 4-хъ-фунтовыхь оруд п’ нфеколькозарядныхь ящиковъ... Та 
квмъ образомъ отрядъ долженъ быль въ одно и то же время и пере- 
двигать черезъ всЪ препятетвя орудя и зарядные ящики, ‘и разра- 
батывать дорогу, и прикрывать движеве со стороны непрятеля. 

(Само собою ‘разумется, что никакого колеснаго обоза, исключая 
зарядныхь ящиковъ, съ отрядомъ не было взято; даже лазаретныя 
линейки были оставлены назади; всЪ офицерсыя веши, перевязоч- 
ныя принахлежноети н динамитъ слфдовали‘на вьюкахъ, Сухарей люди 
имли достаточный запасъ на себЪ,; въ мВшкахъ, патроны въ сумкахъ 
и карманахъ, всего по 90 патроновъ на, человфка. 

И такъ, въ два часа по-полудни, 9-го ноября, отрядъ выступилъ 
изъ деревни Яблониць и движене вплоть до д. Ведрари было произ- 
ведено въ обыкновенномъ походномъ порядк%, съ соблюден1емь лишь 
извфетныхь мёръ предосторожности, на, случай столкновен!я съ не- 
прятелемъ. На первый разъ колонна шла ‘всего три часа, и съ пати 
до воеьми часовъ вечера простояла, на’бивуав® въ д. Ведрари, чтобы 
дать отдыхь людямъ, въ виду прелстоявшихъ трудностей, а также 
съ цфлью дать время разставить въ надлежащихь м$фетахъ рабочя 
команды и начать исправлеше пути. При этомъ, на первой половин 
пути воспрещено было производать взрывы динамитомъ. Точно также 
на бивуакВ костровъ не зажигали, чтобы не открыть движевия тур- 
камъ, и не готовили ни ды, ни чая; люди пробавлялись однимъ лишь 
черствымъ хлЪбомтъ. 

Отъ д. Ведрари пришлось уже особымъ образомъ организовать 
движене и принять м®ры для энергической разработки дороги. Ар- 
тиллеря была распреджлена по’ всей колонн главныхь силь, при- 
чемъ каждому баталюну было придано по два орумя, которыя, такъ 
сказать, и должны были быть перевозимы усилями вефхь людей ба- 
талюва. При дальнзйшемъ слдовани отряда пришлось, впрочем, 


Генералъ-Адъютанть Гурко, 


ИЯ 
нЪеколько иначе ‘организовать движен!е артиллер!и, а именно: къ каж- 
дому орудю п зарядному ‘ящику придано ‘было’ по 40 челов къ, ‘изъ 
которыхъ 20 назначались собственно для перетаскивав!я орудй, а20 
несли оруже своихъ товарищей. Команды эти находилиеь въ’ в$д$- 
ви офицеровь,; которые, тажимъ ‘образомъ, ‘и становились отв тетвен- 
ными за движене ввзренныхь имъ орудий. 

Въ 11 чаебвь ночи, главныя силы отряда начали движенте. Рабо- 
че усшВли уже разработать чаеть пути. Не ‘смотря на относительно 
значительный составъ отряда, движен!е происходило въ глубокой ти- 
шин$. Вначал% облачное, небо стало понемногу разъясняться, и векорв 
взошедшая ‘луна, елабо освзтила путь медленно двигающейся колонны. 

Такъ какъ дорога тотчаеъ изъ дер. Ведрари ведеть горнымъ 
ущельемъ, то отрядъ скоро растянулся на значительное разетояне, 
а торчапуе на пути камни, промоины и косогоры заставили вею кс- 
лонну вытянуться буквально гуеькомъ. Въ самомъ началь этого пути 
дорога была уже не хороша, но люди еще кое-какъ подвигались впе- 
редь. Артиллеря же съ первыхъ шатовъ потребовала помощи ивхоты, 
Особенно приходилось осторожно двигаться на крутыхь поворотахъ, 
тавъ кавъ уносы орудй (передшя лошади), загнувъ по дугВ, вытя- 
гивались потомъ по прямой лини, и такимъ образомъ оруде легко 
могло сорваться въ пропасть. Потребовались величайния усимя отъ 
людей, подлерживавиихь оруя руками и привязывавитяхь крёиве 
канаты въ жерламъ пушекъ и, такимъ образомъ, еъ м на 
трудомъ удерживавшихь ихъ отъ паденя. 

ПослВ перваго’ перехода на правый берегъ Малаго Иекера, отряд, 
почти сразу началь подвигаться по вависшей надъ' пропастью тро- 
пинк, поднимавшейся до высоты облаковъ, которыя вскор$ п скрыли 
отрядъ въ своемъ мрак»... ЗдВеь дорога была такъ узка, что наруж- 
ныя колеса лафетовъ шли на поларшина надъ пропастью, причем 
осн принимали наклонное къ пропасти положеше... Отряду стоило 
здфеь нечелов ческихъ усилйй тянуть впередъ артиллерю и особенно 
зарядные ящики. Горныя оруд1я двигалиеь еще достаточно свободно; 
четырехъ-фунтовыя же конныя оруд!я почти ‘на каждомъь шагу тре- 
бовали помощи людей; что же касается до ‘зарядных ящиковъ, то 
они составляли иетинное мучен!е отряда. Движеше ихъ безпрерывно 
задерживало отрядъ. Несмотря, одвако, на всю ловкость прислуги и 


28 


дружную помощь людей, одинъ зарядный ящикъ съЪхаль съ дороги, 
а другой съ упряжЕой и лошадьми сорвался въ. пропасть натлубину 
двадцати саженъ, такъ быстро, что даже не усп®ли перерубить вевхъ 
постромокъ, причемъ воренную лошадь дышломъ подняло на воздухъ, 
опрокинуло назадь и убило, а Фздовой быль задушенъ. Остальнымъ 
людамъ, что состояли при фур%, удалось во-время вскарабкатьея. на, 
утесы и тёмъ избфгнуть неминуемой смерти. Солдаты, видя это, стали 
предлагать оставить фуры на м%ет%, вызываясь порохъ_и ядра съ са- 
моотвержещемъ нести на рукахъ; но, въ виду опасности подобнаго 
способа, переноски снарядовъ, это не было разрёшено. Тогда удвоены 
были усимя людей, и фуры стали втягиваться на горы съ новою 
энермей. Опрокинувш!йея ящикъ дружными усишями людей только 
на слВдующ!й день былъ вытащень и также прибыль въ своему 
мфету. 

Взрытою, тропинкою дотого трудно было подвигаться, что ноги 
зошадей постоянно вязли въ разсфлинахь камней и копыта у нихь 
срывались съ, костей до. крови. Лошадей было, немного при отрядз, 
безъ нихъ же идти впередъ было невозможно, а, потому принуждены 
были обвязать безкопытныя ноги тряпками, и тавимъ-то образомъ 
б$дныя животныя опять тянули вверхъ тяжелыя пушки и фургоны, 
Вею ночь 10-го’ ноября и утро 11-го. подвигались несчастныя лошади 
внередъ, пряставая на пути, не проходя и двухь вереть въ часъ, 

Что’ выстрадали люди на этомъ длинномъ переход — невозможно 
также передать словами! Праученные къ мясу, котораго имъ всегда 
давалось вволю, солдаты, здфеь пробавлялись одними лишь черствыми 
сухарями. Съ тяжелымъ мЬшкомъ на спинЪ, каждому изъ нихъ при- 
ходилось еще тащить оруля и фургоны и; въ то же время, караб- 
катьея со скалы на скалу при неимовЪрныхь усимяхъ, такъ ках, 
не будучи горцами; они не имфли той сноровки, которою изб$гается 
излишняя трата снлъ. Достаточно сказать, что мноше шатались отъ 
утомлен1я кавъ пьяные, что три солдата. умерли на дорогв о отъ уто- 
млен!я! Солдату Семеновскаго полка отдавили колесомь, ногу, друго- 
му сломали’ бедро: и. два ребра... Но замфчательно при этомъ, что, 
закь со’ стороны солдать, такъ в со стороны офицеровъ, не только 
не слышно было ни. малЗйигато ропота, но, напротивъ, веЪ считали, 
тавъ сказать, для себя вопросомъ чести провести успЪшно ввфрен- 


29 

9 
ныя имъ орудя, и гордились понесенными трудами. Въ особенности 
артиллернсты подавали примръ въ дружныхъь усияхъ и бодромъ 
настроеши духа. 

Кром препятетв!й, встрфчаемыхь на каждомъ шагу на тропинк® 
еще сильно задерживаль движен!е отряда, всю ‘ночь окутывавиий 
горы, густой туманъ. При этомъ людамъ, вытянувшимея губькомъ 
изъ-за малйшаго препятетыя приходилось помннутно’ вефмъ оста- 
навливаться то на 5 минутъ, то на часъ и даже дольше. При по- 
добномъ горномъ походф, солдать, разъ попавши между опрёд$лен- 
ными частями отряда, долженъ уже быль и оставаться туть,’ ело- 
вомъ—долиенъ быль находиться въ такомь же положен, какь овъ 
хвостё»> передь кассою театра, когда выдаются билеты... 

Особенно были тяжелы эти остановки во время частыхьъ перехо- 
довъ черезъ р$чку Искерь. Рка здВев такъ извивается между гор- 
ными вершинами, что отряду пришлоеь цфлые десять разъ перепра- 
вляться черезъ р5чку, прежде чмъ онъ добралея до слёдующей по 
пути деревни Калугерова! Когда впереди что нибудь случалось, вс 
пдупе сзади тоже останавливались, и кого этоть случай застя- 
таль во время перехода черезь рву, то ему приходилось остана- 
вливалься въ самой рзкз, иногда по поясъ въ вод! Въ таком по- 
ложени нфкоторымъ приходилось ждать часа по полтора! Вфтеръ 
быль довольно сильный, а потому, когда офицеры взлФзали на ко- 
ней, думая этимъ облегчить свое положене въ рЪфЕЪ, то насквозь 
мокрыя ноги ихъ начинали страшно зябнуть. Не, забудьте также 
что это была ночь,—“везхъ такъ и клонвло эк сну... Но, при упомя- 
нутыхъ остановкахъ въ вод, никто не имфлф возможности приело- 
нитьсл въ чему нибудь, чтобъ хоть на минутку вздремнуть... 

Невыносвмы были эти остановки н ва твердой дорогв: только 
что солдатъ сядеть, начнеть дремать — опять поднимайся, и не 
успфетъ онъ сдфлать 20—30 шаговъ, кавъ снова остановка... : 
Верхомь Фхать было еще хуже: вс офицеры вели лошадей въ по- 
воду. 

Тавъ шли люди всю ночь и все утро 10-то ноября, и въ часу 
по-полудни отрядъ началъ, наконець, подтягиваться въ ©. Калуге- 
рову, пройдя, тавимъ образомъ, въ четырнадцать часовъ всего лишь 
12 верстъ! При всемъ томъ, одинъ батальонъ семеновцевъ, въ ‘че- 


30 


тырьмя” орудями,. значительно. отеталь, и, не. могь прибыть къ ука- 
занному времени. даже. въ. Калугерово. : 

Въ Калугеров$ дана была отряду самая короткая остановка, не 
бодЪе часа времени, такъ вахь здфсв стало уже очевидно; что если 
отряду, не. идти, впередъ, съ нанбольшею поспфшноетью, то онъ не 
дойдеть до долины, Правца къ. назначенному времени., Вел8детве 
этого, отряд сталь подвигаться виередъ.со, веевозможною, посиЪш- 
ностью. | 

Путь ‚отъ.. Калугерова хотя быль нЪсколько лучше предъиду- 
щаго, по, крайней мврЪ, без. длинныхь подъемовь, но, также. тре- 
боваль разработки. Тотчасъ по. прибыти. въ Калугерово отолавшей 
артиалер!и, ‚отрядъ тронулея  впередь, вдоль. по. руслу. небольшой 
горной р5чен, Правечки. Пришлось ее перейти разъ двадцать, доро- 
тн, никакой, подъемы изъ рфчки . страшно, крутые, а ‚потому артил- 
лорйя пла большею, частью по самому руслу; но.и тут было не лег- 
че; по всему руслу. разбросаны были громадные, каменья, между ко- 
торыми съ дпумомъ пробивалась, рзка, а по, сторонамъ, высилиеь 
отвЪеной, стЪной лЪенстые, или совершенно. обнаженные скаты горъ... 

Около. 4-хъ ‚часов по. полудни, 10-го ноября, отрядъ началь 
мало по малу стагиваться къ д. Лаковице.: Оставивъ здесь. баталь- 
онъ ифхоты для прикрыт!я отставшихь оруд!й, генераль Раухъ дви- 
нуль. немедленно колонну далфе, по дорог, указанной местными 
жителями. 

Туманъвиефвий надь. горами весь. этоть день, въ вечеру до 
того, сгустился, что. оказалось, наконець, совершенно. невозможнымь 
двигаться впередь ночью, по. непзвЪетнымь никому. тропинкам Ъ.. Въ 
тому же дорога начала опять, перебЪгать.съ одной кручи на другую, 
суживаясь въ иныхъ м$зотахъ до шарины пфшеходной тропияки, 
т. е. требовала опять. на каждомъ шагу разработки и громадныхь 
усилий для перевозки артиллершт. Между тзиъ лошади находились 
уже въ работЪ съ двЪнадцати часовъ дня 9-го числа, т. е. тридцать 
часовъ; при этомъ кормъ, какъ лишняя тяжесть, быль сброшенъ 
съ лафетовь, волЪдетв1е чего лошади находились безь пищи уже 
11/, сутокъ; ихъ только поили, когда. проходили черезъ рЪчки. Лю- 
дямь приходалось еще тяжел ве: они сдЪлали ночной переходъ по 
горамъ въ 21—28 версть, безь сна, безъ отдыха, неся. на своихъ 


А — 
нлечахь артиллерю; и въ течени ‘гридцатя ‘часовъ ни разу не ва- 
рили-себ№ торячей пищи, Очевидно: было, что; въоэтоть. день, даже 
вечеромъ, отрядъ, не; поспЪеть въ дЪлу. т! 1 

Въ тажихь обетоятельетвахь генераль Раухь рфшияся остано- 
ваться на ночлегъ, съ т%мъ, чтобы съ нс елфдующаго дня 
продолжать движен!е. въ обходътурокъ. В 

„Быль. уже шестой часъ вечера; когда колонна, отойдя, версты 

И отьхдг Лаковице, остановилась, среди-наступавшей! темноты, на 
ночдегъ. Бивуавъ‘пришяось выбратьгна небольшой полянЪ;: на’хреб- 
тфокрузженномъ громадными, пороешими ‘лЗеомъ вершинами. Не 
смотря на то, что было: довольно! свфжо, ‘разводить костры; въ’ виду 
близости ‘неприятеля, было строго ‘воспрещено. Люди, окончательно 
зыбивииеся изъ ‘силь, не раздувая огня ине. принимая пищи, тутъ- 
же, какъ кто гдф стояль, такъ и повалились оть с усталости, кавъ 
снопы... Не прошло ‘и. получаса, кавъ весь’ бивуакъ, ‘освфщаемый 
слабымь лунвышеь евзтомъ, пробивавшимея еквозь облака, истуманъ, 
погрузился уже въ мертвую тишину. Ве крёико спали, неемотря 
на, врайне неудобную постель; въ видф’вукурузнаго поля съ торча- 
щими стволами срфзанныхъ волосьевъ... Когда офицеры стали: обхо- 
дить бивуакъ, то, нашли даже: часовыхъ спящими’ глубоким сномъ, 
изъ котораго ихъ никакая брань, никавя. угрозы пробудить уже ве 
могли, хотя они тутъ стояли чуть не лицомь къ лицу съ непраяте- 
лемъ! Только неутомимые кубансые казаки, поставленные, пикетами 
на окружающихь высотахъ, зорво стерерла. отдыхающий отрядъ. 

Лошади также. пластами растянулиеь. на землё, лишь. только 
ихъ выпрягли, и продрожали, бёдныя, всю ночь—не отъ холода, 8 
оть чрезмВрнаго напряженя сылъ. 

Кавъ ни холодна. была эта туманная. ночь, она. казалась’ изнемо- 
женнымъ людямъ большимъ благодфавемьъ. Веф отлично проспали 
всю ночь. Наступило утро. 11-го ноября. Солдаты поднялись кавъ 
встрепанные, и снова имъ пришлось идти впередь, переправляться 
черезъ р$чку Правечву и опять подниматься по ущелью, круто`шед- 
шему въ гору... 

Блазовь казался уже конець этого. тяжелато подъема, но, тутъ 
люди. достигли уже, высшей степени изнеможешя. Сила. воли вавъ-то 
во воВхъ притупилась, едва сознавалась близость непрятеля; небы- 


32 


ло нн ропота, ни неохоты въ людяхь, а просто полнЪйний упадок 
силъ, невозможность собраться съ’ духомъ для дальнЪйшато караб- 
ванья по скаламъ! Вдругъ, съ вершинъ, высящихся надъ ущельемъ, 
открыть быль непр1ятелемъ сильный огонь по нашей колонн%... При- 
шлось остановиться и завязать перестр®лку. Оказалось, что турки 
заняли оба склона ущелья, въ особенности правый, пд у нихь на 
поел$дией высот%, у выхода изъ ущелья; были вырыты ложементы 
и укрплен1я для артиллерм. За’ущельемъ проходило орханёйское 
тоссе, на которомъ былъ расположенъ укрЗиленный лагерь турокъ. 
Шедиие впереди нашей колонны, кубанцы тотчасъ же сп®иялиеь и 
полззли въ гору, обходя правый фланг турокъ. 

Роты 1-го гвардейскаго стрлковаго батальона были также дви- 
нуты на высоту вправо отъ дороги и, несмотря на страшное уто- 
млене, бодро пошли противъ фронта и въ обхвать лВвато фланга ту- 
рокъ. Подвигаясь шагь за шатомъ, пользуяеь кустами и другими 
прикрытями, цёиляяеь за сучья и опираясь на ружья, наши’ изне- 
моженные! стрфлки упорно лфзли на кручи, постепенно вытФеняя 
турокъ все ‘далфе и далфе къ ихъ ложемевтамь п батареямъ. 
Въ помощь стр®лкамь были двинуты воворф семеновцы, напра- 
зленные по лвой сторонв ущелья; при этомъ горы были такъ кру- 
ты, что нфкоторымъ ‘ротамъ семеновцевъ: прииглось, подъ непря- 
тельскимъ огнемъ, буквально катиться внизъ на спинахъ по совер- 
шенно толымъ песчано-камениетымь скатамъ... К/ь 6-ти часамь по- 
полудни прибыли, наконець, къ мВсту дВйствя напги далеко отстав- 
пя назади оружя, причемъ раечистку дороги и встаскиваше. ору- 
д на высоты пришлось производить подъ сильнымь непрёятель- 
скимъ огнемъ. Но мВтый огонь стр8лковЪ ин появлене нашей артил- 
лери окончательно заставили непрятеля бросить ‘не только ложе- 
менты, но’и гри лагеря на ‚орхаюйскомь шоссе. Съ наступлешемъ 
сумерекъ; турки бжали по направлению къ Орхане, провожаемые 
отнемъ нашей артиллерии. 

Оказалось, что колонна генерала Рауха вышла противъ лфваго 
фланта Правецкой позищи туровъ, откуда п опрокинула’ ихъ. Отрядъ 
тенерала Эллиса 1-го, продолжавиий стоять на занятыхъ имъ высотахь 
перед Фронтомъ Правецкой позиции, къ вечеру этого дня убп8лъ 
войти въ связь съ’ колонной генерала Рауха п также содзйствоваль 


33 


усняевнымъ артиллер!Искимъ. огнемъ. нреслдованю.бЪжавигихь ту- 
рокъ. Но’ значительная часть ихъ осталась ‚еще во фронт Правед- 
вой позищи въ ложементахъ, откуда, они. были выбиты ужевъ. 2. ча- 
ча; по-полуночи 200-ма’охотниковъ, л. гв: Измайловскато полка, не- 
зам тно подвравшимися, подъ.покровомъ темноты, въ, непраятель- 
скимъ украпленямъ: 

Такимъ образомъ, къоутру 12-го ноября; вся Празедкая поваща 
турокъ перешла, въ надии рукя. Потери налии въ обфихъ колоннахь 
были’ ничтожны: въ колонн» генерала Рауха выбыло! изъ. строя веего 
30 человЪкъ, а въ. колонн% генерала Эллиса, 11 человЪкъ. 

Турки, вообще, повержены: были. въ такое несказанное удивлене 
энермей и предир!имчивостью; выказанными въ этомъ. случа .рус- 
скими; войсками; такъ были, поражены быстротою: нашего прихода, 
что; нажатые съ фронта и. обойденные съ фланга, они не замедлили 
отступить, лишь только. увидфли; что! имъу отврыть путь. къ тому 
лишь съ ‘одной. стороны: *), 

Однако, стольслегкая; съ ‘военной точки зрёвя, побЪда была 
одержана цёною. тяжкихь трудовъ и лишен людей; Въ релящяхъ 
конечно, негупоминаетея о) павших отъ ‘истощеня и болфзней, о 
сбившихь себф ноги. по скаламъ и кручамъ Балкановъ и проводив- 
шихъ въ рваномъ платьишеВ холодныя  ноябрекя ‚ночи... Но въ 
этомъ-то и заключалась вся суть. дфла. Главнымъ образомъ „весь 
усн хь быль пробртенъ твердостью начальниковъ и выносливостью 
солдаль-и офицеровъ. Войска ‘двигались по горной м8стности, гд% 
не было дорогь и гд№: каждую версту можно. было емВло приравнять 
къ’ пяти верстамъ ходьбы по. ровной’ м%5стноети,. вел$детые утоми- 
тельности и тяжести пути. 

Помимо важнаго результата, добытаго въ. этомъ случа овлад- 
немъ/сильной‘непр}ятельской позащей, переходъ этоть! быль чрез- 
вычайно полезенъь отряду еще. т№мъ, что онъ закалиль людей 
вконець; ‘подверрнувъ ‘ихъ!самому: серьезному: испытанию, воторому 
можеть быть подвержена челов ческая храбрость’ и сила, устойчиво- 
сти. Люди мрутъ: отъ ‘усталости; но ‘все же идуть впередъ и виередъ 


*)) ТурЕй:завимали позицию у Правца, въ числь 9 ‘батальонов, при. 8-хь 
хальнобойныхь ‚орумахь, и одной. горной. батареф. 
$. на Б. 3 


34 


ы дли возвращения ‘утраченных ‘билъ?ихиь ‘не’ ‘требуетсятникакого 

другаго возбудительнаго средства; какъ неприятельсвтйтогонь, кото- 
рый возвращаеть имтъ’еильг“и’ бодрость; будто‘по’иановенюволшеб- 
нато’ жезла! "С такими” войсками" тенератвоГурко конечно; могь и 
сковать рашаясь’ на’дальнзйшее движене. вы торы: 

По окончани боя у Правца, вечеромъ 11-го’ноября, войеватналии 
‘могли, навонень; уб®диться она калбую высоту! они озабралиевутвперь 
они’ Четояли “буквально! вытие ‘облаков: Еще чья ‘концу боя, ередь 
‘закатом’ ‘солнца; внизу? подъ ‘носами” налиихиь: войскъ,гнатеклонахь 
горъ начали егущаться“маесы сфратотуманаШередо» пойехамитраз- 
‘зернулавь самая’ неличественная "картина! ‘Облака обв т ила розо- 
ВЫ отов® том” тамьГдфоквозь нихъеилихиев: иообитвол лучи 
заходящато” ‘солнца’ ‘фантастическое ‘освёщене это гаредетавляло 
ЖивФИцИй ‘вонтраств” со свлонамиторныхъ ‘вершннъ на которых. 
упорно ‘сгущалиеьеВни усиливающагося “умана. И надотвевмь этимиь 
дымъ оть пушекъ медленно подымалея къ небу“блёдно:фюлетовыми 
вубами!` Лаже‘возбуждающуй ‘иьгересь> битвы залкотороювев \сл- 
дили, ‘не‘въ силахъ быль ‘заставить ‘забыть’ ‘красотыт окружающей 
арирбды: и веЪ” часто" отрывались точь" сцены  воеиныхь идвиженй 
За/РВзИБО Линт, ‘чтобъ еще’ хоть ‘однимъовзрлядомъ ‘окийуть разверну- 
тый перед ими волтебный ландтиа фтву "Но’воть мраив! спустился. 
Кончилавь”битьаи Ваотыа луна И’картина ризомъ’изыфнилаеь; .буд= 
то” на ецен® театра! Внизу “вздымалосьои "росло  етлошное: море’‘68= 
лыхъ облаковъ, ‘словно живое ‘чудовище’ надвигавлихея ваторныя 
твердыни. ` Луна” придавала о облакамъ осиневатый отливьу»и кажъ ня 
зозхушна была ’ихь’ ‘масса, при’‘лунномь освфщен!иони ‘принимали 
видъ вполн% солидныхь снфжнихь сугробовы “Только ‘высочайния 
изъ‘оврестиыхъ вершит тамъиссллиь торчали темными островками 
на’‘этомгь бъяомъ морВ. Вдали ‘вадн®лея’ маленькою’ точкою и конусъ, 
завятый ‘семеновцами и’стрвлками. { "О 

= Напта=то!. говорили еолдаты лишь ‘в дб свудах вибро 
выше‘облака’ ходачаго!..: Жо 

Войскамъ ‘разр шено былоунаконецьуразвеети? костры. 'Тотъ, кто 
не Ълъ ничего горячаго три дня, тотъь пойметь какое впечатяЪн!е 
произвело’ на`войска ‘разр шен!е развести’ огонь. По. вевмъ свло- 
замъ горныхъ вершинъ тотчась зв запылали“ костры, же ‘ири’каж- 


‘домъ‘изь нихв обвтилось ‘по’ маленекой групи’ солдатф, варящихь 
чай и приготовляющихь" ду! Ве бивуаеи войскъ; ‘расположенныхь 
подъ облакази! нео обозначияивь ыы еее на поверх- 
ности ‘послднихь. “ИИ ли 

“Къ ‘счастию, солдатами 'удаловь’“разыекать чЪыъ утолить евой 
‘трехдневный’ Толодь: въ турецемхв лагеряхь ‘найдено было“иного 
пищи; стояли цфлыя бочки съ масломъ“и медомъ. "Чисто ‚съ ‘бт 
'еко1 Вдостью солдаты накладынали масло ‘въ тарманы‘изадускали 
руке" В5 медь. : Нкоторые изв ”нихь были бфльгкакь мельники, бла- 
‘тодаря“ "Наиденвой ими У Турок мук; ‘изв которой везд® т их 
том. : иек ибь пироги»: 

Е Валы, звфзды-то!--повторяли укладывавицеся” у’ костров 
Фолдалы, ‘пбужинавъ ‘и завертываясь” въ ‘шиёли: ‘чистое 'море’эти 
облака ‘Внизу! И" чудеса Эти саме" они з 


Эта 


моя Ц 1819 | 
ро Оставимь! пока колонну’ графа Шувалованазанятой‘имъ нозищя 
у Празца и перейдем ‘въ ‘отраду” генералъ=ма1ора. Дандевиля, .на- 
правяенному” изв Осиковаикъ!Этрополюз‘еъ лью удерживать на 
мВетВ гориивовъ! этого ‘пунвтатво время налихь операщй! противъ 
Правецких в позиций. *Отряду тенерала Дандевиля: предетояло также 
дВиетвовать. пренмущественно” обходами по‘торалиь, по потому: вой- 
скамъ’ его пришяоев тоже ‘немало! ‘потрулиться ›надъ› протаскя- 
ванем‘артиллерти черезъ торныя трущобы 
‚`` Дорогалоть т Оенкова овилотв: дог г. Этрополях ведеть по, ущелью 
фЬки'Маларо .Иекераукотороееъ обфихь ‘сторонъ оботавлено высоко 
поднимающимися торами ось овонусообразвыми вершинами: Горы 
дуть многочисленными“ крлзамисвъ нфеколько ‘рядовъу г вправози 
влВво отъ ущелья, совершенно пернендикулярносвъ; нему. Вназал® 
довольно пгирокое! Искерское ущельетомЪ р приближения: въ Этро- 
полю, постепевно сужизаетея, изторыуего стфеняеняюнщия; становятся 
все выше и круче. По дну ущелья глухо реветь, прорываяеь съ 
бфлою иной межлу камней, горный потокъ-—Малый Искеръ, по 
ферегузкоторато иигролегаеть довольно, сносная дорога, на Этрополь. 
Недалеко оть Осикова, близъ: деревни Линенки, существуетъ вто- 
ой подъемъ, или, вфунве; ‘заброшенная’ горвая ‘тропинвау ‘весьма 


* 


36 


трудная для профзда и идущая по горамъ на Троицюый монастырь 
и затвмъ спускающаяся тоже къ Этрополю. р 

На вышеописанныхь двухъ этропольскихь дорогахъ, въ Искер- 
скомъ ущельи и у Троицкато монастыря, турЕн заняли сильно укрф- 
пленныя позищи на командующихь высотахь.. Кром того, они имф$ли 
укрвпленный лагерь противъ выхода, изъ. Искерскато, ущелья, въ 
‚долин, позади города, Этрополя. 

Для  дЪйствя. противъ Этрополя. генераль-маюръ  Дандевиль 
раздвлиль ‚ свой отрядъ) на три колонны: одна, подъ начальствомъ 
принца Ольденбургекато, направлена. была въ обходъ Искерекаго. 
ущелья; другая—подъ начальствомъ полковника Авинова—по самому 
ущелью; п третья—подь начальствомъ полковника Рыдзевекаго, въ 
обходъ Иекерскаго ущелья, слфва, *). Въ виду трудности горной 
тропинки оть Липенскаго ущелья въ Троицкому монастырю, тене- 
ралъ-ма1оръ Дандевиль не согласился дать этому отряду артиллери, 
не смотря на, усиленныя просьбы полковника Рыдзевекаго и коман- 
дира батареи 3=й артиллер ской бригады, опытнаго: и: боеваго офи- 
цера, полковника’ Тизенгаузена, стоявшаго! въ ‘резерв съ четырьмя 
своими 4=хъ’ фунтовыми орумями. Просьбы. собравигихея во множе- 
ств при отряд вооруженныхь болгаръ, подъ предводительетвомь 
храбраго: болгарина, 'Геормя ‘Антонова; также не были. приняты, во 
вниман!е, ‘хотя болгарыхи увфряли, чтогна липенской дорог суще- 
твуеть ‘только одинъ трудный подъемъ для‘артиллери, по которому 
они все-таки брались ветащить 4-хъ-фунтовки. Однако высылать 
орудйя съ незначительнымъ .отрядомъ, по совершенно. неизв стной 
дорогВ, тенераль Дандевиль’‘нашель ‘невозможнымъ. Онъ ‘ограни- 
чился только тфмъ, что приказаль саперамъ, по возможности, скорзе 
разработать‘ дорогу‘еъ тЪмъ, чтобы на слёдуюцщий день, если ока- 
жетея возможнымъ, выслать оруйя къ отряду. 

И тавв; 10-го ‘ноября, отрядъ генераль-маора Дандевиля дви- 
нулея къ Этрополю’ ‘тремя колоннами. 


Ре 


*) Въ первой колонн были: 3 бат. л.-гв. Преображенскаго, 4 девяти-ф. оруд. 
и 2 конно-горнихь. Во второй—1 бат. л.-гв. Преображенскаго полка, 1 бат, к-гв. 
Грёнадерскваго ‘и’ 2’девяти-ф. орудя: Въретьей— Великолуцюй ифхотный | полкъ, 
4’ сотни кубанцевт в гвардейская салернал команда. 


Е 


Рано утром ‘изъ Осякова/ хвинулись, черезь горы; колонны прин- 
па Ольденбургокаго и’ ‘полковника Авинова. Около’ 12-ти часовь 
дня ‘068 эти колонны подошли’ къ’ расположению ‘неприятеля; сильно 
укр%пивягемуся. Ветрёченные" сильнымь артиллерекимъ ‘и ‘ружей= 
нымъ огнемъ турокъ, наши’“передовыя ‘войска остановихись;!поджи= 
‚дая отетавшую артиллер!ю. При этомъ колонна‘ принца Ольденбург- 
скаго’ лишь ‘къ четыремъ часамьъ по-полудни воередоточилась ‘передь 
неприятельскимь ‘расположешемь, такъ какъ движен!е ‘артиллер!и; 
въ овобенности 9-тифунтовыхЪ орудЁ, по'‘крутымъ горамъ, ущельямь 
и торнымъ тропамъ, ‘было’ крайне затруднительно. ’Цлый день 
отрядъ ветавкиваль орудя на’ крутыя вершины‘ иротавъ ‘фронтагиуз 
рецкой позищи, и какъ только ‘удалось поднять ‘два’ девятяфунто- 
выхь оруды въ ущелье и два—на высоты праваго ‘берега; тотчас® 
же ‘завязалея артнллер!йской бой; ивхота "же; расположившаяея ‘ва’ 
<клонахъ горныхь кряжей, гл ‘едва была замфтна‘въ’ громадныхь" 
очертаняхь высотъ, перестрливалаеь ‘съ турками лишь ‘изрёдка) 
когда расходились облака, покрывавиия торы. 

Между тВмъ, въ этотъ же’день, кавъ только Вброайжовь ту- 
манное утро, двинулея по“Липенекому ущелью обходный отрядъ пол= 
вовника Рыдзевекато, ‘6635 артиллерия. Кубанцы, въ ‘своихь буркахь; 
на ‘маленькихь’ лошадкахь, ‘бойкой ‘рысцой ‘беззвучно  протрусили 
впереди, нагнувшись ‘на коняхь; за ними потянулись храбрые‘ армей- 
цы--великолужцы, закуривъ’ ‘болгаровй! табачекъ ни держа’ «носо- 
гр8йки> въ зубахь; затВмъ болгарбкая чета Георгия ‘Антонова’‘отира- 
вилась также за ‘отрядомъ, стараясь не безь гордости’ идти”въ ря- 
хахъ съ великолужцамя; все это скрылоеь ‘въ густомъ туманв ‘Ли- 
пенскато ущелья, ‘и долго ‘еще потомъ, неуклюжей ‘рысью, догоняли 
ихь въ разбродъ офицерсв!е вьюки’ на ‘тощихъ лошадкахь, ведомыхъ 
на длинномъ поводу бзгущими деньщиками, — и ‘одинъ! за ‘другимв 
и эти вьюки ныряли въ \тотъ же туманъ,.. Отрядь двигался почти 
по самому дну узкато ущелья, между чрезвычайно’ высокими ‘и вру- 
тыми склонами, поросшими густымъ лЬсомъ. Ярко ‘взошехшее ‘солнце 
вскорв разогнало'узреней туманъ ‘и день заблисталь надъ 'Липен- 
<кимъ ущельемъ. Около’ полудня колонна’ Рыдзевскаго подошла къ 
подъему изъ ущелья у'д. Липенки. Дорога взбиралась здЪеь узкой 
просвкой въ лВсу, по уступамь крутаго‘ската. Отрядъ едва могь ва- 


в: 

рабкаться пооэтому’карнязу, хёпившемуся по отвфсному, почти, свату 
миемусязколнами все выше. и выше. «Пройда, самый вру— 
той подъемь зизъ- ущелья, дорога. выходила изъ лФсу, и. подвималась 
иаоперевальу (уже, бодёе. или. мене, доступный для движеня, даже. 
артиллер!и. Выйда на перевалъ.около,.2-хъ.часовъ, пополудни, пол- 
ковникь, Рыдзевеюй послаль: двЁстрфлковыя, роты, великолужцевъ, 
прамо ‘по дорогЪ она, Троице „монастырь, &. съ, ‚прочими. войсками, 
колонны двинулел. лье. дорогн» по горной. троп, въ, обходъ, турец-. 
кой: позиции у Троицкато, монастыря; тавь овакъ ,болтары, увзрили 
его что ‚по: этой тронв можно, зайти ночью , незамВтно,, въ тыл по- 
зишистурокъ у монастыря. и, захватить ихь тамь веъхь живьемъ. Дой- 
днокъ, ночи.оъ величайшими трудомъ, по вышеуноманутой, гроцине® 
хо-непр!ятельской позищи, полковникъ Рыдзевекай быль, неожиданно 
ветр$чень оттуда, сильнымъ оны и артиллерскимь, ‘отнемъ, 
и, посл „неудачной атажн,. долженъ ‘быль. отступить, съ потерею 
одного раненаго офицера, 42 убитыхь и.94 раненыхъ  нижнихъ, Чи- 
новъ. Присоединившиеь зат®мъ къ двумь. своимь стрёлковымъ_ро- 
тамъ, полковникъ Рыдзевеыи, не доходя, Троицкаго монастыря, по- 
вернуль направо ивышелъ. на, высоты, . командующия . этропольсков, 
долиноюу гл и окопалея въ ‘виду. отетупившаго на врай, долины не- 
праятеля, ‚подъ.выетрфлами орудё сълтурецкой, позиции у. Троицваго, 
монастыря. Сюда ему было послано изъ, резерва. подкрзилевше изъ 
2-го›батальона л.-гв„Гренадерскаго, полка, подъ командой; ааа, 
Засулича, который подошелъ, къ, разевзту. 

Въ. туже ночь, съ 10-го на, 11-е ноября, отрядомъ принца 'Оль- 
денбуртсваго, ‚безъ, выстр$ла, быль взять, вЗнчавиий гору. Острому 
редутъ, изъ, котораго турки уходили на, ночь, и въ которому теперь, 
не ‚успфли, добЪ жать, во-время. Велфдетв!е: потери, столь „важной. по-- 
зацш, они, принуждены были бросить всю передовую позицию, тот 
часъ же занятую отрядомъ принца, Ольденбургскаго. Непритель рас- 
подожилея, на, слфдующемъ кряж горъ, и вокругъ главнаго, редута,,. 
запиравшаговыходъ взъ’Искерскаго ущелья, н вплоть до вечера, 11-го 
ноября! продолжалъ, съ) нашим ‚отрядом ‚артиллер скую, и. ружей-. 
ную перестр$аку. „Въ, подкр$илен!е ‚колонны. принца. Ольхенбург- 
скаго. были двинуты изъ резерва, орудия» которыя, заставили векор®, 
замолчать ‚непруятельскую, артиллер!ю ‚ обстрыливавшую ущелье. 


39 


Между тВьъ, положене› отряда полковника, Рыдзевекато‘противь, 
Троицкато монастыря’ былонезавидное. Хотя отрядътамъ, окопалея; 
но турки: сильно. оботрёливали его гранатами. 
монастыря; наши» же могли, отвЪчать им, „за, ‘ненызщежь орудай., 
только ружейнымь.‚опнемъ. Подковникъ | Рыдвевсый вновь, просижь) 
артиллерт;. о-томь же. просиль! и присоединивийея, къ, нему, ночью 
съ, батальономъ лейбъ-гренадеръ капитанъ”‚Засуличь., Но. тенераль 
Дандевиль, неполучая. еще. извзелйя. о’ разработЕ, саперами ‚подъема 
изъ Ланенскато ущелья, медлилъ посылать туда артиллерлю..Х.рабт 
рый, полковник Тизенгаузент, .остававнийся, до сихъ поръ, съевоими, 


четырехъ-фунтовками въ резерв, то и дфло справлялея утенерала» 


ожидая, что вотъ-воть ему прикажутъ....Кьъ вечеру Рыдзевекй, вновь 
приелаль заинску.о, томтъ,. что.онъ, будеть вынуждень—завтра отету 
пить, если, не, будетъ приелано, артиллери, чтотурки. подходили къ 
нему изъ. Трояцкато. монастыря, но были отбиты. огнемь, и, что онъ 
долженъ быль перемёнить позицую. Между тёмъ, и. отъ саперъ поду-, 
чено.было, наконець, извфете, что они, не могли.многагосдфлать 

своими кирками н! лопатами въ камн$, ночто орудёя. поднять можно. 

ВыфетВ съ лёмъ явился изъ отряда Рыдзевеватго, и. пыле. болга-- 

ринъ Георг Антоновъ, и объявилъ, что не уйдеть оть начальника 
отрада, покуда, не дадутъ орудйй, и что .онъ, головой, ручаетея .за/до- 
ставку ору Рыдзевскому; съ этой. цфлью ‚товарищи, Антонова. — 
болгары— привезли даже еъ собою. двухколесную_ арбу, очень поворот- 

хивую, съ. большою платфорыою, запряженною „буйволами. Генераль. 
Дандевиль. потребоваль, наконець, къ себ полковника Тизенгаут. 


зена. .Послёдн, стоядъь уже луть, за, болгарами, и ждал, и надобно) | 
было вид$ть.его. восторгъ, когда, генералъ_ объявилъ, что онъ въ ночь, / 


выступаеть... я \ 
— А у меня, ужь вое готово! ЗАвРРНВ проговорилъ полков- 
Ник, ‚убЪгая, на свою батарею. а ко 
Вь, прикрыте. оруд. назначались =. роты и, 
ВызотЬ, съ т$мъ полковникъ. Любовицей получиль приказане при» 
нять команду, оть полковника Рыдзевскаго, и, вывхать, къ нему, не: 
медленно, : 
‚Совевмь. уже тема, Когда четыре а елырезфуцтовыхь ору 
полковника Тизенгаузена, съ двумя ротами лейбъ-гренадеръ, тронуя1 


40 


лись въ Липенское ущелье; провожаемые общими пожеланиями уси$ха. 
Внереди ихъ; взмахнувъ винтовЕу ‘на плечо, бодрозалиаталь Георг 
Антоновъ, съ’ своей 'четой ‘и’двухколесными арбами, ‘запряженными' 
парою воловъ. Вев’были ‘увФрены, что теперь туркамв ‘ужь недо 
бровать; ао подъем ‘орудй совсВыъ и не безпоконлиеь, какъ ‘будто: 
это 'было двло ‘самое обыкновенное. ' Векор® ‘взошла’ луна; ‘и‘отрядь, 
провожавиий оруд1я, приблизился къ описанному уже‘ нами ‘подъему 
изъ ‘ущелья близь д.Липенки. Такъ кавъ тропинка, идущая‘ здвеь’на 
протяжени около’ трехь верстъ’ по ‘скату горы; ‘была ‘необыкновенно 
узка и крута; въ тому же прилегала къ обрыву саженъ въ тридцать 
глубины ‘и, волёдетв!е' глинистаго ‘грунта, ‘была’очень‘свользка, то 
пришлось прибзгнуть ‘въ разборкВ  оруд, различныя‘ части кото- 
рыхъ, т.е; передки,тбла и лафеты, были сняты и положены отдВльно 
на’ двухколесныя ‘арбы, запряженныя волами; съ помощью‘ воловЪ, 
болтарв’ и‘великолужневны орумя эти, ‘ябемотри на чемную и‘тумана 
ную’ ночь; можно’ сказать-—чудомъ, быстро были встащены по частлиъ 
на высоты, причемъ болгары ‘ивели заряды на рукахь и‘въ’башияы- 
кахъ вплоть до’ позищи полковника Рыдзевекато. Въ’ 8‘часовъ утра 
вс$ четыре ‘орудля ‘были’ уже на‘нозиши, & ны: часовъ веы от- 
крыли огонь по ’непраятелю. ея га 

’Услыхавь наши“ выетрзлы передь ен ‘монастыремъ, турёи 
не хотвли вфритв’ушамъ‘ бвоим® и; какъ послВ разеказывали ‘бол- 
гары, ‘двое‘турецкихь ‘палией въ 'Этронолв, и безъ ‘того неладивице 
между собою; окончательно уже “поссорились ‘другъ съ другомь, въ 
спор8 о ‘невозможности появления ‘съ этой’ стороны ‘русскихъ оруд. 
Однако турки немедленно ‘спустились, передъ отрядомъ Рыдзёвскато, 
въ’ Этропольскую долину, такъ что выстрзлы ‘изъ наших орудий ‘не 
могли уже достигать непр1ятельскаго расположешя. 

Между тВмъ вс‘ усимя ‘отряда принца Ольденбургекаго, 11-го 
ноября, прогнать своимъ огнемъ турокъ ‘изъ редута, запиравшато вы- 
ходъ изъ Искерскато' ущелья; были безусиьшны. Поэтому, съ ‘разсвВ- 
„томе 12-го ‘ноября, ‘для овлад®шя этимъ редутомь были посланы 
ещё подкр®ипленя; еъ помошью воторыхъ войска начали быстро 1о- 
двигаться впередъ, охватывая лфвый флангъ непрятеля. А тавъ какъ 
въ это’‘время было уже получено изв8ст!е о занят! войсками графа 
Шувалова Правецкой позищи турокъ, то’генераль Дандевиль, въ 


Генералъ-адъютантъ графъ Шузаловъ 12-й. 


48 _ 
виду. обнаруженной уле слабости этроподьскаго отрада, турокъ, 8; 
шился немедленно перейти въ энергическое наступ лене, Не в 

По предва рительному соглашен!ю съ принцем 'Ольденбуртекимт, 
подковнивЪ Любовянийй принявший уже команду надъ лЪвой воло ` 
ной Рыдзевскаго и подкрфиленный еще батальономъ лейбъ-греня- 
деръ^), началь, также наступать, одновременно, съ правой колонной, 
охватывая крайн!й правый флангь турокъ.и отчасти даже заходя въ 
тылъ, ихь позицш у Троицкаго, монастыря. Приэтомъ четыре я. 
полковника Тизенгаузена, несмотря на, страшную крутйзну скатовъ 
и обиме высоких и обрывистыхь скалъ, съ невмовфрнымъ усимем, 
были постепенно спускаемы съ вершииъ позищи все ближе и ближе 
къ непр!ятельскому лагерю, находившемуся между позищею, и горо- 
домъ, Этрополемъ. 

Охваченные съ обойхъ, фланговь пЪхотою, обстрзливаемые ото- 
всюду артиллерею,, угрожаемые. тавже съ тыла движешемъ отряда, 
полковника. Любовацкаго.п полузивъ уже, вЪроятно, извне о па- 
дения, Правца, турки посифшно очистили укрёиленя, запвравлия вы- 
ходь. изъ, Искерскаго ущелья, и отступили къ ‚упр®пленному лагерю 
у Этрополя. ВыЗетв съ, тмъ, веб войска, отряда, принца, Ольденбург 
скаго, съ величайшими усилями передвигая черезъ горы артихлерю, 
подались впередь и заняли выходь изъ ущелья. 

Около. 6' [2 часовъ, вечера, турки навонець не выдержали дружнаго. 
натиска русскихъ. и привуждены были ОЪжать. по направленю въ, 
Арабъ-Конаку.. Городъ.Этрополь, быль немедленно занять преобра- 
женцами, а турецей ейб надерами и великол 
часть же великолужцев? | Осталась ночевать при.орудяхь. полковвива., 
Тизевтаузена, спускъ которыхь по крутымъ, скатамъ, безь дорогъ,. 
о паступлещемь темноты, предславлл ода. затруднены, 

сз доване турокъь, тою же ночью не могло состояться; но 13-го 
ноября, съ разевзтомт, для пресафдовануя., ихЪ ‚быль двинуть изъ, 
Этрополя отрядъ» подъ общимъ, ‚начальством, тенералъ-майора Крас- 
нова: изъ драгунскаго, Еватеринославскаго полка, батальона. пре- 


*) 12-го ноября‹бизо послано полковнику НобовицЕому-поЛиненскому ущелью’ 
еще шесть орудй, которыя не былин, однако, подняты на подъемъ изъ ущелья, 
такъ вакъ лнемъ, въ виду турокъ, сдфлать это было затруднительно. 


44 


ображенцевъ, Великолуцкаго поль пока, сотня вубанцевъ и 16-й конной 
батареи. Екатеринославоме драг: драгуны, въ тотъ же день, настигли в® 
орахь хвоеть отступавшихь турокъ и отбили у нихь три дально- 
бойныхь стальныхь оруди, нзекольво зарядныхь ящиков» и 60156 
300 ‘повозоЕъ ‘©ъ продовольственными и боевыми запасами. Посл 
того генераль-маюръ Красновъ доходилъь съ преображенцами” до 
уврёплений турецкихь на Баба-КонакЪ, но, будучи безъ ‘артиллери, 
тенернль не решился атаковать турокъ и вервулся въ Этрополь. 

‘Потеря отряда генераль-малора Дандевиля за ве три дня (10-го, 
11-0 ий 12-г0 ноября), если ‘не считать безуспшной атаки велико- 
лужцевъ на Троицы монастырь, состояли веего изъ 48 ‘убитыхь и 
раненыхъ *). 

Столь удачное и быстрое овладзне городомъ Этрополемь’ про- 
изошло для наеъ такъ’ неожиданно, что когда вечеромъ, 12-го ноября, 
пришло извЪст!е объ этомь къ генералу Гурко въ Овиково, онъ только 
еще составляль ‘диспозицию по войскамъ, по которой въ ‘атак Этро- 
поля должны были принять участте и войска графа Шувалова, стояв- 
пия на Правецкой позищи. Конечно, пришлось тотчасъ же отивнить 
эту диспознцю. Тёмь’нё мене, необходимо было немедленно ‘пере- 
двинуть большую часть войскъ Западнаго отряда къ г. Этрополю, 
какъ къ наиболВе важному стратегическому пункту, открывавшему 
намъ доступь ко многимь балканскимь переваламь. Такимь обра- 
зомъ, началось сибиное восредоточене ‘войскь къ г; Этрополю, хотя 
и совершавшееся, тавъ сказать, мирнымъ нутемъ, но; тёмъ не’ ме- 
не, стоившее войскамь ‘огромныхь трудовь ин лишенй, такъ каб 
предстояло ‘идти безостановочно по торнымъ тропамъ ‘и ущельямъ, 
съ артиллерей‘ и парками. 

Часть войекъ изъ колонны графа Шувалова (л.-гв. стрфлковая’ 
бригада”‘и л.-гв. МосковсЕ! ‘полеъ, еь частью гвардейской кавалерии, 
подъ начальствомь генерала Эллиса) была оставлена на Правенкой 
позиши, ‘Въ ВидВ заслона со ‘стороны  орханшскаго латёря турокъ; 
другая же часть этой колонны (л.-гв. 'Семеновскй и Финляндский 
полки) была направлена въ Этрополь, причемъ финляндцамъ выпало 
на’долю тащить '38 ‘собою ‘цфлую’‘‘9-ти-фунтовую батарею: 


*) Турки обороняли г. Этрополь всего ‘4-мл батальонами пзхоты. 


Е о 

Горная хорога изъ Правца въ Этрополь идетъ местами ущельемъ, 
по берегу рёчки Правца, мВотами прямо по руслу послЪдней, Иногда, 
дорога переходить въ тропинку и становится такою узкою, что ло- 
шадь не можеть пройти по ней, тавъ что приходится искать объ- 
Фздовъ. Финляндцы, тащивийе девятифунтовви, страшно растянулиеь 
по этой дорогё, такъ какъ путь быль дотого труденъ, что иногда 
на прохождеше съ орудями нёсколькихь саженъ уходили пфлые 
часы. ЗдЪеь впервые пришлось войскамъ извфдать, что значить т8- 
щить артиллерю по горамъ, хотя бы и безъ всякихъ столкновенй 
съ непр!ятелемъ. Всего невыносимВе здфеь было то, что къ ужасной, 
подчаеъ невозможной, горной дорогВ прибавлялась еще невылазная 
грязь, распустившаяся велфдетые туманной погоды и усиленнаго 
движеня войскъ. Люди часто не могли ничВмъ помочь лошадямъ 
при протаскивани @рудй въ какомъ-нибудь узкомъ, обрывиетомъ 
мЗстб: лошадей приходилось выпрягать и вытаскивать на подъемъ 
тяжеловВеное девятифунтовое оруде на рукахъ, еъ опасностью’ ебро- 
сить его въ оврагъ.. Уставали и лошади, и люди, работавиие съ са- 
маго утра; еолдаты только время отъ времени подходили отдохнуть 
на нЪфеколько минуть въ разложеннымъ уже по всей дорог кострамь, 
около которыхъ составлялись въ козла ихъ ружья. Движеше, впро- 
чемъ, шло безъ остановки; тутъ уже не дёлалось ни большихъ, ни 
малыхь приваловъ, каждый отдыхаль только по нзеколько минут, 
пока оруде останавливалось, задержанное переднимъ орудемъ, за- 
стравщимъ въ какой-нибудь ям$ или на косогор$. ЗдФеь не было также 
ни варки, или какой-нибудь горячей пищи, солдаты довольствова- 
дись однимъ сухаремъ, еели только они его не съЪли раньше, даеще 
кой-когда наскоро выпитымъ стаканомъ чаю. Та же пища была и 
офицеровъ. Впереди у войскъ утё шея было еще меньше: съ вер- 
шинъ н$зкоторыхъ переваловъ на дорогё передъ войсками ‘сразу от- 
крывались вдали громадныя массы главныхъ Балкановъ, покрытые 
уже снгоме... Эта сурово-величественная картина невольно наводита 
везхъ на мысль: что-то придется испытать впереди, среди этихь тру- 
щобъ грозной природы?.. 

Оть Правца до Этрополя считается всего 10 или 12 вереть. Не 
смотря, однако, на такое незначительное разстояве, финляндцы двя- 
гались съ артиллерей почти цЪлый день безпрерывно. Выступивъ 


46 


из Правца. въ шесть часовъ, утра, 13-го ‚поябри, голова, этой колон- 
ны пришла въ Этрополь лишь въ восьмомь часу вечера!" 
°” Не мене тяжело было движен!е войскъ съ ‘артиллерей и изъ 
`Осикова ВЪ Этрополь1 по Искерокому ущельо: дорога отвратительная, 
трязь, горы, ущелья, броды, — все это такъ затрудняло движение по 
Искорскому ущелью, что отряды проходили разстояще отъ Осикова 
`до’Этрополя (около 20 верстъ) т въ течен!и плыхь сутокъ. Въ долин, 
при ВЫХОД ИЗЪ ущелья. передъ тородомь Этрополемь, была еще 
боле стралинал грязь, вЪ которой войскамъ съ артнтлерей прихо- 
дилось долго помучиться. Въ особенности трудно досталея этотъ 
‘переходъ. лейб.-г0. Павловскому полку, выстунивитему изъ Осипова 
15-го ноября, когда погода рВзко изм нилаеь: завернуть страшный 
холодъ, подуль рЬзвш вЗтеръ, въ первый разъ пошель снзть тромах- 
ными хлопьями; стужа была такая, что коченфли и руки, и ноги... 
Достигнувъ бивуака въ долин Этрополя по большей части ночью, 
людн не могли уже разыскивать лровь или подотилки, и приходи- 
10сь мокрымъ, голоднымъ и холоднымь ложиться прямо въ грязь... 
Вярывь себЪ на двухъ, на трехъ человфкъ, во всю длину человЪ - 
ческаго. роста, ямы —въ промерзшей и покрытой сверху снВгомь 
земля, люди заваливались Въ нНихъ, укрывшись сверху палатками. 
Счастье еще, что всяый приходилъ еюла дотакой степени усталымт, 
что ему не было времени и охоты особенно разлумывать о подоб- 
НыхЬ неудобствахь; ка; ЖДыи ше отъ души радовался, что наконецъ- 
то добрался до мбета, живо укладывален и еше скорбе засыпаль, п 
только на другой день соображаль, при кавихь условяхъ `провелъ 
онъ эту ночы Благополучно заснувъ въ повалку въ палатк$, люди 
нер$дко просыпались въ цьлой луж воды п, такимъ образомъ, вета- 
вали на другой день измокшими насквозь! Нои въ такой обстановкв 
провести первую ночь по приход на бивуакъ считалось еще сра- 
внительно удобствомъ, тазъ какъ многимъ, въ томъ чиелВ и офице- 
рамъ, нерфдко приходилось проводить ночи подъ отврытымъ небомъ, 
ибо вьюки ихъ съ палатками, за трудностью дорогъ, часто отста- 
вали оть полковъ на значительное разетоянте. Тогда важдый старался 
по крайней мБрВ примоститься поудобнфе къ костру; но это никому 
не удавалось по причин страшнаго холода: промоченныя насквозь 
ноги, въ дырявыхъ сапогахъ, такъ сильно зябли, Что приходилось 


АТ 


зона9, 


вжеминутНо ‘перемфиять! Поло, чобы пододвинуть. "Ноги ‚поближе 
55 РА ао 8 смотришь, ‚через Е колько, "минут, наи 


иное положени ‚. Только “страшно сильное утомлене наконець 
превозмотало ‘ве эти неудобства, и люди засыпали врыпкимь сномъ, 
на Несколько мануть, за Ум чтобы холодъ снова  ПОДНяЬ ихь 
на ноги... Пролежавь тазимъ. образомь цфлую ночь у огней, люди 
ЕЪ утру подымалиеь уже изъ снъжныхь сукробовъ, образовавшихся 
за ЧБ вокругь потухающихь костровъ.. Нужно удивляться, что 
при Такихъ услов!яхь число забольвающихь лихорадкою, было, “ера. 
внительно еще незначительно, что довазываеть только страшвую 
‘зыноеливость русской натуры. 

` Вообще, суровая зима давала уже ‚себя знать войскамъ; торы 5ру- 
гомъ сдфлались бЪлы и носили мрачный колорит; мотность тВмъ 
боле казалась непр!ятной, что стужа п холодъ застали наши вой- 
ска вовершенно врасплох: у людей, ‚вром% рваныхъ шинелей, ды- 
Тавыхъ мундоровь, и такихь же сапогъ, не было другой одежды. 
Вее предав щило нескончаемый рядъ тяже: лыхъ, трудов Е еще, ‘болве 
тяжелыхь лишении... » 


: ГЛАВА ВТОРАЯ, 

Приготозлен!е 7 двзжению На Этропольскй Балканъ.—Передвижеве артилде- 

ри рунами. Нбобычайнь ‘нодъемь на Братёшки_Отчаннная схватка’ на зер- 

щинь Греата. == Нозлегь вы" виду Шандорникскаго редута.—Движен! ‘вперед 

Семеновскато п,Измайдовсвагополвовъ:--Ночяегьона снёгу изподъьдождемь; — 

Атава Шандоррида и завяме. Вратешскаго-и Эдатицкаго перевалозь, — , Оста: 
‚новка дЪЙстнИ.. 


14-го" ноября; ‘въ’ болгарской церкви” въ Этрополв, по желаню 
генерала” Т\?рко, была’ отелуженя ‘обфдня съ ’благодаретвеннымь мо- 
лебетвтемь по ‘случаю взяЧя Этрополя. На’молебнЪ присутствовали 
всВ представители городекаго населен!я и все начальство отряда. 


Па 
Церковь была темненькая. Нарздной въ Петербург гваржи теперь 
и узнать было нельзя. Ве присутствовавиие генералы и офиперы 
были одёты въ простой боевой форм$. Въ полумрак церкви видиф- 
лись поношенные, полинявийе отъ. солнца и дождя сюртуки и пого- 
ны, бурки, высоще смазные сапоги... Отпущенныя бороды придавали 
Фильно загорфвшинъ лицамъ какой-то странный, ‘непривычный Вид 
Вов были сосредоточены, врестились усердно; по. лицамъ, многихъ 
было замВтно, что думы ихъ уносятея куда-то вдаль... ‘на, тлазахь 
иныхъ безотчетно навертывались слезы... Оборванные, исхудавице 
солдаты молились, какъ всегда и вездЪ, кладя свои посл дне гроши 
ва свЪчи., Посл краткой молитвы за павшихь въ бою, ве присут- 
ствовавшие вышли изъ церкви молча. 

Наганун®, генералъ Гурко, въ той же церкви, ВЗЯЬ Слово. съ 
жителей города, помогать нашимъ войскамтъ, при подъем на балкан- 
све перевалы. . 

Трехъ-четырехъ-дневная остановка въ Этрополё была полезна 
отряду въ томъ отношени, что для многихъ частей это быда, пер- 
вая стоянка, чуть ли несо времени перехода черезъ Дунай, въ кото- 
рой они хоть сколько нибудь могли отдохнуть, а главное—въ тече- 
зи этой стоянки въ ЭтрополЪ, въ 0с0бо-отведенныхъ домикахъ, съ 
ранняго утра и до поздней ночи, производилась дЪятельная починка 
солдатской обуви и платья, насколько только позволяли это сдвлать 
время и средства. Обозы съ запасомъ аммунищи для гвардёи и ран- 
цами оставались по-прежнему въ БоготЁ, такъ какъ движеше по 
торамъ и съ одной артиллерей было крайне затруднительно. 

Заняте Правецкихъ высотъ и послВдовавшее за т$мъ очищеше 
турками г. Этрополя — предоставили генералу Гурко возможность 
начать наступалельное движен!е: на главные перевалы западныхь 
Балкановъ— Бабаконакскай.иЗлатице!й. Генералъ Гурко немедленно 
п направиль всф свои усиля“на то, ‘чтобъ кавъ можно скор$е от- 
крыть войскамь своямъ дорогу къ главнымъ переваламъ. 

По прямой лини отъ Этрополя насчитывается всего двёнадцать 
верстъ до вершины Бабаконакскаго. перевала, съ его огромной горой 
Шандорникомъ; но въ дйствительности, считая всё извилины пути, 
войскамъ предстояло, пройти гораздо больше, притомъ же посамымъ 


НЕ 
труднВйшимъ дорогамъ, ибо г. Этрополь отдфляется оть Бабахонака 
огромнзйшимъ Вратешекимь переваломъ. 

Городъ Этрополь раеположенъ въ довольно широкой долин%, на 
берегахь р. Малаго Искера. Тотчасъ къ западу оть города начина- 
ются два ущелья— правое и лв вое, ведуша къ Вратешекому переваху, 
съ его огромной вершиной Греатъ (4,800 ф.). Верегахъь въ шести 
оть г. Этроподя, оба. упомянутня ущелья—правое и л$вое—соединя- 
ются. Пункть соединешя этихъ двухъ дорогь названъ быль «Дра- 
гунскимъ бивуакомъ», тавъ какъ отсюда Екатеринославсые драгуны 
производили преслдоваше турокъ по отступление ихъ изъ Этрополя. 
Оть «Дратунскаго бивуака»> идутъ два подъема на Вратешевйй пе- 
реваль. 

Весь перевалъ, по которому проходять 06$ дороги, покрыть гу- 
стым» лсомъ, за исключешемъ верхней части самыхъ высокихь 
вершинъ, поверхность которыхъ была совершенно гладка и теперь 
покрыта, снфтомъ. При этомъ 0бЪ дороги были каменисты; но, какъ 
мы уже сказали, лЪвая была значительно короче н лучше правой, 

По увзремямьъ болгаръ, правый подъемъ на Вратешеый пере- 
валъ не былъ занятъ тургамн, вФроятно нё ожидавшими нашего дви- 
женя по этой брошенной п трудной дорог. Что же касается до 
лЪвой дороги, то по ней прошли уже Екатеринославеке драгуны, 
а волбдъ за ними проходилъ и генералъ Красновъ съ преображен- 
цами волоть до турецкихь укр$иленй на Шандорник%, причемь 
не были, однако, выяеневы ни расположене укрЗплевй, ни сила ту- 
рецкихъ гарнизоновъ на Бабаконакскомъ перевалЪ. 

Заняме Вратешскато перевала было, поручено отряду генералъ- 
ма!ора Дандевиля *), которому теперь приходилось встаскивать на 
высоту 1,400 футовъ, 9-фунтовыя орудя, такъ какь присутетвью 
этихъ орудй при отряд} придавалась особенная важность. Хотя 4-хъ- 
фунтовыя орудя, имфвийяся при отряд генерала Гурко въ числ 
54, могли бы быть легче подняты на высоты, но, выходя противъ 
главной турецкой позиции: на БабоконакЪ, мы должны были имЪфть 


*) Отрядъ этоть быль собтавлень ‘изъ’ ‘бригады изхоты (Великолуцый и 
Псковемй ифхотные. полки), ПЮкатеринославскаго драгунскаго подка, двух. 
девятифунтовыхь и шести конно-торныхь орудй, при комавдВ гвардейскихь 
саперъ изъ 10 человфкъ и двухъ сотняхъ донскихъ казаковъ 

Б. на Б. 4 


56 
возможность отвфчать турецкой артиллери боле внушительным 
отнемъ, чфмъ огонь четырехфунтовокъ. Съ другой стороны, необхо- 
димо было сдфлать опыть поднятя этихъ чудовищь на балканскя 
крутизны, по которымъ предстояло поднять потомъ и вею 9-тифун- 
товую артиллерию. 

Наконець, лфвый подъемъ отъ «Драгунскаго бивуака» на пере- 
валъ Вратешевый хотя и быль сравнительно менфе труденъ, но вы- 
ходиль изъ лфеу на площадку, саженяхьъ въ 650 отъ главнаго ту- 
рецкаго редута на ШандорникЪ; поэтому сюда достаточно было на- 
править четырехфунтовыя орудя, огонь которыхъ могъ быть вполн 
дуйствителенъ на такомъ короткомъ разстоян!и отъ непраятельскихъ 
увкрзиленй. Правая же дорога, самая трудн®йшая, выводила на пе- 
ревалъ въ мЪстЪ, удаленномъ отъ турецкихъ укр8плешй ва гораздо 
боле значительное разстояне, въ точности тогда даже неизв стное 
намъ, и потому огонь четырехфунтовокъ злФсь быль бы уже ведй- 
ствителенъ. Воть почему пришлось направить девятифунтовыя ору- 
я по наиболе длинной и трудной дорог. Однако солдаты и офи- 
церы, узнавъ, что имъ приходится тащить на горы эти здоровенный 
и внушительныя орудя, не только не пали духомъ, но, напротавъ, 
еще съ большею увренностью стали относитьея къ предстоявигему 
предпрятие. 

Честь поднят!йя первыхъ девятифунтовыхь орудай на Балканы вы- 
пала на долю командира дивизона 5-й батареи л.-гв. 1-й артилле- 
рйской бригады, штабсъ - капитана Адасовекато. Когда его стали 
спрашивать офицеры, какъ это онъ будетъь поднимать подъ облака 
девятифунтовки, то онъ говорилъ: «Да помилуйте-жьъ, господа, ей- 
богу, не случалоеь; ничего-жъ не знаю. Тажь, съ мЪета и повеземь»— 
шутливо отговаривался онъ. 

Сборы были, на самомъ дл, не сложны и коротви. Патроновъ 
‚люди взяли по 96 на пзхотинца; снаряды— что были въ передкахь 
и въ одномъ ящиЕВ ва орудте; сухарей брали на три дня; а потомъ 
предполагалось подвозить все нужное изъ Этрополя (гдЪ оставались 
наши обозы), на выючныхЪъ лошадяхъ, преобразованныхь въ таковыя 
изъ подъемных, съ помощью превоеходныхь болгарекихь сВделъ. 
Подъ орудия, кромф лошадей, взяли мфетныхьъ воловъ, такое же не- 
онВненное здфеь и безотвфтное животное, какъ верблюдъ въ киргиз- 


51 


скихъ степяхъ. Болгары во множеств вызвалиеь также нести тяже- 
сти и тащить орул4я; еъ ними опять явился и неизмвнный Георг 
Антоновъ; уже’ украшенный солдатскимь Геормевсвимъ крестомъ за 
успвшный подъемъ орудй на Липенсвя высоты. Только ‘на этот 
разъ храбрый юнакъ быль измученъ лихорадкой и лишился своей 
обычной энергии, Наконецъ, еъ отрядомъ были взяты канаты, лямки, 
кирки и т. под. 

Полушубковъ у солдать, кахъ мы уже знаемъ, не было. Пришлось 
имъ лЪзть на Балканы налегиЪ: подь дырявой шинелью рваный 
мундиръ, да у кого сохранилась — фуфайка, а на ше башлыкъ,— 
воть и все’ одЪяше. Обуви врвикойтоже ни у кого не было: У’одного 
свпогь, какъ говорится, «каши просилъ>», у другого— пятки совоВмъ 
наружу вылЪзли и'т. под; но объ этомъ пока мензе всего тужили, 
У кого сапоги совсфмь ужъ еъ вогъ евалилиеь, тЪ надЗвали опанки, 
родъ башмаковъ, наскоро сд ланныхь въ Этропол$ изъ сырых кожъ 
убитаго скота. Кьъ опанкамъ привязывалиеь ремни, которыми туго 
обертывались портянки почти ло колЪнъ. Оно пожалуй не совсзмъ 
красиво выходило, за то было’ мягко н удобно. Солдаты, между кото- 
рыми ‘всегда есть щеголи и остряки, говорили: «НамъвЪдь не на 
смотръ идти, а мы сами у турокъ пятки-то хотимъ посмотрёть». 

Вм$ето ранцевъ, оставленныхъ въ Богот%, солдаты несли свои 
сухари, бБлье и мелочи въ холщевыхь м8шкахь, надфтыхь через 
плечо, какъ кому удобнфе; отъ ранцевъ остались только жестяные 
котелки, такъ какъ больше ротные котлы остались тоже въ 0603$. 

15-го ноября, рано утромъ, отрядъ тенералъ-маюра Дандевиля 
выступиль изъ Этрополя по направлению къ «Драгунскому бивуаку». 
Еще до разсвЪта, великолужцы и псковцы начали движене по 0бо- 
имъ ущельямъ, ведущамь къ «Храгупекому бивуаку», причемъ по лё- 
вому ущелью направились четырехфунтовки еъ Великолуцкимъ пол- 
комъ, а по правому—0б девятифунтовки съ Пековскимь полкомъ. 

Катъ уже было замбчено выше, еще 14-го ноября погода изм}- 
нилась къ худшему: въ первый разъ повалиль сильный мокрый сн®еъ, 
котораго нанесло за день четверти на полторы; глинистая почва 
подъ тающимь снзгомъ совершенно распустилась; дороги оконча- 
тельно испортились. 15-го ноября хотя снзиъ и прекратился, но на 
дорогахъ грязь стояла невылазная. 


508 _ 

Въ правомъ ущельн, по. которому ‘двинулись девятиФунтовей, 
псковцы съ первато же разу стралино растянулиеь съ артиллерией: 
Хотя обпий подъемъ этой дороги, покрытой тающимь: снфгомъ и’ 
пролегавшей по скатамъ ‘ущелья; быль еще не великл, но ‘оналила’ 

такою. труптобой, пересфкала таше глубок!е: овраги; съ крутыми спу= 
скамп п Подъемами п! не мене крутыми поворотами, что лоптади, не 
смотря ва то, что ихъ было запряжено по 8 на каждое‘оруле и по 
10 на ящикь, не могли подняться иначе какъ при помощи людей, 
подхватывавшихь орудя и ящики на рукахъ. Но съ каждымъ часомъ 
затруднения еще возрастали велфдестве: тото; что мокрый енЪгъ ко-/ 
мъями Йалипаль въ сапогамь, отчело солдаты постоянно скользили ия’ 
падали, утопая въ глубокой и вязкой грязи... Пришлось сварядывы- 
нуть изъ ящиковъ и нести на рукахъ, лошадей выпрачь; переди 
отдФльно отъ орудй тащить также на людяхъ, а орудя везти’ на 
запаеныхь волахъ. Грязь и лужи на дорогВ были невообразимия: 
Каждый ящикъи оруде застрявали на мфст® по нзекольку времени 
п трогались съ мфета только послВ дружнаго понуканйя воловъ сол- 
датами и. болгарами. Наконець, уже послЪ десятичасовыхь усимй, 
послф дне ящики, съ гикомъ и шлепаньемъ по трязи, подтянулиеь къ 
«Драгунскому бивуаку», осв$тившемуся въ сумеркахъ множествомъ 
костровъ. Такимъ образомъ, деватифунтовыя орудйя употребили цз- 
лый день на прохождеше всего. лишь шести веретъ, и это ло перво- 
начальной, сравнительно еще легкой дорог... ! 

Четырехфунтовки же были доставлены на «бивуакъ», по лфвому 
ущелью, безъ особеннаго труда. 

Такнмъ образомъ, 15-го ноября, отрядъ тенералъ-малора Данде- 
вяля не только не дошелъ до Вратешскаго, перевала, какъ это пред- 
полагалось-было первоначально, но едва усиВль лилть стянуться 
къ ночи къ «Дратунскому бивуаку». * 

Съ вечера. сдфлано было распоряжене о продолженш съ разев%- 
томъ дальнЪйшало движен1я отъ «Дратунскаго’ бивуака», по лВвой и 
правой дорогамъ, на перевалъ: по лЪвой должны были выступить 
исковцы съ четырехфунтовыми оруд1ями, по правой — великолужцы 
съ девятизунтовками. 

На «бивуак» должны были остальея въ резервЪ, ча всяк! слу- 
чай, по батальону отъ обфихъ колоннъ, два эскадрона драгунъ, дв% 


2485 
четырехфунтовкя, а) тавже зарядные ‘и’патронные ящики; склады 
фуразка и сухарей, которые свозились сюда на вьюкахъ изъ Этрополя, | 

Такъ какъ, правая и лфвая дороги были разъединены между со- 
бой обширнымъ и’непроходимымъ лфеистымь ущельемь’ рфчки Су- 
хара, велфдетые чего об наши колонны при. подъем. на переваль 
неминуемо‘ должны бмли разъединиться, то предирятме ‘это: прел- 
ставлялось многимъ весьма, рискованнымъ. Невольно’ ‘думалось вея- 
вому: а ну, кавъ турки на горахъ-то захотятъ отличиться и, ока- 
завъ отчаянвое сопротивлене на одной дорог, энергически ата- 
вують на другой? ‘А туть и’орущя тащить надо; п дорога“ адская... 
Оставалась одна ‘надежда на’несообразительноеть. турокъ и нато, 
что впередъ посылались ве. 
ные и подъ Плевной, и полъ Ловчей:. 

Мало кто спалъ на «Храгунскомь бивуак» въ ночь съ 15-го на 
16-е ноября. Приготовленя къ движению, собфаве/ли: распредвленше 
по орудямъ канатовь, лямовъ, постромокъ, воловъ, болгаръ— не’ ире- | 
рывались. Цфлую‘ночь подходилитажже къ бавуаку отставице вьюки | 
и друг1е—еъ фуражемъи провантомъ для склада. Патронные ящики» 
громозде и неуклюже — всЪхъ замучали: ихъ и по ровному м$ету 
едва тащили до бивуака, вынимая жестянки съ патронами на’ по- | 
ловину. ] 

Выетупать съ бивуака надобно было очень‘ рано и готовиться въ 
выступлению съ 3-хъ чаеовъ утра,’ вогда генералъ Красновъ, съ дра- 
гунами, не вытери® вши, уфхаль  впередъ, хотя было еще совефмъ 
темно. За нимъ вскорЪ ‘выступили саперы. Артиллеристы начали за- 
прягать въ орудя воловъ, по'4 и по 6 паръ подъь каждое оруде. 
Лошади должны были остаться на’«бивуакВ» при зарядныхь и па- 
тронныхъ ящикахъ. 

ВеБ сборы дзлалиеь при евЪтВ костровъ; въ присутстви началь- 
ства отряда. Около девятифунтовокъ постоянно, перем нялась толпа 
великолужщевъ, внимательно ихъ оглядывавшихь, какъ это дфлають 
носильщики тяжестей, передъ тзмъ вакъ поднять ихъ.. Окончивъ 
оемотръ ору, ‘одного и другого, во вефхъ сторонъ, они. потомъ 
молча посматривали другъ на друга, или; трахнувъ головой, отхо- 
дили, не подфлившиеь тутъ ни съ кЗыъ своими заключешями. ТВмь, 
которые. засматривались на оруд!я, или подходили очень близко, су- | 


1 


54 


ровый, фельдфебель, съ важностью: стоявний у хобота, говорилъ сквозь 
зубы: 

— Ну, вы! чего не видали? Экое диво! Пошедъ прочь... 

— Да мы такъ-—ничево! отвчали. великолужцы, медленно пово- 
рачиваясь оть ‘орудий. 

Межлу тВмь, ночью, снова выпаль снфгъ и наступиль морозъ, 
въ 5 градусовъ, крико сковавиий мокрую землю... 

Вь 41|, часа утра, наконець, тронулись орудя. Четыре четырех- 
фунтовки (конно-горной батареи полковника Ореуса) выступили въ 
отличномь порядкв по дфвому подъему; имъ ‘предстояла сравни- 
тельно лучшая’ дорога и хлопоть за ними должно было быть также 
меньше, такъ какъ онз гораздо легче девятифунтовокъ. 

Деватифунтовыя же орудёя двинулись на правый труднЪйний 
подъемь на’ Вратешку, со всевозможными предосторожностями. Ору- 
дя шли безь ящиков№ и лошадей, запряженные четырьмя парами 
воловъ. Въ помощь артиллерекой прислугв была назначена цзлая 
рота великолужцевъ, которой приказано идти при орудяхъ; снаряды 
велфно нести на рукахъ, для чего назначены особыя комавды; лю- 
дей, отряженныхь для помощи воламъ при подъем оруд@, велЪно 
смВнять какъ можно чаще. Заднимъ командамъ — не отставать, & 
переднимъ— поджидать шедшихъ сзади. 

Нфеколько ротъ великолужцевъ были выдвинуты въ голову ко- 
монны, для разработки пути по указан1ю л.-гв. сапернаго батальона 
подпоручика Николенко, при которомъ находилось восемь человЪ къ 
саперъ, снабженныхь динамитомъ. Впереди всей‚этой! колонны шелъ 
храгунсюй разъЗздь и 2-я ‘стр$лковая рота’ великолужцевь; подъ 
командою храбраго’ магора Беатера. 

Оть «бивуака» до высотъ Вратешки дорога шла круто поднимаясь 
вверхъ по косотору, съ едва’ обозначенными  на-енфгу  колеями: На 
б%ду, обледензвшая отъ мороза дорога едфлалась чрезвычайно скольз- 
кою; енфгь лишь слегка прикрываль гололедицу. Волы, съ трудомъ 
цфиляяеь копытами и скользя, начали падать на первыхъ же ша- 
гахъ, быстро истощая свои силы, такъ что солдаты и болгары сей- 
чась ще должны были взяться” за каналы и лямки. Послышались 
крики и понуканья‘ людей, тащившихьъ орудя по открытому подъему, 
поднимавшемуся все выше и выше... Словомъ, представилась полная 


55 


тартина мудреной работы, которою была занята почти треть всёхъ 
людей отряда, поперемЪнно. 

Взошедшее солнце мало-по-малу растопило ледяную кору на от- 
вердвшей землВ, и дЪло пошло-было н%®еволько усизшнфе. Волы 
стали кр®иче упираться ногами; но оживлене вокругъ орудий, по- 
прежнему, было необыкновенное. Слдъ когда-то бывшаго здВеь пути 
производиль впечатле зимней, избитой, ухабистой дороги, по ето- 
ронамъ которой лежала вязкая, размовшая почва. Обнаженные изъ- 
подъ полотна дороги огромные каменья, вымытые дождями, какъ 
будто нарочно были кр$ико вдфланы на дорог®. И воть по этой-то, 
крутыми колфнами поднимающейся въ гору, природной мостовой и 
тянули великолужцы и болгары стопудовыя орудия! 

По м®рЪ того какъ пригрвало солнцемъ, между камнами и; 
дорог начали образовываться все большия и большия лужи, екры- 
вавиия подъ собой топкую грязь, изъ которой волы съ трудомъ вы- 
тасклвали свои короткая ноги, поднимая ихъ потомъ съ еще боль- 
ими усилиями на огромные камни. Юъ счастью, великолужцы, не да- 
ромъ осматривавше на бивуак орудйя, запаслись такими здоровев- 
ными лВеннами, ‘что, подкладывая ихъ подъ оси, въ случав останов: 
ки орудй, живо вывертывали ихъ на камни; да и саперы, шедиие 
впереди съ ротою великолужцевъ, успфвали заполнять н®еколько эти 
ямы мелкими каменьями. 

Однако, подъемъ орудШ происходилъ очень медленно, и еще в 
ле затянулся, когда каменистая дорога въ одномъ мЪстВ оказалась 
дотого размытою водою, что ее пришлось бросить. По указанию про- 
воднивовЪ, около шести часовъ утра, орудля повезли по другой, едва) 
замфтной троп, болЗе гладкой, но и болЁе грязной и съ чрезвычай- 
но крутымъ подъемомъ. Самыя же большя затруднешя, по словам 
болгаръ, ожидались еще впереди, въ лесу, куда уже давно ветупили 
драгуны и на опушк котораго теперь дфлала приваль шедшая вие- 
реди 2-я стр5лвовая рота великолужцевъ. 

Оружя приваловъ не двлали, потому что и безъ того остановки\ 
были безпрестанныя. Во время этихъ остановокъ, происходившихь 
тогда, когда оруде попадало или въ глубокую грязь, или въ глубо-| 
кую яму между камнями, —великолужцы и болгары отдыхали, съ ми- 
нуту оглядывая колеса орудй, совфтуясь и споря между собой 


56 


| кавъ бы выручить застрявшую артиллерю изъ бвды. Наконець, кого 


| 


нибудь осзняла счастливая мысль, онъ см№ло выступалъ впередъ, 
самоувренно вомандоваль, и всё бросались къ длу, подкладывая 
_лВеины, прицфиляя лямки, разгребая кое-гд землю лопатами, воору- 
жалсь хворостинами на воловъ, и потомъ еразу вее это кричало, на- 
дегало, талцило, хлестало, махало, — и оруде выносилось изъ ямы и 
трузно катилось впередъ, сопровождаемое криками, ободряющими буй- 
воловъ, пока не попадало въ новую яму, когда крики разомь 
прекращались и вс принимались опять за оглядыванье, за сов$- 
щанья, споры и т. д, Издали вся эта толпа при орудяхъ походила 
на муравьевъ, которые тащалъ что нибудь тяжелое на горку своего 
муравейника. Вообще, солдатъ какъ будто забавляла эта непривыч- 
_ная для нихъ хитрая работа. ТВ же изъ нихъ, которые не работали, 
несли поодаль ружья и вещи товарищей, или снаряды, вынутые изъ 
_передковъ. 

Такъ длилась работа на протяже и лвухъ вереть. Наконепъ, къ 
10-ти, часамъ утра, орудля достигли до опушки лЪса, гдВ зе и оста- 
новились для отдыха, 

Въ настоящую минуту отрядъ находилея на серединв подъема, 
на перевалъ. Судя по скорости движен!я по пройденной, легчайшей, 
половинЪ подъема, можно было заключить, что отрядъ дойдетъ до 
самато перевала лишь въ сумерки. А такъ какъ драгунске разъ$зды, 
давно уже ваходивитеся впереди, въ л$су, не хоносили о непраятелЪ, 
и въ лЬвой колонн выстрловъ также не было слышно, то можно 
было предполагать, что турокъ на подъем н$тъ, а если и вотрЫтять 
они насъ, то на самомъ перевал, слЬдовательно в'ъ сумерки, когда 
уже поздно будетъ посылать на «Драгунсвй бивуакъ» за подкрфпле- 
н1емъ. Поэтому начальникъ отряда, генералъ-маоръ Дандевиль, тот- 
часъ же послалъ на «бивуакъ» приказаше обоимъ оставленнымъ тамъ 
батамонамьъ немедленно идтн каждому на присоединене къ своему 
полку, т. е. къ лЬвой и правой колоннамъ. ВмфстВ съ тЪмъ, 2-я 
етр$лковая рота великолужцевъ, съ ма1оромъ Беатеромъ и саперами, 
была послана впередъ, въ лЪ съ, для безостановочнаго слфловатя до 
перевала и для его занят!я засвфтло. 

Въ лЬсу работа съ орумями предстояла уже совсВмъ другая. До- 
рога здФеь поднималась чрезвычайно круто и шла карнизомъ, съ одной 


ый 
стороны котораго стояли крутые скаты гигантской верпгины Греала, 
а съ другой—скатъ обрывался въ глубокое ущелье. Справа и слфва| 
дорогу обрамляля дубы и буки балкансые громадных размбровъ. | 
Это была просто узкая проска, вырубленная по крутому скату, между | 
деревьями и ихъ корнями, —проска, пгириною не везд% достаточная, | 
чтобы протащить оруе, и мфстами — съ сильнымъ наклономь къ | 
обрыву... Между деревьями дорога дЪлала частые и крутые повороты. | 
Кром ‘того, тропинка эта загромождена была глыбами камней, оть | 
трехъ до четырехъ Футовъ толщиною и завалена нарочно срубленными | 
непрятелемъ огромными деревьями. Грязи зд%еь, правда, было мень- | 
ше. Солнце лишь слабо проникало въ чащу лВса и потому между 
деревьями лежаль довольно толстый слой снёгу. Тёмь не мене, 
дорога была положительно непроходимая. Подъемы на ней были такъ | 
круты, что, Фдучи по ней верхомъ, приходилось держатьел за холку | 
лошади... На самомъ епльномъ конЪ надо было употребить три часа | 
времени, чтобы взобраться верхомъ на разетояше четырехь версть | 
этого крутаго пути въ гору! Здешь тутъ до того медленно, что словно 
топчешься на одномъ п томъ же м$етВ... Словомъ, невозможная была. / 
дорога! : | 
Оказалось необходимымь высылать постоянно рабочя команды | 
впередъ, на значительныя разетолел, чтобы отыскивать мфета для | 
разработки пути посредетвомь топора, кирки, динамита и другихъ | 
средетвъ. Что же касается до орудий, то для передвиженя ихь по этой | 
непроходимой тропз пришлось прибфгнуть къ посл днему средству: | 
передки были отдфлены отъ орудй и пошли на волахъ отдфльно, 
позади, а орущя втягивались на гору одни, безъ передковъ, на во- 
лахъ и людяхъ. ВекорВ и волы оказалиеь безполезными: нередя 
пары воловъ уже поворачивали по извилистой троп. направо и по- 
томъ налфво, въ то время, какъ дышловые или коренные волы еще 
не дотягивали оруд1я до перваго поворота. Пришлось поэтому три 
передныйя пары воловь выпрячь, оставивъ лишь по одной парз подъ 
каждымъ оруд1емъ и передкомъ. Затфмъ пришлось везти и т и 
друмя почти исключительно на рукахъ людей, поддерживавшихь на 
скатахъ хоботы орущй постоянно на вЪсу, съ помощью канатовъ и 
лямовъ. Словомъ, потребовались величайния увимя оть людей. Сол- 
даты падали отъ изнеможен1я; но ослабфвавшая энермя опять про- 


58 
буждалась въ важдомъ, при сознаши необходамости достигнуть во 
что бы то ни стало перевала. Можно даже сказать, что ч$мъ невоз- 
иожне становился подъемъ, тёмъ оживленн%е становились вехико- 
лужцы, не отходивице отъ орудй и начавиие относиться въ евоему 
труду съ какою-то яростью... 

— Нфть, братцы мои! восклицалъ одинъ: это как-то басурман- 
сыя кручи, чтобъ имъ провалиться! 

— Ну-у, болтай тамъ! говорилъ другой. Берегись, ребята! Ну-ка 
разомъ, у-у-ухъ|.. Эге! Пошла, пошла, матушка, кати ее, не пущай 
ото-го-го!.. ФЖарь воловъ-то, не жалЪй! Эхъ-ма!. Стой, братцы... 
страсть завязли!!! 

— Ахь| чтобъ тебя... Тутъ, братецъ ты мой, и батюшку, и ма- 
ушу припомнишь.. Вишь, братцы, ногу-то какъ ободрало|.. 

— Ну-ка, берись за матушку. Еще разь! Улю-лю-лю! Идеть 
ндетъ, матушка!.. 

— Ну-ка ты, батюшка, поспфвай! — отъ матушки не отставай! 
| Вади его, вали!.. 

Такъ до самаго перевала и называли вс: головное оруде — 
«матушкой», а второе «батюшкой». Адасовсюй даже посылаль лю- 

| хей на ем$ну, приговаривая: 

— Вы ребята—къ матушкЪ, а вы—къ батюшкВ. Что тамъ съ 
матушкой стали опять? Бери, съ м$ста! командоваль онъ. 

|  Тавъ подвигалась колонна, медленно и страшно растянувшись, 

| но все-таки лёзла вверхъ, не останавливаясь, ‚все ближе и ближе 

| въ цфаи. 

| Великолужцы и болгары сильно, конечно, проголодались, и только: 
по временамъ жевали сухари, семоченные въ снфговой водЪ; но объ 
отдых} и не думали, только чаше перемвнялись при орудяхъ и пря 

 иоскз снарядовъ. 

Было около двухъ часовъ по-полудни. Орудя только-что подтя- 
нули къ самому трудному п неудобному м$сту подъема, версты дв® 
не доходя до перевала. Голая вершина Греата также уже виднЪлась 
еъ правой стороны, шатахъ въ 300. Ярко свзтившее до сихъ норъ 
солнце стало костепенно заволакивальея облаками... 

Влдругъ, совершенно неожиданно, впереди и правЪфе оруд!й загро- 
хотала частая ружейная пальба... 


___ 59 

Великохужцы, & 6Ъ ними и вс офицеры, съ крикомъ. «ура»; бро- 
сились въ головному оруд!ю, разомъ схватили его за, что попало, съ 
безотчетнымъ побужденемъ помочь передовымъ. На буйволовъ по- 
сыпались дружные удары, и «матушка» довольно скоро. двинулась 
впередъ, при общихъ крикахъ и понуканш, но опять засфла колесомъ 
между какими-то корнями и остановилась... Крики смолкли. 

Положеше орудй было критвческое. ПерестрВлка разгоралась и 
слышалась уже совебмъ вправо отъ орудШ, направляясь какъ будто 
имъ въ тылъ.. Между тВыъ вверхъ по, скату Греата, вершина, кото- 
рато терялась въ лЪфсу, ничего не было видно; но пули тахъ и шех- 
кали по деревьямь.. 

Посл нЪеколькихь минутъ томительнаго ожидан/я, выяснилось, 
наконець, что шедшая впереди 2-я стрЗлковая рота великолужцевь 
была вотрьчена неожиданно, на голой вершинВ Греата, сильнымь 
огнемъ турокъ, засзвшихь на каменной гряд, внчающей эту нер- 
шину. Великолужцы были опрокивуты съ значительною потерею и 
отошли къ верхней опушкЪ лфса, посл чего турки, въ числ около 
семи баталоновъ, начали удлинять свой л$вый флангъ, заходя от- 
части въ тылъ всей нашей, сильно растянувшейся, колонны... 

Тотчасъ же рабочя роты, находивиияея при орудяхъ, были вы- 
сланы къ мЪсту перестрлки, причемъ люди, не смотря на сильную 
усталость, пустились бгомъ вверхъ по скалу. Въ то же время Сы 
двинуты въ дфло подкрфпления. \ 

У орудш, на крутомъ подъемЪ, осталась только полурота веди-| 
колужцевъ, окопавшаяся вправо,на скатф. Дальнфйшее движен!е ору-| 
д сдфлалось, конечно, невозможнымъ; ихъ приказано было остано- | 
вить, а снаряды сложить въ передки. и около головнаго орузя. Остав- | 
песя при орудаяхъ артиллеристы хлопотали вокругъ нихъ, собирая 
канаты, упряжь и укладывая снаряды, а нёкоторые преспокойно же- | 
вали сухари, или перебирали вещи въ м$шкахъ и курили трубки, 
Болгары же спустились съ волами влфво отъ дороги, на нижний 
скатъ, и улеглись тамъ, плалия, совомьъ скрывшиеь за деревьями... | 

БолЪфе часа уже тянулась безпрерывная пальба, все приближав- | 
шаяея къ орумямъ съ фронта, и съ тыла, гдз векорз были ранены 
на перевязочномъ пункт двЪ лошади. 


60 


Положен!е орудй было плачевное... ОтрЪлять они не могли, ибо 
неприятеля не ‘было видно, а между тфмъ по нимъ такъ и еыпали 
пули: Штабеъ-капитанъ Адасовсый рфшилея, наконецъ, повернуть 
одно ‘оруде; поднявъ его дуло кверху, въ направлени къ вершин 
Греата, п зарядать его, на всявй случай, картечью. Подпоручикъ 
Ермаковъ собраль прислугу другаго орудёя и условился съ нею, въ 
случа крайности, погибнуть при своемъ орудли, взорвавъ передокъ 
съ зарядами... 

Тенераль Дандевиль отправилъ уже въ Этрополь, къ начальнику 
отряда, извзете о критическомъ положен1и своей колонны, прося под- 
врзпленй, какъ вдругъ подошель иъ лЪсу, сп шивиий уже на по- 
мощь @ъ «бивуака», трет батамонъ великолужщевъ. Тогда на вер- 
` шин® Греата’завязалось упорное дфло. Турки отчаянно дрались въ 
рукопашную на каменной гряд перевала, гдф атаковаль ихъ малоръ 
Беатеръ. Великолужцы, выбивъ ихъ ‘отеуда шиыкалиь- гнали за пе- 
реваль по направлен ному турецкому редуту, куда турки 
:бъжали; оставивъ на гребнв Греата до 200 тВль и поброеавъ на до- 
рог множество убитыхь лошадей, патроновъ и ‘лопаль. Великолуж- 
цы же потеряли при этомь 107 раненыхь и 33 убитыхъ нажнихЪ чи- 
нови двбихь офицеровв: 

Какъ только удалявшаяся наверху перестрлка показала, что не- 
приятель отступаетъ, генералъ Дандевиль екомандоваль орудямтъ: 

— Впередъ, штабеъ-капитанъ Адаеовсвай! Берись, ребята! Гоните 
болгаръ! 

Артиллернеты, ординарцы, полурота прикрыя, офицеры, какъ изъ 
земли выроспие болгары, даже раненые, съ громкимъ «ура», схва- 
тились за «матушку», и потащили ее за, генераломъ, безъ воловъ, 
безь построможь, за что попало, съ непонятною снлою. Друше взя- 
лись за снаряды. Протащивъ, таким образомъ, головное оруд1е безъ 
отдыха съ полвереты, по лучшей уже дорог, при звукахЪ удаляю- 
щейся и етихающей уже перестрфлки, люди остановились, чтобы пе- 
ревести духъ. Въ это время посльшиалея влво, изъ-за глубокаго лЪ- 
Систаго ущелья, слабый пушечный выстрёлъ... 

— Слышите, господа, —Ореусь ужь открыль огонь! Сказаль ге- 
нераль. Навались, ребята, опоздаете!—екомандоваль онъ. 

Опять «ура», и опять чуть не бЪгомъ покатилось оруже по кар- 


61 


низу въ гору. Адасовсый и Ермаковъ. схватились. тоже за веревки 
н тащили «матултку», ‘спотыкаясь и. падая. при общемъ см$хф... 

Наконець, оруде было остановлено на открытой части карниза, 
огибавшаго вершину Греата, въ верстахъ въ двухъ оть горы Шан- 
дорника. Справа, по-прежнему, поднималась лВеистая вершина Греата; 
впереди, сквозь порздЪвиий лёсъ, виднвлась обнаженная вершина 
Вратешсекаго, перевала, а налво, вдали, за обширным лЪеистымъ 
ущельемъ, бЗлЪлся крутой скатъ торы Шандорника, весь покрытый 
снфгомъ, и на немъ, внизу, маленькая насыпь, съ которой турки | 
тотчасъ же открыли артиллерйсвй огонь, какъ по орудямь полков- | 
ника Ореуса, такъ и по остановившемуся орудю штабеъ-капитана, 
Адаеовскаго. Главнаго редута на Шандорник% изъ-ва лЪса, не было 
еще видно. 

Повернувъ головное девятифунтовое оруде налфво, на краю. кар- 
низа, штабеъ-калитанъ Адасовскй открылъ огонь по турецкой ба- 
тарез, и, прострёлявшись на 1,000 саженъ, сталь удачно, попадать 
гранатами въ самый гребень турецкой батареи, п зат$мъ началь 
осышаль ее шрапнелью... Въ то же время послано. было за «балюле- 
гой»—вторымъ орущемъ. 

Великолужцы также возвращались уже съ перевала, по оконча- 
ши преслВдовавя турокъ, съ шумнымьъ товоромъ и громкими раз- 
сказами друлъ другу о видфнномъ и сдфланномъ. Солдаты были такъ 
оживлены, что говорили почти всЪ, а не слушалъ никто... 

Между тзмъ сумерки быстро наступали. Турки, видя безполез- 
ность своего огня, перестали стр$флять. Генералъь Дандевиль, отпра- 
вивъ впередъ 2-й батальонъ великолужцевь съ маюромь Беатеромъ 
для ночлега, на перевалъ, приказалъ головному орудио Адасовекаго 
также прекратить пальбу п расположиться на ночлегь на мфст$. 
Второе оруде не успфли довезти сюда, и оно заночевало ниже, вм%- 
стЪ. съ передками. 

Туть только солдаты и офицеры почувствовали вею свою уста- 
лость. Ве такъ и повалилиеь ва снфгь и еле могли уже развести | 
костры, чтобы согрВться въ теченш ночи. 

На завтра, предстояло окончить подъемъ орудлй на открытую вер- 
шину перевала и, можеть быть, опять драться съ непраятелемъ... Во 
объ этомъ никто уже не думаль, п веф, съ какою-то увЗренностью, 

] 


62 
спокойно завалились спать, какъ убитые, кто въ чемъ быль, п гдё 
вто лежалъ, передъ ярко горёвшими кострами. Такъ закончился зх%сь 
день 16 ноября. 


Перейдемъ теперь къ лВвой колонн, состоявшей изъ Пековскаго 
пфхотнаго полка и сопровождавией на переваль по лВвому подъему 
четыре горныхъ орудя полковника Ореуса, подъ общим началь- 
етвомь командира Исковекаго полка, полковника-Зубатова. 

Хотя лВвый подъемъ быль значительно легче праваго и направ- 
ленныя на него горныя оруд1я были далеко не столь тяжелы, как» 
знаменитый «батюшка» съ «матушкой», тВиъ не мензе дорога и ЗдЪеБ 
представляла много трудностей для подъема на перевалъ веего 
отряда. 

У первой же горы отъ «Драгунскаго бпвуаха» тропинка отходить 
отъ ущелья р%ки Сухара и начпнаеть зигзагомъ подниматься на 
крутизну; чфмъ выше поднималась тропинка, т$мъ подъемь стано- 
вился круче, двлая частыя колзна. Не залолго лишь высЪченная пе- 
редъ тВмъ тропинка была дотого скользка, что едва возможно было 
хать по ней верхомъ; п$хотинцы же взбирались на гору, карабкаяеь 
отт одного дерева къ другому. Густой леъ покрываль вею гору, 
такъ что невозможно было спернуть въ сторону, а приходилось сл$- 
довать по той же горной тропинк, на которой то и дВло’ застря- 
вали горныя пушки. 

Еъ довершению бЪдъ, п на этой тропинкВ, что ни шагъ, стахи 
попадаться размоины, ямы, въ которыя люди уходили по колёно въ 
растаявиий снфгъ; т$мъ же, которые забирались ближе въ деревь- 
ямъ, приходилось дЪлать больше обходы. Лошади едва волочили 
ноги. Люди тавже то и дЪло садились въ изнеможен!я на снЪгъ. Въ 
тому же, по дорогВ на каждомъ шагу попадались остатки разбитаго 
здЪсь турецкаго обоза, при отступлени турокъ изъ Этрополя. Тро- 
пинка, затромождена была ящиками съ патронами, цзлыми грудами 
ядеръ; а маленькая р»чка, черезъ которую приходилось лереправ- 
ляться, буквально была запружена остатками обоза. Ломанныя фуры, 
трупы павитато скота, ружья, всевозможные снаряды и одежда — 


63 


все вдфеь свидфтельствовало о еп шномъ отетуплени непруятеля по 
дорог, которою и безъ спзха невозможно было пробраться. ^ 

Псковцы еле-еле передвигались по этой трушоб8. Имъ пришлось 
также не мало повозиться съ четырехфунтовками. На сколько тру- 
денъ быль этоть подъемъ, можно еще судить по тому, что самъ на- 
чальнивъ колонны, полковникъ Зубатовъ, карабкаясь по тропинЕЗ, 
упаль съ лошади и вывнхнуль себ плечо, такъ что его мфсто дол- 
женъ быль заступить полковникъ Шемпель. _ 

Не доходя до опушки л%са, отрядъ евернуль съ упомянутой до- 
роги влфво, на указанную генераломъ Гурго, еще наканунв, горную 
тропинку. Аванпосты драгунъ еще раньше были выставлены на самой 
дорог, на опушеВ лфеа. 

Отдфлявитаяея влфво дорожка шла на гору, по полянЕ, окру- 
женной лЁсомъ, и выходила на площадку каменистаго холма, спу- 
скавшагося обрывомъ въ обширное ущелье, за которымъь виднЪлея 
главный турецюй редутъ на Шандорник —«Гюльдизъ-Таб1я»>. Надъ 
моремъ густаго  л®са, растущаго по дну ущелья, редуть этотъ гордо 
высилея на енфжной вершин Шандорника, окруженной легкимъ 
туманомъ... 

На вышеупомянутой площади каменистаго холма горныя оруд1я 
и остановились, немедленно открывъ огонь по турецкому редуту. 
Турки отвФчали безвреднымъ огнемъ, и въ сумеркахъ, какъ мы уже 
видЪли выше, совсфмъ прекратили пальбу. 

Между тбмъ, генералъ Гурко, получивъ въ ЭтрополВ донесеше 
генералъ-ма1ора Дандевиля о наступлеши противъ него превосход- 
наго по числу вепруятеля у гребня Греата, и о критическомъ поло- 
жешн правой колонны, немедленно выслалъ на поддержку этой 
колонны два батальона л.-гв. Измайловекато полка, и на усплеше 
лЪвой колонны л.-гв. Семеновек!й полкъ, поручивъ въ то же время 
принять командовае поелфднею тенералъ-ма1ору Рауху. 

Измайловцы выступили изъ Этрополя въ тоть же день, 16-го 
ноября, въ шесть часовъ вечера, получивь приказане вдти на пе- 

. ревалъ, безъ артиллер!н и обоза, форсированнымь маршемъ. 

Уже съ самаго начала пути, измайлознамь пришлось одолфть 
цзлый рядъ трудностей: батальоны слфдовали, вмЪсто дороги, по 
вамому руслу рЪкн (Малаго Искера), по колЪно въ водЪ, пока не 


64 


дошли до входа въ правое ущелье, гдф быль едфланъ малый при- 
валъ. Со входомъ же въ самое ущелье, наступила непроницаемая 
тьма. По сторонамъ высились стралныя скалы, принимавиия ночью 
ваве-то фантастичесте образы, Къ довершеню бЪдъ, полилъ дождь, 
въ перемежку во снзгомъ.. Дождь мелый и епорый такъ и рёзаль 
лицо. Холодъ пронизывалъ насквозь. износивиняея солдалевя шине- 
ленки. Офицеры по большей части фхали верхомъ и, закутавшись 
кто въ кожанъ, кто въ бурку, а кто въ простое резиновое пальто, У 
всвхь надЪты были башлыки, что придавало очень странный видъ 
двитавшейся вереницв людей.. | 

Дорога, тянулась вдоль берега Малаго Искера. Почва была страш- 
но каменистая, п размокиие солдатсве сапоги, скользя между остры- 
ми гамнями, окончательно рвались, и мног1е шли уже на собственной 
ступнЪ. Веб тянулись гуськомъ, тщетно выбирая въ темнотВ м$ета, 
по сушф. На пути то и лЪло поладались ручьи, которые приходалоеь 
переходить въ бродъ. Уставице и промокице солдаты, переходя ихъ, 
забирали воду за голенище и продолжали апатично идти впередъ, 
хлябая на каждомъ шагу... 

Когда же дорога взобралась вверхъ, на скаты ущелья, то здЪеь 
начало вдругъ морозить: сдфлалась гололедица, безъ палки въ тем- 
нотЪ никто не могъ сдЪлать шага,—вс$ скользили, падали и обры- 
вались назадъ; у нЪкоторыхь были по двЪ палки въ руках, нои 
тв не спасали отъ частыхъ падевй, При этомъ дорога была, та, 
узка, что двумъ рядомъ идти было невозможно, Отрядъ растянулся 
на несколько веретъ... И по этой-то тропинкз прошли наши. дв 
девятифунтовви. ь 

Дойдя, около полуночи, до ‹«Драгунскато бивуака>, измайловцы 
услышали здфеь стоны и векрикиванья раненыхьъ, которыхъ несли 
сюда изъ отряда Дандевиля; носильщики въ темнотВ скользили по 
гололедид и грязи, награждая постоянными толчками раненых и 
причиняя имъ тВмъ невыразимую боль. Все это производило среди 
ночи на утомленныхь солдать тяжелое впечатльше, и измайловцы 
вынуждены были сойти съ дороги, взявъ правзе. Намфренаяеь хоть 
немного отдохнуть на «Драгунскомь бивуакЪ>, измайловцы, однако, 
и этого сдЪлать не могли, таке какъ вновь было получено прика- 
занте безостановочно слфдовать на перевалъ. 


85 _ 

„Опять попяелись наторы измайловцы. Подъемъ вскорВ сдёлался 
такъ крутъ, что съ’ помощью посоховъ возможно‘ было‘только: взлзть; 
но ‘спуститься обратно’непредетавлялось ‘уже никакой возможности, 
по’ случаю выпавшаго’ен®га и страшной гололедицы. ` Ве шали ивш- 
комъ. Къ еще’ большему затруднено отряда, повалилъ' на, горахъ 
густой сн®ръ хлопьями... Измайловцы сбились” съ ‘дороги; два’про- 
водника-болгарина ‘скрылись. ’Положеше отряда елЗлалось очень 
затруднительнымь, тфиъ боле что нужно было сп шить на; пере- 
валь, тдв маленький ‘отрядь Дандевиля ночевалъ одинъ на виду у 
турокъ...-Измайловцы ‘простояли на’одномь месть около’ часа; поелв 
чего снфгъ ‘сталь проходить. Но’ пришла новая `б$да: на’ отрядъ, 
помфщавнийся на’вершинв высокой‘ горы; нагло ‘облако. Мгновеше 
было весьма непрятное: вс промокли до костей, трудно было’ ды- 
шать; люди’ стали ‘застывать, въ’ ‘особенности’ ноги; потому |что у 
р$лкихъ были сапоги цфлые: почти у веВхъ, не‘исключая даже офи- 
церовъ, ноги’ были обернуты разнымь турецким тряпьемъ ‘и сукон- 
ками оть турецкихь ‘же мундировъ.. К тому же’ въ отрядЪ, изъ 
предосторожности; ‘запрещено было’ курить ‘и тромко разговаривать. 

Наконецъ измайловцы поднялись; найдя слёдъ потерянной тро- 
пы: На дорог опять послышался ‘скрипъ носвлокъ и стоны несо- 
мыхь раненых... умершихьъ отЪ‘ранъ оставхяли тутъ жена дорогв 
въ сторонкЪ, ‘у ‘разведенныхъ костровъ... ‘Картина было ‘ужасная; 
мног!е отворачивалиеь съ содраташемъ. 

Наконецъ, скользя ипадая на’ каждомъ шагу, измайлоецы, предь 
разсвфтомъ, добрались’ до! отряла, генерала Дандевнля и расположи- 
лись на лёсистомъ скал Греата,/ бивуакомъ ‘на’ ночлегъ. 

Что’ касается’ л.-гв: Семеновскаго ‘полка, то онъ выступить изъ 
Этрополя’но л$вому подъему на‘переваль въ часъ по полуночи, спавии 
всего ‘два часа. Переходь ‘въ темнотВ и для семеновцевъ быль чрез- 
вычайно утомителенъ и медленъ, потому что’ ливень, а зат$иъ/мя- 
тяль, продолжавицеся‘ цфлыя’ сутки, весьма затрудняли’ дальнЪйн1я 
движен!я по ‘описанной ‘уже нами’ лвой тропинкВ, обратившейся 
теперь въ потоки грязи. 'Часовъ ‘въ 10 утра, 17-го ‘ноября, у’первой 
горы, гд® тропинка отходить оть ущелья и начинаетв  зигзагомъ 
подниматься на ‘крутизну, полку сд$ланъ быль привалъ. Семеновцы 


расположились бивуакомъ прямо въ грязи и енфгу, на склон% горы; 
Б. на Б. 5 


ВВ 

черезъ нёсколько’ времени! вс они;‘до’ одного; спали уже крёпкимъ 
сномъ на мокрой‘земаЪ: Между’ тВыъ’ и’ здВеь, на) лВвомЪъ подъем, 
мимо отдыхающихь! семеновцевъ, тои двло спускались, по ‘толово- 
ломной тропинк$, раненые съ позищи ‘Мековскаго! полка, откуда: съ 
утра' 17. ноября слышалаесь жаркая! перестр$лка. Несзастные‘ране- 
ные.съ величайшимъ, трудомъ скользили внязъ, ‘направляясь ‘на пе- 
ревязочный" пункт; ‘временами ‘попадались и носилки’ съ’ тяжело 
ранеными. } 

ДЪло ‘наверху ‘шло; ‘повидимому, не нашутку: Чосл® трехъ-ча- 
соваго ‘отдыха, семеновцы ‘получили ‘приказане еп шить впередъ. 
Пришлось по’ страшной ‘врутизн®! подниматься на’ тромадную.тору, 
въ то! время ‘вакъ ‚съ, перевала’ доносилась ‘страшная: трескотняоча- 
стой ружейной пальбы, мфшавшейся ‘съ артиллер!йскими” заапами. 
Ветр®чавииеся ‘раненые ‘говорили; что нашимъ! и плохо, приходится. 
Съ каждой: подобной новостью семеновцы ‘съ ‘большею энермею: при- 
нимались варабкалься натору; ‘но падали, выбиваясь изъепль,‘пото- 
му что ‘подъемъ быль страшно крутой; а между тЪыъ свжШ снгь 
скользиль подъ ногами ои'недавалъ никакого упоразмног!е солдаты 
расшиблиеь ‘и: поранили ‘себя штыками, 

Подъемъ - верстьсвъ десять, ‘считал отъ, Этрополя; семеновцы 
совершили до наступлевшя темноты. Не. смотря,’ однако; на’ всю 
поспфшность движеня, полкъ ‘пришель‘ на‘ переваль; когда дфло 
уже окончилось. Выелавъ налпозицию; съ наступлешемъ темноты, 
рабочихъ для‘ устройства; прикрыт, семеновцы расположились бивуа- 
комь въ гуетомъ, буковомъ лфсу.  Костровъ ‘развели: многое! множе- 
ство; солдаты ‘столпились ‘вокругъ, отогр$вая окочензлые члены и 
суша промокшую одежду: Посл» ›бфдотвеннаго перехода. по’ горамъ, 
семеновцы ‘были; однако, свфжи’н веселы, вакъ будто ничего» не! слу- 
чилось  особеннаго. На бивуак ихъ; вакъ и всегда, раздавались -п%- 
сни, слышались оживленные: разсказы, не смотря’на’ сонвръ, вЗтеръ 
и проливной дождь, который начался съ! вечера ине переставаль 
до утра. Но какъ ни’ живописна, была’вся’ эта картина ‘издали; въ 
дВйствительностн, надо сознаться, грустно‘было проводить ночь” въ 
снфгу, безъ палатокъ, безъ м$ховой одежды... 

Вышеопнсанный маршъ ‘на Вратешсвй перевалъ Измайловскаго 
и Семеновскато полковъ даеть намь полную’ возможность взвфенть 


ГИ 


всю тяжесть лишен! и трудовъ, которымъ подвергался напь сол- 
дать въ горной кампани. Онъ вЪчно, быль, мокръ насквозь, изму- 
ченъ, лищенъ, отдыха и даже, необходимато, для челов ка сна; иълые 


дни зачастую, проводиль онъ безъ пищи, на однихь сухарях, распо- 


лагалел на бивуакахь, не разводя огней, спаль на’ сырой земль, 
въ холодВ и стужЪ,. отъ которыхъ не въ, состоян!и. была, защитить 
его та, одежда, что онъ несъ на .себф!, И. послЪ, такого-то перехода, 
попадаль онъ въ дЪйстые противъ, непрйятеля, гдЪ дала его рана 


‚или смерть! Но. терпе и, выносливость русекаго . солдата, можеть 


лишь сравниться съ его храбростью: въ ‚этих: отношенияхь балкан- 


„ све походы установили его, репутацию непоколебнио: 


| Посмотримъ, теперь, что. произошло въ этотъ.день, 17-го ноября, 
на. Врахешскомъ перевал: 

Какъмы уже, знаемъ, головное. девятифунтовое, оруще въ прядь 
генерала, Дандевиля. было ‚остаповлено, на, ночь, не доходя до Вра- 
тешскато перевала, на. дорог%, огибающей. веригину. Греата; второе 
же девятифунтовое, оруде. заночевало еще‘ ниже, на›той-же тропин- 


„БФ, Ночью, подошли къ отряду Дандевиля измайловцы: 


Едва лишь, стало разсвталь, 17-го, ноября, вакъ, турки открыли 


_ артиллерйсый огонь съ нижней, батарен. на Шандорник, направляя 


гранаты преимущественно въ, лФсистый, и, крутой, скалъ ‚Греаха, на, 


„Ботором, правзе дороги, расположились, бивуакомь измайловды. Въ 


одинъ мигь весь бивуакъ нащъ, быль, на, погахъ. Позади, на) тро- 
пинкВ, › послышались уже, крики. и тиканье. людей» тащившихъ, 


„«батющиу» — второе. оруд!е, которое остановилось затфмъ на дорог, 


рядом, съ головнымъ орумемь и, повернувъ налЪво, также отЕрыло, 
огонь. Измайловцы же начали, двигаться. изъ-подъЪ ‘непр!ятельскихь 
гранать, понемногу лЪсомъ впередь, на, переваль,, тдЪ, ‘ужететояли 
великолужцы съ ма1оромъ- Беатеромъ, ВекорЪ, въ лфвой, нашей. ко- 
лоннЪ, горныя оруд полковника Ореуса также, подали голость, стрЪ- 
„ля. по главному редуту: на. Шандорник® —«Гюльдизъ-Таб1я> 
Огонь; нашихъ. девятифувтовокъ и, горныхь, орудй быль такъ 


„, Дйствителенъ, что турецее выстрлы на нижней батарез Шандор- 


ника вокорЪ прекратились, и турки начали уходить. еъ батарей, по- 
тянувшись лощиной къ главному редуту, расположенному на, вер- 
шинз Шандорника. 


ава 

Въ это время, въ лёвой ‘нашей волоннв, цёиь ибковцевъ, стояв- 
шая впереди горныхь орудШ, у поднолня камениетаго‘ холма, ‘на 
опушкв ла, замтивь ‘онищене” урками батарен; ‘стремительно 
броеилась вперед, ‘по еобственной инишатив\, съ ть бвла- 
дДВть батарей; 

Замвтивъ движение пековцевъ, генераль ЕВА, скомандоваль 
своему отряду: <съ Богомъ впередъ! измайловцы, помогать»! 

Ве ‘пошли’ за генераломь ифиткомь на переваль, таща’ за собой 
«батюшку» и’ «малушеу>. Лев р5дль: Дорога’становилавь“отложе 
и ровн$е; теперь колеса’ орудий катились уже ‘чаето ‘по твердой землВ 
воловъ бросили’ окончательно! ‘и ‘везли орудя на '‘рукахъь. Пройдя 
полянку; У гребня Греата, гд’наханун® великолужцы были встр%- 
чены турециимъ залпомъ, отрядь вышель“вовевиь из зтБсу и На 
чаль подниматься на открытую вершину Вратешекаго перевела, гл. 
‘во ‘остановились; старалеь'раземотрть ‘откривиуюся передь НИМИ 
въ ‘легкомъ! утреннемь туман иурецкую! позицию... 

ть’ громаднаго; ‘покрытато“енвгомь Шандорника, увфнчаннаго 
большимъ редутози!окянулея” ь западу, въ ‘орханискому ‘тосе 
длинный, ‘уступами бпубкающий гребень, еъ ‘редутомъ ‘на’каждомъ 
уетуи®. У самаго шоббе; ‘на’ отдальноме ‘Холм, стояль ‘большой н'по- 
видимому Сильный ‘и “хорошей” постройки форть“Арабъ-конакъ: ещ, 
правфе’ его; нзеволько" ниже‚ чернфлея другой; повидимому свЪжей 
работы, высоый и’ большой ‘редуть, а`за низь обширный турецый 


“лагерь, @ъ бфабашимиея коничебкамиг пазатками. Ол веёй этой по- 


зищи туроЕъ, названной нами «Арабконакскою» (у туроъ <«Баба- 
конанскаяз), занятый“нами переваль’ ‘отдФлялея ал, еъ от- 
логими скатами, лБенетымь ущельемь. 

''ПравЪе занятато’‘“‘нами’ перелзала, по’об% стороны’ орхавйскаго 


'зпоссе, ‘между Орхане“и”фортбмь =Арабъ-коналт> шли значительныя 


Венбтыя ‘высоты, еще’занатыя турками! 

Вбобще, вершина перевала, на’ которой появился ‘отрядъ генерала 
Дандевиля, тредставляла отличное м$ето ‘для наблюдевя за непря- 
телемъ и‘’его’ позишями, и была’такъ зыСова, чго“еъ нёя въ ясные 
дни, какъ ‘поворятъ, видны были’ вдали, За’ Балкан"ми, ры 


Софи... 


69,. 
] 

Оъ ‚большаго_турецваго ‚редута на ШандарниЕЪ, изъ «ГюдьдизЪ-. 
Таби», тотчась же.быль открыть артидлер ск! огонь по нашему | 
отряду, появившемуся, на. открытой. вершин* перевала. Налти девяти- | 
фунтовки, встащенныя сюда, съ, веселыми. криками, почти бътомъ, 
измайловцами и, великолужцами, тотчась ‚же были, установлены на | 
позищи, впереди вершины Греата, -у, пригорка, заслонявшаго, ихъ, 
справа отъ выстрёловъ,.съ.форта «Арабъ-конакъ». Солдаты дфятельно, | 
пранялчев окатывать орудя. .Измайловцы, же расположились вправо. 
оть дороги, принявшие за, веру, пищи и установку палаток та 
снЪгу, покрывавшемъ вершину перевала... | 

Между тфить; псковцы, на виду отряда генерала Дандеваля, про- | 
должали карабкаться по, снфгу крутаго и обнаженнаго ската Шал- | 
хдорника, п около 10-ти часовъутразаняли очищенную турками ниж- | 
нюю. батарею, Видно было тавже, какъ горных орудя полковника 
Ореуса. оставили! илощадву на. вершин®. камениетаго холма. и, пул 
стившиеь также вперелъ, на опушку лЪеа, начали оттуда шрацнелью 
обеыпаль, редутъ «Гюльдизъ-Таб1я>. 

Такъ хакъ наши правая и дфвая колонны. были до сихъ поръ , 
разъединены другъ,отъ друга обширнымъ в лфенстымъ ‘ущельемь., 
р8чки Сухаръ, то генералъ Дандевиль отправиль съ своей позищи 
казаковъ влфво; вдоль опушхи леса, для открытя сообщеня съ вой- 
сками лЬвой колонны, а вмЪет%, съ тфмъ.и узнать, что предприни- 
мается послфдними. 

Т%мъ временемъ наша двухьгорудная девятифунтовая: батаред 
была почти уже насыпана, и ‚оба оруд1я немедленно открыли огонь 
по главному редуту на. ШандорниЕВ, еъ дистанши 1,400 саженъ. 

Варукъ на скат, Шандорника, надъ редутомъ, послышалаеь жи- 
вая перестрлка и далекое, чуть елышное «ура»... Подошва редута 
была вся въ дыму, въ |которомъ види лась какая-то, свалка .. Ружей- 
ная пальба разгоралась. Оть нижней батареи къ редуту. тянулась по 
<нФпу темная вереница взбаяравшихея вверхъ исковцевъ,—точно, му- 
равьн лёзли они по одной троп, пропадая потомъ въ дыму... ВВте- 
рокъ, сдувавш!й по временамъ туманъ съ редута, открывалъ л$зу- 
щихь. на него поковцевъ; правЪе редута пальба п, бой продолжались. . 

Оказалось, что три роты псковцевъ атаковали редутъ безъ спросу. 
Храброй стрЪлковой рот, стоявшей цёлью впереди нижней турец- 


пло 
кой батарён, почему-то показалось, что ‘турки` отбтупають, "иона бро- 
силабь къ ‘редуту, а/за нейполвзли ‘и друмя дв; ‘стоявция у набыши: 
'батарен: Из резерва’ полка отоявитаго! вв ‘лвеуу хо лизб то? поддере 
жатБ атаку, ‘но’ двв” роты едва‘усивли` подойти из”нижней батарев; 
какъ храбрые" пековцы "были’уже ‘отбиты ‘изв’ релута! Солдаты раз" 
сказывали "что ”они забрались уже зиь ‘вамый редут} ебровили одно) 
орудте въ ‘ровъ;’и’ что турки уже‘ бЪжаля къ выходу} но ‘тажив оста 
вовиль‘ихъ какой-то паша’ съ ‘пистолетами въ руках; за'нимь’яви= 
лось подврвилене, и`иековци были выбить изъ редут 
Съ позищи генерала Дандевиля вндно ‘было; какъ’ ибетами 10 
требню ‘Турецкой, позици'бЪжали турки’ св“ аняорнику...Длать 
нбчёго, подавившись "безтабашной удали" псковцевъ,  не‘мёрящих в’) 
высоты ‘насвшей” и’ не’ ечитающихь ‘непрителя, а прямо; безь раз-7 
суждени, добпрающихен до ручной” расправы, —припглосвь” поддер=е 
жать ихь атаку) для ‘чего’былно посланы два базальона измайловцевь. 
Однако; измайловцы неусивли принять участ въ! атак: пововщег” 
были уже отбиты и отходили отЪ’редута: Измайловцы только’ири= 
врыли это ‘отетуплен1е своей пальбой и ииью, и 'позюгли псковцамъ 
подобрать" раненых, подБСИлЬНЫМЪ ЫЙ отвемвтеъ ре 
тов | 8 : РА 
По’ окончаши ‘дла, ‘въ веры пальба 65’ ‘обфихь' сторон 
прекратилавь И’ пековцы съ “измайловцами расположились “на преяе= 
`нихъ свопхъ позищяхъ. Въ это же время, какъ мы уже знаемъу къ 
 позиии `Пековскаго’ полка’ подошел’ из5. Этрополя’я2=в:Семенов- 
ск Нолкь, Горда же’начальствоване ‘надъ. хввой>волонной принял” 
 тенерал-мачарь ‘Раухь. О этихв порв та! часть перевала, ‘еъ’кото= 
рой дАйствовали псковцы’и орудля ‘полковника Ореуса‘етала“назы- 
ваться позищтей генерала Рауха; ‘а тб’ место; "д! расположились ‘ве 
ликолужцы и измайловцы, — позищей генерала Дандевияя. 

’ Пековцы потеряли въ этотъ день‘двухъ раненыхь офицеровь ‘и 
90 раненых, 19'‘убитыхв и "30 без’ ‘вести пропавшихь ‘нижних 
чиновъ. Измайловцы ‘потеряли одного’офицера‘контужённымь; и 28 
раневыхь и '4:х5’ убитыхь нажнихь чинов. Х 

“Хотя теперь внолн® выяснилось, ‘что’ турки занимають ‘на’Бабо= 
конакскомь перевалВ сильную позицию, хорошо убрВиленную-и'енаб- 
женную многочиеленнымь гарнизономъ, ‘преградивиим»} таким, 


71 


образом; дальнфйшее гналие ‘движенеиза Балканы, г мь‘не мене 
Вратешек! йо перевал'ь окончательно перешель въ‘наши: рукити ухнаеь 
здЗев была отличная ‘позищя, ‘откуда турки, ‘въ свою очередь, не 
могли ‹уженась о выбить: Прибывший ‘сюда ‘вечеромъ того ‘жездня; 
17-го’ноября; генералъ’ Гурко} съ” своимъ ошгабомъ, рВшильнеме- 
дленно` выслать ‘напереваль тодкрВияеше, изъ я.чгв. Преображенскато 
полка съ артиллер!ей,—на позицию генерала Рауха; и лягв. Финлянд= 
скаго’ полка, тоже’ съ артиллерей, на позицио генерала 'Дандевиля. 

Пока происходило вышеописанное заняте Вратетсквато перевала, 
17-го ‚ноября, втъ!4*/ ‘часа утра, изъ Этрополя’ быль ‘направленъ ‘въ 
горы другой’ отрядь, изъ ‘одного (2-го): батальона, и'двухь роть л.-гв. 
Гренадерскаго полка) ‘подь командою штабеъ-капитана/Засуличау для 
занята Златицваго перевала: 

Дорога наЗлатицейй перевалъ ведеть’изъ 'Этрополя’ сначала по 
лзвому ущелью, по” которому прошлал‘и лф$вая’ колонна /тенерала 
Дандевиляу ‘затВмъ’ поворачиваеть ва юто-востокъ ивзбирается на 
перевалъ по скатамъ ущелья одного изъ горныхъ ручьевъ.л и 

Отъ 'Этрополя‘до ‘перевала; болгары, считають около’ пятнадцати 
верстьИзъ нихъ только версты три ‘путитеще: сколько-нибудь ‘сносны, 
а- прочя опредставляють. тавя затрудненядаля движеня ‘даже 
шато, человЪ ва; ‘чтоопринилосьв положительно’ отказатьсятоть ‘намф- 
рен1я поднять на’этоть‘иереваль хотя бы торную'артиллер!ю. 

Прежде всего. нужногзамфтить; ‘что’Златициай переваль лежить 
на высот! 4,400: футъу’ при этомъ! крутизиагподъема, на’ протяжеши 
9 верстъ, необычайная: Если ‘подъемь! на Вратешек!й перевалъ пред- 
ставляль лишь! выючную. тропинку, то еле-зам тнанторная ‘тропинка’ 
на. Златицк ‘перевалъ была тяжела итрудна даже для ‘вьюка. Ущелье, 
по’которому“идетъ ‘дорожка на’перевалъ, съуживается мВстами до 
того, что‘образуетъ: вакъ бы корридоръ, извиваюнийся между много- 
численными ‘вершинами Златицкаго’ Балкана. На дн этого ‘ущелья 
реветь и’бЪжить горный! потокъ, спускаясь каскадами по‘неровному, 
съ крупными уступами ‘ложу; Надъ этимъ-толотовомъ и вьется‘узень- 
кая тропинка, плотно прижимаясь къ екалистымъ высотамъОъ одной 
стороны” дорожки выслтея; такимъ образомъ; скалы ‘и каменныя глы- 
бы, нервдко евфшиваюнияея' надъ ‘тропинкой;. а съ другой стороны 
ея з1яетъотвфеный обрывъ; спускающийся” въ самому‘ руслу горнаго 


72 


потока. При этомъ дорожка м$стами дфлается не ширеаршина, такЪ 
что двоимъ ни профхать, „ни пройти г нельзя. Мёстамитона состоитъ 
нзъ ваменныхъ; иногда весьма выеокихъ ступеней, м$фетами`же-3а 
валена грудами щебня’или огромными каменными: глыбами‘съ тор- 
чащими острыми углами, а также свалившимися‹еверку гигантокимя 
деревьями. Зхать по.ней верхомъ — чистое наказание: ‘лошадь, за= 
стряваеть ногами между камней, срываетъ ‘съ ногъкопыта и еже- 
минутно спотыкается; камни обваливаются, нерЪдко увлекая всадника 
въ бездну; на дно кипящей ‘пучины... Вокругъ же’ ущелья высится 
множество лфсистыхъ вершинъ; на-подоб1е гигантекихь шапокъ, во- 
торыя то выглядывають одна изъ-за другой, то прачутся другъ за 
другомъ. Кром$ этихь веритинъ, клочка. сФренькаго: неба надь голо- 
вой и бурливато ручья внизу, да впереди: н%сколькихъ саженъ тро- 
пивки, постоянно извивающейся, —для путника ничего здвсь невидно 
кругомъ. Куда ни гланешь, повсюду огромныя массы камня’ да сплош-) 
ные леса. Тоный слойоснга’ покрываль уже вс лесистые свлоны 
этихъ вершинъ. 

Воть по какой дорог! предстояло’ лейбъ-гренадерамъ взобраться 
на Златицей, перевалъ;. конечно; ‘безь орудй, и выбить засфвшихь 
на немьтурокъ: На сколько посл5дн!е были‘ув5ренывъ своей без-. 
опаеноети: налэтахънедоступныхь высотахъ;, ‘показываеть уже слф- 
дующй случай. Около 15-го ноября, ‘тенералъ”Гурко; узнавъ отъ 
болгаръ, что турки охранаютъ Златице! переваль лишь небольшою 
пВхотною цфиью, отправилъ изъ Этрополя!одну"“роту Великолуцеаго 
подра-(Т2=Ю), съ тБыъ, чтобы прогнать ‘съ перевала туредейй пикеть 
и занять его. м$сто.. Въ ущельи  Малаго-Искера; ‘веретахъ въ’ шести 
оть Этрололя, двинувицеся велаколужцы: ветрфтили ио дорог трехъ 
конныхь баши-бузуковъ, взбиравшихея медленнымь шагомъ по’ зла» 
тицкой. тропинк. «Фдуть они», — разсказываль: посл офицеръ Ве- 
ликолуцкаго полка, —<«тал!е, довольные, собой, болтають ногами и то- 
лосять. во все горло: «ля, ла, иль, ля, ля!.> Куда, дескать, забраться 
сюда русскимъ, когда здсь’ самъчортъ себЪ ногу сломить: Вели 
колужцы, притаившись за поворотомъ, вакъ шарахнуть по`нимъ зал- 
помъ,— они. съ ‘коней долой, да бЪ жать. во ве ‘стороны, словнозайцы, 
‚ и скрылись за, деревьями и камнями. Великолужцы забрали. съ собой 

ихъ воней и двинулись ‘дальше». У самаго' подъема на перевалъ, у 


75 


турецкой. караулки,, великолужцы застигли, таже соверщенно врас-. 
плохь, человзкъ 20. турокъ, которые, . завидя приближене русекихъ, 
дали, н®еволько выстр$ловъ и'убфжали по тропинЕ$, ведущей на пе- 

реваль. Великолужцы стали подниматься. за ними, но уже, близъ.са- 

маго, перевала, были вотрчены сильнымъ:ружейнымь огнемъ, посл | 
чего принуждены были отступить снова внизь, кьтуредкой карауле, 
гдф и оставались до- прихода лейбъ-гренадеръ, ограничаваясь только! 
высылкой охотниковъ для перестрваки съ турками. | 

Лейбъ-гренадеры, въ часлВ шести ротъ, выступили изъ Этрополя 
въ ‚41, Часаг утра, 17-го ноября‹и прибыли около десяти часовъ утра 
къ турецкой караул, гдз людямъ данъ двухчасовой отдыхъ. 38- 
тЪмъ весь отрадъ быль раздфленъ для атаки перевала на. три, ма- 
леньв я. колонны. 

Несмотря на сильный огонь противника и страшныя препятствая 
на пути, лейбъ-гренадеры продолжали. безостановочное наступлеше, 
обходя противника, иногда по снЪжнымь горамъ, пользуясь важдымъ, 
приврытемъ, каждымь камнемъ и деревомъ, и даже. успВли занять 
высоты, командовавиия, расположенемъ, непрятеля. Турки, въ. свою 
очередь, неоднократно. дЪзлали полытки обхватить насъ съ фланговъ, 
но, угрожаемые контръ-обхватомъ, должны, были отказаться. и оть 
этого намфреня, и, несмотря: на. значительное. превосходство своихъ, 
силь, начали. отступать на южный склонъ горъ, Частью по востоя- 
ной, частью по западной: окраинф ущелья, послЪ чего часть ихъ зал 
сЪла, на южныхь отрогахъ.тгоръ, въ высовихь и обрывистыхь ска: 
лахъ, доступь въ которымъ съ нашей стороны. быль. совершенно 
невозможенъ. 

Около этого. времени, передъ сумерками, на переваль прибыли 
изъ Этроноля остальныя части Лейбъ-Гренадерскаго полка, съ коман- 
диромъ полка полковникомъь Любовицкимь, выступивиия изъ, Этро- 
поля въ 11 часовъ утра. Имъ тотчась же приказано было-идти на, 
подкр$плеше, а частью ина смВну*ротъ, бывших въ дфлЪ. ПШро- 
гнавъ турокъ: на южный: склонь, горъ, полковнивь Любовицей р$- 
шильъ за ночь окопаться на перевал, въ ожидании дальнЪйшихъ 
распораженшй генерала Гурко; и’занять пока, иЗхотною цфиью окрест- 
ныя' вершины, ‘чтобы наблюдать. всесторонне. за долиной Златицы, 
тдЪ турки имфли' укрЗпленный латерь:съ гарнизономъ изъ. шестита- 


— 5 
боровъ; при’шести ‘орудяхь.'О'доетавкВ оруд “на, нашу ‘позицию “на“ 
перевалв пока’нельзя было“‘и ‘думать; прежде! чвиь саперы съ ‘ио-) 
мощью ‘киров ‘и динамита —не приведуть о ры на’ пе- 
реваль; сколько-нибудь ‘въ годное ‘востоян!6. 

Таким" ‘образомь, 'Златицей ‘перевал перешель’‘въ. наши’ руки “ 
безъ. помощи“артиллер!и, ‘съ ‘потерею’ ‘лишь’ одного пли’двухь ниж- 
них ^ЧиновЪ" легко | и одного умершаго’ на дорогв” оть 
нетощен!я силъ. 

ТБмь не менфе, дейбъ-тренадерам пришлось ‘иреодольть, при 
занатш перевала; чрезвычайных ‘трудности, ‘а по’овладзнш” посл д- 
вимъ они очутиливь ‘ещё’ въ ‘боле трудномъ положен. Теперьони 
находились "на ‘самой ‘высокой точкВ Златицкаго перевала, предста- 
влающей длинную и узкую площадку, совезмь обледензлую, на’ко- 
торой дуль бильный, пронизывающий вЪтеръ, кружа въ воздух по- 
рошинки ‘енга... Надъ головой проетиралось, точно бездна, темное * 
туманное небо; внизу, подъ ногами  войскъ, вадъ’ ущельями‘ и доли- 
нами лежать ‘также ‘густой тумань; только ‘расположеённыя ‘вокругъ, 
на одной высот съ переваломъ/ торныя вершины ‘але’ и еямь вы- 
дБлалиеь надъьтуманомъ одинокими ‘островками. На’ переваль ‘го’ и 
дЪло’ быстро’ налётали' густыя ‘облака, ‘закутывая гренадеръ еловно 
густымив бВлымь паром) ‘дотого густымъ, что’въ двухъшагахь не- 
возможно было’ разглядфть фивуры человЪка; черезь ‘минуту ‘облако 
проноеилось ‘далБе; и `снова’ показывалось” нзеволько горныхъ вер- 
шин, точно ‘пловучихь острововь въ широкомъ туманномъ’ про- 
странетв®. Зат$мъ, опять ‘видн®лось только ‘небо, туманъ, да дулъ хо- 
лодный, р8ёзый взтеръ, круживиий порошинки снга... 

Что долженъ быль чувствовать здфсь солдат, вставний Въ этот 
день въ три`часа ночи} едвлавиий но’еле-проходимой торной тро- 
пинЕв двбнадцать “слишком ‘вереть, полёзций ВатмБ въ отонь’на, 
эту обледенвлую ‘вершину и’ принужденный заночевать здЪсь, въ 
одной лишь ‘дырявой шинели, ‘на ‘холоду, высоко подъ’туманнымъ, 
небомъ, гдВ’царять ‘на ыы однв лишь стихийный еплы приз 
роди. 

Трунов! лейбъ-гренадеръ, завернуть въ шинели ‘и башлыки, 
стфенились у `костровъ, пыхлавшихъ на днз“оставленвыхь турками 
ложементовъ: Одни ‘изъ солдать лежали у’коетровъ, безучастно глядя 


Е 
[3 


на‘овонь; друме ‘стояли молча, ‘грфяеь; третви" кацятнаи” 8 ‘манера 


ках воду, размачивая” въ ‘ней сухари. "Нфеколько ‘поодаль ‘стонеь ” 


ружья" въ коздахь, и около них’ нЗеколько "солдать‘ гренадерь ‘хлб-’ 


пають отЪ’стужи ‘руками! РБ зЕй, пронизывающий! вВтеръ несется“ 


по требню' хребта ли'заронаеть! волдатв-внутрь хожементов, гда, 


оттаявшей звилбкурися ‘костер; распространяя ‘вотругь дыме ие 


смрад. "Солдаты ‘тщетно’ ‘стараются поддержать ва немь ярефй отоньу” 
задувяемый ‘в тролеь, (р столь “же а щенно' тнатаются! ‘вогрвть около 


нёго ‘озябин руки и ноги. Въ подобныя минуты одно спасало сол-' 


дать ибель“ ‘силвнаго физическаго ‘утомления, ‘доходившаго до’ Одер- 
венёния, "солдаты ‘ничего уже! не РОН воз ее 
нобть должна была туть притупиться... " . 

Но’это ‘было’ только“ еще Начало ‘зимней поры. Что же должно 
было’ ожидать сбллануь на’ экомь перевалв, гдз имъ предстояло про- 
вёбти ‘не одну недфлю, въ’ ОНИ а ре ыы 
съ'вя морозами“ имятелями?..” 

Заняще! Златицкаго и’ въ особенности Вражешскаго и Правецеаго 


переваловъ, етонвнев' наштимеь войскамь столькихъ” трудовъ” и лише-” 


ни, пыфло, однако! ‘ввеьма важныя для наеъ послёдетея.) 


Какъ’ мы уже" знаемь; ‘нА правожь’ фланг ‘наптего 'наступленя” 
у ; раво у 


на’Балканы, На’ сйможеь ‘удобном н торномъ пути ‘черезь эти горы, 
на’софтийсномь новее у города'Орхаше/ чурки им ли большой увр®и- 
ленный лагерь, занятый сильнымъ отрядомъ. Правда, собетвенно го- 
роде Орхаве, расположенный между торЪ, въ обширной “холин®, не 


быль занать турками ‘но’они уЕрфпились къ’ югу‘оть него; на‘вы-” 
сотахь близь деревни Враченгь, у’ самато входа во Вратёшекое ущелье, _ 


по ‘которому проходить’ шоссе‘изъ Орхаше на Арабъ-конакт и далве 
въ Софию’ *). Здфбь же Льв Орхаше ‘и Врачешв ^ турки держали 
главные склады провантскихь ‘и военных! запасовт, ПредиазнАчи 
шихся, взроятно, для Плевны. “” 

“Выше было замчено Жакже, что'‘во‘время нашихъ дфйствй про“ 
тивъ Вратешскато’и Златицкаго перевалов, на занятой нами пози- 


*) Посяз дфаъ при Правцё и ЭтрополЪ, 'Мегеметь-Али-паша, сосредоточил» 
у Врачеша 18 батальонов, 2 батареи, 1 зскадронъ и 500 черкесовъ, подъ на- 
чальствомь Шакира-паши. 


76 


ци у Правца были оставлены, цодъ, начальствомъ, генералъ-ма1ора 
Элдиса.1-го, гвардейская стрёлковая бригада, и. л.-гв. Московсый 
полБъ, ‚съ, частью. гвардейской кавалер, съ цзлью заслона. и на- 
блюдевя за непр!ятелемъ со стороны Орхане. Въ. виду этого, гене- 
раль Эллисъ, начиная съ 19-го. ноября, производилъ. изъ Прави, 
частыя рехогносцировви и раззёдки. къ сторонЪ ‚Орхае, Но 17-го 
ноября, вавь только генераль Дандевиль занять н утвердился на, 
Вратешскомъ перевал, появившись, такимъ, образом, ‘на фланг и 
отчасти даже въ тылу. орханйсвихь турокъ, послёдь!е тотчаеъ же 
очистили. орхан скую позицию, удаливигись. везмъ отрядомъ на укр%ип- 
лешя Арабъ-конака. Генералъ Эллисъ 1-й какъ нельзя лучше вос- 
пользовался этой оплошноетью турокъ: замфтивъ отступлеше ихъ, 
онъ въ тоть же день, 17-го ноября, двинулъ, впередъ, на Орхаше, 
л.-гв. Улансый полкъ, подъ командою тенералъ-малора, Эттера, кото- 
рый не далъ времени неприятельскимъ арр!ергарднымъ войскамъ, не 
только захватить съ собою провантсве и друге запасы, но.и уни- 
ЧТОЖИТЬ ИХЪ; И ТАЕИМЪ обравомь овладёль огромными складами про- 
довольствия и боевыхъ запасов въ Орхаше и Врачешф, Достаточно 
сказать, что во ВрачешВ одной пшеничной. муки было захвачено 
нами до 60,000 пудовъ. Овса, сухарей, рису, масла, и. проч., найдено 
было также огромное количество. Гораздо менЗе было, найдено. мун- 
дирной одежды, Но. все это, конечно, должно было современемъ сильно 
пригодитьея-намъ. 

На другой день, 18-го ноября, генераль а 1-й, оставивъ 
дежурныя части у захваченных складовъ, двинулъ изь Правца, 
чрезъ Орхане. п Врачешть, по еофйскому птосее гвардейскую стр®л- 
ковую бригаду и л.-гв. Московсклй полкъ, слустивъ за ними, въ тоже 
время, и артиллер!ю, съ позиция на Правецкихъ высотахъ. Къ вечеру 
отрядъ, не ветрётивъ непр!ятеля, остановилея бивуакомъ, на соф1й - 
скомъ шоссе, во Вратешевомъ ущельи, предъ: турецкими укрёпле- 
нии на Арабъ-конакз. Оправа и слЪва занятаго нами ущелья вы- 
сились огромныя, сплошь. покрытыя густымъ л$сомъ — горы, изъ 
которыхъ расположенныя влёво отъ шоссе примыкали къ правому 
флангу позиши генерала Дандевиля; но наше внимаше было обра- 
щено преимущественно на огромную лёсистую гору, стоявшую вправо 


17 


оть шоссе, которая командовала почти воин турецкими ыы 
на Арабъ- конакв и даже ихъ тагеремь ‘38 этимь перевалом». 
Вь ту же ночь; съ'18-го’на 19-8 ноября, ‘было’ приступлена Еъ 


поднят!ю на людяхь девятифунтовыхь орудй ‘на высошя горы пра- | 


вой и афвой стороны ущелья, а также къ устройству на‘нихъ'укрф- 
плеши и’ къ переноск® ВЪ НИХЪ На рукахь снарядовъ. Работа ‘эта про- 
должалась день’и ночь, въ течеви всего 19 ‘ин 20 ноября, вилоть до 
утра 2116. 'Ветаскивае стовудовыхь ору и сварядовъ ‘на страш- 
ныя кручи торь, не емотря ‘на’‘краткость ‘разстоящя отв шоссе, со- 
пражено ‘было’съ трбомаднфйшими трудностями; на каждое’ оруже 
приходилось вазначать по 100`чёлонфвь рабочих.” а ‘для ‘подноеви 

каждаго снаряда потребно былонеменве 2*/ часов, только чтобы 

дойти оть шоесе до батарей. При этомъ густота’ лвеа ‘на горахь 

была танъ велика, "что ‘роты, расположеныя въ близкомъ 'разстояния, 

не могли видть одна ‘другую, и ‘потому ‘московцамъ пришлоеь еще 

выполнить тяжелый трудъ ‘вырубн яъ лесу проевкъ; за недоетат- 

комъ топоровъсолдатсками‘тесаками... Къ утру 21-го ноября передъ 

Арабъ-конакскою позыщею О три базарен на десять'9-ти’ "фун- 

товыхъ срушй: “” 2 

Нужно замфтить, что на 21 нозбря генераломъ Гурко было ‘ва- 
значено ‘уснленное’ бомбардироване, со всфх®’'занятыхь ‘нами пере- 
валовъ, ‘нешиятельскихь укрБилен!й, "Поэтому и съ. позища тенерала 
Эллиса быль ‘открыть’ съ утра стого’дня Вы эти АЗИЯ 
огонь по Арабъ-конаку; 

Было’ ли ‘иричиной отёрыт1я ‘вами артиллер!йекато ‘огня, яли же 
поводомъ къ‘ тому послужило ‘воглашен Мегеметаз Али ев улеЕИа- 
номт-пашой, наступавшиииев въ ‘то‘время’‘на Елену, толь ‘турки 
утромъ 21-го ноября, ‘въ’значительныхь мабсахв вышли‘ изв укр®и- 
ленй 'Арабъ-вонака и 6ъ необычайнымь ожесточенемь набросялиеь 
на позицию тенёрала Элласа, занятую л.-гв, Московекимь ‘полкомь 
и частью гвардейской сер лковой бригады. 

Начался ожесточенный бой; ‘длившййся ‘до’пятя’ чабовъ по по- 
зудни, причемь туреи подбили у’наеъ несколько орудий и разъ ‘во- 
рвались-было на ‘одну изъ нашихь батарей; въ свою ‘очередь мо- 
сковцы и стрёлки всявый разъ’ отбрасывали ‘турокъ’ съ огроинымъ 
урономъ и по пятамЪ ихъ ‘врывалиеь даже въ турецые ложементы, 


18 


Въ, виду цфлей настоящаго, очерка, мы не, будемъ подробно. опи- 
сываль, этого славнаго, боя, но, замфтизмь, что здвеь неполныя, наши 
5-ть батальоновъ отбили три ожестоленныхь атаки 18-ти ‚вепрятель- 
скихъ батальоновт, дравшихся съ Зам чательныхь мужествомъ и 
‘упорствомъ, 
‚ Къ концу боя, на, просьбу генерала. Эдлиса 1-го.о подкрплен!и, 
ему были высланы. еъ позицш генерала Дандевиля—л.-гв. Финлянд- 
_ нета, полкъ, и, изъ резерва въ, Орхаше. — л.-гв. Павловсмй полкъ. 
Полки, эти прибыли на позищю генерала Эллиса около. 5-ти, часовъ 
пополудни, т.е. Ботда. всв атаки противника. были. уже. отбиты 
стрёлками и ‚московлами. Финляндиы смЪнили московцевъ, на, пе- 
редовой позиции, а посдфдие. отошли. за батарен, 

Такимъ ‘образом, къ, вечеру 21-го ноября, 00%  противныя сто- 
роны удержались на. прежнихь своихъ позищяхъ,. причемъ туркамъ 
удалось только,захватить и сильно укрфлить ту, высоту, съ, которой 
они въ, течении дня старались обхватить наш ‚правый. флангъ, 

Тм не мене, не, могло, уже. быть ни мал5йшаго сомнЪ я, въ 
томъ, ато-мы окончательно удержали, зд. .с0бой весьма, важную, пози- 
щю на шосее предъ Арабъ-конакомъ, имфвшую ыы 
связь съ „позищей генерала, Дандевиля. } 

чаи Теперь. оставалось. только руескимь обезопасить празнй флансъ 
позищи генерала, Эллиса,  противъ котораго. турки: заняли кривую 
пои ю „На отдВльной выеот$. Съ этой цфлю. на слВдующий ‹ же 
день, 22-го ноября, изь Вратешскаго ущелья былъ двинуть вправо 
л.-гв, Павловск! полеъ, для .занятя горы, находившейся почти въ 
тылу занятой, турами позищи, предъ нашимт, правомъ, флангомъ, 

‚Посл полудня павловцы, безъ.доропь, подошли къ упомянутой 

ср, страшно, крутой, вершину ‚которой, ‚нельзя. было и различить 
визу съ, долины. „Ве офицеры сошли. съ лошадей п, впереди сол- 
дать принялись карабкаться. почти по отвфенымъ, лёсистымъ кру- 
тизнамь Чфыъ выше поднимались. павловцы, тёмъ лЪеъ становилея 
все гуще п увеличивалась толщина, деревьевъ, и крутизна, подъема. 
Постепенно, пазловцы забрались, наконець, вт’ густое. облако, кото- 
рое. застла ло оть. нихъ дно глубовихь, пропдетей, спускавшихея 
по.обфимь . сторонамъ, подъема. Съ каждымь шатомь солдаты все 
чаще и чаще останавливались, птобы перевести. духъ отъ страшной 


0219 

крутизны. Запыхавщиеь; павловцы соберутся кучками” на’ екатз и 
<тоятъ, опершись обфими руками на, ружья... Воздухь быль св жь и 
холоденъ, но оть.тяжелато подъема, надъ солдатами стояль-какъ бы 
паръ. Посл порядочныхь ‘уси, отрядъ ‚добрался; . наконець, ‘до 
площадки, имфвшей видь вакъ. бы. обширной, обнаженной! вершяны, 
окруженной; со вефхь сторонъ  лёсомъ.. Туманъ. здЗеь быль такой 
страшный, что въ двадцати шагахь положительно небыло. видно 
челов ка, апотому. ине, удивительно, ‘что павловцы приняли, упо- 
мянутую, площадку за высочайшую точку торыу на которую оли! л$3- 
ди; и расположились. здЪсь на ночлегъ. Междутфмь,это.быль только 
устулъ горы, вершина которой была. еще; далеко! отсюда. 

Тотчаеъ же приступлено было. къ возведению, укрален на, упо- 
мянутомъ уступЪ; въ то же время, присланный изъ Врачеша,бата- 
льонъ, московцевь тащияь, уже сюда, съ криками, и птумомь, два де- 
вятифунтовыхь орудя... Выставленные, на, противоположный скатъ 
горы. наши аванпосты.едва не емфшались въ темнотВ съ турецкими 
пикетами, которые тоже расположились-было на; этой гор%; но послф 
вфоколькихь отдёльныхь выстрловъ, ‹раздавнихея въ. темнотв въ 
равныхь м$%етахъ перевала, аванпосты. обфихь, сторонъ раепредфли- 
лись, наконець, надлежащим образомъ, при томъ къ намъ нопаль 
одинъ плфнный турокъ; тогда же одному: павловскому. солдату; на- 
м$ревавшемуся. захватить въ темнотЬ турецеаго засовато, риа от- 
рубили. саблей-нальцы на руБЪ.. 3 

Пронизывающая сырость, холодь и вЗтеръ уже теперь давали 
себя.знать; Мавловцы, дрожа, отъ,. холода. и сырости, ‚развели, здВсе 
болыше. костры, стараясь. подлЪ нихъ. согр®ться, и заснуть; но отъ 
холода постоянно приходилось просыпаться, а.утромъмноме. вотали 
съ прожженными у костровъ, шинедями и-сапогами... в 

Утромъ, дЪйствительно, оказалось, что. занатая павловцами. пло- 
щадка была не вершиной горы, а.лишь’устуломъ, ея. Тамъ не менфе, 
въ виду важности этой позищи, ршено было оставить на, ней ба- 
тальонь московцевъ. Присланный же сюда. въ это время. съ новыми 
орудлями, съ позищи тенерала, Рауха, баталюнь. л.-гв. Преображен- 
скаго полка быль посланъ, на самую. вершину горы; туда же были 
переведены и павловцы, 


80 


«Преображенская тора» представляла, выспий пунтъ, вомандую- 

ний надъ турецкими нозишями, так ‘какъ ‘вов впереди лежалщия вы- 
соты/занятыя турками, были гораздо‘ниже ея. Съ Преображенской 
горы открывалея”общирный 'видЪ: влва, вдали, виднЪлись укрВи- 
„летя’Арабт-конака и’Шандорника; притсмв Преображенская тора, 
занимала’ такое положене- относительно ‘упомянутыхь ‘укрёпленйй, 
‘что св нея ‘видн®лась только ‘тыловая’ сторона ихъ. Прямо, нередъ 
фронтомъ! 'Пресбраженской торы,'Чило’ общирное' ущелье; ‘38 ко- 
торымъ ‘тянулся ‘горный! хребеть, а ‘за “нимь (возвышалел другой 
зхребеть; "ва ‘котором "были расположены  редуты и латерь лВваго 
фланга турокъ. Вправо: съ 'Иреображенекой торы‘виднласв ‘уже въ 
туманной дали `соф1Иекая ‘долина, `0ъ темными ‘абрибами‘ея сель и 
‘деревень. 

Такимъ' образомъ Преображенская гора, гослодствуя надъ всеми 
окрестными высотами} предетавляла’ весьма. важную для насъ} коман- 
‘дующую и неприступную для‘турокъ’ позишю. Но ‘жизнь 'на‘этой за- 
облачной высот® ‘для ‘нашихь ‘войсть ‘представляла въ’ перепектив® 
также ‘мало ‘утфшительнаго. ‘Самая’ вершина торы ‘была обнажена и 
покрыта снфтомъ; ее ‘овружаль’ густой лВеъ ‘изъ гигантскихь буко- 
выхъ деревьевъ. Павловцы и’батажонъ ‘ирвображенцевь расположи- 
хиеь’бивузкомъ въ’`этомъ лесу. Густой тумавъ ‘или, вфрнЪе, облака 
постоянно окутывали вершину горы и, егушаясь на втвяхъ деревьевъ, 
падали оттуда большими, тяжелыми каплями“ и тавъ часто; что по- 
ходили ‘на’ дождь.: Едва ‘прошло’ н®еколько часовъ, вакъ павловцы 
и преображенцы ‘были уже вс’ совершенно мокрые. "Разведенные ко- 
‘стр ‘отъ’ страпгной ‘сырости ‘еле-гор®лиу ‘38 то дымили ужаено; по- 
стоянный вЪтеръ ‘разносилть этоть’ дымь' по’ веему“бивуаву, такъ что 
некуда было отъ’него’спрятаться. "Дымъ ‘разъБ даль тлаза’ до'‘такой 
степеня; ‘что ’они В лались красными’и въ нихъ ‘чувствовалась силь- 
ная боль; ‘кром® того; у’ вефхъ"отъ дыма разболвлиеь головы. Ночи 
на этомъ перевалв были еще ужаенЪе. Земля отъ крупныхъ капель, 
‘безирестанно падавшихь съ’ деревьевъ, была такъ’ сыра ‘и мокра, что 
стоило’ только прилечь на бокъ и полежать несколько минуть, ‘вавъ 
весь бокъ становился совершенно мокрымь, и, не смотря на страш- 
ную усталость, ве ежеминутно просыпалиеь отъ’ этого; чрезвычайно 
непрятнаго ошущев1я; но липть только проснувиийся открывалъ глаза, 


В 

какъ его начиналь доздать дымъ оть костров... Дымъ и «холодныя 
души» вокор$ выгнали многихъ изъ лфсу на открытую площадку вер- 
шины; но здесь холодъ и вЪтеръ были такъ сильны, что тв, которые 
вышли сюда, принялись бфтать по полянз и утаптывать снЪгЪ, и 38 
тфмъ ворочались къ тВмъь же дымнымъ коетраме... Въ особенности 
тяжело было здфеь положеше офицеровъ, еще не получивших‘ евоихь 
палатокъ: они принуждены были продремать цф$лую ночь, сидя на 
бревнахъ, у костровъ, постоянно вздрагивая оть холода. Ноивъ па- 
лалкахъ было не лучше. Страшный холодъ и сырость заставляли сол- 
дать дрожаль подъ ихъ истасканными шинелишками и выгоняли ихъ 
изъ палатокъ къ тзмъ же дымнымъ кострамъ погр®ться.. Такимъ 
образом, хотя дла и не было, но спать никому не приходилось, 
Днемъ здесь цариль вфчный туманъ и кругомъ стояла какая-то мгла, 
солнце почти совсёмъ не показывалось. Словомъ, и павловцы забра- 
лись такъ высоко, что ныъ приходилось постоянно стоять въ обла- 
кахъ. Можно теперь судить по этому, что ожидало здЪеь павловцевь 
зимою!.. 

Чтобы покончить съ заняемь нашими войсками балканскихъ 
переваловъ, намъ остается упомянуть еще о занят!и нами, въ конц 
ноября, въ сторон оть вефхъь вышеупомянутыхь позищи и безъ 
непосредственной связи съ ними, высоть противъ деревни Люти- 
кова, къ западу оть Орхане. 

Съ занямемъ нашими войсками Лютиковскихь высотъ, правый 
флангьъ отряда хенерала Гурко окончательно вошель въ связь еъ 
кавалер скимь отрядомъ генералъ-магора Леонова, давно уже столв- 
шимъ во Врац$. $ 

Такимъ образомъ, Западный отрадъ генерала Гурко, не считая 
врацекой кавалери, охранявшей правый флангь этого отряда, за- 
няль вов балкансые перевалы передъ позишями армш Мегемета- 
Али, растянувшиеь на огромномъь протяжени, отъ Златицкато пере- 
вала до Лютикова, къ западу отъ Орхане. При такой растянутости 
отряда, войскамь нашимъ необходимо было, прежде чЪмъ присту- 
пить къ какимъ-либо дфйствямъ противъ турокъ, предварительно 
самшагь по возможности сильнфе укрфпиться на занятыхь ими пе- 
ревалахъ, и съ этою цВлию немедленно доставить сюда всю артил- 


лершо отряда и боевые снаряды, не говоря уже о необходимости 
Б. на Б. 6 


2 
доставлен!я на перевалы большихь запасовъ продовольствйя, въ ко- 
торыхъ войска ежедневно нуждались. 

Между тВыъ, ввозъ всей артиллерш, снарядовъ и прошанту на 
перевалы предетавляль для нашихьъ войскъ колоссальныя трудно- 
сти. Какъ мы уже знаемъ, передовые отряды, занимая перевахы, по- 
дымали за собой, и то съ величайшими усимямн, лишь по два, по 
три орудй, да и тб въ нфвоторыхь м8стахъ только четырехъ-фун- 
товыя, а на нзкоторые перевалы, какъ напримёрь на Златицьй, за 
трудностью подъема, и сововмъ не было поднято орудй. Надобность 
же въ нослвднихь, въ виду сильной артиллерш, обнаруженной на 
турецкихь позншахь,—была настоятельная. Безъ орудля намъ не- 
чего было и дЪлать на перевалахъ. Пришлось, такамъ образомъ, во 
что бы то пи стало, поднять на перевалы массу орудй, которыхъ 
въ отряд генерала Гурко, какъ мы уже знаемъ, было 174—54 
четырехфунтовыхъ, а именно и 120 девятифунтовыхъ, т. е. сто пудо- 
выхь путшекъ, а вмВотЪ съ нныи поднять на горы пеще боле груз- 
ную маесу артиллерекихь снарядовъ. 

И началась, такимь образомь, для нашихьъ солдать, уже сильно 
изморившихея предшествовавшимъ лазаньемь по горамъ, безеон- 
ными ночами, недостатком пищи и холодомъ, новая адская рабо- 
та вотаскиване оруд изарядовъ наотвзеныя кручи балканскихь 
переваловъ. 

Еще 17-го ноября, тотчасъ, по занят отрядомъ генерала Дан- 
девиля Вратешекаго перевала, было предписано остававиимея у 
Этрополя финлянцамь, преображенцамъ и батальону измайловцевь— 
приетупять немедленно къ подъему на вышеупомянутый перевалъ 
орудй ип снарядовъ; по мёрё завямя нашими войсками прочихъ 
переваловъ, должна была происходить доставка артиллерш. и на 
посл де, соотв тетвующими частями войскъ. 

Для уменьшешя трудностей при подъем» артиллер!и на перевалы, 
начальникомь отряда были заранфе предложены войскамъ, прика- 
зохь оть 16-го ноября, сл5дующы м%ры: всВ орудя распредВлить 
по ибхотнымъ полкамъ, въ которыхь къ каждой ротв прикоманди- 
ровать одно оруде съ заряднымъь ящикомъ, притомь при движени 
полуроты должны, чередоваться при орудихь и ящикахь; тавимъ 
образомъ отвфтетвенность за доставку вв®ренныхь ротамъ орудй 


р. 


падала на ротныхъ командировъ. Имвюпиеся при частяхь выюка 
должны слФловать за своими частями; кавалерия идти въ хвость 
колоннъ. Въ каждой части имЪть въ запас» лямки, ярма и нзеколь- 
ко паръ воловъ для помощи артиллери Въ колоннахь пикакихь 
повозокъ неим№ть. Веякое движеше должно начиналься рано утромъ, 
пока еще темно, и оканчиваться потомъ на тВхъ м%етахъ, гл ихь 
застанеть ночь. Въ томъ же самомъь порядеВ, пакъ пгли, колонны 
должны располагаться на ночлегь, на бивуакахь, и зат®мгь до ев\- 
та продолжать снова свое движеше, 

Нри начал движешя, все было предусмотр$но. Такъ, войскам 
рекомендовалось, при выступлени съ ночлеговъ, забирать ©ъ ©0- 
бою на дорогу по фунту зваренато мяса; на ночлегахь пронз- 
водить варку пищи; семидневный запаеъь сухарей, выданный на 
руки солдать, расходовать со’ строгимъ разсчетомь и проч. Но на 
ДЪлВ, мномя части, еще ео времени выетуплешя изъ. Яблоницы, 
совеБмъ не видфли мяса, ибо поршонный екотъ не могъ слдовать 
по горамъ за постоянно передвигавиимися съ мфста на м$сто ба- 
тальонами, да скота нерздко и совеёмъ неглз было достать. По- 
этому и варки на ночлегахь ‘не могло происходить; къ тому же уста- 
лымъ солдатамь, еле- добравшимея до м®ста ночлега, часто было 
совсвмъ не до варки. Велвдетые этого и расчетливое расходование 
сухарей оказывалось также невыполнимымт, такъ какъ, питаясь 
одними лишь сухарями, солдаты, при тяжкихь трудахъ, съдали 
ихъ въ два—три дня, и затЗиь имъ сововмъ уже нечёмь было пи- 
таться, ибо интендантевй обозъ невозможно было притянуть изъ 
Яблоницы въ горы; для новаго снабжешя войсвъ сухарями, прихо- . 
дилось, такимъ образомъ, но нзеколько дней довольетвоваться ожи- 
данемъ, пока привезуть сухари на вьюкахъ... И при такихъ-то’уело- 
мяхъ изморившимся солдатамь приходилось еще тащить на себ 
въ горы артиллер!ю и снаряды. 

Чтобы вполнф представить себЪ всю трудность этого гигантекаго 
предир1ятя, нужно еще’ припомнить, въ какомъ состоянии находи- 
лись теперь тропинки, ведущйя на перевалы. Вел детв!е стоявшей 
въ горахъ въ течени нфеколькихъ дней оттепели, сопровождавшейся 
по временамъ ливнямн съ мокрымъ снфгомъ, глинистая почва на 
вефхь  подъемах® до’ невроятности распустилась и превратилась 


84 


въ сплошное море грязи. Посл-же того, какъ по этимъ дорогамъ 
прошли съ орудями наши передовыя войска, на подъемахъ появи- 
лиеь буквально цфлыя р%ки, состоявшия изъ жидкой глинистой грязи 
съ мелкими каменьями... Часто потокъ этой своеобразной лавы сво- 
рачивалъ по горф еъ дороги и, прорывъ для себя выходъ, медленно 
спускался въ боковые овраги и глубовля ущелья... Разжиженная поч- 
ва еще боле обнажила на дорогв огромные камни съ торчащими 
острыми углами и рядомъ съ ними обнаружила гигантске корни 
деревьевь, представлявиие родъ крфикихъ тенетъ, въ которыхь 
легко было завязнуть или запутаться... Прибавьте къ этому еще 
страшную крутизну подъемовъ, описанныхь выше, зигзаги ихъ и 
узкость тропинокъ:—и тогда можно будетъ отчасти представить 
себЪ, какая работа ожидала нашихъ изморенныхъ солдатъ при подъе- 
м} на эти горы стопудовыхь орудй и тяжеловвеныхь снарядовъ, 

ВначалВ въ орудя стали-было впрягаль воловъ, въ четырех- 
фунтовыя—по четыре пары, а въ девятифунтовыя—по шеети паръ 
или по 12 воловъ, Но движеше на волахъ въ дождь, слякоть и грязь, 
по крутымъ подъемамьъ, нисколько не могло облегчить трудностей 
подъема артиллерш, если еще не затрудняло его. Съ перваго же 
разу вс приспособленая портилиеь, рвались, и всеежеминутно при- 
ходилось перестраивать и перемфнять. Въ этомъ случа, помогали 
еще кое-кавкъ джлу болгары, сопровождавлие артилдеро доброволь- 
но, и отчасти по наряду, а также наши солдаты изъ малороссовъ, 
близко знакомые со способомъ передвижея на волахъь. Они живо 
приепособляли ярмо и, ставъ между буйволами, смВло помахивали 
палкой, выкрикивая свое родное—«Цобъ, побе»! Солдаты, не смотря 
на то, что вязли по колфно въ грязи, скользили на подъемахь и 
падали, не упускали, однако, случая посмФяться надъ малороссами 
спрашивая ихъ, отчего буйволы не понимаютъ такого языка, какъ 
хохлацей, и не трогаются съ мЪфста. Малороссы, обыкновенно, пре- 
серьезно отвёчали: 

— «А бись ихь знае, что винъ не разумятъ>. 

Приходилось солдатамъ съ первыхъ же шатовъ помогать воламъ, 
цвпляяеь за колеса, за канаты и лямки, рискуя при этомъ неосто- 
рожно. ступить ногой въ яму или лужу, и попасть подъ колесо ору- 
дя пли подъ ноги воловъ. Къ тому же, во многих® м$Ветахь дороги 


85 


перер®зывались ручьями, при перезздф черезъ которые орудя то и 
ДВло застрявали, солдаты, по кол№но и выше въ вод, снова хвата- 
лись за постромки, колеса, и за что попало, раздавались! обычные въ 
этихъ случаяхъ возгласы и понуканйя, и, посл страшныхь усимй, 
оружме кое-какъ выходило изъ воды. Работа, конечно, была адская: 
вругомъ слякоть, холодъ и вфтеръ, а тутъ приходится возиться. съ 
деватифунтовымъ орудемъ по колфно въ вод%... Но солдаты уже не 
обращали на это никакого внималия. 

Истинныя же мученя для солдать начинались, обыкновенно, съ 
половины подъемовъ, когда дороги становились необыкновенно круты, 
узки, извилисты и грязны, съ наклономъ въ какое нибудь ущелье 
или пропасть. Тутъ уже не только приходилось, помогая воламъ, та- 
щить на себ оруде, но еще п удерживать его, чтобы оно не скати- 
лось въ сторону, на дно оврага. Зд®еь же преимущественно ветр%- 
чалиеь огромные камни, лужи и корни на дорог. Особенно же ва- 
трудняли движене ни д$лали даже излишней помощь воловъ-—— частые 
и крутые повороты тропинокъ въ какой нибудь узкой лёеной про- 
ск. Лавировать между деревьями съ волами, запряженными цугомъ, 
было чрезвычайно затруднительно. Приходилось при каждомъ пово- 
рот поворачивать оруд!е, на боевой его оси, выпрягать переднихь 
воловъ и тащить оруде исключительно на себЪ. Но колеса орудий 
то и дЪло застрявали, то между камнями, то въ ямЪ, наполненной 
щебнемъ и грязью... 

Вотъ застряло оруде между гигантекими корнями огромнато де- 
рева. Воловъ перепрягаютъ, подвязывають отводы, постромки; люди. 
надфваютъ на себя лямки, берутея за длинные канаты п ждуть въ 
полной готовности команды. 

— Ну, съ Богомъ, ребята!—командуеть ротный; фельдфебель 
подечитывай! 

— Разь, два, три—бери! выводить фельдфебель. 

Но оруде какъ вкопанное, 

— Ну, еще, ребята; разъ, два, три——бери! 

Оруде все стоить, 

— Ваше высокоблагород!е, позвольте мн робятамъ подсчитать, 
говорить кто-нибудь изъ солдать постарше. 

— Валяй, брать, валяй, 


86 


-- Ну, ребята, разбирайтесь! слушайте! 
Солдатикь затятиваеть: 
«Что вы, братцы, припотвли... 
Али водки захотВли. 
Эй, дубинушка, ухнемъ»!.. 
Ве кавь въ одинъ голосв: 
«Эй, Зеленая, сама пойдетъ! 
Охъ»!.. 
Но чзеленая» какъ на зло не идетъ, уперлаев и стоить. 
«Ну, разомъ, разомъ!.. 
Охт»!.. 

Оруде ни съ мета. 

«Ну, дубинушка, ну, зеленая, сама пойдетъ! 
Идеть!!!. Пошла»!!.. 

И дЁйствительно, посл получасовыхъ усилй, оруде, наконецъ, 
трогалось и, посхВ долгой остановки, шло уже съ какой-то непонят- 
ной быстротой. 

Нужно было при этомъ видЪть радость и восторгь солдатъ, ис- 
кренно вровавшихь въ магическую силу «Лубинушкие... 

«Тубинушка» эта, сопровождаемая возгласами, стонами и веври- 
киваньями, усиливаемыми эхомъ горъ‘и лфеной чащи, долго разда- 
залась на балканскихъ’ перевалахъ, точь въ точь какъ когда-то ‘на 
берегахъ Волги, когда бурлаки тянули по ней лямкой барки. Въ те- 
чеши н%зсколькихь дней можно’ было созерцать на подъемахъь кар- 
тину этого медленнаго движения изотнувшихся въ поясъ людей, за- 
трязненныхь съ головы до ногь и обливавшихея обильнымъ потом. 
Обыкновенно, движен!е это им ло такой видъ: подл$ каждаго вола, 
оставленнаго въ упряжи, стояло по малороесу или болгарину, съ палкой 
въ рукЪ, которой они пихали воловъ въ животъ и въ спину, изда- 
вая при этомъ пронзительные крики на всевозможные лады и тоны. 
Отъ передней пары воловъ тянулся длинный канат, за который бра- 
лись наши солдаты, иногда также ‘въ перемежку съ ‘болгарами, и, 
натнувшиеь, тоже тянули впередъ, помогая воламъ. Но канатъ ча- 
сто оказывалея слишкомъ” коротокъ ‘по числу помощниковъ: тогда 
двое солдать, уцпившись ‘за конецъ каната, подавали свои руки 
слёдующимъ двумъ солдатамъ, которые, въ евою очередь, притяги- 


87 

вали руки впередъ и за нихъ ухватызалиеь еще двое н т. д., состав- 
ляя, такимъ образомъ, какъ бы живую длинную цёиь изъ рукъ, че- 
ховЪьь въ тридцать или болЪе, и служа какъ бы живымъ продол- 
жешемъ каната. Оть большого каната. шли маленькля веревки, въ 
видв вЪтвей; иной перекидываль такую веревку черезь плечо или 
надЪваль на руку, но веревка тонкая и р%зала плечо и руку... Во- 
обще, канатовъ и ламокъ р№дко хватало на то число людей, ко- 
торое въ состояши было тянуть стопудовое оруде. Обыкновенно, 
девятифунтовку тащило человЪкъ 200, & между тВмЪ на каждое ору- 
ме пыВлось только по нфеколько штукъ ламокъ. Никто, конечно, не 
предвидвль, что пушки придется возить людьми, а. потому и приспо- 
собленй никакихъь не было, что разумВется удесятеряло трудь 
солдать. 

`За вереницами солдать, тянувшихъ за канаты и веревки, самаго 
орудий и не видать было вовсе: оно исчезало въ кучз людей, облЁ- 
плявшихь его со вефхь сторонъ. и съ натугой подвигавшихъ его: че- 
ловфкъ по шести уцфилялись за, колеса, надавливая руками и ногами 
на спицы; толпа. болгаръ и солдатъ наваливалась на, самую пушку... 
Это быль, словомъ, не человфчесвй трудъ! Толпа изображала изъ 
себя какъ бы тустой муравейниькь, изъ людей галдящихь, понукаю- 
щилъ другъ, друга разнообразными криками, или заунывно тянув- 
шихъ «Лубинушку», кончавшуюся опять дружными возгласами, въ 
родЪ: «го, го, го! ухъ! охъз! сливавшимися въ какой-то общий стонъ, 
въ которомъ, за общимъ гвалтомъ, нельзя было уже различить от 
дЬльныхь говоровъ.. Оруд!е, между тбмъ, подвигалось впередъ. съ 
медленностью черепахи, тои дфло застравая въ грязи, между ка- 
меньями и корнями. Цфлый часъ иногда уходилъ, чтобы сдЪлать 
только четверть версты! Солдаты при этомъ съ трудомъ выворачи- 
вали ноги изъ грязи. У каждаго изъ нихъ, начиная съ ногъ, все бы- 
ло покрыто грязью, шинель, штаны, самое лицо было забрызгано 
грязью, вилоть до шапки п башлыка. НерФдко, во время самой на- 
туги, когда оруд1е только что трогалось, вдругъ нога у кого-нибудь 
попадала въ яму, онъ сваливался и увлеваль за собою другихъ, а 
измученные буйволы сейчаеъ же ложились въ грязь... Эти перета- 
скивашя орудйй оставили солдатъ совершенно безъ сапогъ, тазъ какъ 
п безь того почти совс№мъ уже износивиияея подметки окончательно 


88 


теперь отваливались оть полоскан!я ихъ въ такой грязи. Мноше ева- 
ливались при этом въ обрывы ущелй, или‘попадали подъ колеса 
орудиЙ, такъ что было не мало сломавшихь себф ребра или вывих- 
нувшихьъ ногу, или руку. Были также п умерпие на дорог отъ чрез- 
мфрной усталости... Люди, дВйствительно, утомлялясь до полнаго из- 
неможен!я, двигая орудйя цВлый день безъ отдыха и не нм$я возмож= 
ности отойти отъ орущя ни на одинъ шатъ, изъ опасен, чтобъ по- 
слфднее не скатилось въ крузу. 

Съ наступлевемь темноты, когда движене впередъ становилось 
уже р шительно невозможнымь, орудм и всБ сопровождавиие ихъ 
люди останавливались тамъ, гдВ ихъзастигала ночь. Колонны, обык- 
новенно, растягивались при движеши по всей дорог% и, застигнутыя 
темнотою, въ такомъ же порядкв и располагались у дороги на ноч- 
легъ, очень часто на площадкахъ, покрытыхъ грязью буквально на 
поларшина въ глубину... Составивъ на грязи ружья, солдаты, обык- 
новенно, бродили по лужамъ, отыскивая гдё бы погр®ться и при- 
СЪеть для отдыха. Но дровъ иногда не оказывалось, ибо свалить в%- 
ковой дубъ было не подъ сплу измученному солдату, соломы тоже не 
находилось; таким образомь прилечь ‘было негдв, а между тёмъ 
на утро предстояла, новая работа, можеть быть еще боле трудная... 

Добравшись гд%-нибудь до огонька, солдатъ, наконецъ, пристра- 
ивалея въ нему, съ намврешемь погрёться и посидвть хоть на кор- 
точкахь до утра, и, не смотря на то, что солдаты по нзскольку дней, 
кром$ сухарей ничего ве ли, никому изъ нихъ, однако, и въ го- 
лову не приходило теперь заниматься варкой. При этомъ усталость 
и изнуреве брали свое: в6В какъ убитые тотчасъ же сваливались 
въ грязь и заеыпали крфикимъ сномъ.. Е’ъ довершению б®детвий, въ 
это время очень часто начиналь лить сильнЪйпий дождь, промачи- 
вавпий вофхъ насквозь и поднимавиий солдалъ снова на, ноги... Кру- 
томъ грязь, тьма, сверху окачиваеть дождемъ, костры гаснутъ, утом- 
‘еше страшное, сонъ такъ и клонитъ къ землЪ, а дфваться некуда... 

Н%которымъ же приходилось ночевать на крутыхь лфенстыхь 
скатахъ горъ, по которымъ пролегала дорога и на которыхъ, велвд- 
стве ихь крутизны, также невозможно было прилечь, чтобы не ска- 
титься во время сна на дно какой нибудь пропасти... ВъэтихЪъ слу- 
чаяхъ положительно всё ироводили ночь безь сна, стоя у огней и 


89 


близъ орудШ, которыя при этомь кое-кавъ подпиралиеь каменьнми, 
бревнами, или привязывалиеь къ ближайшимъ деревьямъ. Между 
тфмъ, холодный взтеръ, несупийся съ обледензлыхь торныхъ греб- 
ней, ходить по скату п реветь п стонеть между вершинами гигант- 
скихь деревьевъ, бросая въ лица людямъ то мелкими брызгами дождь, 
то порошинками снфга.. Пронизывающая сырость лежить въ воздух 
п пробирается къ тВлу.. Тяжело было солдатамъ проводить безть 
сна длинныя и темныя ночи въ этихъ дикихъ лёсахъ, гдё огонь ко- 
стра боролся съ завывающимь в$тромъ и освёщаль вокругь лишь 
мшиетые стволы, деревьевъ, да огромные покрытые мхомъ камни... 

Не услфвъ, такимъ образомъ, подкрёпиться ни пищею, ни сномъ, 
Болонны поднимались съ бивуаковъ еще засвЪтло и, освЪщая путь 
кострами, снова, принимались втягивать орудя на горы, пстощая 
послфдня свои силы и прибфгая единственно въ помощи неизмн- 
ной <«Дубинушки»... Не даромъ офицеры, вспоминая впостёдетви 
Балганы, дабавили сл5дуюлие своп куплеты къ, и: о русской 
«ДубинумЕЪ»: 


«Намъ случалось видать ‘на’ Балканахь крутыхь— 
Солдать тащить огромную! пушку == 
И все тотъ-же родной заувывный эотивъ, 
Помогаетъ талнить вверхъ игрушку: 

«А игрушка-то та не совезмъ-то. легка, 
Натираетъ солдатскую спину; 
Какъ-же имъ, молодцамь, отдохнувшителегка; 
Не зап ть про родную дубину... 


Предполагалось сначала въ течени одного дня поднять 80% 
орудия па горы, но на дфлф потребовалось цёлыхъ троп’ сутокъ не- 
прерывной работы днемъ и ночью для того, чтобы перетащить тол- 
ко нзсколько пушекъ изъ Этрополя на Вратешеюй перевал, т. е. 
пройти разстояве въ вая нибудь 10 или 12 версть! Въ течении 16-го, 
17-го, 18-го и 19-го, ноября на Вратешсьй переваль было ветащено, 
такимъ образомъ, тридцать оруд1й: 14— на позидио тенерала Рауха 
{конно-горная батарея и 2-я батарея л.-гв. 1-й артиллерийской бри- 
гады) и16 оруд,-—на познцю тенераль-мазора Дандевиля (7-я’и 5-я 
батарен л.-гв. 1-й артиллер ской бригады). 

Б. на Б. 


90 


НаЗлатицейй переваль были всташены два орудёя лишь къ 28 нол- 
бря. На позищи наши противъ Арабъ-конакаи Лютикова, орудя бы- 
ли втянуты, изъ Орхаше и Врачеша, въ течеши двадцатыхь чисель 
ноября. 

Что же касается до тяжеловёсныхь и неуклюжихъ зарядныхь 
ящиковъ, то отъ поднятия ихъ на перевалы пришлось совезмъ от- 
казаться. Снаряды—гранаты и шрапнель—вынимались изъ ящиковъ 
и доставлялись на горы частью на лошадяхъ, навьюченныхь мёшка- 
ми и ящиками, частью на рукахъ людей—болгаръ и солдатъ. Воть 
взбирается пария болгаръ на крутой подъемъ, съ усимемъ вывора- 
чивая ноги изъ грязи и камней; у каждаго болгарина въ рукахъ по 
лвЪ палки, положенныхъ на плечи и скрешенныхь на залылкЪ, и по 
привзшанной къ этому кресту большой гранат, они несуть вверхъ 
снаряды, подъ конвоемь нФеколькихь солдат. ДалЪе карабкается 
вверхъ партёя солдатъ, также съ гранатами’ и шрапнелями въ ру- 
кахъ. Если пранать во внимаше, что наша девятифунтовая граната 
вЪеить около 29 фунтовъ и что при неосторожномъ паденш возмо- 
женъ взрывъ этой чудовищной игрушки, то можно представить 
себф трудъ ифхотинца, варабкавшагося съ такимъ грузомъ по непро- 
лазной грязи и по чрезвычайно крутымъ и скользкимъ подъемам!.. 

Ружейные патроны и продовольственные припасы также прихо- 
дилоеь доставлять наперевалы, изъ Этрополя и Врачеша, на вьюкахъ. 
Вверхъ по тропинкамъ ежедневно тянулись длинныя вереницы 0с- 
ловъ и лошадей, тяжело натруженныхь м%»Ьшками съ сухарями, мя- 
сомъ и патронами, сЪтками съ сВномъ и манеркамя съ водой, кото- 
рой тоже совеёиъ не было на перевалахъ, если только не выпадаль 
обильный снЪгъ. По всёмъ дорогамъ валаялось много заморенныхь 
коней и воловъ. На каждомь шагу виднЪфлась здесь упорная борьба 
челов ка и животнаго съ непристунною горною трущобой. Будучи 
сильно и неудобно натружены, лошади неимовфрно часто падали, 
сбивая себЪ ноги на крутыхъ подъемахъ объ острые камни икорни 
‘деревьевъ. Незначительное число людей ихъ сопровождавших, 
небыло въ силахъ разгруживать лошадей при каждомъ падени и 
всяЕй разъ помогать имъ вставать, а потому бдное животное долго 
выбивалось изъ силъ, стараясь приподняться, но, вставши, большин- 


91 


ство изъ нихъ сейчась же вновь падало, чтобы потомъ уже не вота- 
валь боле. Понятно, что при такомъ способф доставки продоволь- 
ствя на перевалы, гдЪ его ожидала огромная масса войскь, нВкото- 
рымъ частямь приходилось по буткамь и‘болёе не имфть даже су- 
харей, т. е. ровно’ вичего не ‘Ветъ... Туть и’ огромные турецее скла- 
ды, захваченные въ Врачешв, не могли помочь дЪлу: часть ихъ была 
доставлена на перевалы лишь въ начал декабря. 

Притлнувъ на горы артиллерю, генераль Гурко намфревался- 
было немедленно же приступить къ форсированно посл®дняго пре- 
пятетвя на Балканахь въ выходу въ вофскую долину — грознаго 
Бабаконаксваго перевала, и уже 20-го ноября сдфланы были вс 
распоряжен!я въ атак турецкихь укрфиленй на Шандорник. Но 
отъ этого намфреня прииглось тотчаеъ-же отказаться... 

Во-первыхъ, вел дсте обнаруженных въ то время довольно уе- 
пфшныхь наступательныхь дфйствй Сулеймана-паши на Елену и 
Мечку, полевой штабъ арм отдалъ приказане о немедленной пр1- 
остановк$ рискованнаго предпрятя генерала Гурко. Съ другой сто- 
роны, числительность арм и Мегемета-Али на Бабаконажскомьъ пере- 
залЪ *) и сила занятыхъ имъ укрёплен! грозили намьъ страшными 
потерями въ случа открытой атаки этихъ укрплен. Бой 21-го 
ноября на позищи генерала Эллиса 1-го, въ свою очередь, доказалъ, 
что турки не только были готовы въ отчаянной оборон%, но счита- 
ли себя сильными и для открытя наступательныхь дЪйствй. Все 
это невольно заставляло отказаться отъ всякой мысли объ отеры- 
тыхъ аталахь. Предпринимать же новыя обходныя движешя по го- 
рамъ, причемъ превосходство въ нашей артиллери потеряло бы: 
всякое значеще, за невозможностью тащить ее всю за собою,— пред- 
ставлялось также рискованнымъ, въ особенности въ виду сильнаго 
утомленя нашихь войскъ предшествовавшими обходами, ипри сра- 
внительной св жести непр1ятельской пзхоты... 

Словомъ, первоначальный планъ тенерала Гурко разбитая ар- 
мш Мегемета-Али по частямъ о ея окончательнаго сформирования, 
немедленнато, затфмъ, выхода въ Софйскую долину и выручка 


*) У Мегемета-Али имЪфлось въ это время уже около 25-ти тысячь чедовёкь, 


92 


ИТибкинскаго отряда генерала Радецкато,—теперь положительно не 
могъ быть выполнен. Отступать съ переваловъ назадъ также было 
опасно’ п уже’ поздно, 

И началось тогда, для войскъ Западнаго отряда, тяжкое «Бал- 
ханское сидфн!е».. продолжавшееся до половины декабря. 


ЗИМОВКА НА ГОРАХЪ, 


ТЛАВА ТРЕТЬЯ. 


Тажесть работь по укрёилению позицти. Убетвенная погода.—Снфгь, туманы, 
толохедица. — Недостатокь продовольств:я, обуви и одежды. — Невозможность 
согрёться. Опасности отъ неприятельскато огня. 


Ноября ‘21-го 1877'тода руссыя войска забрались на высиие 
пункты Балканскихъ’торъ, на Вратешевй и! на Златицей ‘перевалы, и 
расположились ‘противъ ‘турецких укрфиленй на Шандорник® и 
Арабъ-КонакЪ. Вся позищя русекихь, растянутая ‘на большое иро- 
странство, была раздфлена, на два участка: лёвый-—на Вратешекомь 
переватв-—подъ начальствомъ” генеражь-ма1ора Дандевиля, и пра-’ 
вый-подъ начальетвомь ‘графа Шувалова, Крайний правый фланг, 
составляла Лютиковекая позищя. Общай ‘резервъ расположилея въ 
Орхане п Врачеш%, а главная квартира 95 ноября’переведена была 
‘изъ Этрополя въ Орхане. Части войскъ ‘не оставались все время 
на однихъ и жЪхь же мфотахъ, но м®нялись нер®дко; беземённо 
на мфотахь оставалея лейбъ-гвардя Е полкъ ‘на Зла- 
тицкомъ перевалз. 

ЗяЪеь-то, вв ожидави времени ‘для спуска ‘за Балканы, войска 
колжны были оставаться долго’ средн суровой природы и зямняго 
холода. 

Ъ. на Б. 7 


94 


Прежде всего скажемъ нЪсколько словъ объ укрфплеши занятой 
позиции. Невозмжоность выхода изъ горъ и, съ другой стороны, опа- 
сене рзшительныхь и энергическихь дЪйствй со стороны турокъ— 
заставили насъ, для обезпеченя спокойнаго нашего пребываня на 
торахъ, немедленно предпринять массу разнообразных работъ, весьма, 
изнурительныхь для нашихъ войскъ, не успьвитихь ни одного дня 
отдохнуть посл страшныхь предшествовавигихь трудовъ. Такимъ 
образомъ, представлен!е о стоянк® на Балканахъ, какъ о спокой- 
номъ пребыванш нашихь войскъ на одномъ м®ст, было бы весьма 
ошибочно; напротивъ: дЪятельность войскъь развилась здВеь съ 
самаго начала до крайнихъ предзловъ, напражещя. 

Тотчаеъ посл остановки на Балканахъ; тенералъ Гурко отдаль 
приказан!е приступить немедленно, не теряя ни одной минуты, къ 
укр8плению занятыхь нами позишй такимъ образомъ, чтобы онЪ 
сдфлались неприступными для турокъ. Члобы судить при этомъ о 
количествв труда, выпавшаго здЪеь на долю нашихъ войскъ, доста- 
точно указать на тф основан, которыми предписывалось руковод- 
ствоваться при возведени укр плен: во-первыхъ, на каждомъ уча- 
стЕВ предпосывалось возвести, въ вид опорныхь пунктов, нЁ- 
сколько 760у706ъ, въ особенности на Флангахъ каждато участка; 
затВмъ построить рядъ батарей н, ложементовъ, въ видЪ главной 
оборонительной лини, причемь батареи: п ложементы, должны. были 
имфть широкя насыпи и достаточную высоту, чтобы люди могли 
ходить. за брустверами, не. павлоняясь. ДалЪе, впереди этой главной 
лини ел$довало выкопать ряд, ложементовъ: и траншей для, пере- 
довой стрЬлковой цвии. Еели ложементы для стрёлковъ были выне- 
сены впередъ главной оборонительной лини на разстояне бод%е 
трехъ-сотъ шатовъ; то, позади нихь предписывалось устроить еще 
рядъ ложементовъ для поддержекъ ции. Наконець, въметахь, гдВ 
укрилен!я окружены были, лВеомъ, предписывалось вырубать. про- 
сВки и устранвать изъ деревьевъ завалы, для усилешя общей обороны. 
Между участками позиц, а также. для ‘сообщен!й съ тыломъ,  пред- 
писывалось устроить, вы выстрзловъ непрлятеля и по возможности 
скрытно отъ взоровъ. его, достаточное число. удобныхь дорогь, по 
которымъ можно бы’ было даже возить орудя, а въ. особенности 
рекомендовалось устроить хороше выфзды съ шоссе на позицию, 


395 

по, которымъ должны. были, доставляться. снаряды, продовольстве, и 
подкрфиленя. Если ко всему вышесказанному прибавить еще: необ- 
ходимость, внослвлотв:и. приступать къ, рытью землянокъ, разереба- 
ыфю постоянныхь снфжныхь заносовь, а, также доставку снарядовъ 
на позищи иг. под. то можно будет составить себ приблизитель- 
ное. понат!е.0, массВ труда, выпавшато. на долю. нашихь войскъ во 
время ляжкато, балканеваго, сидя. 

Ве. вышеупомянутыя ‚работы, почти. безъ. перерыва, продолжа- 
лись съ.18-10 ноября по.Б декабря, т.е. въ теченш.болфе двухъ 
недЪфль, хотя. вначаль предполагалось окончить ихъ къ.25-му ноя- 
бря. Тавъкавъ при войскахь. Западнаго отряда находился всего лишь 
одинъ гвардейский, саперный баталонъ, то вся тяжесль вышеупомя- 
нутыхъ землекопныхъ работъ, легла. на пЪзхоту отряда; саперы же 
по.большей части только руководили работой; но, при'этомъ и имъ 
пришлось, положить не мало энергии. труда: пфлые дин, а нерздко 
и.ночи проводили они на работахъ, въ. разныхь, м8етахъ, руководя 
общимь их ведешемь, а иногда и.сами. участвуя въ возведения 
уврЪпаенй и; провладк%, дорогъ, часто. подъ огнемъ, непруятеля, или 
на. такихьъ кручахьъ и утесахъ, которые представляли величайния 
опасности. даже, для одиночныхь путниковъ. 

Нужно знать также нфвоторыя. подробности этихъ землекопныхь 
работь, чтобы. составить себЪ, хотя нЪфкоторое. представлене. о колос- 
сальности, этого труда, Во-первыхь, влфдетв!е, того, что наши пози- 
Щи подвергались часто непраятельскому огню, приходилось работать 
постоянно, въ сильный туманъ, когда: позицию. нанту, закрывали отъ 
отьнепрятеля находивция, густыя облака, а чаще всего—ночью, 
что для онаптихь соллать, сильно уже. изнуренныхь предшествовав- 
игими. безеонными, ночами, было ‘крайне утомительно, Сверхъ. того, 
рабочим трудно. было ошентироватьея среди мрака густаго тумана 
или темной ночи, а потому укрфиленя очень часто, оказывались впо- 
слЪлелыш. неправильно. расположенными, итогда приходилось ихъ 
вновь передзлывать и насылать. 

„Работы но возведению. укрзиленй. усложнялиеь еще лы 
неимфшя въ войскахъ хорошаго, шанцевато инструмента, сколько 
нибудь пригоднато. для, работы: на, каменистомъ грунтВгоръ, а глав- 

Е 


96 


‘Нов ‘велфдетве' недостатка иваке въ ‘пробтоме с ‘инотру- 
ментв, особенно въ топоражь "ии тия дот 

Качбство же лрунйа ‘было ‘таково, 410’ обыквовеннейги; ГизиВвити- 
иисл Въ войскахь кирками, подфлать въ нем’ ничего ‘быяб ‘нелвая. 
Обыкновенно, подь тонкимь слоешь земли оказывалась ‘скала’ или 
хрищеватый грунтъ, разбить который не’было силы, и тогда прихо- 
дилось отказываться совозмъ оть выкапыван ‘рвовъ, а ‘бруствера, 
или насыпи ехладывать ‘изъ одного ‘дерна, ходить ‘за которым при- 
ходнлось часто ио’торамь, за‘ полверсты ‘и ‘боле. Ла и тамъ едира- 
раше дерна’ доставалось Не‘ легко. ‘Почва промерзха “до ‘того, что 
лопата не брала ‘земли. Прибавьте ‘въ’ этому, что работать‘ приходи- 
`лоеь иногда поль ‘ненруятельскныь огнемь, а чаще’ всего подъ про- 
дивнымь дождем, 65 хлопвями 6нфга и при сильном холбдномъ 
Втр»... Сифшноеть дфла ‘не позволяла однако повидать работы, и 
‘воть люди, не обращая вниман!я "ва погоду, возились въ ‘земл 'влоз- 
но’ печники..... Мереноска ‘мокрако ‘Е холоднаго’ дерна; ‘при Таких 
адевихь усломяхь, ве’мало“вывела людей изъ строя, тавь'‘что;охинъ 
разь, изъ одного ‘только ^батазнона измайловцевъ "было отправлено 
‘зъ Орхане до двухь воть больныхь:. ‘ОН шноеть ‘дла ‘забтавляла 
иногда работать везхъ безъ "исключения, нижныхь чинов’ и’офице- 
рове. Разъ даже самому ‘начальнину“учаетка, тенбраль-натору Рауху, 
въ лбнатою`в рукав, Нритилоев рзатв” дерне Тибвихаяь ‘зедяю ‘на 
бруётверъ, что ‘двлали и`вев ‘офицеры ‘его’лиеаба” (ненврияьнаго 
штаба подполковник Нузыревевлй; катиятани ”Иротононовь ‘и ‘адью- 
тантеь поручикь’ А лёкевевь), Работы ирохолжалиеь ‘обыкновенно ‘ча- 
совъ о шести Буки, Иногда” кв ` вею ‘ночь ‘напролеть, ‘часовъ 
двзнадцать ‘подряд! Понятно, что люди; неусизвиие’ ‘отдохнуть 
посль втягивавшя на торы девятифунтовыхь ‘орудИ, ‘утомлялись е- 
церь стралино; Бывало подойдеть кто ‘либо изъ офицеровь” въ сол- 
Даталиь и потороцил их: 

— Ну, ребята, подтявиеь, надобно поскорзе кончить редут! 

— Рады бы, ваше высокоблагороще, да больно“ скоро’кавъ-то. 
услаешь, хонита, ироето’изъ'рукъ вываливаетвя; воь хот бы ‘буха- 
раковь немновко дали, Все бы силы понабралиеь.. 

-— Начего, ‘ребята, Богь‘милостивъ, скоро ^ доставать! и сухари. 

Й опять солдаты принимались за работу безропотно. ИзрЪдка 


97 
только разв слытцалось, каль, иной разсказываеть, что, это, Богь за 
грхи посыдаеть им такое, испытазе; но ничего даже, подобнато 
ропоту никто, никогда не, слышалъ. 

Понятно, что вс эти собшно возведенныя ‘укрфилены, при по- 
средств плохаго, инструмента, въ дурную погоду и среди мрака ночи 
или тумана, не всегда отличались правильностю разбивки, а иной 
разъ скорфе походили даже на безобразныя кучи земли, чёмъ на 
полевыя укрёпленя. 

Твиъ не менве, постоянное опавене. энергическихь дБйетвий 60 
стороны турокъ грозило обратить нашу ревность гЪъ постройк® укр$- 
плетй въ калую-то маную. Мы настроили подконещь такую массу 
укриленй на Балкалахь, что большую половину ихъ нечёмъ было 
и занять. Такъ, напримёръ, отромный люнетъ часто быль занять 
только, шестью солдатами; въ не менЪе большомъ редут. нерздко по- 
м%®щался постъ изъ четырехъ лишь человзкъ. Между люнетами, одна 
рота, часто. занимала, отъ двадцати до тридцати хожементовъ, разм- 
щалеь по, пяти человькъ, и то черезъ хожементь. Точно также въ 
громадной траншез въ сорокъ шатовъ сид ло иногда человёкЪ пять 
или шесть... При этомъ нужно взять во вниман!е, что, въ случа 
атаки, людей боле и взять было не откуда, такъ какЪъ, для ротъ вто 
рой лиши имфлись 0с0бо еще ротныя транщеи.. Между тёмъ по- 
стройка всзхъ этихь укр®пленйй стоила намъ стращныхь уси. 
Представивъ себб переходъ черезъ Балканы д®ломъ нетруднымъ, 
мы живо забрались на Балканы; но, встрётивъ злВев неожиданное 
сопротивлене. турокъ, принялись ужь слишвомъ усердно за соб- 
ственную оборону... . 

Устройство въ лбсахь засЪкъ п заваловъ сопряжено было также 
съ большими трудностями. Въ этомъ случа особенно давалъ. себя 
чувствоваль недостатокъ въ шанцевомъ инструмент». Топоровъ, было 
совершенно для этого недостаточно, а потому приходилось, рубить 
отромныя и крёиыя, какъ кость, буковыя деревья солдатовими теса- 
вамп,. Понятно, что подобная работа не приводила иногда ни въ 
чему, п тосда приходилоеь опрокидывать деревья съ помощью ди- 
намита. Для этого. на опредфленной высот привязывались въ дереву 
динамитные, патроны, одинъ изъ которыхъ векрывалея и въ него 
вставлялея фитиль. Работающий при этомъ, саперъ зажигаль фитиль 


98 


п быстро отбфталь къ прочимъ хюдямъ, находащимея шагахь въ 
полутбраста. Посл непродолаительнаго, 'но`томителенаго ожидания: 
слфдовалъ оглушительный взрывъ, какъ выетрьль изъ пушки, и'веез 
таки врьпкое дерево не’ всегда при Этохь валилось, хотя заряды 
были въ три-четыре фунта. Линямить дфлаль въ дерев® только 
углуолене, или валильъ вхо, раещенивъ на нзекольно футь; такь что’ 
приходилось послф подчищать остатки ствоха опять тесаками. Иног- 
да дерево требовало заряда до 17 фунтовъ динамита, Такимъ 0бра- 
зомъ, и помощь динамита ве всегда облегчала трудъ, но еще дБлала, 
его постоянно ‘весьма опаснымт. 

Работы по ‘убтройетву сообщенй съ тыломъ и между отдвльными 
участками позиций представляли также громадныя трудности, ‘какъ 
волёдетве крутизны скатовъ, такъ и благодаря времени года и свой- 
ствамъ грунта. И здфеь приходилось тоже дфлать проефки, пли ра 
боталь въ скал, выворачивать громадные камни, разгребать ензгъ, 
дФлаль ступени въ тололедицу, или очищать отъ грази въ’ оттепель: 
До снфга, черныя тропинки предетавляли буквально рёки грязи, а 
когда морозы превратили всею эту массу грази въ ледъ, то положи- 
тельно по нимъ не было никакой возможности идти иначе, ‘какь про- 
рубая дорогу топорами, или, за недостаткомъ ихъ, кирками и теса- 
ками. Въ тому же эти обледенфлыя и чрезвычайно крутыя тропинки; 
какь и всегда въ горныхъ странахъ, извивались зигзатами: 

Ве вышеупомянутыя обязательныя работы, какъ мы уже ска- 
зали, продолжались съ 18-го ноября по 5 декабря, нерВдко ‘днемъ“и 
ночью. Легко теперь составить себЪ понятуе объ утомительности этих в 
работъ для нашихъ солдатъ, изнуренныхъ предшеетвовавшимь ла- 
заньемь по горамь и втягиваньемь на горы артиллерии! 

Тяжесть веБхь вышеупомянутыхь работь’ увеличивалаеь еше 
велЪдетые убйственной погоды, которая сопровождала всю ’нашу 
стоянву на Балкинахъ. Ябитель низменной м8стности не може! 666 
и предетавить вебхь тфхъ невыносимыхь свойствъ, ‘какими отли 
чается погода на торахъ въ зимнее время! Въ’ первые‘дни нашего 
пребывая на Балканахъ, на вершинахь их стояла закая-то 'не- 
обычайная, всепронизывающая сырость. Теплые пары, поднямающеся 
изъ босЗднихь долинъ, гдф въ это время южное‘ волнце ‘еще сильно 
трло, осаждались въ огромномъ количествв на холодныхь ‘верши- 


99 


нахь торь, ‘въ’ особенности” на сфверныхь; занятыхь нашими. вой- 
сками. Это завис? ло’ отъ’ различной степени нагрван1я сВвернаго и 
южнаго склоновъ горъ. Пары, натоняемые сзвернымъ вётромъ, егу- 
щались преимущественно’ на болфеохолодномъ, сЗверномъ склонЪ, 
именно’ на’томъ, на ‘которомъ стояли нашиозлосчастные ‘бивуаки, въ 
то’время какъ на южныхь склонахъ, очень часто стояла теплая и 
ясная погода’ Почти ежедневно громадныя дождевыя тучи облатали 
вс сфверные склоны Балкановъ, и даже сильный взтеръ не въ со- 
стояншм быль перегнать эти тучи черезь горы. Но какъ только вЪ- 
теръ перегоняль ихъ черезь вершину, хребта, наюжный склонъ, они 
почти немедленно! исчезали. тамъ и, 'отъ. соприкосновеня съ теплым 
восходящимъ токомъ воздуха, опять обращались въ неуловимый для 
глаза паръ. Такъ какъ въ течении дня и сфверный склонъ немного 
вотр%валея, то’ по‘ночамъ и надъ вашими нозицими небо было почти 
всегда, ясно; но уже около 10—11 часовъ утра, ‘когда скалы знача- 
тельно успЪвали охладиться, сравнительно съ окружающим возду- 
хомъ, отромныя дождевыя тучи снова закрывали ихъ. Густой тумань, 
постоянно‘ облагавпий вершины горъ, повергаль ихъ все время въ 
какой-то непроницаемый мравъ. ВЪчная мгла окутывала вов наши 
бивуаки. Солнце показывалось сквозь туманъ лишь весьма, рёдко, и 
то въ такомъ трустномъ видф, что на него можно было смотр®ть 
прямо; ничуть не боясь потерать зрВше: затанутое туманомъ, оно 
имфло такой видъ, какъ будто на пего смотрзли черезъь флолетовое 
или закопченное стекло. Покрасовавшись въ такомъ видЪ на небф, 
и то не болфе получаса, солнце затфмъ опять заволакивалось непро- 
ницаемымъ туманомъ. Такимъ образомъ, ежедневно мрахъ ночи ем*- 
нался полумракомъ туманнаго дня, изойекамъ приходилось вее время 
стоять вакъ бы въ облакахь. 

Вельдетвые невфроятно сильнато охлаждентя паровъ на холод- 
ныхъ вершинахъ горъ, обильная роса постоянно покрывала вс% 
склоны ихъ и даже, вершины деревьевъ, съ хоторыхъ. роса нер$дко 
падала большими и частыми каплями, въ вид дождя. Сыроеть про- 
никала всюду и большими каплями осаждалаеь на, зефхъ предметахъ: 
назпалаткахь; на’ вещахь и платьи людей, которыя не имфли воз- 
можности просушитьея ни’ днемь, ни ночью. Усы и бороды. на’ ли- 
пахъ людей находились въ соетоян/и обильной. влажности. Дышать 


100 


приходилось постоянно паромъ. Почва; сочилаеь подъ ногами, и даже 
въ палаткахь стояла грязь изъ) размокшей глины и ож бу- 
ковыхь листьевъ. ) т ) би 

По временамъ сильный ‘туманъ разражалоя ‚ливнемъ, и тогда по 
Цлымъ днямъ шель сильный дождь, ‘или’ валилъ мокрый ‘снЪгь 
хлопьями, при холодномъ, пронизывающемь в тр%:.. Подь вмяшемь 
дневной теплоты, снфгъ этотъ. быстро’таяль и окончательно, превра- 
шаль всф наши бивуаки въ непроходимыя лужи грязи... 

Въ конц ноября ензгь началъ падаль все чаще и чаще. Кънему 
присовдинились сильные, | порывистые в$тры. Въ одень- два онзту 
наваливо’ уже веюду по’колфно! Вс ‘позиции были! занесены сугро- 
бами. Деревья похрылись! густыми массами‘инея; отакъ’ что! мФетами 
бросали р%ёзкую т6нь: Моментально настала, лютаязима. Холода/на- 
ступили страшные; морозъ ‘доходиль до 15=90°‘традусовъ! Еь’силь- 
нымъ морозамь присоединялея постоянно’ страшный вЗтеръ, кото- 
торый чаето сптибаль людей съ зогъ и’заноснль ихъен®гомъ. Но’и 
безъ сильнаго вфтра, въ огромныхь сугробахь енфга, который здвеь 
быль чрезвычайно рыхлый, легко можно’ ‘было ‘провалиться и‘задох- 
нутбея. 1 

Всего ужаснЪе, однако; были вьюги или ураганы, нерфдко'бу- 
шевавиие на вершинахь горъ. Это было’ по-истин%' самое страшное 
явлете торной балканекой природы.  Веякое описаше въ этомъ’ слу- 
чаЪ блёднфеть передь ужаеною дЪйствительностью. Буря, соиро- 
вождаемая нер®дко сильнымъ морозомъ, опрокидывала/ все, что встр}- 
чалось на’ея пути: палатки, деревья и проч. Воздухъ наподнялея 
крутящимея снфтомъ н всюду бушеваль завывающий, ‘стонущий в®- 
теръ; столбами неслись снфжные вихри; гнулись и трещали ‘высокая 
деревья... Открыть глаза илн видфть что‘нибудь, хотя на разетоянт 
пяти шаговъ, было невозможно; лицаторвлиогнемъ отъ удара мел- 
кихь льдяныхь игль, несущихся по воздуху... Онфжное море во- 
кругь буквально’ волновалось: въ одномъ мфет$ въ нфеколько се- 
кундь поднималея ‘высот сугробъ; въ другомъ; въ столь же корот- 
вое время,’онъ исчезаетъ... Страшнфе’ всего, ‘при’ этомъ, были без- 
престанные вихри, которые возникали то тутъ, то тамъ и‘отьзкото- 
рыхъ трудно’ было укрыться. Поднимая огромныя массы ‘быстро вра- 
щающатося енЪга, т. е. обращаясь въ’ настоящие снЪжные емерчи, 


101 


онигугрожализаеыпать ‘всякаго, и. не, одинъ. изъ. не: храбрецовъ 
налтель въинихь холодную могилу... р 

Таковы условая; въ ‘которыя быль поставдень налить солдат 
на’Балканахъу отд. все. время. стояли облака, не расходясь, осф- 
давиия ‘на увсе; ‘что только: тамь покавывалось, тлф. люди, ходили 
сперва/‘мокрыми, а ‹потомъ, обледенлыми,. гд№. бущевали про- 
низывающе орз е вётры; тдЪ потомъевирвиствовали страшные 
ураганы, въ. нфеколько минуть, навЪвавиие, массы. ензгу; гдЪ негдЪ 
было укрыться отъ непогодыии отъ страшвыхь морозовъ; тдЪ, под- 
часъ нельзя было развести’ отнял; тдЪ, подолгу. не видали солнла. и 
тд® время отгадывалио потому, что темнота. ночи смВнллась мглою 
туманнаго ‘дня: 

Нечего; конечно; ‘говорить’ остомъ; что. ве эти климатическя 
услов1я въ ‘высшей слепени неблагоприятно вмяли. на обстановку 
солдлатекой жизни на Балканахъ. Тяжелый, непосильный трудъ ип 
страшный холодьитребовали: прежде: всего усиленной пищи для лю- 
дей; между тЪиъ доставка продовольствия, а въ. особенности фуража, 
для лошадей, велфдетве постоянной раепутицы и. крутизны подъ- 
емовъ, была’ сопряжена: съ значительными затрудневшями, проволоч- 
ками и’неправильностями. 

`Тлавнымь: источникомъ продовольствя для нашихь войск слу- 
жили въ это время турецюе склады. продовольственныхъ, запаеовъ, 
оставленные ‘ими: во _Враченг%. Запасы эти были дЪйствительно огром- 
ны. Зд$еь цфлые дома были: навалены боченками масла, правда, не- 
много горьковатаго; нЪеколько домовъ, завалены были рисомъ, га- 
летами и’ сухарями; въ другихь, домахъ, помфщалась мука, въ коди-° 
честв до 20,000. пудовъ! Но. всЪ эти продукты почему-то попадали 
на позици, тдЪ преимущественно нуждались въ продовольствия, 
лишь изрдка и въ ничтожномъ количеств; НапрямВръ, на позиши 
л.-гв. Павловскаго полка, на «Преображенской гор», находящейся 
не вдалек\® отъ Врачеша, каша изъ риса съ масломъ появлялась 
лишь весьма. рЪдко, и то только уофицеровъ», Изъ муки вратешекой, 
на той же позищи, появлялись, конечно, тоже лишь у офицеровъ, 
лепешки съ масломъ, или, какъ они ихъ называли, блины; но и по- 
слЪдне были очень р®дки й составляли, даже для гвардейскихъ офи- 


102 


церовъ, дорогое ‘и ‘весвма’ рЪдкое’ лакометво! *). Не’нужногзабывать, 
что въ такомъ ограниченномъ размёр® ‘продовольств!е изъ вратеш- 
скихъ складовъ попадало'на самые ‘ближайние кънимь пункты. На 
позицию же генерала Дандевиля и ‘на’ Златнцей переваль нелиопала, 
въ продолжен’ всей стоянки‘на Балканахъ;“ни’одна ‘врупица изъ 
этихъ огромныхъ запаеовъ. Надо’ полагать) ‘что главнымъ ‘образомъ 
пми пользовались войска, етоявиия въ резерв, расположенномь около 
самаго Врачеша’ и въ’ Орхаше, ‘а также ‘больные въ‘ орханшевихь 
лазаретахь. Съ’ другой ‘стороны, ‘правильному расходованию’ этихь 
запасовъ, можеть быть, мФшали и ‘принятые въ этомъ случа по- 
рядки, правда, отличавицеся большою ‘строгостью, но не всегда пред- 
усмотрительностю. На шоссе, при въЗздь во Врачешь, быльпоета- 
вленъ постъ, который не впускаль туда ни подводъ; ни солдать безъ 
письменнаго разрё шения зав дующаго’екладомъ. Смотрителемъ скла- 
довъ быль назначень нолковникъ Московекаго’‘ полка. ЦЪлый день 
къ нему являлись представители отъ разныхь частей’ съ требова- 
ними. Одинъ скромно заявляль: «прошу отпустить’ 5 хунтовъ рису 
и 10 фунтовъ масла»; друтой еще скромн%е просиль: <позвольте’но- 
лучить чего нибудь еъфетнаго, Воть нечего»; ‘трет просиль‘себЪ 
и своимъ товарищамъ всего ‹по полпуду». Иные же требовали да- 
же того, чего не'‘было въ складахь, притомъь же на’ цёлыьй’ баталь- 
онъ или сотню, Но, какъ видно, запасы выдавались просителямъ 
только въ розницу, чуть-ли не’на каждаго’ въ отдельности, ‘и то ‘безь 
мВры и взсу.—«Чмъ туть вфеить, — говориль емотритель склада: 
такъ набыпемъ, у ваеъ есть мВ шки?»—= Ни». —«Ну; возьмите м шокъ 
рису и ‘муки и боченокъ масла, только масла много въ боченк».—- 
«Ничего, у насъ сойдеть, мы давно’ масла’‘не видали», — товорилъ 
обрадовавиийея проситель..: 

Ячменя “и овеа ‘во Врачеш$ ‘была таже цЪлал’ масса: церкви и 
дома ‘были буквально завалены" 5®имь кормомъ. Но,‘къ сожалё ню, 
и этоть фуражь р дко’ попадаль” на позищи‘и почти весь быль из- 
‘раеходованъ, такъ сказать, на’мвст%, ‘резервными' войсками; 


*) «Изь Двевника офицера», «Сборникь военныхь разсказовъ» кн. Мещер- 
скаго т. ТУ. 


_ 108 


На бумаг, конечно, выходило все ’иначе; но‘едва’‘ли’были кфмъ- 
либо ‘предусмотрены вс эти‘можелив быйнь;‘невольныя неправильно- 
сти въ расходовании ‘столь’ обильныхь ‘запасовь, доставигихея нам, 
къ‘тому’ же; такъ легко’ и’неожиданно: Намъ; впрочемъ, ‘не хо’тото и 
было: мы съ нетери$вемь стремились перелет ть черезь Балканы, 
подальше отъ`какого-набудь Врачеша. Въ’ приказ о‘продовольетви 
войскъ, послЗдовавшемь ‘лишь 28-го ноября, ‘опредфлялось, чтобы 
вратешекими складами пользовались только войска ‘на позищяхь тр. 
Шувалова и лютиковской, а Также резервныя артиллеревтя бри- 
тады, расположенныя въ Орхан. Части'эти должны были немедленно 
выслать отъ себя въ 'Орхаше' команды хл$бопековъ, чтобы войска 
какъ можно скорзе могли’ получать хлбъ вмЪсто’интендантекихь, 
сухарей. Но этоть хл6бъ на вышеупомянутыхь позищяхъ рёдко, 
однако, видфли. Что’ же’касается до’ снабжешя вышеуномянутыхь 
войскъ мясомъ, то гвардейской кавалерлйской дивиз!и, ‘стоявшей’ въ 
г. ВрацЪ, приказано было озаботиться пригонкою скота, въ количе- 
ствВ 300 головъ, въ Орхан!е ‘изъ Врацы и ея РР. загуста- 
новленную плату отъ м$отныхь жителей. 

Войска же генерала Дандевиля и’Златицкаго отряда должны были 
получать, вы сто хлфба, сухари оть отряднаго интендантства изъ 
Осикова, а порщонный скотъ чрезъ коменданта Этрополя отъ мфет- 
ныхъ жителей и чрезъ военныя реквизищи въ окрестных деревняхь. 
Начальники отрядовъ должны были обращаться съ требован ями о 
снабжены” поршюоннымь скотомъ непосредственно къ комендантамъ 
Орхане и Этрополя. 

Въ упомянутомъ приказф, такимъ образомъ, не быль регулиро- 
ванъ съ достаточною предусмотрительноство порядокъ расходовашя 
вратешскихь продовольетвенныхъ ‘складовъ. Оъ другой стороны, въ 
эти распоряжений ставили далеко не въ одпнаковыя условя относи- 
тельно ‘снабжешя войскъ’ продовольствемьъ разлачные участки 'по- 
зищи, и особенно невыгодно: были поставлены вЪ этомъ отношени 
отряды генерала’ Дандевиля и’ Златицей. Ко’ всему вышесказанному 
нужно еще прибавить, что все, что возложено было въ этомъ елучаЪ 
‘непосредетвенно на’ интендантетво, исполнялось крайне неудовлетво- 
рительно. 


_ 60 _ 
- г, Главнымъ же. препятствемъ въ, достаточному! снабженю войск 
продовольетнемь: послужили» въ высшей, степени' неблагопрятныя 
мфетныя и климатлчесвая усло, Непроходимыя лужистрязи и дожди, 
а затфмъ глубове сн®га, и гололедица накрутыхь подъемахь торъ-— 
прерывали. нер$лко всякое. сообщене позишйене только. съ лыломь, 
но`и между отдльными участками, Даже, чтобы пройти еъ, одного 
конца бивуака на, другой, въ дождливое, время, люди: вооружались 
прочными посохами, служившими илеь пособемь, при движенихъ, по 
топкимъ, лужамъ и. скользкимьъ крузамъ. Котда, же выпали глубове 
снфга, ото’ даже» изъ ложемента, въ ложементь приходилось перехо- 
дить по пояеъ. въ сифгу или же, совофмъ. проваливатьея въ сугро- 
бахъ.. На сообщещяхь жесъ тыломъ лежали еще, болве глубове 
снЗга; въ, особенности въ, лощинахь. Въ этому еще присоединилась 
стралиная гололеднца  налскатахьъ горъ,. Обледензлыя и извалистыя 
тропинки. на крутыхъ подъемахъ. заставляли даже пвийя колонны, 
время оть времени епусваемыя еъ. торъ, вытятизатьея въ длинный 
вереницы, причемъ люди постоянно, скользили, из падали, екатываясь 
на собственныхь спинахъ п попадая затфмь съ, толовой въ, сугробы 
снфга. На особенно же крутыхъ, и обледензлыхъ горахъ, какъ на- 
прим$ръ на «Преображенской гор\», только. присутстше деревьевъ 
дВлало. возможным спускъ. съ позищи. Деревья. въ этомъ случа 
оказывали ту помощь, что мутннкъ, замбтивъ, дерево, стремглав» 
летфль прямо на него, а затмь старался удержатьел за него п 
остановиться, затВмъ. выбираль новое. дерево и т. д. Падая и вста- 
вая, и снова падал, онъ въ концЪ концовъ слеталь съ горы и до- 
стигаль долины. Нечего, конечно, и говорить о. томъ, что подъемъ 
въ такихъ м$етахь быль еще невозможн$е, и путникъ, посл страш- 
ныхъ усилй, дотащивииеь, наконець, до вершины горы, положи- 
тельно. ужь падаль отъ усталости... Сверхь того, во многихь мёстахь 
сообщеня. еъ. тыломъ затруднялись надувшимнся въ, тосвремя. и за= 
пруженными. льдомъ горными р$чками, черезъ кохорыя приходилось 
переходить м5стами по какимъ-нибудь обледензлымь бревнамъ, такъ 
так мостовъ не успфли устроить. Поэтому, кто изъ пзшеходовъ не 
быхжь ужь очень. ловокъ, тотъ сваливалея. съ. обледенвлато бревна 
прямо въ воду, часто при 10-ти-градусномъ морозз, а друме, не 


_ 105 


желая ‘валиться, ‘прямо лили Въ не что’ приходихось ‘дфлать и 
вевыиь ‘верховыйиь.. 071907997 ‹ 9 

Понятно, что ‘при’ вевхь выишеониванныхь условяхь саперныя 
работы ‘мало‘томогалитдфлу. ‘Паже‘усиленные труды возхьвойскъ 
по'ировладкв доробъ были тщетны. ОнБгь вновь Заносиль сообщеня 
и, эвелами оттвявая гопать покрывале ‘ихъ‘тохоледицей и т. д. Шри 
такихь” условнхь, на ‘н®которыхь, наболёе удаленныхь’ участкахь 
позищи, сообщешя ‘даже ‘съ сосфдними частями войскь‘сововмъ ‘пре- 
кращалиеь. Кругом ихъ ‘подолгу не‘виднфлось ни ’души, ‘даже‘зври 
‘и птицы’ покидали эти’ ‘моста. Для ‘того, чтобы узнать’ как-либо 
новости, надо ‘было посылать оттуда человЪка дня на’гри, чтобыонъ 
быль въ состоян!и` добраться до Орхане, тд стояли наши‘отдыхаю- 
шунтвойска: Везк!й; кто хотфль поефтить подобный участокъу не могъ 
въ дБйствительности ‘выполнить ‘этого: или он самь утопаль на Зе 
рог въ иенфгулили же’его’лошадь.. 

Нужно’ ли ‘посл этого ‘говорить от хь затрудненяхь; ‘съ кото- 
рыми производилась’ доставка ‘продовольствия на позищи? Вначал 
сухари`и"хлбъ ‘доставлялись’ войскамъ исключительно на‘рукахъ 
людей; дла чего въ Орхаше и Этрополь' носылались отв’ них особыя 
и5иия' команды: Для’ людей, ‘измученныхь ‘непосильной ‘работой и'хо- 
‘ходами, тэто ‘было, конечно} ‘въ ‘высшей степени утомительноо. Нужно 
также“ замутить, что ‘и ‘воды ‘не ‘било ‘на‘позичяхь”и ‘за нею тоже 
приходалось посылать людей, или же добывали ее изъ ‘енфта: Только 
порцюонный скоть’постоянно‘иригонялсяна’‘еамыя ‘позиции, тдф его 
и’раздавалисвь части: Впослфдетви и сухари стали” доставляться на 
торы"на, выюкахъ; это"было; конечно, удоби$е, но вее-таки затрудни-- 
тельно, '&.въ матель’ и распутацу’ и совсфмъ было невозможно... Что 
же‘касаетея до‘фурака) то’за ним приходилось поендать еъ‘цози- 
ций чуть лине ‘ва дблыечпереходы“въ!разныя ‘стороны, гдЪ’однахо 
никакого фуража часто’ совоБыь ‘не оказывалось: Легко ‘понять; чего 
стоили эти ‘путешеств1я, ‘еели ‘причомнить” что идля ‘этого! ириходи- 
лось спускаться еътобледеньлыхь горъ, ‘совефмв ужебезь дорогьу “и 
залы снова подниматьен: она ‘самый верхь. Бздныя“лошади; какъ 
ВБЮЧНЫЯ, такъ ‘и ‘казачьи’ и’ верховыя” ‘артиллерйеня , совершенно 
былин `заморены” этим” безпрестаннымь лазаньемь” оно порамьъ, въ 
тому же‘подчась безплодныме.., 


106 


Вообще, нетрудно предотавять себЪ, въ какомь ужасном ‚поло- 
жени находилась на позищяхьъ продовольственная часть Мясо, впро- 
чемтъ; доставлялоеь на’ позиши еще: въ. досталонномъ ‹кодичеств®, 
благодаря энергическимь: заботам врахешекой» кавалер» хотяссоб- 
ственно вратешекй порщюнный скоть„ попадала, только. на, учаетки 
гр. Шувалова” и:тенерала.Рауха (Лютиковекая позищя и, резерва); на 
позищяхь же генерала Дандевиля-и: въ особенности на’ Златицкомъ 
перевал, довольствовалиеь постоянно тощей ‘бараниной, съ трудомъ 
собираемой отъ; «бралушекь» позокрестнымъ горам. Изъ собраннаго 
мяса обязательно каждыйс день готовилея ‘длязсолдать, супъь-илика- 
ница. Это кущанье: приготовлялось сл дующимь образомъ: ротныхь 
котлов СЪ войсками: не! было; ибо’ эта громоздкая посуда не могла 
быть встащена, на. горы. и. потому была оставлена далеко ‘позади, въ 
0603; Поэтому супъ варилея каждымъ: солдатомъ въ отд льности, въ 
своей манеркЪ: наливъ въ нее холодной воды, солдатъ клаль туда 
кусокъ товядины, или. баранины, а ‹еели‹имЪ лось, то и крупы. По- 
сл дняя, впрочемъ, только-уиболе бережливыхъ солдат: сохранялась 
еще, какъ ‘дратоцьнноеть, въ. карманахь шинелей или птановъ::. 
Понятно, что такой супу хотяобыисеъ крупою; въ особенности изъ 
тощей. баранины, неотличалея: бользшимь вкусомъ, ибо, въ маленькой 
манеркВ съ кускомъ мяса на одного человЪ ка, не могло ‘быть. много 
навару. Къ тому же, по недостатку времени при. постоянныхь рабо- 
тахъ по. возведеню. укрзпленй.и при усиленной ‘аванпостной служ- 
0%, людямъ, некогда, было долго возиться: съ кущаньемь, почему мясо 
плохо ‘уваривалось. на еле-тл®ющихъ кострахъги часто вынималось 
изъ манерки полусырое, и-въ такомъвид®. и пло. въ. пищу... Это‹ку- 
шанье. готовилось не.у однихъ. солдатъ; но, и. у. офицеровъ. Въ конц 
концовъ, кавъ.супъ, такъ ‘и это мясо, а особенно баранина, стралино 
опротавзли людамъ; нЪкоторымь мясо привлоеь до такой степени, 
что» они не моглитего. въ, роть взять, т мъ ободе; что‘ его приходи- 
лость. Зеть! постоянно ‚ безъ с хлзба, „Однако. болфе: невзыскательные 
люди. могли бы, еще’ Воть» и этотъ ‚супь, или, в рне; горячую.‘ во- 
дицу съ мясомъ, если быстолько сего можно было хорошенько’ п0с0- 
ЛИтБ. и НОсВЪ ТОМ-ТО. И ДЛО, то уже съ конца ноября соль, несмотря 
на крайнюю бережливоеть: въурасходовани” елу. ‘во; многихъ, частяхь 
выпгла вся! Даже въ Орхаве она подконець ›одфлалаеь рдкостью, 


10т 
а на позищяхь часто: ея/ нельзя. было достать ни, за вая деньги! 
Понятнор что: опротиввшеевевмъ полусырое мясо или тощая бара- 
нина въ’ жидкой водица, .безъ. соли. совезмь ‘уже, не пели. въ. горло 
даже: совершенно голоднымъ людям. 

Оставалось довольствоваться главных: солдатекимъ  ПОдрОрЬВиЬ 
въ походь — сухарями. О. хлВбВ же’войска на многихъ позищяхъ 
давно-забыли, иодумаль! Сухари. хотя тоже. сильно, уже ирЁВлись мно- 
тимъ: за время, походовъ, но покрайней м®рЪ кушанье это не требо- 
вало. соли, и.потомунепротиввло никому, Между тЪуь, по, трудноетя 
заготовлешя и подвоза, сухарную дачу векор%. пришлось уменьшить 
на, половину... На нкоторыхъ позищяхь сухарей выдавалось на че- 
ловфка всего лишь по, 1. фунту или даже по, полфунту на день Тре- 
бовалась, ‘конечно, въ ‚этомъ случа крайняя разсчетлипость, въ .рас- 
ходовани ‘сухарей важдьюиь ‚ отдВльнымъ ‚человВкомъ. Между тВагь 
усиленная работа п; томительная ‚служба. на аванпостахъ, вакъ мы 
уже’сказали, требовали: уепленной пищи. Опротивзвшее мясо п. жид- 
в супь безъ хлфба и безъ соли оставляли. только, чувство, голода. 
Вообще отъ постояннаго, холода и работь потребность Вды проявля- 
лась въ это время. такъ сильно, что. сколько бы чего ‘ни,выдавали 
солдату, рЪдко когда хватало емустого, что онъ получалъ, такъ, что 
солдатъ почти всегда быль.до нЪкоторой степени голоденх.. Не- 
мудрено, поэтому, что. полученную порцию, сухарей, къ тому. же; въ 
половинномъ размёрЪ, они. съВдали чуть ли незаразъ, хотя, при вы- 
дач, имъ всегда указывалел. день сл$дующей, раздачи. Подобный 
безпечный расходь. сухарей никогда не удавалось предупредить, не- 
смотря на. частый гонтроль начальниковъ. Впрочемъ, неудавительно:. 
водицей, въ которой, варилел, кусокъ тощей баранины, сыть не бу- 
дешь! Особенно: сильно. расходовались сухари на аванпостахь, тд 
отъ скуки, холода и голода рёдЕй солдалть могъ вытериёть, чтобы 
не прихватить и оть завтрашняго, дня... При повзркё ‚обыкновенно 
выходило; что еще дня за два, а’то иоза три.до выдачи сухарей, ни у 
кого, уже ихьне оказывалось... Взять новыхъ, до, доставки на позицию 
слвдующей. партш. сухарей, было негдЪ; даже ва: больший деньги. въ 
это время нельзя было, достать иногда крошки. хлЪба, и тогда насту- 
пало для людей состояне настоящаго голода, при которомъ солдать 
кертвовалъ послёдней копфйкой, нли отдавалъ все, ‘что имвлось у 


108 


него цъннато, чигобы приобрфети какую-нибудь галету у артиллериета, 
(который легче ‘могъ "хранить ‘и’перевозить запасы); или’бросатьтио- 
слбднй кровный франкъ’/свой’ за хепешку. болгариву... Случаи эти 
повторялись постоянно, даже между офицерами, которые платили 
иногда‘ но ‘15-ги франковъ'*) за ‘маленьюй ха бецть! 

'Неповильныя“работыхолодь ‘и толодь скоро’ страшно ‘изнурили 
сождать. "Слабыхь была’бездна. Унылые! и Голодные, онн'теперь“едва, 
золочили ноги.’ Иной начальникъ старалея какъ’нибудь ободрить”и 
‚утВшить ‘людей, но при этомь часто ‘ему самому становилось какъ- 
то совЪетно, вепомнивши; что въ течени” всего ‘похода люди не до- 
получали "сухарей и’маса и’изнурены тяжкой ' работой. Неволь- 
‘но слезы ‘навертывались ‘на тлазахъ; тладя’ на ‘этих когда-то 
бравыхъ молодцовь, ‘а теперь бяёдныхъ, истощенныхь. Люди’ еле- 
двигались’ въ вамыхь несчаетныхь позахъ, еврюченныекавъ ‘стари- 
ии.: Лица ‘заскорузли, ‘почернфли, похудфли”до самыхь ‘костей; “и 
только блескь’глазь доказывал, сколько энергш“талтся въ этомь 
полуголодномь и заморенномь ‘русскомъ человфкЪ: и 

Бёдныя животных“ лошади и ослы страдали на позищя от то- 
‘хода не‘менЪе людей: ‘на’‘калвдую строевую ‘лошадь, “при’усиленной 
работЪ, отпускалось 5’ день по ‘маленькому пучку‘еВна ‘и нЪеколько 
иригоршией ‘ичменяу т. е/макое количество, которое толвко возбуже 
Хало аппетить ‘у’ лошадей Но часто’ бёдныя животныя и этого’ не 
внджли. На’н&которыхь‘учаеткахь‘лошади“и ослы’ почти“ио ‘недьль 
питались исключительзо” одними ‘лишь ’ревесными ‘листьями... Въ 
концу ‘стоянки животныя эти дошли до врайнаго’ положення? оть 
нихь’обталиеь одни ‘остовы, они трызли’ кору’ съ’ деревьевь, ли 
землю, &у одной ‘изв! офицерских лошадей голодный осель отгрызъ 
до’ основания хвость — фактъ повидимому ‘нев роятный, но, по 6ви- 
дЬтельетву очевидцевь, достовфрный..: 

Ужасъ ‘положеня нашихъ войскъ ‘на Балканахь нивижев 
еще ‘весьма’ плачевным ‘состоян1емь ‘одежды людей. Полушубковъ; 
нажв мы ‘уже ‘знаем, небыло ‘почти ни у’кото; по‘ крайней’ м5рв 
изъ ‘нижнихьчиновъ. ” Запасныя ‘вещи’ и вторыя’ пары ‘сапоговъ, 
ВМБОТЬ со’смфной 'бЪлья и ранцама, ‘оставались далеко’ назадиеъ 


*) З1р- 75 коп: 


109 


обовомъь въ Боготф. Подвезти все это на горы было невозможно. 
Между тЪмъ условя боевой службы вовсе не способствовали сохра- 
нению оставшейся на людяхь одежды. Солдатамъ постоянно при- 
ходилось то пробираться чрезъь колюзе кустарники, то по гу- 
стымъ лЪсамьъ, то ползти и сватываться по горамъ, спать не 
раздЪваяеь по нФеколько недфль подрядъ на голой землЪ, тащить 
орудя съ лямками черезь плечо, мокнуть подъ дождемъ ит. д; 
Послфдетыемь всего этого было. то, что брюки, мундиры, фуражки, 
башлыки, шинели, шапки, сапоги и даже б$лье—вее это ко времени 
страшныхь холодовъ износилось до такой степени, что подчаеъ на- 
поминахо жалыя лохмотья... у многихь шивели и прочая одежда 
были, сверхъ того, прожжены въ различныхь м$етахь, такъ какъ 
люди, съ цфлью согр$ться, большею частью ложились ночью подль 
самыхъ костровъ, засыпали тамь и просышались лишь тогда, когда 
огонь, прожегши шинель и все платье, подбиралея уже къ самому 
тфлу, потерявшему въ значительной степени чувствительность... 
Если же у кого шинель и не‚была разорвана или прожжена, за то, 
оть бевпрестаннаго спанья въ ней наземлВ во всякую погоду, вм$ ото 
суБна оставалась одна только ткань, которая зат$мъ также распол- 
залась и нисколько. уже не гр5ла. На. починку шинелей шли обывно- 
венно веяке попадавииеся подъ руку тряпки и обрфзки, а иногда 
съ этой же цфлио, приходилось обрзываль, полы т$хъ же шинелей... 
Легко представить себЪ, какой видъ имфли подобныя шинели! Внро- 
чемъ, за недостаткомь времени, не вов могли заниматься столь 
усердной починкой одежды, а нотому приходилоеь оставлять ее на 
произволь судьбы, итакимъ образомь часто небольшая прор$ха слу- - 
жила начеломъ полнаго. разрушеня одежды... 

Башлыки и шапки тоже часто были прожжены, козырьки 0бо- 
рваны. Мундиры и брюки—вытерты до посл$дней степени и у мно- 
тихь совебмь отказывались служить.. Бфлья нечзмьъ было пере- 
мёнить, иотъ безсмфнной носки и спанья одфтыми оно у везхъ ©о- 
верщенно оборвалось. Снять съ себя единственную сорочку и вы- 
стирать ее—было. некогда, да и невозможно; на, морозВ руки страли- 
но коченфли и потому легко, было, непроизвольнылеь движешемъ, изо- 
рвать посл дне остатки полусгнившихь лохмотьевъ. Кром того, супг= 


ка была сопряжена съ большими трудностями; костры, сложенные изъ 
Б. на Б. 2 


110: 


сыраго’ дерева. едва тлёли, и потому‘ пока просуштивалаеь “одна ето- 
рона, другая усн вала’ уже вновь отеырЪть..: 

Болфе’же всего’ люди ‘етрадали‘оть недостатка обуви’ Единствен- 
нал пара сапоговъ, при недобтатк в’ мази для нихь и‘при поетоян- 
ныхъ передвиженяхь въ грязи и слякоти, почти у’важдаго солдата 
пришла въ совершенную "негодность. Это зазиевло еще оть ‘того, что 
въ течени” мнотихь недЪль “никто не снималь сапог, чтобы изб%- 
жать излишнихь ‘мучен!й: стоило только ‘разь снять сапогъ, чтобы 
потомъ плакать горючими' слезами, когда придётея надфвать’ его. 
При этому мучились одинаково и толь, кто надЪваль сапоги, и тот, 
хто натягиваль его другому ‘на ногу. Страдашя эти происходили отъ 
того; что нога безъ сапога несколько ‘распухала; а сапогъ, напротивъ, 
высыхаль и’садилея. А такъ ‘какъ необходимость заставляла надуть 
его во чтобы то’ни стало, ‘то’ и приходилось испытывать таня стра- 
дания, что только самая крайняя нужда и необходимость заставляли 
иной разъ рёшиться снять сапогъ. Отъ безсм ннаго же ношен1я; са- 
поги ‘окончательно ‘уже пропр®валииеще скорзе рвались. У многихь 
от сапогъ остались, катъ выражались офицеры, одни только воспо- 
минаня, т.е. голенища, да и ‘то рваныя... такъ что люди ‘ко времени 
наступленя стужи’ оказались совезмъ безъ обуви. У кого же она 
еще сохранялась, то съ наступленемь морозовъ и ‘та испортилаеь 
окончательно. Пробывъ цфлый день въ енфгу, сапогь страшно на- 
мокаль и затёмъ промерзаль. Солдаты, придя посл того въ роту, 
садились первымъ дломъ къ костру, иначе средствь никакихь не 
было, тавъ какъ ноги зябли до костей... Извфетно, мокрый да мерз- 
лый сапогь близь огня и лопалея. А какъ лопнуль, туть ужь 60- 
вефмъ бЪфда: енимай сапоги, да за плечи... ВекорВ въ отряд, сапогъ, 
сколько ‘нибудь сохранившихся, почти совсВмъ не имЪлось. Страдая 
оть холода, солдаты етали прибфгать ко всевозможнымь ухищре- 
нмъ, чтобы не отморозить ногъ. Оня подбирали сырую кожу съ 
Убитаго скота и дфлали себф изъ нея нфчто въ родз калошеь, м$- 
хомъ внутрь, и надфвали это на рваный сапогъ. Но векор® убфди- 
лись въ крайнемъ неудобствВ этого способа обувашя: кожа, иногда 
совеБмь еще свЪжая п сырая, вмфсто того чтобы грфть ногу, еъежи- 
валась и, заскорузлая отъ мороза, только’ сдавливала сапогъ, кото- 
рый пря этомъ еще сильнфе прфль и разваливалея. Тогда солдаты 


1 


стали завертыватв ноти’прямо въ’кожу; ‘кавюъ “въ онучи; 'а’поверхь 
обматывали веревками или ремешками. Ноги, обмотанный этим ©по- 
собомъ, хотя тоже ‘пр®ли, но’по крайней евр ‘нетакъ сильно зябли и 
еще вътакомь внд® было довольно удобно для ходьбы по снзгу: Но; за 
недостатком» кожъ, люди’ чаето‘принуждены были’ наворачавать ‘на 
ноги разное тряпье, полотнища палатовъ, куски разорванныхь од%- 
ЯлЪ, ‘Остатки отъ мундировъ или шиановъ ии. пи `в6е`это’ обмалы- 
вали перевками, п въ такомъ ‘нид ‘пелепали’ по грази‘или утопали 
втЪ ‘бн®гу.. ‘Само’ ‘собою 'разумфетбя; чо” эта’ выдуманная. обувь 
быстро промокала, и, будучи неловко приснанной, ‘сползата еъ’ногъ 
обнаруживая нерВдко голую пятку или’мальцы. а’ посл’ ‘неколь- 
кихЪ часовъ ходьбы она промокала НН превращаяеь просто 
въ трязный коме... 

Обувь’ была въ ‘одвнаково ‘печальномь "вид ` вакь у побив, 
тать и ‘офидеровъ. Одежда“у  офицеровъ’ ‘тоже сильно 'износизась, 
Тщетнымь исправлешемъ платья занимались одинаково уеёрдно веЪ, 
отв командующаго полкомъ до послЗдняго ‘солдата. Ло вакой сте- 
пени’ офицеры ‘были тоже’‘оборваны, могут служять ‘вл дующие 
прим ры: въ складъ’Краенаго Креста, ‘устроенный ‘при‘отрядв въ 
Орхаше, приходить армейскй полковник и’обрашается къ присути 
ствующимь ©ъ слбдующими словами: «Господа, мнЪ ‘очень совзстно 
просить; но’ не можете‘ ли вы дать мн® рубаху: у меня ‘Ъ5 0608 
полторы дюжины, а 0б0за ‘нфсколько ‘дней ‘не видно; вотъ, поемот- 
рите, какъ обносился»... Ему‘было’ выдано’ необходимое бЪлье: При- 
ходить затфыъ офицеръ Оеменовскаго. полка, въ ободранной шинели, 
совершенно посинфвпий отъ холода... Этого пришлось одфть въ 
складф съ ногь до толовы. А одинъ изъ находившихея на позиши 
офицеровъ долженъ быль ‘обвязывать свои’ноги полотенцемьъ, чтобы 
прикрыть дырья брюкъ.. Бывали и лаве’ случаи когда офицеръ ‘не 
могъ ‘даже явиться ‘по службВ къ начальству, за полнымъ отеут- 
стыемъ штановъ... 

Помочь, въ этомъ случаВ, войскамъ было весьма трудно. Что-ни 
придумывали” самн солдаты и офицерм, а пособить горю было не 
чВыиъ. Надежды н»которыхъ’ офицеровъ ‘на вратешске склады, гдЪ, 
кромв продовольственныхь принасовъ, было'много найдено турецкаго 
платья, далеко’ однако не оправдались. ЗдВеь хотя и ‘было найдено 


* 


_ 8 
нЪеколько тысячь одбяль, мундировъ н. штановъ, но большая часть, 
первыхь была, разобрана на попоны для лошадей, а мундиры и шта- 
ны и проче предметы обмувдированя попадали лишь на нфкоторыя 
нозищи, и то въ такомь. незначительномъ количествф, что ихъ не, 
хватало даже на зацплаты офицерамъ. Такъ, вапримфръ, л,-гв. Цав- 
ловсвй полкъ въ разное время могь получить, изъ этихь складовъ 
лишь 60 мундировъ, брюкъ п жилетовь, 200 локтей сфраго, сукна, 
и нёоколько вусковъ турецкихъ палалокъ на портянки, Что значила 
помощь, когда требовалось одЪть въ 35-ти тысачномъ отряд каж- 
даго’ солдата, еь нотъ. до. головы! 

Значительно болфе помощи оказалъ войскам складъ Краснаго 
Креста, устроенный. при отряд$ въ Орхаве и содержимый на, сред- 
ства Цесаревны, нынЪ Государыни Императрицы. ЗавЗдуюцие екла- 
домъ охотно предоставили въ распоряжене офицеров воз евои запасы 
и нерфдко снабжали ихъ полушубками, валенками, теплыми: чулками, 
шапками изъ башлычнаго, сукна, бЪльемъ, наушниками, набрющни- 
ками нот. нод.. Офицеры чаето посылали ЦесзревнВ, свою. задушев- 
ную, горячую благодарность. «Воть посмотрите, говориль одинъ 
офицеръ: одфли ©ъ вогъ до годовы! Теперь хоть. на двз недфли 
опять: въ горы—никакой холодъ, не, пробереть!»....НЪ которое: коли- 
чество полушубковь было роздано также, на, позищи, для пользова- 
я солдаламъ на аванпостахь. Но, конечно, н. Общество Краснаго 
Креста не могло одно сдФлаль много для 35-ти-тыедчнато отряда, 
тЬмъ болфе что главный усимя этого, общества, были направлены на 
помощь раненымь и больнымь, которые появлялиев, также маесами.., 

Словомъ, илачевное, состояне одежды людей было, непоправимо. 
Солдалы имЪли ужасный видъ. Нельзя было узнать. даже, этихь, 
когда-то. щеголеватыхь гвардейцевъ, а теперь. немытыхь по. цёлымь 
недфлямь, съ отросшими на’ бородВ и головЪ, волосами, оборван- 
ныхь, безъ са101"Б, въ вавихь-1о кожахъ, намотанныхь на ноги, 3а- 
вутанныхь въ рваные башлыки и прожженныя, вытертыя шанелиш- 
Би... Легко теперь представить, себ. положеше солдата въ такомтъ 
одьяши на открытой вершин перевала, при: 10-ти градусномь мо- 
розф, по колфно въ енфгу и при. вильномъ вЪтр%! Въ ‚оттепель и 
выюгу шинели промокали насквозь; высушиться было негдф, , оттого 
въ трескуз!й морозь. шинель промерзала насклозр, сидфла на сол- 


в 
дат коломъ, нисколько не 'облегала стана, п не гр*ла... Часто вы- 
тлядывавиие ‘изъ поль’ наверченнаго ‘на’ ‘ноги трецья пятки и паль- 
цы ногъ, а равной кисти рукъ ‘зябли до окоченф ня... Кром того, 
всл$детв!е невозможностя ‘м®нять блье и необходимости спать не 
раздЪваяеь, на’людяхъ развелись въ ‘отромномъ количеств® нас$ко- 

-мыя, появлению которыхь обыкновенно‘ предшествоваль сильн®йний 
зулъ на тВлб. Этихь паразитовь не могли избфгнуть даже мноме 
изъ самыхь стартихь начальниковъ..: 

Единственнымь средетвомъ согрЪться и отвести душу 35 подоб- 
номъ положент-—это было подеветь къ костру. Но развести костеръ 
быль дЪломъ далеко не’ легкимъ. Дровя хотя и были подЪ рукою, но 
достать ихъ, т6мъ не менфе, было весьма трудно. Топоровъ не бн- 
ло. Тесаки Частью полупзломались, частью сильно ‘затупилиеь и ру- 
бить ими врфиые, стол6тше буковые лЪса быхо невозможно. Валеж- 
никъ изъ сухахь сучьевь въ первые же дни быль’ обобранъ, и ихъ 
потом невозможно было достать ло’ всемъ лЪсу: Приходилось влф- 
зать’ на’ дерево, на громадную вмсоту; и тамъ, спдя или! стоя въ са- 
момъ неудобномъ положенш, обрублинать ‘вЪтви или взтки. Но на 
бивуакахъ п подяВ нихь ‘и эти вов вфтви, до поторыхъ только мож- 
но было добраться, были давно уже обобраны, и такимъ образомъ 
приходилось ходить за ними въ стороны съ кашдымъ днемъ ‘все даль- 
ше и дальше... Нахонець, нарубять и нанобятъ дровъ, нужно ихъ 
еше наколоть для’того, чтобы развести отонь, нужно долго еще раз- 
дувать и много хлопотать, чтобы онъ разгорзлся, такъ гавь строе 
буковое дерево горитъ плохо, а даетъ только тустой дымъ. Посл 
продолжнтельныхь ‘и утомительныхь попытокъ, удавалось наконец 
разжечь костеръ; но авлялась другая б%Зда: вЪтеръ въ горахъ’без- 
прерывчо мВнялъ направлен: вел8детые этого дымь трутился ло 
всему бивуаку, причемъ никакъ нельзя было приноровиться къ не- 
му; расположивигись у костра, почему глаза у вс хъ дВлалиеь крас- 
ными и бяльно болВли оть Вдкаго дыма ин искорв. Но’ часто тамъ 
тд войска простояли ‘долго, на огромномъ разстоянш вс тонкя 
‘деревья и взтви ‘были’ вмрублены и’ достать ихь было болВе ‘негд®. 
Межлу т8ыЪкобтеръ ‘необходимо было развести каждому во’ что бы 
ло‘ни стало, ато ‘ночью замерзнешь, ла и ‘днемъ негдбудетъ ото- 
грвться, тавБ кавъ ВБ чужому костру РЗдко когда пустять; ‘а если 


и пустять, то отведуть лакое мЪетоу что. долго не выетоишь сподъ 
дымомъ, отъ которато потомъ придетея плажать: Кром лото, необ- 
ходимъ быль костерь. и потому, что нужно, было ‚сварить веб ‚9то 
‘нибудь пофсть, сухарь: же нужно было приберечь, на, службу. „Рогда 
приходилось, поневолв приниматься за рубку. огромных, деревьев; 
испорченные тесаки,. кавъ. мы уже сказали, едва, могли. взаль твер- 
дый, толстый. букъ; представляющй одну изъ самыхъ крВикихъ, дре- 
весныхъ породъ. Поэтому тольво. посл чрезвычайных ь усилий уда- 
залось ерубить его. Зат$мь дерево тащили. къ кослру ‘и остарались 
разжечь одинъ конецъ; разъ онъзагорфлея, солдаты были: уже. обез- 
печены на всю ночь, вбо. дерево горло. и. вохло, и, по мёрЪ. ото 
вавъ обгоралотего пододвигали къ костру. Такимъ образом носто- 
янно приходнлоеь поддерживать огонь. въ жослрахъ, Проенется кто 
нибудь отъ холоду—вдеть и рубить” дерево или .сузвя, пританать 
ихъ, бросить въ огонь, и костеръ заторался, снова. Оттого на пози- 
шяхь пЪлую ночь стояль, стукъ. и. пумъ: это иЪхота рубила деревья, 
для поддержан!я огня въ кострахъ, подлЪ которыхь важдый сушия- 
ея, тр$лея и тут же засыпалъ. 

Однако костры давали людямъ. убЪжище только въ. тихую: и е- 
ную погоду; въ сильный же дождь или въ взтеръ и матель при- 
ходилось искать боле надежнато крова. Обыкновенно,. тазимъ 
кровомъ служила для солдать палатка, которую они во ‘время служ- 
бы носили на себВ. и. разставляли на -бивуакВ. каждый разъ, кань 
приходили. для. отдыха. Но прежде, всего. нужно. знать, что. это 
были за палатки! Полотнища этихъ. палаловь цогнили, еще осенью, 
когда людн на, походв, подымаясь съ. зарею, должны .былисеклады- 
валь. ихъ сырыми и въ такомъ видЪ нести, на себЪ. въ течение дия 
подь теплыми. солнечными. лучами. Порядочно. подгнивиия при 
этомъ палатки, теперь уже: окончательно, рвались. отъ частатоеклады- 
ваши и раветановки ихъ, на морозЪ, причемъ, ифвоторын палатки 
представляли изъ ‘себя настоящя, лохмотья. ‚ Понятно, также. что 
поставить, такую палатку было весьма, затруднительно; Кольн?еъ 
трудомъ иоплохо вколачивалиеь въ, ‘мерзлую землю:. Налаяпивать 
ва нихъ рваный холсть. было, затруднательно: ‹отоырВвиня:, полот- 
ниша на, мороз. совершенно обледенфвали, приходилось ихъ нраз- 
минать;  затЪмъ ‚сильный верь, часто» вырывалья их изъ грукъ, 


15 

прежде чфмъ, ихъ удавалось. натянуть Прикрёиить къ кольямъ 
также было не. легко, ибо веревки. тоже, погнили.. Маконець.удаза- 
лось, кое-какъ, сБолотить палатку, во’ и 38 вом › Въ, она › едва 
держалась на’плохо вколоченныхь, кольяхъ. въ твердую, кавъ ха- 
мень, мерзлую.вемлю..Обыкновенно, посл нфеколькихь часовъ, пре- 
бываня въ ней людей, палатка покрывалась толотою корою льда, 
тавь какъ. пспарешя отъ дыханя людей постепенно. намерзали 
на подотнф, Понятно. также, что въ такой лырявой ‚палате, края 
которой къ тому же были плохо. пригнавы въ землЪ, сквознякъ 
свирфиствоваль совершенно свободно, иногда не хуже, чЪыъ нодъ 
открытымь небомъ... Въ мятель. на нихЪ, наносило толстый слой 
снЪпу, котораго, он% иногда не выдерживали, и подъ давленемь его 
нер$дко, рвались или совезмъ падали. Сильнымь же вфтромъ часто 
вовсе. срывало ихъ съ кольевъ и вовхъ спдащихь въ нихъ людей 
осыпало снфгомъ. ПосяЪ бури иногда на всемь бивуакВ палатки 
лежали поваленныя одна за другой... 

Легко теперь представить себЪ, каково было въ такой палатк 
ихохо одфтому солдату, прин 10—15-ти градусномъ морозЪ! Холодь 
и вЪтеръ въ. ней со везхъ сторонъ пробиралъ солдать, лрожащихь 
въ оборванныхъ линеленкахъ и безь обуви.. Къ тому же, походная 
двускатная палатка была, низка, не позволяла, стоять во весь ростъ, 
и это постоянно. согнутое положеше. въ ней было чрезвычайно уто- 
мительно для солдатъ. Но всВ эти неудобства были еще сносны въ 
сравнени съ. тЪмъ, что. людямъ приходилось спать въ налаткЪ пря- 
мо на. голой землЪ, безъ всякой подстилки! Ни соломы, ни сна, ни 
даже древесныхь листьевъ или вЗтвей ‚нельзя. было. нигд® достать 
все это, давно уже ушло или на вормъ. животнымъ, или же на, ко- 
стры! Поэтому люди ложились. въ платьи, укрывшись всЪФыгь, |чВмъ 
только было. воозможно_и, несмотря на это, все-таки страшно. зябли. 
Боле дйствитедьнымъ, средствомь отъ холода, было. укутываться 
на ночь съ. головою; & днемъ лежать въ шанк®. ‹ Затфмъ обитатели 
палатки, обыкновенно, ложились. близко одинъ. къ другому, вплотную, 
чтобы было теилфе, и при. этомъ часто м$нялись м%Фетами, чтобъ 
дать возможность согр®тея крайнимь. Однако, извЪэтомъ сдуча 
ноги все-таки сильно промерзали, . Чтобы, согрёть ахь, люди цвлой 


МП: 


116 


палатки, или по одиночкВ вокакивали, шли въ костру, или бфгалв, 
и потомъ снова ложились, но уже въ ‘новомъ порядкФ... 
Офицеры находились почти въ такой же уб1Йственной обстанов- 
Е, хотя палатки у нихъ' были н$зеколько просторнфе солдаткихь 
и 5Ъ тому же у нёкоторыхъ изъ нихь имфлось ‘боле вещей, кото- 
рыми можно было бы укутываться на ночь. Одинъ весельчакъ - офи- 
церь, желая охарактеризовать офицерекую постель на Балканахъ, 
‘товорилъ, что онъ ‘спить въ палате, подложивъ поль себя слой с- 
на, на сЪно тюфякъ, затфмъ турецкое одфяло; на это одфяло онъ 
уже ложился одфтымъ въ теплое пальто и поврывалея т8мъ одВя- 
ломъ, что жена ему купила передь походомъ, а сверху еще румын- 
скимъ.. Если при этомъ приносили еще жару въ палатку, то, заклю- 
чалъ офицеръ, ничего еще— жить можно..—По этому уже можно су- 
дить, каково было тВмъ офицерамъ, которые не’ были настолько пред- 
упредительны, чтобы запастись заранъзе тюфяками и цзлымъ во- 
рохомъ одзяль! У многихъ офицеровъ не только не им®лось съ со- 
бой нивакихь вещей, но часто и пАлатокъ ‘не было, такъ какъ выюки 
съ офицерекими вещами поетоянно отставали позади, если не со- 
зефыъ застрявали... Тогда приходилось и’офицерамъ жатьея по нф- 
сколько человьЕъ въ одной палат, причемь нерздко случалось, 
что’ отъ ‘т$еноты во’ время сна средне выт$еняли крайнихъ вонъ изъ 
палаток, полотниша которыхъ обрывалиеь съ кольевъ, и вытенен- 
ные просыпались отъ страшнаго холода ужевн® палатки, подЪ откры- 
тымъ небомъ... Отогрёвъ у несчастнато костра окочензлыя руки и ноги 
и разбудивъ своихъ спящихъ товарищей, они принимались вновь на- 
тяпивать палатку и снова ложились плотно другъ въ другу. Передь 
утромъ, однако; ве вновь просыпалиев отъ стралинаго холода... 
Чтобы хотя немного улучшить стон жилища, солдаты и офицеры 
иногда ‘устраивали свой палатки такнмъ образомъ, что подъ нав- 
сомъ ихъ вырывалаеь предварительно земля неменфе, какъ на одинъ 
футъ глубиною. Въ такой палаткВ вЪтеръ снизу не обхватывалъ ле- 
жащихь по праямъ, да и рвалась она мензе отъ толчковъ. Но за 
недосталткомъ временя, а чаще всего по ненм$ ню панцеваго инстру- 
‘мента, оть устройства подобныхь ‘палатокъ часто приходилось от- 
казываться, такъь вакъ копать мерзлую землю иступившимися теса- 
вами было весьма затруднительно... 


Генералъ - маюръ Дандевиль. 


— 


(Потому жесамомузии „отъриьяоземлянокъ ‘на’ многих 'позн- 
щяхь пришлось 'совевмъ ‘отказаться “Кьтому же; подъ крышу’ зем- 
лянокъ ‘требовалиевь бревва; для чего ‘нужно было’ рубить ‘деревья, 
чоу’залнедостаткомь топоровъу как мыгуже знаемь,'было‘сопряже- 
нотеъ ‘значительными! трудностями: "Кромв тогоземлянка ‘хороша, 
когда ‘она’была/ выстроена‘ а томь "или ‘осенью’ и усп8ла’ ‘кз зим 
просохнуть; въ противном” жеслуча; будучи вооруженной изъ мерз- 
лой земли; онамотъ сильной‘ тойки! быстро осаживалась или же с0- 
всфмъ обрушивалаеь: Вотъ ‘почему землянки-—эти'найбол$ве’ ‘надеж- 
ныя (убЪжиша, ‘отъ схолода-были ‘однако ‘выстроены далеко ‘не на, 
возх'ь! участкахь' и‘не’для вефхьъ частей ‘отряда. 

'Постройка/ землянокъ, помимо’ недовтатка. въ шанцевомъ ‘инстру- 
мент, стоила, ‘солдатам громадныхь усизий потому еще; что’ при- 
ходилось нерфдко приступать къ ‘вооруженйо‘ихь ‘во выюгу или мя- 
тель. При‘этомъ, только-что‘еолдаты ‘усп вали” расчистить сугробъ 
до земли, кажь новый ‘енфть заносиль’ ихъ’ труды: Но ‘и ‘выстроен- 
ная еъ) такими усиями землянкарёлко опраздывала’ вс, возлатае- 
мыя сна нее’‘надежды: Обыкновенно’ ‘жилище ‘это’ “состояло” проето 
изъ вырытойтвь ‘землв ями, поверхъ, которой набрасывались бревна, 
или ‘раскидывалась палатка. Извнутри, кавъ’ бревна, тавъ и па- 
лалка подпирались жердями: ’Поверхъ всего этого’ накидывался хво- 
ростъ; ‘вели'онь‘имфлеял; а’на’ него’ земля ‘или ‘дернъ: Въ ‘крыш, 
съибоку, продЪлывалось отверстуе; которое зав итивалось  полотня- 
щемъ палатки; овосившимь въ ‘этом! случа назван “двёри. Вну- 
ри такой ‚землянки;. въ одной‘ изъ етнъ, въ мерзлой' земл\, Дла- 
лось’ углублене, которое'сообщалось ‘чрез овобое"отвереще ‘съ вн ш- 
ним’ воздухомь Это: сооружен!е ‘носило ‘назвае ‘жёчки/ Такимъ 
образомъ ‘устраивались землянки ‘ва’ или на/20’челов изъ, а иногда и 
болфе. Въ 4=мъ! батальон ‘л.-гво Моековскато’ полка’были‘уетроены 
землянки на цёлые полувзводы. Въ земляне‘ можно’ было лишь сн- 
-дАутву вирочемъ въ офидерекихь-=и) стоять; ‘сопнувшиев. Люди раз- 
мфщались! въетрашнойственоть. Въ земляни ‘накажуаго челов - 
ка ‘приходилось буквально то’‘жва’ квалратныхь“арпгина!"Но’ веВэти 
неудобства моглитбы еще искунитьентно крайней ивр’ течлозгь, хо- 
тораго, однако, въ землявк®“тожетине! было: "Стойлб! только" изм 6- 
ниться направлению вЪтра, и землянка, входъ въ которую прикры- 


! 10 __ 


валея . нерздко рванымь. полотнищемъ, .до’’ половины ‘заносихась 
снзгомъ! Вфчеръ и енфгЪ: часто. забирались спящимъ подъ одФяла 
или платье... Днемъ въ землянЕ\. было еще невыносим%е. Стонло 
только, при: сильномъ втр%; положить огонь въ еяубогую земляную 
печь, труба: ‚ которой, выведенная изъ. мерзлой земли, ежеминутно 
обрушивалаеь,—кавъ вся землянка наполнялась! до. такой: степени 
дымомъ, что присутствующие положительно не’ знали. на’ что’р%- 
шиться: оставаться ли въ ней и, заливаясь горькими" слезами, ожи- 
даль конца топки, или же бЪжать ‘на. морозъ. Но вотъ, наконець 
топка. окончена потруба закрыта (кускомъ/ мерзлой земли). ’Поел\ 
этого дымъ, а съ нимъ, конечно, и тенло начинають ‘мало; позмаху 
выходить сквозь. импровизированную дверь на свай возлухь; ‘и зе- 
_млянка, по. прошествии двухъ или трехь часовъ, сновапринимаеть тем- 
перутуру внзшняго, воздуха. Такимъ образомъ; р&дко’ кому удава- 
лось попользоватьел. тепломъ безъ дыму, выжить который изъ ямы 
можно было неиначе кавъ вмЪстЬ съ. тепломъ...Оверхъ того, эти 
два-три. часа сравнительно высокой! температуры постоянно. сопро- 
вождались таками. неблагопр1ятными ‘явлешями, что: опять являлся 
вопросъ: что лучше—топить, или не топить ‘землянку?.. Дфло’ въ 
томъ, что едва теплый воздухь касался мерзлой земляной крыши и 
стБиъ, какъ съ нихь въ изобилия начиналь! сыпаться: грязный, зе- 
млистый песокъ, и если присутствующе не надфвали вовремя фура- 
жегъ или вакахъ-нибудь ермолокъ, то головы ихъ’ быстро’ превра- 
шались въ кавя-то садовыя. клумбы... Когда же теплый: воздухь до- 
бирался до нанесеннаго на крышу толетаго слоя‘ енфга, то. въ ней 
являлась весьма значительная течь, вол$детвие чего съ непокрытыхь 
толовъ присутствующихь въ землян, вакъ ‘это часто случалось 
ночью, текли потоки трази... Этого -нельзя было ‘избфжать’ даже въ 
тЬхъ землянкахь, въ, которыхь ‘подъ земляную крышу подложены 
были полотниша. палатокъ, 

Посл всего вышесказаннаго понятно будеть, что солдаты; возвра- 
таясь изъ аванпостной ции ‘иди. см$нивитиеь' съкараула; иногда 
совебмъ не заглядывали въ землянку и предпочитали согрватьоя 
на открытомъ, ‘воздухь. собственной ‚теплотой, или у ‘костра; разло- 
женнто нередъ, землянкой для‘варки: пащи. 


р 9% 
ВеБ’бивуаки ‘налтихь войск’, состоявиие. какь изъ палатокъ} та 
илизь’ землянокъ, расположены были’ немного позади боевыхъ' пози- 
Ц, обыкновенно’ на крутыхь горахъ; поросшихъ сплошным лВсомъ, 
за которымъ не видно было’издали ни ‘нашего, ни непр1ятельскаго 
лагеря; только’ выползающий мостами между вершинами’ деревьев 
н стелющися ‘надъ ними ‘синеватый дымъ указываль ‘на мета, пд 
расположены на горахъ наши’ войека. бо стороны’ Этрополяили' Ор- 
хаше; судя по’этому ‘дыму, казалось натвидь,’ что до опозишй ‘на- 
шихъ совефмъ не далеко, но на дл до нихъ было вереть но 8—12 
тяжелаго‘ пути въ гору’ Что’ же касается до‘непринтеля, то оть н&- 
щихь позиций’ его’ отдфлали общирные овраги, занесенные тлубо- 
кимъ снфгомъ и почти, постоянно затянутые туманомъ:’ Тфмъ’ не ме- 
нфе, противъ н%которыхъь нашихъ! участковъ непраятельскя позиции, 
хотя и-еврытыя” туманомъ, ‘находились на’весьма близкомъ разетоя= 
ни, какъ напримвръ‘отъпозищи тенерала/Рауха или отъ «Москов= 
ской горы». ‘Отоявишя на этой ‘посл8дней” гор ‘войска ‘наши ясно 
слышали” даже‘ шумъ,твалть и’ крики, сопровождавиие обыкновенто 
зурецвля' работы; различались отчетливо даже отдфльныя  восклица- 
ни, въ ‘род: «Абдуль! Матометь! Гаида!'Гай-ли-ли!» и много’ дру: 
тихв непонятныхь! выражен, ' Странно было внвмать такъ близко 
говору! непраятеля, скрытаго’ за; туманомъ; тавъ близко, ‘что’ вотъ- 
воть, казалось, ‘рукой’ подать! Можно было даже догадаться; о чемъ 
они талдьли своими крикливыми голосами: они рыли землю; слышно 
было палуь‘егучали” ›топорамиито дерево; кирками”о камень; вричали: 
быть можеть то же‘самое, что ‘и‘на нашихь ^позищяхь постоянно 
слышь; только ‘не такъ, въ родв: «куда, чорть; съ ‘лонатою. л$= 
зешь!» «ой, ребята; ломъ ‘сюда’ давайте!» «ну; и землятже; одно сло- 
во: камень’ на; камни». 

Пра такой близости непртеля, наши позищи подвергались ино- 
гда; особенно ‘въ ‘ясную’ потоду; сильному артиллер!йекому или даже 
ружейному огню турокъ. Высоко въ туманномъ ›воздухв то’ и: дало 
гудвли гранаты, отправляемых съ одной’ вершины горы‘на’ другую. 
Турки; при этомъ,стрЗляли чрезвычайно ‘метко; особенно. въ: тВхь 
пунктахь; тдф’наши занимали совершенно открытыя мфстноети, как 
напримЪръ ‘на’Злалицкомь перевалф, или на ‘позищи генерала Дан» 
девиля, а также въ тфхъ случаяхъ, когда турки занимали командую- 


122 


циявысотыь: сиострвлялих оттуда’ сверху внизь. Вълэтихь/елучаяхь 
дажелбруетверъ ‘нашихь батарей елужиль ‘иногда: недостаточным 
прикрытем®. противъ:турецкаго огня. ‘Такъ; однажды паспозице 
тенерала,Дандевиля. оторвало гранатой голову фейерверкеру, сидзв- 
шему спокойно, за: брустверомъ, и. васыпало: землей офицеровъ и‘нз- 
сколько: челов къ прислуги при орудяхь. Въ ‘другой разъ, во время 
артиллерйекой перестр®лки, когда принесли: на’батарею полковника 
Онопренко порции мясаги въодномъ изъ взводовъ волдалы положили 
кусокъ говядины: въ нфсколько, фунтовъ ‘на брустверъ батарея, ту- 
рецкое“ ядро ‚снеело пего ставь’ ловко, что, кавъ будто бы его’ иуне 
бывало! Агразъутуть же ‘турецкаятраната ошлепнухась въ еолдат» 
св котель! съ похлебкою’ и ‘не разорвалась... Вообще; налмногихъ 
нашихьъ 'позишаяхь небыло м$стечка, куда: бы не залетали  неприя- 
тельсшя: гранаты; з& исключешемъ какихъ-нибудь одвухь-трехь 
шатовъ за валомъ редута или траншеи. Но. что .было всего невыно- 
симфе, ‚это то, что даже”: бивуаки.› нашихь › войсвъ. на нЪкоторыхъ 
позищяхть. сильно обстрЗливалиевартиллерйскимъ и даже ружейнымь 
огнемъ турок. Тавъ кавъ бивуаки наши были расположены боль- 
шею, частью вт, лЪеу, то непрятельсяя гранаты, направленный сюда, 
Уларившиеь о деревья, ›нерфдко. ‘осыпали палатки и крыши земля 
нов, осколками. Въ н®которыхъ ‘палалвахъ, ‘офицеры, возвращавиие- 
сясъ работъ късебЪ, находили ‘осколки гранать или пули. вартеч- 
ной‘ гранаты. на‘своихъ постеляхъ... Поэтому, поелЪ каждой пере- 
стр$лки бивуаки наши‘ сильно‘страдали. Даже’ на пространств» за 
бивуаками, по склонамъ нФкоторыхъ горъ, во-время’ перестр®локъь 
много’ ранило и побивало снускавшихся и поднамавшихся людей, 
Велдетые этого, на многихъ позищяхъ, вовремя каждой перестр$л- 
ки, вв люди, даже деньщики, выходили съ бивуаковъ. къ насыпямъ 
укрвплен!й, которыя только и защищали ихъ ‘оть. потерь. По’ то- 
му же самому смфну ‘стрзлковъ, на’нфкоторыхь позищяхь, можно 
было производить только по ночамь илиири густомъ туманв. Тми же 
обстоятельствами обусловливались всработы и’ доставка, на позиции 
снарядовъ и съфетныхь припасовъ, а также и отлучка людей за 
дровами и водой. Правда, потери наши ‘от ‘непр1ятельекаго огня 
во веВхъ этихъ елучаяхъ были ничтожны, нонраветвенное дзйстве 


123 


его На’духь изнуренныхь людей неизбВжно должно быхо ‘быть. весь 
ма значительно. 

Такимь образомъ, войска наши не знали покоя на бивуакЪ не 
только отъ холода и дыма и другихъ неудобствъ ихъ нехитрыхъ 
жилищь, но и 0ть непрятельскаго огня, который подчась быль 
еще невыносимВе морозовъ и вьюгъ. Ё»ъ счастью нашему, турки 
были не назойливы въ этомьъ отношени“и отвЗчали исключительно 
лишь на напиь отонь. 

Такимь образомъ все это завиевло отчасти оть, насъ самихъ, и 
ели мы желали спокойно ‘работать, то стоило лишь молчать налней 
артиллери, и турки’ насъ не ‘безпоколли. Но такъ какъ артиллери- 
сеты наши ни одного яснаго дня не пропускали, чтобы не пострЪлять 
въ турокъ, то наши позиши и бивуаки довольно часто подвергались 
дЪйствио турецкихь выстрЪловъ. Съ наступлешемъ же зимы, когда 
туманы усилились, энермя огнестрЪльнаго боя съ обфихъ сторонъ 
нЪеколько ослабЪла. Ружейный же огонь вообще быль рЪдокъ. 

Огонь съ нашихь батерей производнлея вначал%, богласно при- 
казашя тенерала Гурко, залпами, то `противь одного пункта, то 
противъ другаго, съ точно опред®ленными промежутками во време- 
ни, ваКЪ это было подъ Плевной. Но турки легко приноровились къ 
этому и, укрываясь оть залповъ, свободно пользовались промежут- 
ками между ними. Тогда генералъ Гурко измВниль порядокъ стр®ль- 
бы, приказавъ производить нальбу по-орудно, выстр$ль за выетрЪ- 
ломъ, чтобы ни минуты не оставлать турокъ спокойными. 

Довольно частая стр®льба съ вашихъ батарей требовала массы 
снарядовъ; между тЪмъ доставка ихь на позищи сопряжена была съ 
значительными трудностями. Зарядные ящики, всл$детв!е ихъ гро- 
моздкостл, не могли быть встащены на горы и, какъ мы уже знаемъ, 
были оставлены въ тылу—въ Этропол6 и Орхаше и отчасти даже 
въ ОсиковЪ. Поэтому снаряды припглось доставлять на горы въ те- 
чешш всей стоянки на рукахь людей. Такимъ образомъ, къ тяже- 
лому труду войскъ по устройству дорогъ, укрЗплеюй и жилищь 
прибавлялась новая работа—встаскиваше артиллерискихь енарядовъ 
на позищи. Батальоны по очереди отправлялись внизъ къ резервамъ, 
и тамъ каждый солдалть получал на руки одну гранату, исъ этимъ 
трузомъ возвращался на горы, карабкалеь по обледенфлымьъ кручамъ, 


124 


или черезь сугробы енфга на разстояьн отъ 8 до 10 версть н на 
высоту до 2,000 футовъ п боле. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


'Тагости сторожевой службы. — Геройсме подвиги псковичей, — Трудность 

положеня  лейбъ-гренадеръ. —Уснлеше  болфзненности.—Страшныя потери въ 

дюдяхъ.— Извёсл1е о падеши  Плевны.—Графъ Шуваловь ‘2-й:—ТГенераль Кра- 
сновъ,—Конець стоянки на Балканах, 


Ко вебмъ уже свазаннымъ невзгодамь слБдуетъь присоединить 
еще большую тягость уставной службы. Наши позиши проетирались» 
съ небольшими лишь перерывыми, отъ Златицкаго перевала до Лю- 
тиБова, кЪ западу отъ Орхане. При столь значительномь протяже- 
ви боевой линш, которая, сверхъ того, пролегала большею частью 
цо горнымъ трущобамъ и густымъ лфедмъ, ежедневно требовался 
нарядъ на передовые посты большей части дежурныхь войскъ; если 
пря этомъ припомнить, что остальная часть ихъ ежедневно распре- 
дЪлялась на различныя работы, то выходило, что въ течени дня на 
бивуакахъ, кромв должностныхъ. лицъ, часто почти никого не нахо- 
дилось. Такимъ образомъ, ежедневно. почти всф люди были заняты 
работой или службой, не имя ни одного дня отдыха, и только 
ночью часть людей пользовалась покоемь, и то, какъ мы уже 
знаемъ, весьма сомнительнымъ.. А такъ какъ въ общемь резер- 
вЪ отряда, расположенномъ по квартирамъ въ деревняхь у Врачеша 
и вь Орхаше, прииглось оставить, вел дстые обширности занятыхь 
нами передовыхь позвщй, лишь самую незначительную часть войскъ, 
то въ конц концовь выходило, что смфнить дежурныя войска на 
позищяхь было часто нечфмъ, и потому многи части войекъ про- 
стояли на позищахь беземфнно, на холоду и вЪтрЪ, не зная покоя 
ни днемт, ни ночью, въ течеши почти всей стоянки на Балканахъ. 

‚ Ежедневная служба на позищяхь состодла въ нарядЪ войскъ въ 
дежурную часть, для занямя редутовъ и траншей главной оборони- 
тельной лиши. Другая часть ихь шла въ главный карауль. Нако- 


нецъуигретвяу‘назначаласьвъ ВинноООту тВИННИВ ов ‘выета- 
влялись впереди еще секреты. т нота 
эОсобенво“тяжела была ночная служба Мда ал: Ци НЕ 
солдать, тнаблюдая: за. снепраятелемъ, ‘додженъи быль стоять ‘нено- 
движно на часахьу’вдалисоть бивуака; частолто пояс въ ензгу, подъ 
окрытвииь небомь, тдтего‘продувало согвевхъ! сторонън гдВоонъ 
не‘имзяьправадаже развести‘ костразтчтобъ согртьолу дабы им, 
ве’привлечь’налсебя внимане‚ противника; „ Поэтому! было‘заведено, 
чтобыитвичасти, которыятолько+что ‘отбыли ‘аванпостную: службу и 
которымь завтра» приходилось; не оотдыхая идти: опять: на службу, 
непрем$нногнаряжалиеь бы; въ вид: отдыхауили въ главный караулъ, 
или’ въ’ дежурную! ‘чаеть; тдёиимъу по крайней м8 р,” позводялось 
разводить костры; ‘хотя’ ине люзволялось: разбивать ‘палаток: 90 
'ВелбдетНе” страшно ‘тяжелых 'услов1й; въ которыяобыль’ поста» 
ваень’ часовой ‘на’Балканахьу: при снаступлени сильныхь ‘морозовъ 
и ВЫЮгЪ) ‘допущены были, вопрекичуставнымь иравялалеь, нзкоторыя 
облегчения "для отбывающихъ пелужбул въо‘аванпостной ции. (Факъ 
ризръшено “было ‘разводить она саванпостахьи костры и даже варить 
пищу, ноттолько вовремя” туманной погодыуокогда востровъене:воз- 
можно было‘видвтьтдазжке! на; сто ‘шатовъ. Часовые отъь.ававпостовъ 
смфнялись ‘не-черезь два’ часау кавьтэто дьлается: обыкновенно, ‘а 
черезь' част; чтобы дать имъ возможность: чаще, ‘согр ваться угогня. 
Даже секретьготъь‘авантостовъ которымъ: приходилось лежать непо- 
двтакно ‘на’енЪту. по`цзлымъ: еуткамъ, безъхогнялбылисподь конець 
совсфмъ уничтожены и замбнены наблюдательными постами, кото- 
рые ‘выдвигались приблизительно сна версту впередъуод инт етояли 
цфлыя сутки; съ правомъ! разводить костры’ въ: туманную. погоду: 
'Не’емотря; однако налвсвэтиоблегчения ‚‘аванпостная служба, 
велвдетве снаступленя страшныхь сморозовъ и`мяхтелейлио положи- 
тельнаго‘отеутетвя. ‘у людейчекольво нибудь теплой одежды, ‘стано- 
вилась "съ каждым днем невыносим%е. Обыкновенно аванпослы ем$- 
нялисв:черезь сутки, ‘въчасъудняочтобыолюди, идупце насмфну, 
убили ‘отобфдать: дозвыступленя“наелулбу; Но. самая-отправка на 
азанпостьы! требовала» уже ‘не мало времениси‘хлопотъ: нужно, было 


снять’ палатки; ‘убрать’ все ‘на бивуак$, отогрёть Иры ты 
Бана Б: 


126 


который ‘промерзаль’до того, чтогсовершенно не дёйствоваль; затВмъ 
построиться для разечета и т; д. 1 19 | 

Солдаты; ‘собравицеся нааванпостную Е бо очень ‘маето аред: 
ставляхи изъ себя’ преоригинальныя фигуры. Каждый надфваль: на 
себя на’ бивуак” ‘веер что” ‘им еьу/ чтобы: было потенл$е. Палатви, 
которыя на’бивуакЪ ‘иврали» роль ‘крышижилища: ‘иди’двери; ‘обык- 
новенно’снималисьои солдаты брали их. ‘еъ особой; по походному: 
но’пригэтомь” каждый надфваль о свое›'полотнище, поверхь шинели 
на/ себя, завязывая два еговонцаузломъ около шеи. (Озадилоноспу- 
скалось ‘у’ него въ'вид$ ‘кавойзто мал; но только какъ.будто‹силь- 
но-накрахмаленной; такъкакъ) вс! эти: полотнища, (будучи унотре- 
бляемысна/ жилища, оть епльныхь морбзовъ сверху изтеплоты “снизу 
промерзали ‘насквозь; ‘и; велфдотне этого; почти совефмъ не тнулиев. 
Оно, ‘конечно; нетр$ло ‘солдата; ‘но’‘во’всякомъ случа предохраняло 
ето ‘нисколько ‘оть‘взтра‘и’этимъ самынь ‘оказывало ему, невомнЪн- 
ную’ пользу, котда ‘он етояль ‘на’ открытой: мветноели, ‘тдф. почти 
постоянно ‘бушевали’ суровыя ' мятели. Натногахь ‚у’каждахо ‘быль 
намотанъ‘чуть-ли не цфлый’‘складь ‘тряцья‘и‘сырыхь кожъ; голова 
увязана, башлыковмъьуизъ-подъ котораго’ быль видЪнъ только одинъ 
носъ: На руки надфвались рувавички, ау кого, такихъ. не им лась — 
лперстяные ‘носки:. “Если восвеему этому кой-кому изъ солдать при- 
бавить по дымящейся/ головн® ‘на штык ружья’ для растопки ко- 
стровъ на’ностахь, да’езади ‘команду рабочихь съ’вязанками дровъ 
и. бущующую! вокругъомятель, ==то ‘картина выйдеть ‘самая фанта- 
стическая: 

Собравшись: впереди‘ бивуака; ‘роты’ туть же раечитывались, на 
посты ‘и заставы; и затФаь по команд; веб онЪ разсыпались  взе- 
ромв и ‘направлялись въ’ передовымъ ‘ложементамъ, ‚Дождавшись 
здфев; когда вечернй тумалиьзакроетв турецкую. позицйю;, или когда 
стемнеть, роты, по свистку, наступали ‘впередъ ‚и, держась шагахъ 
въ’ пятидесяти постъ`оть ‘поста, проходили ложементы идобирались 
наконець ‘о’ аванпостной ‘иёпи, "Движение это; по’ ледянымтъ: или 
енЪжнымь кручамь, часто’ по пояеъ въ енфгу, ‘конечно, могло произ- 
водиться лишь ‘крайне ‘медленно и'съ: соблюдешемъ ‘разныхъпред- 
осторожностей; Кром’ того, посты по свистку; часто останавливалиеь 
и повфраялиеь командирами ротъ, не образовалось ли интерваловъ и 


127 


правильно-ли‘ взято направлен1е: Наконеце, заставы останавливались, 
обыкновенно; ‘въ ‘перехдовыхь' зожементахеь, ‘самые же посты выдви- 
гались ‘на 300—500 ‘важенъ внередъ ложементовъ: 

Тотчас. по ‘приход ‘на иВето, отъ’ смФненнаго ‘поста ‘принямалея 
уже’‘нотухаюний костеръ, куда нодвладывалиеь толовни и дрова’ и 
ставились манеркя, наполненный вмфсто воды енЪзгомъ, который веё 
подбавлялел о ивр того какъ таяль, и’ затвмьъ начиналавь варка, 
т.е. въ кипящую” воду клалея кусокъ мяса или тощей баранины, 
очень часто безъ крупъ’и‘даже 663% соли;.. От’ каждаго ‘поста вы 
ставлялея одинъ’ чабовой шатахъ въ'5-— 10 отъ костра, а проше 
люди грблись”нли” прыгали отв ‘холода’ у та®витихт головешекь, 
поочередно ‘исполная”елужбу часовых: 

Въ заставахъ, располагавшихся въ’ передовыхь ложементахь, но- 
ступали ‘точно так же’ Обыкновенно въ вонцВ ложементь круто за- 
гнуть! назадь, въ вид закорючки, и оставлень только выходь изъ 
этой  комнатки“у самаго ‘бруствера; люди и располагались въ’ этой 
комнатЕ у’разведеннаго костра; закрытые отъ пронзительнаго вЪтра. 
Ружья ставились къ насыпи на случай тревоги, а впереди ложемевта 
туляль часовой, устремивъ все’ свое ‘внимавше впередъ, въ сторону 
непр1ятеля. Когда же ложементы заваливало енфгомъ до верху, то 
заставы ‘разводили ввоп коетры впереди’ ложементовь’ и здёеь‘сотр- 
вались и ‘прыгали вокруг ‘огня. 

Въ случа сильнаго ‘мороза, ‘а особенно -— во вьюгу, положене 
передовыхь постовъ было’ невынобимо. Люди не могли тогда выстоять 
на одномъ м5стВ и вее время ходили отъ поста въ посту, и, тавимъ 
образомъ, впереди фронта’ позащи“образовывалаев иногда довольно 
густая цфиь гуляющихь людей; пока ихьъ не заносило ентом, или 
не обмораживало у кого’ нибудь рукъ или ноге... 

Въ самомь же невынобимомь  положени оказывались, обыкно- 
венно, часовые, обязанные зорко сторожить непруятеля съ ивета. При 
этомъ на позищи бывало иногда до того’ люто; холодно, что’ одного 
часа невозможно ‘было выстоять на часахь, особенно стоя по колВно 
въ енЪгу или по поясъ.. Ноги въ износившихея сапоженкахь отка- 
зывались служить, ‘ружье вываливалось ‘изъ окоченфвшихь рукъ... 
Нрибавьте нъ этому еще’ пронизывающий насквозь в$теръ, или вьЮ- 
ту; заносившую веб’ сугробами сн®га‘и моментально задувавшую ко- 


* 


128 


стры—п тогда, можно будеть представить, .себф, положене масовато 
наБалканахъ! ТВмь не.менфе, солдаты выноснлиоту хязкуюнслужбу 
безропотно, съ кавимъ-то. нечеловуческимъ, „терибшемъ. — «Нузичтб, 
братъ, каково теб?» спраливають окоченЪвигаго.оть! холода/1сол- 
дата, — «Ничего, ‚ваше, благороде! Холодно: больно: голову’ малень- 
ко. разломило, трудь ломитъ»,. Изрёдка только ‘можно «было. услы- 
шать, на „вопроеъ: «Холодно было ночью?» —отвть въ. род%иелф- 
дующаго; «Аль, ваше блатороде!. Хоть: бы: цоскорзйижуда повели, 
чистый адъ, куда лучше бы на штурмъ идти?! 

Н$которыя армейск!я части войекъ, какъ наприм$ръ; люди Исков- 
схато иъхотнаго полка, относились какъ-то особенно ретиво къ аван- 
постной службЪ, не смотря при. этомъ нилна ка е. холода: иивьюги, 
Стоило поемотрЪть въ это, время на певовича: весь онъ.синй отоялъ 
на часахъ... Что,за ледяной взглядь, но взглядь въ сторону. непрая- 
тела! Но воть выражение, его, все боле и. боле тупветь и. лупфеть, 
но, съ своего мета онъ.ни шагу. Ни’ ропота, ни’ стонал нить» точно 
это, для него, совершенно, нормальныя: ‘уеловя. ‚Навонедь‘онь па“ 
даетт,., ) {: 

‹Вотъ.слунай, показывающий, вакъ, пеловичи приотажомь положе- 
ни несли свою службу; стоить. солдатъ, Пековекаго полез въ ции 
по, голЬно, въ. енфгу, Видить.онь турецкаго солдата, идущаго. по. на- 
правленю къ нашей цфпи, Псковичь. прилегь.и даль, ему полную 
возможность как можно. ближе, подойти въ ции; за онмъ ползкомъ 
въ енфгу пробирается: онъ.къ турву.- Туровъ — громадный, солдалуь, 
великачъ въ сравнеши, съ ‚пековичемь, ‚зам чаеть ‚исковича, и, они 
моментально схватываются; одеть сильнал борьба. Въ.это. время лру- 
той псковичь—подчасокъ-— леяиигь, на» сн\гу. шагахь въ десятин 
зорЕо наблюдаетъ за ходомъ. борьбы... Наконець, когда. онъ увидЪлъ, 
что они оба, ужь слишкомь утомлены, но. туровъ ‚береть, перевЪеъ, 
тогда набрасывается онъ на турка, и вмфеть съ товарищемь связы- 
ваютъ его. Если, припомнить при этомъ, въ.какихь адекихъ .усло- 
вяхъ приходилось имъ стоять въ ции, то, будеть. вподн%, понятно 
теройство. этихъ ‚псковичей, 

Въ другой разъ стоялъ псковичъ на часахъ. По. направлен!ю, къ 

нему Ъхаль турецый тавалеристь, не замфчая нашего солдата... Пско- 
зачъ спрятался за дерево, и когда турокъ вблизи профхалъ это де- 


120 


резво, ‘онънеожиданяб"нысночизив! бхваяиль! турка за ‘ыею, стащиль 
влошади“и,‘обёзорузживыь ‘гб привезиь; как’ ре азы и вго'яо- 
шадь”вф дежурную часть. 
и ы "были храбрые! пековеню солдаляи! 

р тоиже’и приходилось имыеегодня“ стоить ‘оне “въ ‘ции, "упо- 
треблия веевозможныя"усиаия, Чтобы не’быть “занесенных” въ“енъгу, 
а’ на друпой‘день! идемь въ‘ дежурную ‘часть, таб иметь возможность 
лишь‘ лечь’у ковра) который ‘лишь то "временамив горит, ‘будучи 
разбрасываемь бурей... Завтра’ опять “въ ‘ииь. ‘и таль" Е ‘без | 
Е я Г 

‘На’ бивуак® у ‘пековичей землянок®в вовее’не было, такъ'какЪ’они 
не ‘уси ли‘ вырытьхихь до’наступленй морозовъ и`выюръ: ‘богрётвся 
хоть’на’минуту им ‘рфиительно 'было"бы нета, ‘еслябыне“артих- 
лериетыу относивиеся съ какимь-то‘обожанемь въ Гисковичамь” 


Этимь лик львам, 'забравигимь ©ъ панель ОЕОбелевыиь 


г. 'Ловчуу.бразнн Правёць, Этрополь. Вратешемй ‘перев Е 
"оитриврной хр прабрилеть  алаоывныннь лево вода. НА тт 


= ШандорнаЕсейй т редуть. `Гвардейсые” артиллеристы ‘зв каждый 
И’день, не дожидаясь ничьего ‘приказани, ‘принимали къ ‘620% 
ыы землянки человвкъ ‘по‘десяти, окоченфвших”ь ‘до’ безнамятетва, 
псковичей, ‘воторыхъ приводили изъ вии; На батареяхъ‘артиллери- 
сты ‘нарочно ‘сами’ дфлали костры для исковичей, ириходявшихь изъ 
цфия ‘обмороженными, грфли‘имь воду и вообще” старались ‘иив 8 о- | 
мочь’ везмъ, чм только могли: Эта `предупредижельная ‘заботли- \} 
воетв’ посторонних людей, безъ-еомн®е!и” мното"епособотвовала иод- | 
держан!ю въ! пековичахъ' бодрости духа и’ихъ ио-истин®‘нечелов$- 
ческой`выноеливости! Нри этомъ, безотвЪтноеть нековичей была изу- 
мительна: Разъ’идеть рота’нековичей въ ‘цфиь; одинъ’ изъ волдатъ, 
на`видь ‘совершенно ‘больной, все-таки‘ плетется‘за’ ротой; еъ‘твер- | 
дой рЬшимостью ‘попасть въ цёиь: идеть, идетъ-—и’упадетъ, иодни- 
мется‘и‘опятьупадеть;—видимо; б&дняга, ‘теряль послёдея силы— | 
«а, чорть его побери, хотя бы на редуть вели!» еъ горечью воеклик- | 
нулъ пековичъ,—и это свее, чФыъ онъ выразиль свои страдая! | 
Великолукцамъ приходилось на Вратенескомь перезаль таке не | 
лучше псковекихъ. 


\ 


и. 


Но, особенно. было ‚тяжело, похожеше › лейбъ-гренадеръ на .Зла- 
тицкомъ перевал, гдф. мветность. на вершин® горы ‚была. совер- 
шенно открытая, ничфмъ не защищенная оть в$тра. Тамь зачастую 
гудфла по цфлымьъ суткамъ, снёжная буря, срывая; солдаловя па- 
латки, разбрасывая вострыси заваливая землянки сугробами: енЪга... 
Въ. тому. же турки. зорко. стерегли; съ вершинь соеЗднихь горъ;)ма- 
лъйшее, наше. движеше. на, Златицкомь. перевал, и: направляли: свои 
ружейные отни по. всякому показвывавшемуся на виду челов%ку;. по 
каждому замфченному’ огоньку. Поэтому въ ложементахь, на’‘авант 
постахъ о кострахъ не могло быть и рёчи; приходилось лежать ‘не- 
подвнжно. въ снфгу цфлую ночь... Мало того: турки здфев, безпре- 
рывно производили атаки на ваши. позищи, пЪхотой‘и: кавалерлей, 
часто въ превосходныхь силахъ и съ артиллерей;. Т%аиь неменфе, 
лейбъ-гренадеры, держались, на, перевал криво иеще‹не разъ сами 
съ большимь уснвхомъ, нападали на турокъ. Перечиелитьезд»сь.вев 
геройсые подвиги лейбъ-гренадеръ. было бы невозможно. Достаточно 
упомануть, что, вс эти. военные подвиги совершались лейбъ-грена= 
дерамн при невыноснмыхъ условяхь: До. чего зд®еь свирёиетвовали 
морозы и вьюги, показываетъ  сл$дующий случай. Разъ .(17-гогцека» 
бря). вьюга приняла, ва, ночь. таве. страшные. ‘разм ры, ‘что многя 
изъ, земляновъ. были совершенно: разворочены; на людей м\%еталги 
намело: сугробы снЪга. Н%стольло человфиь сторожевойгивии:были 
снесены вЪтромъ, съ перевахя зъ долину; при этомъ одного: изъ нихь 
буря`принеела въ, турецкимъ аванпостамтъ, ‘стоявшимъ. у’ подошвы 
поры; турки немедленно, отерили огонь; однако ему: как-то’ посча= 
станвилось уйти оть нихъ, невредимымь; но’ двое других»; позвсей 
вфроятности; попали въ турецея. когти“и такъ ине вернулись. Ко- 
нечно;.о кострахъ, при подобныхь- обстоятельствахь; не! могло быть 
п рЬчи: люди согр®вались только собетвенною ‘животною’теплотою, 
тожась возможно: плотнфе одинъ возлЪ ‘другаго;‘но, конечно; ‘и это, 
при: мороз въ, 15°; незмогло спастисихьуги ета гном сизъенихь 
отрашно обморозились. 1 н 8 

Справедливость, однако; требует? сказатву что’ въ не: 
условяхъ нердко находились ‘войска’ п она’везхь прочихь нашихъ 
позищяхъ. ›я 

Вернемся къ службф войскъ на познщяхъ, 


181 


ибмфтивитиеь еъзаванпостовъу люди, прежде чёмьъ добраться до 
бивуака, утопая въ снФгу, собирались еще, для повфрен, къ главному 
вараулу, ‘а затФыъ ‘уже добирались, наконец; до мфотаожотдыха>. 
енд оставались только дежурных пи оО ва ложемен- 
тами: я т <9 

Каковь быль отдыхъ-на нЕ уже: знаемь Веыао зого; 
чтобы тотчась же’ по приход ‘со‘елужбы лечь отдохнутьусолдатамь 
приходилоев “еще,” иредварительно; ‘расчиетить м ето:одля своихъ 
палатокь; поставить палатки, ‘нарубить’ дровъонаоденв исна’ночьу 
развести 'кострыутеварить: ееб8 пиши и голь. Но занятия солдаль сво 
время «отдыха» не ограничивались ‘и ‘этим; еейчась: жеупо’приве= 
ден” въ порядокъ’ бивуака; солдаты принимались за‘землекопныя» 
работы по ‘усилеюшю укрфплевй‘и по’ прокладеВ‘ дорогъ, также по= 
сылались ‘командами за сухарями и’снарядами; ходили также соц} 
плять приведенный ‘на убой скотъ, чтобы онъоне убьжальу и топи 
'Такимъ образонъ оставаласв”лишь самая “незначительная ‘часть вре- 
мени, которую они ‘могли посвятить покою’и: отдыху, но’ не:беззал, 
ботному, агоцать съ изветными предосторожностями; чтобыоне за 
мерзнуть..›Никогдалне ‘удавалось ‘бЪдному солдату поенать спокойно: 
ночью; холодъ своро его’выгоняхь‘изь гпалалки” жь костру, У кото- 
раго`онз и проводилъ’ часть ночи, 'а ‘утромь ‘ему: се ИДТИ: 
опять: на службу. 

Посл сильныхь мятелей солдатам т новая работа— 
по раечиетеВ- позищй оть'енга. Вс ложементы, батареи; редуты: 
п дазке землянки на бивуакахъ  покрывались: въ одинъ день страш-, 
ными сугробамии снфга. Десять-—патнадцать минутъ пребываня на 
отерытозть воздух иногда достаточно ‘было; чтобы даже человзка 
занесло снфгомъ съ ногьъ до-головы...Виьтавя минуты шаги людей 
были сочтены и раде емвльчакъ рфиался, 'безъ › помощи. лопатыу 
сдфлать лишений пал. Набаларелхьприходиловь раза по четыре 
въ день отрывать. ‘орудя изъ-подъ. снг; Въ ‘уБр$иленяхь ‘исна 
дорогахь -разпребали: енЪтБ постоянно; синачези достущь къ ним 
прекращался: ‘Съ землянками- бывали даже талие елучай: подходить 
къ землянкЪ, занесенной ензгомлвуу оферты исзоветьосвоихь людей: 
Отвётасне елышно:х ахинилониоеи 3 : та 


Ребята, кивы-лие вы? я офицеръ; возвышал 
тод0ев:1. ИЕ 

—Занееловыходъ; валие БЕ ‘оттуда, тодоса 
точноизЪ МОГИлБЕ ВОТЬ уж ДОЛГО бъемеяу да никак. не. выберемея.: 

Въ такихъ случаяхь приходилось ставить особыхъ часовыхъ; 
чтобы ‘они’отрывали выходытивь земляновъл аи) 

При’ постоянныхь холодахь; непосильныхь работах’ и-тяжелой 
службЪ, облегчить мь нибудь участь солдатъэбыло- невозможно Ду- 
маяидавать имъ спиртьуособенно отбывающимъ аванпостную‘елужбу. 
полагая ‘хоть этимъ поддержать ‘ихъсилыли согр$валь-ихъ; Но спирть 
часто ‘производиль’ совофагь противоположное д йств:е. и Румынский 
спирты который въ’этовремя поставаялея войскамъуючень против- 
ный ‘налвкусь, нетолько“не‹поддерживаль иль игне'согрвальть- 
лаулно; хотя онъон выдавался она, половину ‘разбавленный водою, 
часто вызываль ‘въ людяхъ;съенльно! ослабленнымь "организмомъ, 
чрезм рное ‘опьян не; подъ вшянемъ: которатотони'екото засыпали: 
подвергаясь ‘опасности: обморозиться, ‘или: совсёмъ замерзнуть .. То- 
гда, носов ту врачей стали разбавлять спиртъ двойнымь иотрой- 
нымъ' котичествомъ! воды и’выдавалисегоисамиротные !командирьк 
носл обфда. Въ такомъ:елучав водка конечно; незопьяняла. людей: 
но зато’еще меньше‘ согрвала ‘и .поддерживалаихь‘силых Котому 
же, водка выдавалась лишь по полчаркВ на челов$ ка; не каждый 
денв‘и’далеко’неналвевхь‘участкахь. Сами’ солдаты предпочитали 
въ 9т0'время ‘пить, больше-чаю. Не дЪйствуяо нисколько ‘нал голову; 
онъ ‘вотр8вальгихь иу слФдовательно, поддерживаль' въ’ них о хоро- 
шве’распохожене’ духа, —услове; въ этомъ случаву чрезвычайно важ- 
ное; ‘такъь какъ‘отъ него сзависвла та’/легкоеть; съ которою ‘могли 
переноситься ‘труды и лишеня. Къ’сожалЪ ню: и’чай быль далеко 
не общим достоящемь въ войскахь 'Западжнато ‘отряда, 

Что же касается’ ‘до’ сахара хиотабавуу то. тредметы ‘эти, точи- 
таемые тоже ‘весьма важными” въ дёлВ‘поддержаня ‘бодрости въ 
людяхъ, давно“уже вышлисне. только у ‘вевхъ‘солдать, но иу многихь 
офицеровъ. За’‘неимбнемъ табаку; солдаты” курили сухе. оемы 
листья, или просто‘старые’ трубочные чубуки:.; 

Понятно, что, при всВхъ вышеописанныхь условяхь, на 
вость натуры русскаго солдата, въ конц конпов», должна была 


Генералъ-иаюръ Раухъ. 


135 


поколебаться.. Балканская стужа, выюга и морозы, а таже толодъ, 
отеутотне. одежды, тяжелая работа, и, .безеонныя ночи—еильно. ото- 
звались на, здоровьи. людей, Въ войскахь начали. появляться различя 
ныя. бол зни, захвалывая съ каждымъ днемъ всебольшее число жертвъ, 
Постоянно. мокрыя ноги, сильный; пронизывающий. втеръ, ирзве 
переходы отъ. костра на службу—были, прежде всего, причиной лого, 
что. въ отряд$ не, осталось позти`ни одного, человЪва,. который. не 
страдалъ бы вослаленемь торла-или дыхательныхь вътвей. Калтель 
сталь. болфзнью почти повальной. Если. шель отрядь. солдаль 
по дорогВ и останавливался, то слышался. какой-то, особенный 
гуль по всей дорог%, отъ.сильнато. груднаго кашля. На. бивуакахьъ 
постоянно. происходило. тоже. самое. Замфчательно, что нервныхь 
людей разстраивали не выстр$лы съ батарей или. изъ, непр/ятель- 
ской пёпи, & этоть постоянный п, можно, сказать, ужасный кашель, 
который рЪвко. раздавался въ палатвахъ и земланкахъ въ тишин® 
ночи... 

Многе также получили здЪсь ревматизыъ въ ногахь пли рукахь; 
друге. простужали голову; третви. забол$ вали тифомъ, лихорадками, 
цынгою. Слабыхъ была, тоже бездна. 

Въ. самомъ же начал пребываная на. горахъ,. когда погода, отоя- 
ла мокрая, чуть-ли невс$ солдаты. перебол$ ли: кровавымъ поносом... 
ЗдЪшей климатъ какъ-то особенно предраснолатаеть къ болёзнамъ 
живота вслфдетне. простуды. На этомъ основан, самый, бфдный 
бодгаринъ, которому. не во что од®ться, иметь непремнно громад- 
ный поясъ, которымъ подвязываеть верхнюю часть, живота. Иногда 
можно. вид ть болгарина даже съ совершенно. отерытою, грудью, но 
непремфнно подвязаннаюо теплым шеротянымьъ поясомъ,. Эта не- 
премнная принадлежность налональнахо болгарскаго, костюма, мог 
ла бы, кажется, увазать нам, заблаговременно. на, небходимость, за 
пастись набрюшниками;. но: войска, наши. вовсе не» нифли. ихь, И 
только, впосл деть и ‘общество. Враснаго, Креста налиловозможнымеь 
снабдить этими, предметами нфвоторыхъ офицеровъ,-ивъ своего ор- 
ханййскато склада. Понятно; что, вел детве, вообще, ‚неудовлетвори- 
тельнаго, состознйя одеждыни недостатка нищи, кровавый, п0восъ; 
въ сырую, погоду, долженъьобылъедлатьея: повальною. болёзнью:.. = 

Съ наступлешемь морозовъь-иумятелей, кровавые. поносы. и дихоя 


136 


радки”‘нзеколько- ослабфли,” но'за ‘то! ‘началисв“частыя“ забохввая 
обмораживанемь ‘оконечноетей и дазне случаи полнаго’ замерзания... 
Овобенно губительна“ въ’ ‘этомев” отношен была ‘служба’ нааван- 
постах» ‘явь ‘граншеяхь:`Нзеколько‘ часов таной ‘службы етойли 
важдый ‘разв десятновь ‘жертвы! Въ ‘пахаткахь”и землянках‘ случаи 
обмораживаия ‘конечностей ‘повторялись’ также ‘постоянно. /По’но- 
чамьито и” двло ‘раздавался на бивуак крикъ; предунреждавиня, 
что "вь такой-то ротВ“есолдать замерзаеть: это’ происходило ‘оттого, 
чтолонъ проепаль ‘и не вышель погрёться, или’ же незамтно уснуть 
у костра, который постоянно‘ погаеъ... 

Дли ‘борьбы еъ'холодомт, ‘кром ‘выдачи’ спирта, придумываянев 
различныя средства; такъ; наприм$ръ, ‘ифкоторые” начальники 'при- 
вазывали им тв въ ротахь ‘опредзленное ‘чиело’востровъ, ‘причем, 
дневальные ‘должны были слёдить; чтобы” люди ‘постоянно’ поддер- 
живали огонь’заетавляли бЪргать ‘волдать,` которыхь замфчали сжав- 
шимися и страдающими отъ холода; офицеры вызывали изъ палатокъ 
наиболЪе ‘безпечныхь ‘или яВнивихь солдать'и заставляли ихъ' рабо- 
тать, бФгать или, собравши нзеволько такихь, устраивали имъ мар- 
шировку въ течени минуть двадцалти- получаса ит. п. 

Не смотря, однако, на вс эти мФры; почти ни одна ночь не про- 
ходила безь того, чтобы сотни‘солдать не отмораживали себф рукъ 
и ногь.. Л.=тв. Егерсвйй  полвъ, придя на позицио тенерала Данде- 
виля, 6-го декабря, на ем ну л.-гв. Измайловекаго полка, въ первый же 
день стоянки ‘на’ позищи, епустиль обрално внизъ’около ста, челов въ, 
съ отмороженнымй ‘и совезмъ замороженными руками‘ и ногами. 9-го 
декабря, тоть же ‘поль потеряль ’обмороженными 176’ челов ть! 
Л.-гв. Семеновсв!й полкъ, поднямаясь 9-го декабря (уже во 2-й разъ) 


на’ позащ противъ орника, на смфну жальихь остатковъ Вели- 
Я 
виа потерять много людей отсталыми; таже"большею частью 06м0- 
роженныхь, Вообще на’позищи‘пенерала Дандевиля’различныя ча- 
зи войекъ-быстро’таяхи ‘на глазахь своего начальства, ‘теряя сред- 
НиМЪ чиеломъ 'хо200 человз въ въ день больными и обмороженными. 
На другихъ ‘позишяхъ происходило, ‘конечно,'то же самое. Особенно 
зехикъ быль проценть убыли больными ‘и. обмороженнымии на позищи 
Златицкаго ‘отряда, тдф стихи ‘бушевали’“на полномъ простор и 


ре 
ТАБ мЪТЕ М огонь бдительнаго непруятеля.не позволяль, солдаламь 
предпринимать даже, самыхъ, простыхь мфръ ‚для, вотрфвавя. г т 

Вообще жизнь напозищяхь по причив страшныхь. холодовъ. ста» 
новилась деньтото дня невыносим$е. Тавъ, въ одну изъ свир®пство- 
вавщихь мателей, на нашихь позищихъ тридцать. солдать замерзли 
до, смерти, а, чиело. заболЪвшихь отъ холода, , превышало. въ. этотъ 
день 2,000, челов къ! 58 

Результаты ‚этихъ нечеловЪческихь „трудовъ. и. лищенй, кавя 
несли. войска на позищяхь, можно было, соверцаль ежедневно на, 
вебхь ‘сообщеншяхь позищй. съ тыломъ; каждое утро сотнями. плелись 
съ, торъ, въ Орхаше и Этрополь, налериёвинеся воины: у кого‚руки 
отмерзли, у кого нога, какъ, чужая, другаго. бъеть ‹ нестерпимый. ка- 
шель.. Ветрёчаеть офицеръ на, дорогВ, толпу. такихъ ‚ солдать, еле- 
плущихь, съ точно перебитыми ногали: 

Вуда вы. идете? 

Да въ городъ, съ. позиции... отмороженные. Изъ силь выби- 
лись,.. отвфчаеть толпа. На пути, больным и обмороженнымь рёши- 
тельно. негдв было приотитьеяу на всемъ ‚протяжеши,оть позищ и 
до города. Орхаше СмБолами около 25. вереть) они должны, были .са- 
ми протаптывать, себф путь въ тлубокомъ, чрезвычайно рыхломъ 
снЪру, заметавшемь почти, моновенно, дорогу и.ве№ ея слЪды... При 
такихъ услояхъ не могло обходиться безъ несчастныхь. случаевъ: 
больные, иногда теряли. дорогу п, выбившиеь, нахонедуь, изъ силъ, за 
мерзали напути, безъ, всякой помощи... Чтобы предотвратить подоб- 
ные бфдетыяу лишь: 11-го, декабря быль отданъ приказъ, чтобы 
больные ‘отправлялись. непремфняо. командами, а не поодиночк®; съ 
тою. же. цёл!ю, на«Драрунекомь, бивузкВ» былъустроенъ тогда этац- 
пый. лазареть. отъ: Враенаго ‚Креста»тгдф люди. мотли переночевать, 
нолучить: пащу. и, медецинское. пособ1е отъ врача, который там. на- 
ходился.. На сколько, однако, подобныя м$ры, недостаточны были, 
можно, видЪть уже’ изъ, того обстоятельства, что даже, части войскъ, 
состоявпия изъ здоровыхъ солдать. при смЪнё. съ позиций, часто, те- 
ряли надпути массу. обмороженныхь, прежде чЪыъ, успфвали дойти 
до мета отдыха. ДФло въ отомь, что, пгирина, горныхь дорогъ не 
позволяла иначе. идти войскамь, вБАБъЪ вытянувигиеь въ длинную. ве- 
реницу, вел детве чего. имъ часто приходилось останавливаться для 


138 


сбора; причешь люди, оставаяев безъ движения, зябли до окончания. 
Такъ, л.огв. Измайловекй полкъ, ‘спускаясь съ ‘позищи” генерала 
Дандевиля для отдыха въ Орхаше и страшно ‘при этомъ 'растянув- 
шись по дорогв, быль остановленъ у бивуага графа’ ТНувалова, что 
бы дать время подтянуться шедшимь '6@зади” и Выждать спуска 
всего полка. При этомъ переднимь пришлоеь ждать около’ двухъ 
часовъ, стоя въ снфгу. ВелЗдетые этого, придя въ Орхан1е, ‚измай- 
ловцы принуждены были многихь сдать въ госпитали съ отморо- 
женными ногами... То’жеё самое случилось съ т$мъ же полкомъ, при 
посл$довавшемь вскорВ переходв его изъ Орхане на лютнковекую 
позицию: на путн сюда, вытянувииеся тубъкомъ, измайловны ‘натину- 
лись на ручей, по ‘переходв через ‘который въ брод, передн!в бы- 
ли ‘остановлены, чтобы выждать прибытя переправивииехся вол дь 
за ними частей. Ждать пришлось долго: Люди, стоя на’ одномь м$-= 
ств, съ промокшими насквозь ногами, переминались съ ноги на, ногу, 
прыгали, толкались, а морозъ дЪфлаль свое дЪло и ноги начинали 
понемногу терять всякую чувствительность и мерзнуть... Много на- 
роду ушло въ госпитали ‘изъ-за этого ‘перехода. Придя, за тВмъ, на 
лютиковскую позицию, гдз пришлось поселиться въ палаткахь и гдЪ, 
за отсутствемъ  дровъ, не возможно было просушить “промоченныхь 
на дорог ногь, полкъ потеряль еще нзеколько десятковъ человзЕъ 
обмороженными: 

Даже въ Орхаве, служившемь м$етомъ отдыха и поправки для 
сивняемыхь съ позищй частей, не веегда можно было найти, какъ 
здоровым, такъ даже и больнымъ людямъ, в5рное обезнечеше оть 
новыхъ обмораживан!й. Двло въ томъ, что гор. Орхан; поелв пред- 
шествовавшато пребывая въ немъ турецкихъ войскъ, предетавляхь 
теперь одн® лишь развалины, Въ цфломъ город нельзя было найти 
хотя бы одинъ, волн сохранивиийся домъ.` Вс дома’ были’ пусты; 
жители 0 всЪмъ имуществомь покинули’ городъ. Въ домахъ нечи 
развалились, двери и окна ‘выбиты. Генералы ‘помбщалиеь въ’ не- 
топленныхь комнатахь и грязныхъ мазанкахь. Даже самъ генераль 
Гурко и многочисленный штабъь его’отряда принуждены были’ ио- 
м»щатьея въ полуразрушенныхь зданяхъ, исправивъ ихъ кое-кавбь 
на скорую руду, подклеивъ, напримвръ, ‘бумагу “на окнахь вм ото 
разбитыхъ стеколь, поддерживая огонь въ манталахь, визето ‘несу- 


189 


ществующихъ 'болфе‘печейс и’т:ои. Сыфнявшйяся же съ” позищЙ и 
приходивиия сюда на отдыхъ части разм щалиеь” просто! потхлё- 
валиь.: Понятно; "что, приитакихьусловяхь, даже’больнымь! людямъ 
приходилось иногда’ подолгу’ ждать “и ‘мерзнуть ‘на ‘морозв, ‘прежде 
чёмъ находилось для нихъокакое-нибудь помфщен!е... Но’истанных 
мученя для войсвъ; попадавшихь почему-либо‘ въ Орхаше; начались 
съ прибымемь сюда подкрВиленй изъ-подъ-Плевны (9-й ‘корпусъ): 
Войска съ т6хъ’поръ принуждены были ‘располагаться’ бивуавами 
вълен®гу; такъкакъ въ Орхане каждая! падь земли’была уже занята. 
Сцены, происходивийя при этомъ ‘въ’'Орхаше)во время‘холодовъ и 
мятелей, ‘невозможно ‘описать. Во одороги были‘ загромождены 0бо- 
Зами `и’‘пушками; солдаты праталиев отъ вЪтра за глыбами снЪфга; 
офицеры; истощенные и” полузамерзице, ‘бродили’ по›городу днемъ и 
ночью; тщетно отыскивая ‘убфжище; которое нельзя было пробрЪети 
низа кавя’ деньги. Въ воли: и хлЪбЪ чувствовался полифйпий недо- 
сталокъ: Топливо едфлалось предметомъ роскоши; ‘не’ для везхь до- 
ступнымь, такъ кажь во свободныя повозки едва ‘усиввали доста» 
влятвь дрова’ изъ! окрестныхь  лЪеовъ въ тоспиталииопекарни. Не- 
мудрено, ‘поэтому; что и’ въ самомъ тород® ‘ветр8чалось много слу- 
чаевъ отмороженя нопь н руБъ... 

Лазареты” для больныхь были устроены въ Орхане— всего на 
300-челов$къ, и въ Этропол$ — на 200 человзкъ. Такъ кавъ боль- 
ныхь въ ‘екоромъ времени’ накопилоеь множество, то старалиеь поль- 
зоваться всякимъ случаемъ для ‘ихь‘эвакуащи, т. е. отправляли ихъ 
дальше пригпервой же появившейся въ город. свободной повозкЪ. 
О. перевозкВ же больныхь на; повозкахь. съ позищй въ ‘пр:емные. по - 
Бои, за отсутетнемъ желёзныхь дорог, невозможно было ‘и думать, 
Обмороженные: и заболфвавиие, попрежнему, ‘еле-двигаясь, плехись 
пъшкомь ‘въ Орхане и’ Этрополь; приходя: съ каждьшъ днемь. все 
большими и большими толпами... 

Въ виду недостатка помфщеня въ отрядныхь лазаретахь, трафъ 
Шуваловъ  разрьшиль для войекъ своего’ участка открыть въ Орхаше 
полковые околотки, какъ; напримръ, ‘открыть быль околотокъ для 
л-гво Павловскато’ полка. Здесь по крайней мврф; лучше кормили и 
тепле одЗвалнибольныхь, чёмъ въ‘ отрядныхь лазаретахъ. Обще- 


140 


ство Краенаго -Кресталпринесло также ее але лежу 
въ этомъоотношени, р вн 0} 
изВът концВ-концовъ; отрядь’ все-таки тпонесь т и исвнй 
больными и’ ‘обмороженными. Мы ‘не: знаем ‘общей цифры гВхьти 
другихь въ! отрядЪ; но объ’ этомъ можногуже судить по ‘тВмьъ поте» 
рямъ’которыя ‘понеслинЪкоторые изъ полковъ въ отдфльности. Гав, 
одннъ л.-гв. Пренадерсвй  полкъ, ‘во’время' стоянки на’Златицкомъ 
перевал; потеряль ‘278 человфкъ больными; 350 человЪкъ обморо+ 
женными- и’ 6 человз къ замерзиими: Шесть ротъИнгерманландекаго 
пфхотнагохполка; стоявиия: на томъьиже перевалвулнотерями 2027чез 
— озфлитболеныйнис тбо-обмороженныги и < ‘одного замерзшимь: Быв* 
наяталеве“одна рота” 'Великолуцкаго ихотнао п полка! понесла’ 10: _ 
— черютве 58 человфька больнымии 2% —обмороженными. "На позиция > 
> тенерала  Дандевиля; "Велинолущен и” Теовекйй пехотные тозниу за" 
время "стоянки, зымерзли до того, ли:0- въ которыхь фотахь оста= 
зось-веего по’ 30-ти’ исдалке по’20=ти‘человвьъ!; Ко’времениземны 
ихъ 6 позинли, въ Пековекомъ нолку осталось воего 1,043 человЪкау 
а въ Великолуцкомь”=;945, тие. изв оваждаго» полка‘выбылотио 
крайней’ мвр$”лот11000’челов и! егво Вгерекие полк потеряль за 
время стоянки около 400 человзкъ итд. Нози эталубыль ‘потполе 
камъ ‘еще не выражаеть вполн8 ‘крайне бЪдотвеннато' положения. на- 
шихЪ войекъ ‘на Балканах. КБ концу стоянки, вогмногихь полках 
невозможно! ‘было’ отыскатьидаже ‘ни одного“офицерау ‘здоровье кото: 
рапо’ было‘ бытвъсудовлетворительномъ: состояниз. Что’же: касается 
дотеолдалвутоонахожден!е ‘ихъ‘въьетроюои подавно‘ещесничего не 
означало, ибо ‘мнометизь ‘нихь оставались з'ъ:строю дажегеь ‘весьма 
серьезнымь ‘отиорожешемьирукь ‘инот.: 

По‘вышеприведенныхь цифразмь можно? уже судить ‘озтомеБу али 
велики ‘были обиця ‘потериготряда; ’ вел дотве опретеринныхь  шиев 
лишен на Балканахъ. Если мы прибавимъ въ\этомуу чтоивомно» 
тихь случаях отмораживая ‘были’‘настолько“ сильны, что’ неечаст- 
ным приходилось, отрубаль” на’ногахь ‘и рукахъ пальце прочьузили 
даже вею’ногу или’руку, то‘намь вполнв будетъ-понятноу каживу по 
меньшей м р, ‘преждевременны ‘были ТБ заключеня, которыявые 
водились Тогда’изь ничтожноетя чисто’ боввыхь‘нашихъ ‘потерь/при 
занят нами переваловъ. 


141 


Ослаблеше отряда значительными потерями отъ болЪзней и об- 
мораживанй было настолько велико, что, при ежедневно возрастаю- 
щемь процент больныхъ, боевая сила, войскъ, на н®которыхъ участ- 
кахъ, уменьшилась до такой степени, что’ задача удержавя перева- 
ловъ въ этихъь пунктахъ становилась трудно выполнимою.. Если 
еще прибавить къ этому, что вс позици наши были крайне растя- 
нуты и, къ тому же, были нер$дко заносимы сугробами‘енфга, то 
намъ будеть вполн понятно, что положеше нашихъ отрядовъ, на 
нзкоторыхь пунктахь горъ, являлось весьма критическимъ. Такъ, 
не говоря уже о плачевномъ положен!и нашего незначительнато Зла- 
тицкаго отряда, почти блокированнато турками, даже положение 60- 
ле сильнаго отряда тенерала Дандевиля было далеко незавидное. 
Принявший оть послёдняго командоваве надъ этимъ отрядомъ, Его 
Высочество принцъ Ольденбурговй, писалъ 10-го декабря пенерале 
адъютанту Гурко: «Позищя подъ Шандорникомъ, въ виду малочи- 
вленности отряда и въ особенности Егерскаго полка (1,600 штык.), 
по длин не соотв тетвуеть сил ввреннаго ‘мн отряда; который 
недосталоченъ, чтобы, въ случа наступленя противника, занять 
всБ ложементы по фронту. Въ’ виду значительной убыли людей 
(вчера, т. е. 9-го, егеря потеряли 176 человфкъ, а’ сегодня’ 93), ко- 
торая можеть еще боле увеличиться (морозъ 10° при ‘вьюг$ и по- 
рывнстомъ вВтрЪ), прошу ваше превосходительство, наканунВ 06- 
щаго движены, прислать но крайней мёрё одинъ полкъ. Только въ 
этомъ случа позишя будеть вполнз обезпечена»... Вообще, нужно 
сознаться, что только относительная малочисленность турокъ, а мо- 
жеть быть и недостаток энерг1и со стороны ихъ военачальников — 
позволили намъ, во время стоянки; избЪжать на н®которыхъ пунк- 
тахъ вевьма значительныхь затрудненшй. 

Таково было состояне наштахъ войскъ къ концу пребываня ихъ 
на’Балканахъ. Претери$ваемыя имн бЪлетвя и лишен! я, въ конц 
конповъ, должны были отразиться и на состоя ‘духа ихъ. Люди 
не только’ были совершенно обезсилены, но и начали падать духомъ. 
Постоянныя тяжелыя землекопныя работы, рискованная аванностная 
служба, трудная доставка на позицию енарядовъ, прованту ‘и фура- 
жа; борьба съ снфжными мятелями ‘и заносами, холод, голодъь и 
недостатокъ сна—въ-конець измучили людей и наполняли ихЪ однимъ 

Б. на Б. 10 


142 


страстнымъ, но тщетнымъ, желашемъ— спуститься, наконець, съ не- 
привзтливыхь горъ..! 

Солдаты и офицеры едЪлались угрюмыми и скучными. Даже 
предметь для разговора между ними какъ-то истощился, да и гово- 
рить ужъ никому не хотвлось: переговорили все, что знали; у вовх\ь 
давно уже была общая жизнь, обийя бфдетвя. Убйетвеннфе же 
всего было, то, что никто ничего не зналь, что дЪлается кругомъ 
него. Ве сообщеня были затруднены страшными снфгами. Шали 
каждаго. были соечитаны. Мноме изъ офицеровъ по, цфлымъ днямъ 
лежали въ палалкахьъ и землянкахь рядышкомъ, и глубоко молчали. 
Изрдка кло отругнется въ пространство... Тоска и печаль начали 
овладЪвать веёми, Между войсками стали ходить самые, разнообраз- 
ные и часто. нелфпые слухи и толки. Солдаты еле уже двигались, 
унылые. и совефмъ обезсилфвице; холодъ, голодъ и тяжыя работы 
видимо убивали въ нихъ всякую энерго, да и, дЪйствительно, стои- 
ло выйдти изъ палатки или землянки, чтобы потерять въ сугробахъ 
снЪгаои на страшномъ вЗтру всякое порядочное расположене: ду- 
ха... Офицеры, особенно стоявиие въ Орхаше, рёшительно. не.знали 
за что взяться, куда сунуться, чЪмъ убить томительное время. 
Страшно, надофло всфуъ стоять въ неприотныхь горахъ. Особенно 
сильно начало одолфвать везхь мучительное чувство—тоска по 
родин! Болзненно настроенное воображен!е каждаго рисовало на 
досуг картины спокойнато и тихаго существовая среди мирной 
домашней обетановки... Всё съ необычайной жаждой прислушива- 
лись ко всему, что шло изъ родины, Частныя письма; газеты, даже 
случайно. найденные. листы сларыхь русскихъ книгь жадно перечи- 
тывались, переходили изъ рукъ въ руки и дфлались общимъ до- 
стоящемъ... Но это было, конечно, каплею утёшеня въ этомъ мор 
бЪдетый и скуки! Съ усилешемъ тоски по родинЪ, само собой ра- 
зумВется начала окончательно глохнуть энерт!я, интересь къ са- 
мому ходу войны и даже самообладаше... НФкоторые стали - было 
прибфгаль къ давно испытанному средству убивать эту тоску—вину 
и картамъ, но, къ счастью, поздно, такъ кажь скоро зат6мь пришлось 
спускатьея за Балканы... 

Много завиеВло также состояе духа людей оть погоды: ясный 
день—и у везхь на душ дфлалоеь, какъ-то свзтлВе; туманъ или 


143 


выюга—иИ люди вновь внадали въ. мрачное настроене. Къ. несчаст!ю, 
ясные дни, какъ мы уже знаемъ, были весьма рфдки... 

Въ эти немноге ясные дни обычное течен1е жизни. нарушалось 
еще перестрфлкой съ’ турецкими укрзилевями, причемъ всЪ вни- 
мательно’ принимались слВдить какъ за общимъ. ходомъ канонады, 
такъ и за дЪйствемъ отдЪльныхъ снарядовъ, Но такъ.какъ къ. кон- 
цу стоявки облака и туманъ почти не расходились, то и. боевыя 
дЪйствя къ этому времени почти совершенно. прекратились, а, вм$- 
ств съ тЬмь и въ войскахъ совершенно угасеъ интересь къ. нимъ... 

По. временамъ, начальники. позицй, и самъ тенераль-адъютанть 
Гурко объЁзжали войска, и это также несколько разнообразило 
жизнь и хотя на короткое время служило предметомъ многочислен- 
ныхъ разговоровъ. Но наиболВе оживляющимь иоотраднымъ собы- 
'мемъ во время стоянки на, Балканахъ было получене извзеля о 
падени Плевны и пл$неи арми Османа: паши. ИзвЪеме это вы- 
звало въ рядахь войскъ. потрясающий восторгъ: въ моментъ получе- 
ня его, офицеры и солдаты бросались обниматься и пфловаться 
другь еъ другомъ; и долго праздновали славную побфду. Въ этомъ 
случа радовались не только нобфдВ, но и сознан!ю, что вмфет% 
съ нею является и надежда на близкое избавлене ихъ отъ положе- 
ны, становившагося съ каждымъ днемъ невыносим$е... Однако и 
восторгъ по поводу взамя Плевны не могь в®чно продолжаться: со 
времени получены ‘извести объ этомъ, проходили дни за днями, по- 
тянулись опять недфли, а перемфны въ положени все еще’ ника 
кой не, посл довало... 

ДВло въ томъ, что спуекъ съ, горъ и, вообще, перем$на въ по- 
ложеши войскъ Западнаго отряда могли посл довать только съ 
прибымемь къ намъ подкр$плен!й, которыя были обзщаны отряду 
изъ войскъ, освободившихся подъ Плевной. Генераль-адъютанть 
Гурко; получивъ извфете о выступлент изъ-подъь Плевны новыхь 
силъ, поступающихь подъ его командование, отправиль имъ немед- 
ленно предписаше идти форсированнымъ маршемъ, къ Орхан!е, безь 
дневокъ, большими переходами, словомъ-—прибыть сколь ‘возможно 
скор%е. на, м8сто. Но движен!е этихъ, колоннъ, волздетве. ужаснаго 
состоянля дорогъ, затянулось на цзлыя ‘недЗли... 

Между тВмъ, суровая зима и тяжелыя условя стоянки на го- 


* 


144 


рахъ требовали все новыхъ и новыхъ жертвъ... Съ 7-го по 12-е. дека- 
бря морозы такъ страшно ‘усилились, что можно было опасаться 
за жизнь всЪхъ людей отряда! Холодъ быль просто невыносимъ, и 
оть него некуда было’ и спрятаться... Зам чательно при этомъ, 
что, не’ смотря на увеличивавиияея съ каждымъ днемъ лишен!я, въ 
солдатахь нашихъ, посылаемыхь на боевую позишю, вее-таки про- 
буждалаеь нерёдко прежняя энерг!я; такъ, они часто по собствен- 
ной инишатив® начинали перестрВлку еъ непрятелемь, еъ такимъ 
старашемъ п заботливостью пристр8ливаясь при этомь, что не про- 
пускали ни одной турецкой головы, неосторожно высунувшейся изъ- 
за, ложемента.. Подобное мужество солдать поражало даже самихъ 
командировъ частей. Въ самомь лЪлЪ, люди, находясь большею 
частью въ полу-живомъ состоянш, а слФховательно имфя полную 
возможность съ совершенно спокойной совфетью отправиться на н$- 
которое время на покой, остаются п исполняють свои обязанности 
до тьхь поръ, пока «не свалятся окончательно»! Тутъ ‘другаго’на- 
званя, кром$ мужества, дЪйствительно не подберешь. 

Поведеше офицеровъ, помимо уже личной храбрости, неоднократно 
обнаруженной ‘ими во время стоянки на Балканахъ, представляло 
также не мало примфровъ самоотверженя иного рода, когда, напри- 
мЪръь, большинство офицеровъ, не смотря на то что’ и они, за рВд- 
кими исвлюченями, не имёли теплой одежды, —не дозволяли строить 
себЪ‘землянокь до твхъ поръ, пока не быль укрыть отъ мороза 0- 
сльдний солдать ‘изъ роты. Гвардейсще и армейсые офицеры, съ ли- 
цами немытыми, забрызганными грязью, загруб$лыми подъ ненастьемъ 
п морозами, @ъ одинаковымъ мужествомь переносили вов труды, 
невзгоды и лишен я стоянки. Надо было самому иепыталь жизнь въ 
снфгу на бивуакахъ, самому пробыть ‘долгое время на д1этВ, состо- 
вшей изъ чая безъь сахара и черетваго куска’ хлЪба, чтобъ во всей 
полнот$ оцфнить значене вышеописаннаго новеденя офицеровъь и 
того, кавъ тяжелы были, въ сущности, лишешя, переносимыя безро- 
нотно этою молодежью: 

Таково было положеше на Балканахъ нашихъ храбрыхъ войскъ, 
которыя стояли, не зная конца своихъ бфдегий, а только со страст- 
нымъ желанемъ какого нибудь выхода изъ этихъ страданий, въ ко- 


ы 145 


торыхъ дисциплина, въ силу‘этихь ужасныхь услов!й, должна была 
ослабЪть, и которыя стояли только въ силу великаго чувства“долга! 

Погода, на Балканахъ, становилась ‘все свир$ пе: Войска; особенно 
стоявиия на позащяхеь, буквально‘ вымерзали. Генераль Гурко цлые 
дни ходилъ угрюмый и сердитый; генераль' чуветвоваль, что это 
ужъ не война съ турками, которыхъ ему не было причины страшить- 
ся, а борьба съ иными силами, превышавшими силы челов чески. 
И неизв отно, какихъ бы ещежертвъ впереди потребовала отъ наеъ 
суровая зима въ горахъ, если бы еще хоть немного замедлилось 
падеше Плевны... 

Нельзя также не зам тить, что мужество солдаль; съ которымъ 
они. переносили ужасную’ стоянки ‘на Балканахь, значительно ‘под- 
держивалось еще’ поистин$ доблестнынъ’ поведешемъ нФкоторыхь 
начальниковъ отдфльныхь частей, мног!я достоинства, которыхъ вы- 
казались, боле чЪуъ когда либо, именно во время этой тяжкой жизни 
на неприютныхъ горахъ. 

Нанбольшимъ вян!емъ на войска и положительно всеобщею 
любовью пользовался командиръ 2-й гвардейской пЪзхотной дивизии, 
тенераль-лейтенанть, графъ Павель Андреевичь Шуваловъ. Попу- 
лярность графа, доходившая у многихь до’ обожаня и воеторжен- 
ныхь отзывовъ, укр$пилась за нимъ еще со времени дфла при Гор- 
немъ ДубнакВ, гдф онъ выказаль примфрную личную храбрость. ‘Что 
касается до военныхь способностей графа Шувалова, -то’ въ нихъ 
тогда уже никто не сомнзвалея, и онъ блистательно оправдаль это 
своими распоряженями, вакъ въ дфлахъ при занят Балканекихъ 
переваловъ, такъ и, въ, особенности, впослдетви, при преслЪдова- 
ши армш Сулеймана-паши оть Софи къ Филициополю;  настижен!е 
этой арши и окончательное разбите ея, безспорно, обязаны, глав- 
вымь обравомъ, энергическимъ распоряжешямьъ этого. тенерала... 

На видъ графу Шувалову лзть ворокъ; онъ редняго ‘роета, 
плотно и крёико еложенъ. На Балканахъ графъ Шуваловъ разд%- 
ляль въ войсками вез невзгоды и лишеня трудной стоянки. 
Обстановка его бивуака, помбщавшагося въ узкомь Вратешекомъ 
ущельи, посреди дороги, тд былъ расположень и’ лагерь: нашихь 
резервовъ противъ Арабъ-конака,—была до крайности сурова. и по- 
ражала, взоръ, невзыскательностью къ условямьъ жизни хозяевь’би- 


146_ 


вуака— графа Шувалова, его штаба’ и’ свиты; Шростыя  солдалевя 
палатки ‘(захваченныя у турокъ) были разбиты прямо на снЪту, ря- 
домъ еъ палатками солдать; горфвшй' снаружи ва ‘сн®гу’ костеръ 
служилъ кухней, а также н метомъ для’ отогрёвашя кочензющихъ 
отъ холода ногъ ‘и рукъ. НФеколько охапокьъ’ сна, брошенныхь въ 
палаткЪ на мерзлую землю, замфняли коверъ на, полу: Палатка, гра- 

‚ фа Шувалова толькотвиь и’отличалась отъ остальных солдатекихь 
палалокъ, что’ она, была турецкая и потому круглая, тогда кахъ у 
нашихъ солдатъ, полотно‘ было натянуто въ вид треугольника. Снёгъ 
лежалъ толетымъ слоемъ на всЪхъ этихъ палалкахъ. Вокругь бивуа= 
ка видны были лишь выеовя горы, покрытыя снфгомъ и сплошь 
поросшия густышь лсомъ; кругомъ все’ было бло, и давило суро- 
востью. Вверху; надъ ущельемъ, простиралось вфчно туманное небо, 
гдВ гудЪли изрёдка транаты, отправленных @ъ одной вершины ‘на 
другую... Впечатлё ше отъ этого мертвеннаго, пустыннаго ландиаф- 
та, еще боле усиливалось жестокимъ холодомт... 

Тмъ немен%е, хозлинъ бивуака, графъ Шуваловъ казалея чело- 
вфкомъ видимо’ довольнымъ суровою’ обстановкою бивуачной жизни 
и не придающимьъ никакого’ значеня связаннымъ съ нею ’непривыч- 
нымъ' лишенямъ. Показывая столь доблестный прим ръ тероё ня и 
мужества войскамъ; графъ, конечно, самъ сильно! рисковаль если’ не 
жизнью, то, во всявомъ случа, здоровьемъ; такъ что тенераль Гур- 
ко, во время одного’ изъ своихъ объфздовъ, нашелъь нужнымъ, нако- 
нець, отдать приказан!е: командиру гвардейскаго сапернаго батальо= 
на, полковнику Скалону, о постройкВ саперами землянки для гра- 
фа, который, однако; согласился перейти въ нее только тогда, когда 
нзоколько десятковъ' человзвъ были обмороженными. 

Помимо ‘того, графъ’” всячески ‘заботился о’ солдат, постоянно 
расходуя свои собственныя средства, на’ него’ и’на ежедневную по 
возможности чарку водки для людей своего отряда, овобенно для 
часовыхь на аванпостах, тд безъ спирта обойтись было довольно 
трудно. По’ всегдашней‘ своей привычкВ заботитьея прежде всего 
о солдатахъ, графъ часто самъ не ль ничего съ раняяго утра, за- 
ботясь прежде всего, чтобъ были сыты люди. Немудрено, посл это- 
го; что онъ едфлался скоро общимъ любимцемъ среди войскъ. Часто 
трафъ Шуваловъ отправлялся для осмотра позищити въ ‘это’ времн 


147 


въ рядахъ волдалъ, собравшихся‘ погрётьея къ костру, раздавалиеь 
веселые крики: «Графъ Шуваловъ деть! нашь графъ Здетъ»! Графъ 
умВлъ и пошутить еъ солдатами, и сказать, гдф нужно, живое и 
ободрительное слово. Сквозь тучи холоднаго тумана и дыма от 
костровъ слышались ему, обыкновенно, оживленные ‘отвфты: «Здрав!я 
желаемъ, ваше слятельство»! Офицеръь сбрасывалъ бурку и б№жалъ 
къ своей рот навстрВзу начальнику позищи, который каждому офи- 
церу всегда находиль сказать привфтливое слово. Не’ смотря на 
страшный холодъ, графъ часто быль одфтъ, трудно повфрить, въ 
одномъ сюртукЪ! «Что, финляндеве, куришь»? спрашиваль шутливо 
прафъ, указывая на влубы холоднаго тумана и Фдкаго дыма оть 
костровъ.—«Ничего, ваше с1ятельство; не только намъ и вамъ хо- 
лодно»... —«Нфть, мнф ничего», отв$чаль обыкновенно ‘съ улыбкой 
графъ... Въ то же время, графъ Шуваловъ умфлъ съ большимъ так- 
томъ поддерживать диецинлину въ войскахъ и возбуждать потухав- 
шую энермю въ этихЪ изнуренныхь воинахь. Такь, въ. одинъ изъ 
своихъ осмотровъ позищи, графъ Шуваловъ, вызхавъ на нейтраль- 
ную полосу между нашею цфиью и турецкою, вотрётиль драгуневй 
разъздь изъ четырехь всадниковъ: 

— До какого м8ета доходили? спросилъ графъ Шуваловъ. 

— Вонъ до этой караулки доходили, отвзчали драгуны, указывая 
на построенный ненодалеку впереди домикъ. 

— Непрятеля вид лия? 

— Никавъ нЪтъ. 

— Тажъ пофзжайте за мной, —прибавилъ графъ и отправился впе- 
редъ по шоссе; онъ профхалъ мимо домика, на который указывали 
драгуны, отъ него еще съ полвереты и зат$мъ у сл$дующаго подъе- 
ма увидЪлъ еще караулку и шесть челов ческихъ: фигуръ въ ‘баш- 
лыкахъ у дымящагося костра: пятеро лежали на’ землЪ вокругъ огня, 
одинъ стояль облокотившись на ружье; это быль турецый пикетъ. 
«Воть до этого, м$ста вы должны были дофхать»,—обратилея графъ 
Шуваловъ въ драгунамьъ... 

Вообще, сл$дуетъ замВтить, что если значительная часть труд- 
ной службы, во время стоянки на Балканахъ, выпала на долю войскъ 
трафа Шувалова, то, конечно, прежде всего на него лично, потому 
что онъ быль такъ занять постоянио, что спалъ положительно мень- 
ше каждаго солдата... 


148 


Другою зам чалельною личностью; постоянно подававшею’ вой- 
скамъ доблестный примЗръ отваги и выносливости, быль извзетный 
тенералъь Данилъ Васильевичь Красновъ, командовавиий еводною 
драгунекою бригадою. 

Генераль Красновъ представлять нфкоторую’ противоположноеть 
графу Шувалову, не смотря’ на одинаковое почти вмяне ихъ на 
войска. Данилъ Васильевичь по’ происхождению простой казакь и 
выслужилея до генерала изъ простыхь ‘урядниковъ *). Это типь 
истато казака воина, —типъ, который, къ сожалЪнно, встрёчаетея 
уже р$дко между самими казаками. 

Не имя книжныхь свфдфн!й о тонкостяхь военнаго искусства, 
Даниль Васильевичъ, тфмъ не мене, быль ‘незамвнимь на войн®. 
Всегда довольный и веселый, онъ посл перваго же выстр®ла еще 
болве оживлялся; подъ пулями ‘выпаль обтротами, прибаутками, до- 
бродушными насмёшками; подь ядрями стоялъ молодцомъ, находя 
какое-то удовольстве подъ ихъ музыкой, и не упускалъ случая, прн 
этомъ, пошутить ‘или подбодрить окружающихь. Пылкость 6го въ 
бою доходила до того, что ‘он подъ-часъ становился въ голов не- 
большой части своихъ казаковъ, чтобы лично’ броситься въ’руко- 
пашную... 

Стратегическими ‘соображениями и другими тонкостями военнаго 
искусства, съ которыми книжно‘онъ ‘не быль знакомь, Даниль'Ва- 
сильевичъ не занимался, и на военныхъ совфтахь обыкновенно мол- 
чалъ. Но кавъ только поручали ему военную задачу ‘выполнить на 
дВлЬ, туть ужь онъ показываль себя! Тогда’ онъ’ и ‘разоказываль 
все обстоятельно; только вместо «атаковать» онЪъ’ товориль «лолба- 
нутьу; выфето «отрёзаль’ путь ‘отетуплен!я» — «отхватить оть’ ‘норы; 
виЪето: ‹обезпечить и устроить базу» — «назадь 'оглядывайся, ‘не 3$- 
вай»; вмфото: ‹освзтить  метность» -—тляди въ 06а» ит. д; Сло- 
вомъ, вездв иво веемъ ‘у него ‘принималось за’ основан!е одно: здра- 
вый смыелъ. Редутъ на гор ШандорникВ онъ для краткости назы- 
валь «шиндарникъ>, да кстати’ и всф турецкм' ‘уврзиленя кре- 


*) Буотрафическля данныя о генерал Краснов и характеристика этого гене- 
рала заимствованы нами изъ стальи «Воспомннашя о’Ваб-гор»; В. «Сборникь 
воен. разсказовъ» кн. Мещерскаго; т. ПШ: 


149, 


етилъ тВмь же именемъ.. Иныхъ ученыхь, неумфющихь Фздить 
верхомъ, онъ снисходительно называль «начальникьъ-пиабишками». 

Недосгалокъ книжнаго военнаго образовашя у Данила, Васплье- 
вича пополнялся огромной опытностью, личной храбростью, наход- 
чивостью, острымъ зрёшемъь и необыкновенной. внимательностью 
ко всему пронсходащему у противника. ДФло его 4-го января подь 
Караагачемъ, когда, появивигись на фланг движешя непрателя, онъ 
началь съ нимъ дзло въ сумерка, а ночью штыками отбиль у ту- 
ровъ 18 орудй и съ ними отошель съ пути олБдовашя всей армии 
Сулеймана-паши, — сдфлало бы чееть не только всякому исвусному 
тактику, но и отличному стратегу. 

Бончилось дВло,—Данилъ Васильевичъ садился ужинать, зат$иъ 
стоя прочитываль про вебя молитву, крестился, засыпал, и только 
на другой день, умывшиеь, причесавииеь и снова, помолившись, На- 
чиналь: «А каково мы ихь вчера, долбанули»!.. И пошли разсказы и 
воспоминаня. 

Вообще, Даниль Васнльевичь быль крайне прость въ образ» 
жизни п безпритязателенъ.. Не смотря на свои 60 лётъ, онф всю 
зиму проходиль на Балканахь въ шерстяной фуфайк, подъ фор- 
меннымь чистенькимь чекменемъ съ Геормемъ,— въ теплыхъ, сапо 
тахъ п въ лЬтнемь пальто съ башлыкомъ. При этомъ, крёиюе с%- 
дые волосы на головВ его и въ усахъ какъ-то не ладилиеь съ. его 
свЪжныь еще, молодымъ по выраженю, добрымъ лицомъ, и юрками, 
подъ-часъ насмвшливыми глазами. 

Къ военнымъ качествамъ турокъ Данилъ Васильевичь относился. 
въ высшей степени саркастически. Часто употребляемое имъ выра» 
жене относительно турокъ: «да не мовуть они этого сдфлать>. — 
сдфлалось вскорз общей поговоркой въ, отряд. 

Вообще, генералъ-ма1оръ Краеновъ быль всеобщим любимцемъ, 
въ отрядВ и считался безспорно храбрёйшимъ изъ храбрыхъ. Видъ 
этого веселаго, бодрато старика, постоянно на конз разъфзжавшаго 
всюду въ одиночку, его боевые разсказы, до которыхъ онъ быль 
большой охотникъ, дВйствовали магически, особенно на молодежь, 
которая большею частью была еще мало обстр$лена и совсЪмъ не- 
привычна къ чрезвычайнымь лишенямь военнаго времени. 

Б. на Б. 


1507 
ны: 

Нельзя также умолчать о заслугахь флигель-адъьютанта ‘пол- 
ковника Любовицкаго, отличившаговя столь необычайно хра- 
бростью въ дфлф подъ Горнымъ Дубнякомъ. На Балканахъ онъ за- 
явиль себя какъ крайне предусмотрительный къ своему дЪлу на- 
чальникъ, веегла входивший во вс подробности даннаго лвла или 
положения; изучавийй его до тонкостой и веёгда пристунавиий ко 
всему съ тщательно обдуманнымь и твердымъ рзшешемъ. Не емо- 
тря ни на какую погоду и на полученныя имъ раны въ предитество- 
вавшихьъ дВлахъ, которыя давали себя чувствовать, и теперь полков- 
никъ Любовице!Й ежедневно обходиль на перевалЪ вов участки по- 
зщ, принималь участе во везхъ сколько нибудь серьезныхъ стыч- 
кахъ съ непруятелемъ и не отказывалея ни оть какнхь мёръ въ 
облегчению участи солдатъ. ' 

Т®мъ не ‘менфе, оставаться дол$е въ томъ ужасномъ положения, 
въ воторомь находились наши войска на Балкянахъ, было немы- 
елимо. Дальнзйшее пребывавне на горахъ, при усиливавшемея хо- 
лодф, грозило’ истреблешемъ морозами всего отряда. Необходимо 
было для спасевя войскъ немедленно спуститьея съ горъ назадъ, 
пли двинуться виёредъ черезъ горы, въ болфе теплый кламать 00- 
фуйской долины. Этого требовало и дальнфйшее развит!е плана воен- 
ныхьъ операций на Балканахь, заране составленнаго генераломъ 
Гурко еше подъ Плевной и такъ неожиданно прерваннаго стратеги- 
ческими дЪйствныи туровъ подъ Еленой и на самомъ Баба-конак- 
скомъ перевалВ. Переходъ за Балканы въ долину Софи долженъ 
быль быть лишь заключительнымь актомъ того длиннато ряда ма- 
невровъ, который быль предпринять пенераломъ Гурко съ самаго 
момента, его вступленя въ Балканы, съ цфлью уничтоженя арм 
Мегемета-Али и оказашя потомъ содйсгв!я генералу Радецкому 
на ПШибеВ. И еели туркамъ удалось заставить насъ отказаться отъ 
продолжешя этихъ маневровъ съ вышпеупомянутою цВлью, то теперь 
переходъ черезь Балканы необходимъ быль хотя бы для того толь- 
ко, чтобы выйдти изъ невыноснмаго положеня. И дВйствительно, въ 
половин декабря, началось движеше за Балканы, 


ПЕРЕХОЛЪ ЧЕРЕЗЪ БАЛКАНЫ, 


ГЛАВА ПЯТАЯ 


Невозможнасть фронтальной атаки турецких позищй, —Планъ генерала Гурко. — 
Распредфлеше колоявъ.—Начало движен1я главной колонны на Чурьякъ.— Усила 
войске. —Медленность хвиженя.—Прибыйе вь Чуракь. 


Въ виду чрезвычайной обтирности: и неприступности турецкихъ 
позишй, противъ которыхъ стояли наи войска зимою на Балканахъ, 
переходъ за Балканы для’отряда тенерала Гурко, не смотря нато, 
что ‘отрядъ этоть’ значительно превосходиль турокъ чиеленностию *), 
быль возможенъ только съ прибымемь къ нему подврфилевй, от- 
дфленныхъ изъ войскъ, освободившихся подъ’ Плевной. До. прибытя 
же’этихь подкрфиленй; отрядъ. генерала. Гурко. не.могь покинуть 
своихъ мзетъукакъ ни тяжелы были’ его бЪдетвая, и рен на су- 
ровыхь вершинахь Балканскихь горъ. 

Между! тВыъ ‘войска, вышедиия: изъ подъ Пзевны на подкрёпленше 
Западнаго отряда (9-й корпусъ и.3-я гвардейская ‘п$хотная дивиз!я), 
были задержаны на пути‘етрашной распутицей и чрезвычайными труд- 
ностями горныхъ дорогъ. Имъ пришлось повторить тотъ же горный 
походъ; который ‘съ такимъ трудомъ совершенъ быль. отрядомъ ге- 


*) Отрадь генерала. Гурко, какъ было сказано, заключать вь.себ около 
35,000 зеловфкъ; у турохь въ это время стоязо на Балканахь около 25,000 
человЪкъ. 


Б. ва Б. 11 


152 


‘нерала Гурко, во время его движен!я въ Этропольскимъ Балканамъ, 
но еще при болфе худшихь условахь. По выходЪ упомянутыхь 
войскъ изъ-подъ Плевны, невылазная грязь, покрывавшая до того 
времени болгарсыя долины, покрылась теперь толетымъь слоемъ 
снЪга. Начиная съ 1-го декабря, три дня и три ночи, почти не пе- 
реставая, падаль густой снфгь; рёзю! сВверный в$теръ поднималъ 
«трашную мятель. Что испытывали въ эти дни двигавицяся войска—. 
трудно передать. Шагая по колЗно въ снфгу, подъ которымъ не 
совефмъ еще застыла клейкая грязь, доходившая въ иныхъ м$- 
стахъ буквально до ступицы, — заносимыя снфгомъ, обледенЪлыя. 
тащились они съ горы на гору подъ тяжкою ношею ранца и ружья. 
Обозы, оруды и ‘ящики останавливались на’ каждом шагу, уси- 
ин лошадей пстощались, и только съ помощью людей все это 
медленно и съ неимовфрными трудностяма двигалось по Софйской 
дорог%. Повозки положительно увязали въ сгустившейся оть холода 
грязи; артиллеря мЪ$стами загромоздила дорогу п не позволяла 
остальному обозу двигаться внередъ. Солдаты промерзали-до костей, 
ворочаясь въ грязи подъ хлопьями снфга около повозокъ и’ орудий. 
Вдобавокъ, всВ были постоянно впроголодь. Обозъ съ промантомъ 
каждый разь приходилъ на м$ето ‘ночлега къ тому: времени, когда 
‘отдохнувигимь `войскамь нужно’ было’ уже’ ‘отправлятьея дальше; 
вельдетв!е этого’варить что ‘нибудь’ времени уже. не хватало, такъ 
что до самаго Врачешга, солдатамъ приходилось довольствоваться од- 
ними сухарями... 

Немудрено нослВ всего вышесказаннаго; что войска, эти. окон- 
чательно сосредоточились въ Орхаше лишь въ 12-му декабря, т. е. 
спустя около двухъ недфль по выход изъ-подъ! Плевны. 

Сь прибымемъ въ Орхаше столь давно ожидаемыхь подкр%- 
плен, генералъ Гурко предположиль ‘немедленно приступить къ пе- 
‘реходу черезъ Балканы. Получивъ подкрёплен!е силою въ три‘диви- 
зи, генераль’ Гурко ‘располагаль ‘теперь отрядомъ  численност!ю 
около 47,000 человФ въ пЪхоты и 6,000_кавалери, т.е; по крайней 
м р въ два раза больше противъ численности ‘турецкаго’ отряда. 
Столь значительное численное превосходство нашихъ силъ позволя- 
10 намъ не только спокойно ‘приступить къ спуску съ горъ въ. (0- 
фийскую долину, но попытаться въ нЪкоторымъ шансами’ на усп%хъ 


153 


®кружить, наконець, армию Мегмета-Али’ въ занимаемыхь ею укрфп- 
леняхьъ на Бабаконакъ. Оставались о составить планъ. перехода, за 
Балканы и. привестисего’ въ ‘выполнен!е. т 

Оть движешя въ прямомъ ‚направлени, т: е. отъ. фронтальной 
‘атаки противника; намъ пришлось ‘отказаться, какъ, вел деще не- 
приступности неприятельекой ‘укр иленной позиции, тавъ. и; главное, 
велфдотве ничтожноети, ‘сравнительнохмогущихь быть достигнутыми 
чрезъ/это’результатовъ. Такимъ образомь,: ‘невольно пришлось опять 
обратиться къ маневрированио-“н-обходамь, еъ ‘цвлью. дебуптирова- 
ия изъ торъ и; по ‘возможности, ‘охвата противника, Во все вре- 
-мя стоянки на, Балканахь и ожидан1я подврЗ плен изъ-подъ, Плев- 
вы, генераль Гурко‘и устремиль' главное свое вниман!е на, подгото- 
звительную: работу‘для‘окончательнато перехода за Балканы, именно 
на изыскаше ‘обходныхь ‘путей’ черезъ перевалы: въ. долину о Софи, 
тутей, позволявшихъ зайти ‘неожиданно’ во. флангь си тыльъ против- 
Ниву: 

Между тБмъ; найти’ сколько-нибудь: сносныя: дороги черезъ: горы 
было ‘крайнетрудно; ибо всё проходимые‘ пути были въ рукахъ не- 
прятеля; свободными жетоставались лишь онемногя. горныя: тро- 
пинки, ‘недоступныя ‘для’артиллериилиостоль окрфико защищенныя 
самою природой, что ‘даже турки’не ‘сочли нужнымъ охранять ихъ. 
Какъ-бы то’ни было, въ ‘конц концовъ ‘нам чены были. ри пу- 
эп для движешя войскъ: одинъ над. Умургачъ, другой на Чур1якъ, 
‘и трет на Бабу-гору: 

Что’ касается до дороти на д. Чурьякъ, по которой предположе- 
но было двинуть ‘главныя силы“и ‘которая выводила, ‘непоередствен- 
но въ тыль арабъ-конакской позищи‘турокъ, то’путь этотъ быль. не 
только тщательно обслёдованъ, ‘но‘дажели разработанъ; на; сполько 
было возможно, удовлетворительно. Рекогносцировку этого’ пути про- 
изводилъ, еще 4-го’декабря, генеральнаго пггаба, подполковник Стаз- 
ровекй, съ полковникомъ !Скахономъ; а разработка, самой дороги 
производилась, начиная съ 5-го декабря, твардейскими саперами я 
‘л-гв: Чреображенскимъ полкомъ- Въ сущности, это-была тропинка, 
извивавшаяся по‘кручамъ и скатамъ ‘лфеистыхь. Балкановъ; отдЪ- 
‚лявшаяся’ вираво ‘отъ ’Соф!екато ‘т1оссе, верстахь въ 4-хЪъ оть д. 
ЗВрачеша, ‘итвыводившая ‘въ д, Чурьявъ. Грунтъ этой тропинки допу- 


Е 


154 _ 
скалъ, однако, разработку; кром® того, тропинка ила все время л- 
сомъ, что могло’ помочь ‘намъ’въ известной ‘степени ‘скрыть’ какъ 
самую разработку, такъ и движене по тропинк войскъ ‘и; въ то же 
‘время, служить для нихъ ‘защитой въ бурную погоду: Гвардейсве 
саперы н’преображенцы устроили здфеь нФеколько фашинныхь мо- 
стовъ черезъ ручья; зат м’ уширили тропу’ и сдёлали”затзаги для 
избъжанйя слашкомъ: врутыхь подъемовъ, "Разработка же спуска съ 
перевала ‘къ’ д. Чурьякъ была’‘отложена до’начат!я самаго движен!я, 
чтобы не привлечь преждевременно вниман1я: турокъ, 

Путь на’ тору Умургачь былъ ‘осмотрфнъ, ‘2-го декабря, тене- 
ральнаго ^ штаба’ ‘подполвовникомъ ›Пузыревекиуь, и ‘затВмъ, 4-го 
декабря, генераломъ `Раухомъ,  вметВ съ поднолковникомъ Пузч- 

'ревекимь “и ‘командиромъ твардейскаго сапернаго батальона полков- 
никомъ Скалономь. Нужно зам тить, что-генераль Гурко, еще ра- 
не всзхъ вышеупомянутых рекогносцировокъ, предполаталь дви- 
нуть чрезъ Умургачъ главныя силы. Между т$мъ изъ рекогноециро- 
вокъ подполковника Пузыревекато’итенералаРауха выяснилось, что 
путь на Умургачь почти непроходимъ”дая артиллерш и трудно до- 
ступенъ для разработки; по причин -каменистаго грунта ‘и чрезвы- 
чайной крутизны подъемовъ; къ’ томуже разработка эта и негмогла 
производиться ‘заблаговременно; тавъ какъ тропинка’ шла’ вблизи 
лютиковской позиции” турок, ‘велфдетв!е чего’ могло‘быть преядевре- 
менно обнаружено налие: намфрен!е; Путь ‘на Умургачь выводиль въ 
д. Жиляву. Частыя промоины на этомъ пути; узыеси крутые. карки- 
зы, по ‘которым взбиралаеь тропинка; заваленная: местами ‘свалив- 
игимися деревьями, крутая и‘обнаженная вершина самаго перевала— 
все’это’ дфлало‘путь на Умургачь трудно-доступнымь даже дляоди- 
ночнаго путника. По разсказамь болгаръ, по’ этой тропинЕЪ, лишь 
пастухи тоняли л$томъ‘козъ. Не ‘смотря’навсв эти’ неблагопраят- 

`оныя евфдёня, тенераль Гурко рЗигился, однако; двинуть‘и на Умур- 
тачь часть войскь, согласившись направить: главныя ‘силы по’ Чурь- 
щекой дорог$. 

‘Что касается до’дороги черезъ: перевалъ  Баба-Гора, \выводяший 
въ деревни’ Мирково и Буново, во флангъ итыль Шандорникской по- 
зищи турокъ, то’ путь этотъ быль изслфдованъ тенеральнаго’ штаба, 
штабеъ-вапитаномъ Протопоповымъ, еще 14-го-ноября; въ то’ врема, 


вогда происходило преслфдованетурокъ, отетупавитихь, изъ  Этро- 
поля. „Неизвзстно; производилось-ли ‘обелвдоваше этого пути позд- 
н\е; но’ дорога’на’Бабу-Гору. была найдена; болфе другихъ удобною 
и доступною для перехода, артиллер!н. безъ всякой ‚разработки, не 
<мотря на чрезвычайную высоту. совершенно ‚ обнаженнаго‘отъ лфса 
‘перевала Баба-Горы: , 

Изь везхъ’ вышеприведенныхь евздвний. о! произведенныхъ: ре- 
вогносцировкахь -трехъ, намфченныхь!! тенераломь, Гурко, ‹обход- 
ныхь дорогь, совершенно не оберегавшихея турками, можно.вы- 
зести то заключене, что рекогносцировки этихь путей. требовались 
зесьма тщательныя. Зимою, когда началось ‘налие. движене за Бал- 
каны, эти пути могли оказаться недоступными, 

Въ этомъ случав особенно опасно было. появлене. на, открытыхь 
вершинахъ Умургача. и Бабы-Горы сн®жныхъ мятелей, или вьюги: & 
тавже появлеше на всзхъ вышеупомянутыхь путяхъ снфжныхь, у- 
гробовъ, гололедицы: и т. под. спутниковъ зимнлго. времени. Пред- 
видфть все это, разумфется, было трудно: заранфе, ‚хотя. случаи: эти 
были уже знакомы намъ еще, по, первому’ движению на, Вратешевй 
переваль и, вдобавовъ, повторялись нфеколько. разъ.во время самой 
стоянки на горахь; поэтому ‘принять во вниман!е возможность по- 
вторешя всЪхъ этихь случаевь было необходимо, тёмгь ›болехчто, 
наприм$ръ, дорога; на Умургачь и безъ. того. найдена’ была. почти 
непроходимою. Можетъ быть легкая удача лЪтней экспедиши. за. 
Балканы заставила насъ легко отнестись. и къ зимнему. походу. Но 
то было лётомъ, а теперь ‘наступала зима, которая уже с усиЪла. по- 
зазать намъ себя во время стоянки. на горахъ. ` Е 

Планъ спуска, войскъ въ Софсвую, долину. съ цфлью, ‘но_воз- 
можности, окружить армш „Мегмета-Али, генералъ. Гурко, въ, об- 
щихь чертахъ, предноложнаъ слфлуюцщий: противъ укрфпленныхь 
‘турецкихъь позишй на Бабаконакскомъ ‚леревалф, на Лютиковскихь 
высотахь и у  Элатицы, предположено. было. оставить, достаточно 
сяльныя заставы на ‘прежнихь нашихъ. позищяхь. Затмъ предпо- 
ложено было составить три наступительныя. колонны, изъ которыхъ 
тлавную ‘двинуть, по. Чурьякской дорог, непосредственно въ тыль 
Арабъ-конакской. позищи; другую колонну. предполагалось, напра- 
вать черезъ Умургачь въ д: Жнляву, для заелона Чурьякской во- 


156 


хонны со стороны г. Софи, тд’ у турокъ имлся, ‘по слухамь; силь- 
ный тарнизонъ, и для д®йствя кавахерей на сообщешя турокъ съ. 
Софей и далфе: Третья’ наступательная колонна ‘должна была на- 
правиться на Бабу-Гору’и оттуда’ демонстрировать: изхотой и артил- 
лерей во’ флангъ и тылъ Шандорникской ‘позищи; съ цёльюот- 
влечь силы турокъ отъ Арабъ-Конака, а кавалер!ей дВйствовать на; 
сообщен!я турокъ ‘съ Петричевомъ и’Златицей; въ случа же нача- 
тя турками отступленя изъ Шандорвика, колонн этой иредпиеы= 
залосъ энертически преслфдовать-ихъ: 

Что касается “до заслоновъ,‘оставленныхь на’ прежнихь нашихь 
позищихь, то`они ‘должны были’ ограничиться” чисто’ демонстратив- 
ными дЪйствями, съ цфлью наблюдения за непр!ятелемь и удержа- 
ня его ‘до времени на м8ет%. Только въ ‘случаЪ оставления” непр- 
телемъ его позиций, заелонамъ преднисывалось немедленно перейти 
въ наступленше‘и преслфдовать турокъ. 

Передъ походомъ войскамь было розданы еухари, по’18-еде- 
вабря включительно, считая по’1‘фунту на челов ка въ день, & во 
вторыхъ-трехдневная порщя’ мяса; а также водка, чай ‘и вахаръ: 
на три’ дня. Затёмъ, предписывалось имфть въ каждой части въ за= 
пас лямки, и при движени прикомандировать ‘къ каждому орудие 
или ящику‘ по одной рот$. 

Когда наступилъ есрокъ перехода за Балканы, погода сдфлалась. 
необычайно суровою... Генераль Гурко, давъ войскамъ, прибывиимъ, 
изъ-подъ Плевиы, всего лишь’ одинъ’ день отдыха, чазначиль вы- 
ступлене обходныхъ колоннъ ‘на утро 13-го декабря... 

Такимъ образомъ, войекамъ; истомившимся тяжкой и продол- 
жительной стоянкой па’ Балканахъ, и частью труднымъ переходомъ 
изъ-подъ Плевны, предстояло теперь’ сд$лать поелфдн!й и рёши- 
тельный пгагъ за Балканы... Ве, конечно, въ радостью покидали 
свои наетоящтя, суровыя стоянки, 

Для большаго удобства, начнемъ ‘описаве перехода за Балканы 
съ движен!я главной колонны изь Врачеша по’Чурьякской дорог. 

Движене главной колонны, должно было ‘происходить въ ‘елф- 
дующемъ порядеЪ: Авимардь, изъ л.-гв: Преображенскаго и Измай= 
ловскаго’ полков, 1-го’ и 4-го’батальоновъ гвардейской етрлковой 
бригады, Козловскаго ифхотнаго полка и Кавказской казачьей бри- 


157 

тады, при 16-ти ифшихъь и 4-хь копныхь орудяхь, подъ началь- 
ствомь тенераль-мазора Рауха— выступает ‘изъ Врачеша 13-го де- 
хабря, въ 51} часовъ утра. СлЪдомъ за нимъ, въ 7'часовъ утра, вы- 
ступаетъь изъ Врачеша хервый эшелонъ, ‘изъ л.-гв. Волынскаго “и 
Пруссваго полковъ, Астраханскаго драгунскато полка и одной вот- 
ни кавказцевъ, при 16-ти ифшихъ орущяхъ, подъ начальствемъ ге-^ 
вералъ-малора Курлова. ЗатФмъ, изъ той же’ деревни’ выетупаеть 
второй эшелон, изъ л.-Рв. Литовскаго и Австрйскато полковъ, 2-го. 
и 3-го батальоновъ гвардейской стр5лковой бригады; при 8 ибних® 
орудяхъ, подъ начальетвомъ генералъ-ма1ора’ Философова. Въ дие- 
позиши приводится подробное росписане дальнфйшнато’ движеня 
этихь полоннъ, одной всяфдъ за другою; но вее это ‘осталоеь ‘лжашь 
на бумат5... 

Всего въ главной колоннф долано было’ двинуться 31 батальон 
и 16-ть эвкадроновъ и сотенъ, при 44-хъь орущякъ. 

Общее начальствоване ‘надъ всей тлавной колонной приняль 
лично самъ тенералъ-адъютантв Гурко. 

Наступила достопамятная ночь на’13-е декабря. Непрогаядная” 
темнота еще покрывала городокъ Орхаше, когда рожки затрубизжи“ 
зорю, и скоро пзхота наполнила улицы и выступила по нанравхению” 
Врачеша... Холодъ быль безпошадный; морозъ достигаль 15° гра- 
дусовъ. Рёзый вфтеръ, дувший изъ ущельевъ, обдаваль холодомьли- 
пои рукн... Въ то же время; надъ м$етноетью спустился таной ту- 
стой туманъ, что до солнечнаго восхода мракъ быль ненреницаемъ, 
и даже посл разев$та трудно было. различить предметы въ ‘дебати 
шагахъ. Сырой туманъ окутывалъ ‘дома, деревья, солдате шинели 
и замерзаль ни нихъ, покрывая вс предметы блестящей бфлой ие- 
леной. Не успфли войска пробыть получаса на воздухЪ, канъ ледя- 
ныя сосульки ‘навиесли на’ бородахь людей и на лошадиныхь мор- 
дахъ.. Между тБмъ, произошла задержка въ движения. Изь Орха-^ 
не во Врачешиь вела одна дорога, по которой двинулась не одна 
главная колонна, но и слфдомъ за нею Умургачекй отрядъ. Колонны 
полковъ и батарей, въ темнот®, поминутно сталкивались и останав= 
ливалась. Артиллер1я вею дорогу загромоздила; иЪхота и казаки ‘06- 
ходили стороною дороту. Войсна двигадиеь такъ тихо, что двухвёр- 
<тное разетояне оть Орхане дод. Врачешь нЪкоторыя части шли 


153 


31 часа. Въ самомъ ВрачешЪ$ ‹разомъ столпиилось столько войскъ, 
что шедшимь-езади! пришлось ‘остановиться: и. прождать безъ дви- 
женя часа хва,.. Солдаты. при. этомъ страшно, мерзли. Стужа ‚все 
еще была нестерпимая; нельзя. было. устоять оть.страшнаго холода! 
Люди топтались. на мфет®.и хлопали руками... Такимъ, образом» 
движеше. еще не началось надлежащимъ образомъ, а войска начала 
уже терифть отъ холода. Тавъ, въ Измайловекомь полку, во время 
вышеупомянутых. остановокъ, выбыло, изъ строя въ каждой: рот 
человёкъ по пяти; а не’то.и.болфе, обмороженными,., 

Темнота, въ. это. морозное.и луманное, утро. была тажъ велика, 
что части съ трудомъ. могли отыскать у. Врачеша назначенныя имъ 
по диспозиц1а и приказу м$ета. Наконецщь, вогда, все. было устроено, 
толова авангарда двинулась впередъ по шоссе, къ такъ называемый 
«карзулкв», расположенной, верстахъ въ 4-хъ отъ Врачеша, гд®,на- 
значенъ былъ первый приваль‘и гдф. начинался повороть.съ шоссе 
на западь, прямо къ подъему на д. Чурьякъ. 

Съ самаго уже начала движеюя стало выходить что-то совезмъ 
не по диснозици... Нужно, замбтить, что, помимо, прекраеныхьтка- 
чествъ софйскаго шоссе, самая тропинка, на деревню Чурьякъ была 
разработана. сапераля. довольно удовлетворительно; тавъ, дорогу раз- 
равняли немного, расширили ее. почти ‚на. всемъ. ея. протяжешши, нф- 
которые, слишкомъ. крутые подъемы. были. обойдены зигзагами ит. п. 
Но-дЪло въ томеь, ито, когда. производились эти работы, погода стояла 
очень. холодная, морозъ. .доходиль по ночамъ до 18”. поРеомюру; 
10-го декабря; когда. разработка дороги.была совезмъ уже окончена, 
вдругъ наступила. оттепель; & 19-го опять, ударить, морозЪ... велфд- 
стве ‘этого сдфлалась такал годоледица, что. даже, одиночные, люди 
съ трудомъ- могли подвигаться не только, по чурьякекой, дорог, но 
и,По софШекому шосее... Правда, саперы › подЪлали тогда. же, сту- 
пеньки на слишкомьъ крулыхъ подъемахь, чтобы ноги. не скользили, 
и Даже на извъстныхь пунктахъ разетавлены были команды ‘саперъ 
съ цфлью постоянно наблюдать за. состоящемъ пути ‚и своевременно 
производить на немъ починки, и поправки; т$мъ не мене движене, 
даже на. ровной местности, оказалось въ высшей степени, залрудни- 
тельнымъ и даже-опаснымъ, по причин ‘страшной. гололедицы и 
сильнаго-мороза. Такъ еще до выхода на зурьяксвую дорогу, по. со- 


«/йекому шоссе люди и лошади еде уже могли двигаться. Въ этомь 
могъ убфдиться вскорЪ и самъ начальникъ отряда, вызхавиий со 
<воимъ, штабомъ изъ Врачеща, вел5дъ за авангардомъ. Оригинальное 
зрёлище представляла эта группа. всадниковъ, медленно подвигав- 
шаяся по обледенфлому шоссе. Адъютанты генерала, были одЪты въ 
самые фантастическе костюмы: нзкоторые были въ длинныхь ши- 
неляхь, друге закуталиеь въ черкессыя бурки съ капишонами н 
башлывами на головахъ. Генералъ Гурко. одинъ быль одЪтъ въ про- 
стое пальто и безъ башлыка. Онъ медленно ФЗхалъ во глав этой 
группы и конвоя изъ кубанскихъ казаковъ, молчаливый и задумчя- 
вый, какъ бы не замфчая, что борода его вся побфлВла отъ инея и 
что весь онъ вет съ вонемъ быль покрыть бёлыми кристаллами..... 
Шоссе, по которому двигались всадники и войска, сильно обледензло 
и было. скользко, какъ отполированное. стекло. Лошади не шли, & 
скользили по немъ и разъфзжалиеь ногами въ разныя стороны... Всад- 
ники т0 и дЪло сибшивалиеь и тянули своихъ коней за, повода; мно- 
и1я изъ лошадей хромали, побивъ себф ноги при паденш; м5стами 
тяжелые лазаретные фургоны, запряженные. четверкою лошадей, не- 
подвижно останавливались посреди дороги: напрасно солдаты ври- 
чали и били лошадей кнутами и палками: обезсилвиия. животныя 
рвались впередъ, ево льзили ногами и падали на, ледъ... Съ дороги 
свернуть было. некуда, ибо съ одного края шоссе пролегаль, замерз- 
пий ручей, а съ другаго лежаль снфгъ выше. пояса. Солдаты. тавже 
начали отставать; мноче падали въ изнеможени отъ усталости. и 
холода; нЪкоторые ушибалиеь, падая на. льду... Наконецьъ, среди хо- 
лодной мглы, войска авангарда начали втягиваться во Врачешское 
ущелье, гдф, покрытыя снфгомь, деревья, стояпйя по 00% стороны 
дороги, скрыли ихъ подъ собою... НЪФеколько времени спустя войска 
очутились въ яркомъ солнечномъ с1яни: туманъ немного прояенился 
и снбжныя вершины горъ, сверкая отъ солнечныхь лучей, показа - 
лись въ туман, какъ будто повиенувъ на воздух, между тЪыъ кавъ 
подошвы горъ. все еще были оквутаны. туманомъ. День вообще 0б$- 
шаль быть ленымъ и солнечнымъ, и это нЪеколько оживило людей. 
До «караулки» на шоссе—мЪста перваго привала, войска аван- 
тарда добрались еще сносно, къ, назначенному времени (11 ч. утра), 
хотя и не безъ большихъ, усн. Но это была еще легчайшая часть 


160 


пути, такъ какъ обледенфлое шосее представляло, по ‚крайней ивр, 
ровную сравнительно поверхность. Настояния же мучен!я для войскъ 
должны были начаться при подъем съ шоссе на чурьякскую дорогу. 
Сдфлавъ у «караулки» небольшой приваль, голова авангарда тро- 
нулась въ дальнЪйций путь, въ то время кавъ войска 1-го и 2“то’ 
эшелоновъ, согласно диспозици, начали подходить къ той же «ка- 
раулк%»—сборному пункту воВхъ частей главной колонны. 
Подъемъ на Чурьякеый перевалъ, помимо страшной гололедицы,, 
оказалея чрезвычайно труднымь еще вслдетые громадности еноего 
протяженя, верстъ на Тили на 8 вверхъ, а также велфдетве страш- 
ной крутизны скатовъ въ нзкоторыхь мфетахъ, гдЪ даже одиночные 
люди должны были цфиляться за кусты и сучья, чтобъ подняться 
вверхъ, а между т$мъ тутъ должны были пройти стопудовыя девя- 
тифунтовки съ ихъ тяжеловзеными заряднымн ящиками! Вырублен- 
ныя здфеь саперами ступеньки во льду скоро были безслВдно стерты 
движешемъ артиллерш, да и не стертыя мазо помогали дфлу на 
такой страшной крутизн%... < 
Козловсый полвъ, пущенный впередъ во глав авангарда, дойдя)”, 
до перваго подъема, тотчасъ же застряль съ прикомандированвыми 
къ нему четырехъ-фунтовыми пушками. Стрфлки, шедние еъ дру- 
гими оруд1ями, езади козловцевъ, поневолв пр1остановилиеь, да и 
имъ самимъ приходились не легче; измайловцы, выступивиие съ де- 
вятифунтовками въ хвостВ авангарда, и подавно совсфмь не могли 
тронуться съ мЪета... Оказалось, что двигать артиллерю на лоша- 
дяхь на обледенфлый подъемъ рьшительно не было возможности: 
козловцамъ первымъ пришлось выпрячь лошадей при самомъ начат 
движеня и тащить орудйя, вмфетВ съ ящиками, исключительво на: 
свонхъ плечах. Солдаты впряглись въ нихъ сами, перекинувъ гужи 
и ламки себЪ за плечи; къ каждому орудю, или ящику привомавди- 
ровывалось, такимъ образомъ, по одной рот солдатъ, изъ которыхь 
одна половина тянула оруде, другая несла ружья и мфшки рабо- 
чихъ. Но такъ какъ лямки были коротки и не позволяли болве ше- 
стидесяти человкамъ взятьея за нихъ разомъ, го остальные рабоше 
ухватывались за кодеса оруд!я, за оси и хоботъ, и начиналаев уто- 
иртельная, изнуряющая работа подъема орудй на уходивиий, каза 
дост, въ безконечность перевалъ.. Тяжело согнувшись, по четыре и 


161 


по шести челозфкъ въ рядъ, солдаты тянули на себф вверхъ массив 

ное чудовище, напирая изо всей мочии безпрерывно” обохрая себя: 
криками; но усталые, изнеможенные и голодные, они ‘поминутно еколь- 

зили по льду, падали, енова поднимались и опять нагибалиеь вовмь 

тфломъ... «Го-го-го! у-у-у! вали, вали, вали! у-р-р-р-а-а/» раздавалось 

по гор. Съ зарядными ящиками было еще труднзе; путь’ что‘нит 
шагъ, то остановка. Буквально черезъ каждыя двб минуты вокруг 

ащика повторялен монотонный припфвъ: «ну, ребята, двинемъ! пой= 

деть, нойдеть идетъ! иде-00-тъ!..›. Между тВимъ оруде ‘или ящикъ; 

поднятые на нфеколько шаговъ, начинали катиться вазадь, быстро 

уничтожая плоды неимовфрныхъ ‘убил. «Камень подложи! камень» 

раздавались крики; но, какъ на грфхъ, камешевъ, подложенный подъ. 

колесо, скользить внизъ вмфстВ съ колевомъ, и взя махина’ ‘летить 

казадъ.. Часть солдать отскакиваеть въ сторону, другая’ налегаеть: 

на ламку, третья наваливается на задокъ орудя, и общими усищямл 

трузъ удерживается, наконецъ, на мет. 

Вся видимая по гор часть дороги и шюсее у подошвы горы были 
такимъ образомъ запружены войсками: солдатами, орудами, заряд- 
ными ящиками, конными и изшими людьми, Шумъ, говоръ, крики и 
повуваны, повторяемые глухимъ эхомъ горъ, непрерывно" стояли въ 
этой толи, медленно втягивавшейся въ тору, до того’ медленно, что: 
казалось по цвлымъ часамъ т$ же группы, т же лица стояли вое 
на томъ же м$стф.. То и дбло повторалясь досадныя ‘и продолжи= 
тельных остановки; передня побтоянно задерживали заднихь. Наз” 
чальчикъ авангарда, генераль Раухъ, бЪгальъ оть одной кучки с04- 
датъ въ другой, понукалъ, крнчаль: «впередъ! № 4-й оруме— 
иаршъ!»› — «Дорога заграждена» — раздавалея отвЪФтъ... ‘«Впередь, 
впередъ!» тороциль генераль, пробираясь еторонкой оруля по глу- 
бокому сн$ту... Самъ онъ видимо измучилея и усталь страшно. 

Между тВмъ, 'КЪ «караул» на шоссе продолжали подходить 
войска 1-го и 2-го эшелоновъ. Людей сводили съ дороги и ставили 
бивуакомъ прячо по поясъ въ снфгу, въ ожидан, пока авангардъ 
очистить имъ м$ето для дальнфйшаго движения, По‘диспозищи пред-` 
полагалось, что это должно было сдфлатьея очень быстро, ‘а потому 
подходившимъ войскамъ не приказано было даже и располагаться 
особенно, а быть ежеминутно готовыми двинуться дальше. Разочеты 


однако. оказались не вЪрны. Авангардь выбился изъ сидъ и почти 
не трогался. съ, м$фета... Войскамь у .<караульн> пришлось выжидаль 
безъ движеня часъ за часомъ. Тогда разрЬшено было людамъ ва- 
рить. себ пишууно ходьба по глубокому енфгу и ненмфн!е топоровь 
для рубки сучьевъ сдфлали то, что. лишь незначительная часть могла 
сварить ‹себЪ, чего нибудь поесть, 

У той же <караулки> раскинутъ былъ перевязочвый пунктъ. упол- 
номоченнымя общества, Краснаго. Креста. Ихъ. войлочныя, кибитки 
скоро ‚наполнились. обмороженными и ушибленными при паденыхь 
на, льду: 

Тенералъ Гурко, видимо недовольный и мрачный, нетериЪливо 
ходиль взадь и впередъ около войлочныхъ кибитокъ и сердито гля- 
дфлъ.назапруженную войсками горную дорогу. Было уже три ‘часа 
дня; а, половина авангарда еще и съ м$8ста не трогалась.. Генераль 
Гурко то и дфло посылалъ къ генералу Рауху ординарцевъ съ вопро- 
сами: «до какого м5ета дошли орудя?» а иногда ин съ суровыми вос- 
клицанями наклочЕЪ бумаги: «спятъ что-ли у васъ люди?» Но люди 
не спали: они тянули и тявули вверхъ,.огромныя. тяжести, но обле- 
денфлому подъему, страшно. измучилиеь. и выбивались изъ силъ... 
Ч%иъ выше поднималось оруде въ гору, твмъ утомленнЪе дЪлались 
люди.и тЪмъ. медленнфе подвигалось. дфло... Переднему орудю оста- 
валось еще, версты двз до перевала; люди окончательно уже выби- 
лись изъ силъ... Между т$мь дорога, шла все въ тору, которая, чБмъ 
выше, тёмъ, казалось, становилась круче. 

Начинало уже темнЪть. По. диспозиши, авангарду генерала Рауха 
къ вечеру надлежало быть ужь на той сторонЪ перевала, а на дЪл5 
вышло такъ, что хвостъ его. ночью еще не трогался съ. шоссе. 

Съ наступленемъ темноты, само. собою. разумЪетея, затруднея 
при движен!и еще болве возрасли, особенно на крутыхъ поворотахь 
и въ узкихь м5етахь дороги, гдЪ произошло нзеколько, несчастныхь 
елучаевъ: такь, наприм$ръ, въ л-гв. стрфлковомь Его Величества 
батальонЪ, въ одномъ опасномъмфстЪ, оборвалаеь ламва, у заряд- 
наго,ящика, который сорвался назадъ, причемъ одинъ, рядовой быль 
убить, а; трое получили. увёчья... 

‚ Ночь.была. темная. Морозъ и холодъ страшно, усилились наторз, 
По днепозищ, ‚разведене, востровъ, на дорог было строго. воспре- 


163 


щено; но противъ природы трудно было ‘идти: утомленные ‘солдаты 

пробывъ ифлый день на ногах и окончательно выбившясь изъ силъ, ^ 
пользовались каждой удобной минутой, чтобъ развести огонь, при- 
лечь и погрётьея у костра... Скоро вся дорога’ засвтилась дымящи- 
мися кострами, непрерывно обозначавшими путь движеня колонны 

=0 и костры мало помогали длу. Сучья изъ еыраго’дерева’наен®гу: 
разгорались плохо, гасли ежеминутно; солдаты, упорно, пригнувитись 
къ землЪ, по цфлымъ часамъ раздували огонь НФкоторые совеёмъ 
отказывались и отъ разведения коетровъ. Воть’ солдатикъ” въ изне- 
можени бросается съ какимъ-то стономъ прямо на, енг... 

— Ноги какъ есть умираютъ,—товоритЪ онъ. 

— Замерзнешь, и’очень просто, —поддакиваеть другой... 

Но отдыхать и на толомь снЪлу было некогда. Чрезъ каюя ‘ние 
будь минутъ десять-—пятнадцаль по дорог® раздавались голоса офи- 
церовъ: ‘ветавать, вставать! къ орущямь! И опять’ слышались” по. 
дорот$ крики, походиви!е на вопли, и понуканя изнемогающихь подъ 
огромною тяжестью людей. Черезъь н5еколько’ шатовъ оруще’опать 
останавливалось, и солдаты тотчаеъ ложились во ‘всемъ, какъ”были, 
прямо на дорогу, чтобы перевести’ изнеможенный духъ.. `Офацеры 
тоже пристраивались гдё нибудь, или просто’ клали толову на’бокъ 
какого нибудь рядового, еъ цфлью подервпиться ‘еномь; но ‘не‘про- 
ходило и четверти часа, какъ надъ ухомъ снова ‘раздавались ‘слова: 
вставать, вставать! переднее оруде тронулось!”— это значило, что, 
заднимъ пора подниматься п продолжать путь, до’ новой остановки. 

Уже нБеколько часовъ кряду’ тянули и кричали люди; но ч8мъ 
позднфе ночь, тБмъ заунывнзе становились ‘пени, раздражение 
крики, голоса нестройнЪе... Силы надорвалиеь. Окользя по дорог, 
люди падали, и моментально засыпали на мЪет$, кавъ ‘убитые МЪ- 
стами цвлыя парти солдать, съ гужама`и веревками” черезь ‘плечо 
и въ рукахъ, лежали прямо на дорог$, у орудйй, и впали глубокимъ 
сномъ.. Добудиться ихъ не было уже никакой возможности. 

Генералъ Гурко не выдержать долбе стоять у «караулки» на шоссе 
и дожидаться, когда вытянетея на гору авангардная ‘колонна. Онъ 
сфль на коня, чтобы лично елВдить за работой, и отправилея по’до- 
рог въ гору, подбодряя людей, самъ помогая имъ криками, торо- 
пиль, распоряжалея, приказываль,—но люди окончательно‘ выбились. 


два 
изъ ‘силь. Крики, раздававииеся по.хорог%, когда солдаты тащиля 

‚овверхь: тяжелыя”оруд!я; замолкли. наконець совсёмъ и повидимому 
всЪ предались- сну... Генералъ Раухъ тщетно также сновалъ всю ночь 
внизъ и вверхь по крутой дорог, склона, тщетно пытаясь влить 
часть своей энергия. въ, офицеровъ и солдатъ: протащивь оруже н$- 
скольБо шаговъ, люди снова; задремывали и валились на землю какъ 
убитые... Около. полуночи. вся. дорога. была, покрыта, солдатами, или 
павшими въ. растяжку, или грфвшимися у огней. : 

Генералъ Гурко; въ сопровождени своего штаба, объфхавъ сто- 
ронкой оруд1я, зарядные ящики и спящихь людей, взобрался на пе- 
реваль и остановился на, ночлегьу казачьяго поста, расположеннаго 
въ лЁсу, у перевала. Генераль п.его. адъютанты расположились 
прямо’ на енфгу, вокругЪ. двухъ костровъ, и тутъ они провели ночь 
вакъ, простые солдаты. Генералъ, усталый и угрюмый, молчаливо 
сидёлъ у костра. Дан у вофхъ на душЪ было не весело. Движене 
‚авангардной колонны происходило слишкомъ медленно, какъ никто 
по-видимому и: веожидаль. Быль уже часъ ночи, & ни одного оруйя 
еще не было. встащено на перевалъ, между тёмъ какъ турки могли 
‘догадаться. о нашемъ движении... Въ тому же, пришло сюда донесе- 
н1е.0 томъ, что путь на Умургачъ найденъ положительно невозмож- 
нымъ ‘для прохода артиллер!и. 

Тенераль Гурко видимо тревожился и поминутно посылалъ сво- 
ихъ ординарцевъ въ разныя колонны съ различными приказанямм. 
Между тБмъ. ставовилось все. морознфе и холодн%е. Дымъ отъ кост- 
ровъ разъдаль глаза. Холодъ отъ жесткихъь снзжныхъ постелей 
пробираль до костей, Ъсть было нечего. Усталость, однако, взяла, 
"свое; и расположивишеся у костровъ начальники тоже заснуля, на- 
конецъ, какъ убитые.. Генералы. и адъютанты, одни закутанные въ 
бурки и м3ха, друше—въ однихъ пальто безъ дополнительной одежды, 
лежали на снЪгу, прижимаясь другъ къ другу вовругь костровъ и 
пододвигаясь поближе въ огню, потому что в$теръ свободно гулялъ 
0’бивуаву и жесть снфгъ нисколько не, согрЪвалъ. 

›` Между тёмъ, раздичныя части авангарда, въ течеши всей ночи, 
хотя чрезвычайно медленно и съ большими остаповками, продолжали 
‘движеше по, обледенълому подъему, побуждаемыя къ тому личнымя 
распоряжениями генерала Рауха. Около двухъ часовъ ночи, два пе- 


165 


Тедовыя оруд1я достигли, наконецъ, перевала, Начавъ подъемъ въ 
тору ровно. въ одиннадцать часовъ утра, орудя эти пробыли, такимъ 
‘эбразомь, въ пути пятнадцаль часовъ, сдфлавъ въ это время всего 
лишь около 6-ти верстъ,.. Медленно прибывавния на перевалъ части 
"были останавливаемы здЪсь и, располаталиеь на ночлегь прямо по 
Болфно въ снфгу. Развести костры изъ сыраго дерева не многимъ 
удавалось, а потому большинотво, закусивъ жесткимъ сухаремъ и 
вырывъ себЪ ямы въ снЪзту, спокойно залф$зало въ нихъ на покой... 

Сл дующя части авангарда, сильно отставиия съ зарядными 
ящиками и девятифунтовками, не могли, конечно, воспользоваться 
и тавимъ отдыхомъ. Вею ночь они тянули вверхъ тяжести, и кто въ 
чемъ быль, гдЪ кто стоять,—тамъ, на дорогв, посреди сугробовъ 
‹«нзга, пользуясь невольными остановками, только и могли вздрем- 
нуть.. 

Войска 1-го и 2-го эшелоновъ, собранныя на шоссе у <караулки», 
тщетно ожидали подъема на перевалъ авангардной колонны, и при- 
нуждены были заночевать на томъ же шоссе. Ночлегь быль и тутъ 
не изъ прятпыхъ: чуть не по поясъ въ снфгу, подъ рЪзкимъ, хелод- 
нымъ взтромъ... 

Вообще, въ этотъ день, войска главной колонны должны быля 
потерять не мало людей ознобившимися и ушибленными при падени 
на льду. 

Незначительная часть авангарда, успфвшая за ночь подняться на 
перевалъ, не только переночевала на немъ, но ина слЪдующий день 
не могла быть спущена внизъ, изъ опасеня попасть подъ удары 
превосходныхь силь и несвоевременно открыть наше движене про- 
тивнику, & потому ей пришлось весь день 14-го декабря пробыть па 
перевал въ весьма невыгодныхъ условяхъ, въ ожидании сосредо- 
точен!я остальныхъ частей авангарда. Въ д. Чурьякъ были, однако, 
скрытно спущены, еще на разовЪтВ 13-го декабря, разработывавиие 
въ эту ночь спускЪъ съ перевала— саперы и преображенцы, съ при- 
казанемъ не выходить въ деревнз изъ домовъ и не обнаруживать 
себя туркамъ. Такамъ образомъ, лишь немногимъ передовымъ ча- 
стамъ авангарда пришлось оставаться на перева.т5. 

Остальныя части авангарда, весь слздуюций день, 14-го декабря, 
подъ личнымъ наблюденемъ генерала Гурко, продолжали съ неймо- 


вв 
вЪрными усимями втагиватьея по обледенфлому подъему на вер- 
шину того-же перевала. Очередь была, теперь за стрфлками' и измай- 
ловцами, составлявшими хвоетъ авангарда. Силы твардейцевъ, ра- 
зумфется, были св же, нежели у козловцевъ, только что сдЪлавшихь 
переходъ съ артиллерей изъ-подъ Илевны въ Орхане. Зато твар- 
дейцамъ пришлось тянуть на себ по обледен лой гор, съ помощью 
тфхъ же ламокъ, стопудовыя девятифунтовки... Чтобы хоть немного 
оживить движене, гвардейцы прибфгли къ помощи русской «Луби- 
нушки»: 
«Эхъ, зеленая, сама пойдеть!»... 

раздавалось цфлый день по горнымъ вершинамъ, и стопудовыя вушев 
хотя и черенашьимъ шагомъ, но всетаки подавались вперед... Гвар- 
дейцы тащили орудя безъ отдыха, безъ остановки. Дружно гремёли 
по всему подъему ихь могуще крики, и вся масса рабочихъ, подобно 
живому зы5ю, непрерывно вползала на неприступныя вершины. 

Вдругъ, посл. полудня, поднялея страшный вЪфтеръ, почти ура- 
танъ. Онъ несъ массу снфга на дорогу, заяФиляль глаза и уши... 
Идтн и свободному челов$ку было трудно, а туть приходилось еще 
тащить стопудовыя оруд1я!... Но среди вихря и евиста бури неумол- 
каемо продолжала гремВть русская ‹«Дубинушка», и при помощи 
ея девятифунтовки, хотя и съ величайшими усилямн, продолжали 
веползать вверхъ, по обледенфлой и заметаемой снЪгомъ тропинЕ%... 

Особенно трудно было, въ это время, протаскивать девятифун- 
товки въ тфхь мфетахъ подъема, гдф дорога становилась особенно 
узкой, крутой и извилистой. Тутъ приходилось въ одно время н вета- 
скивать оруде, п удерживать его отъ падена въ пропасть, и ноето- 
янно поворачивать его... Для этого людямъ, съ лямками на плечахь 
приходилось сходить съ дороги, карабкаться по скаламъ по поясъ, 
въ сугробахь снфга, подвладывать подъ колеса камни, и енова вы- 
ползать всей вереницей на дорогу... Въ тЬхъ же м5стахь, гдф узкая 
тропинка примыкала съ одной стороны къ крутому склону горы, & 
съ другой къ почти отвфеному обрыву, тамъ приходилось предвари- 
тельно прикручивать оруде къ росшимъ по дорог деревьямъ, чтобъ 
оно не опрокинулось съ карниза внизъ.. Но итуть дВло все-таки не. 
обходилось безъ несчастй: орудя то и дЪло сваливались въ обрывъ 
я новисали въ воздух на веревкЪ.. Кряхтя, крича и натужи аясь, 


167 


солдаты, посл долгихь усилай, вытаскивали, наконецъ, оруде снова, 
на, тропинву. Въ одномъ м3етф такимъ образомъ, люди неудержали 
орудя, и оно полетВло съ кручи, придавивиши двухъ ‘несчастныхе... 
Едва. ли не большихь усил стоило. втаскиваль стопудовыя пушки, 
въ тфхь мФетахъ, гдЪ дорожка, была такъ крута, что даже. одино- 
кому пЪшеходу нужно’ было протянуть впережъ’‘руку ‘съ палкою, 
чтобы стоящий выше человзкъ; ухватившись за/ другой конець ея, 
помогь ему взобраться на кручу... Въ тавихъ. мфетахъ даже офицеры 
брались за лямкуи вмфетЪ съ солдатами,  затянувъ «Дубинушку», 
дружно двигались впередъ; крики <идетъ! идетъ!» раздавались‘ изъ 
мотучихъ грудей—и тяжелая девятифунтовка безъ остановки. кати- 
лась въ горуг. Паръ валилъ отъ кучи этихъ тружениковъ, облф- 
пившихь оруде какъ рой муравьевь, съ красными” отъ ‘напряженя 
лицами; охривие голоса/’неумолкаемо гремфли, и оруде въфзжало, 
наконець, на, кручу! Но туть наступала; реакция: изнеможенныесол- 
даты тотчасъ же валились всЪ въ повалку на снЪгъ, и на похвалы 
начальства: «ну, молодцы же вы, братцы», они, лежа; охрипшими го- 
лосами отвчали: «рады стараться»... 

Немудрено, что, послВ тавихь страшныхь препятств!й въ дви- 
женю, вся авангардная колонна могла’‘стянуться на переваль лишь 
поздней ночью съ 14-го на, 15-ое декабря. 

ВеБ части’ авангарда оставлены ‘были и въ этотъ’разъ ‘ночевать 
на самомъ переваль, отчасти по утомленю войскъ, отчасти по не- 
возможности двигатвея воВмъ въ темнотВ по крутому спуску въ д. 
Чурьякъ. . 

Эта ночь, съ 14-го’ на’ 15-0е декабря, была особенно тяжелою 
для оставленныхъ на перевал войскъ. Поднялась опять сильнйшая 
мятель, костры погаели, мелый снфгъ набивалея въ ‘платье, таллъ, 
пускаль ручьи по’ лицу и шеъ... Р5зк!й вЗтеръ пронизывалъ насквозь. 
Еъ тому же двое сутокъ никто не’ раздВвалея; находясь’ постоянно 
въ работ$ и неся на себ тяжелую намокиую одежду и’ все’ воору- 
жен1е; плечи ломнло отъь тяжести, ноги ныли отъ тяжкой ходьбы по 
обледенфлымь вручамъ, кожаные полса оть’ натуги образовали на 
твяЪ вруговыя раны... Всего. же боле мучилъ людей голодъ... Не 
смотря на нечеловЪческую работу, солдаты двое сутокъ уже пита- 
лись одними ‘черствыми сухарями, да/ и тхъ употребляли по одному 

Б. ва Б. 12 


28 

лишь ‘фунту въ день. Разогрфеть солдат снфть ‘на огн®, положилть 
туда торсть сухарей, дождется, пока они размокнутъ и, помолившись 
Богу, начинаеть «обфдать>»... Не казисть быль обёдь, но и этому 
были рады. Когда ночью педнялась мятель’ на’ перевалЪ, солдаты, 
закутавиа голову башлыками' и завернувшись въ полотниша пала- 
товъ, ложились ‘на енфгъ, прижимались плотно ‘другь ж® другу и 
оставались такъ неподвижно’ до’ утра, когда вов онн оказались за- 
несенными на’ноларшина снфгомъ.. Но это не особенно ‘трево- 
жихо ихъ, напротивъ;у подь этимъ естественнымъ одВяломъ имъ бызо 
тепле и не такъ продувало в тром: 

Войска 1-го’ и 9-го’эшелоновъ, слЗдовавния за ‘авантардомъ, 
14-го декабря не успли' продвинуться’ от «караулкиу на шоссе и 
одной версты; тажъ какъ весь этоть день, какъ мы ужевидЪли, вта- 
гивалея въ гору хвость” авангарда. Упомянутыя войска провеля 
ночь ‘на’15-е‘ декабря ‘бивуакомъ у’подъемаона перевалъ, а частью 
еще на; самомъ 1106се... 

Пользуясь тфыъ обстоятельствомъ, ‘что авантардь, въ ночь на 
15-е декабря, началь стягиваться наконець‘ на, перевалъ, тенералъ 
Турко, вечеромъ того же’дня; въ ‘сопровождения ‘своего’ штаба, спу- 
стился внизъ, въ д. Чурьякъ, гдф ‘уже’ были ‘расположены’ раньше 
саперы и преображенцы. Въ. то ке’ время, тенераль Гурко отдать 
привазан!е начать съ разсв$томъ ‘спускъ’ съ перевала передовыхъ 
частей авангардной колонны: : 

Посреди: мятели, въ 8 часа‘утра 15-го декабря; начали спускаться 
съ перевала, въ голов% авангарда, кавказская казачья бригада; аза 
нею Козловсв!й пзхотный полкъ п 8-я Донская батарея. 

Спускъ орудй ©ъ перевала представляль ‘едва, ли не’ болфетруд- 
постей, нежели подъемъ. Вначал® конечно, казалось, ‘что’ дЪло’ это 
совсфыъ не: мудреное; тораздо напримфръ легче; чфмъ. подвиматься. 
На дл, однако, вышло: совеВмъ не такъ. Во-первыхъ, эта ‘часть 
пути, обращенная: въ ‘сторону. непраятехя, не могла быть тщательно 
разработана, изъ опасен открыть противнику наше. движеше, такъ 
что весьма сп шной ‘разработк® ‘спуска была посвящена. одна только 
ночь. Во-вторыхъ, по’ чрезвычайной крутизн® спуска и скользкостя 
пути, здфеь трудно было найти какую-либо ‘опору’ для ‘ноги; ‘а’ по- 
тому не возможно ‘было ни сдерживать орудй, ни регулировать ихъ 


109. 

движенш. Тут спускъ шелъ за спускомъ непрерывно, съ одной тер- 
расы на’ другую, при этомъ дорожка была постоянно такъ крута и 
скользка, что если бы поставить на перевал салазки, то он% могли 
бы не останавливаясь катитьея до самой подошвы горы, т. е. вез 
4—6 вереть разетоян отъ перевала до подошвы. Словомъ, какъ 
при подъемВ орудй приходилось заботиться о безостановочной тяг® 
ихъ въ гору, такъ при спускв орудй слфдовало постоянно остана- 
вливать и задерживать нхъ, чтобы они не слишкомъ скоро кати- 
лись съ горы, и соблюдать въ то же время извёстную осторожность, 
разечеть движеня, во избфжаше неечастныхь случаевъ при столкно- 
вен{и частей артиллер!и;, которыя нужно было уе послдова- 
тельно одну’ за другой. 

Вел дет!е ‘веВхъ вышеупомянутыхь’ обстоятельетвь, пришлось 
спускать артиллер!о, какъ’ и при подъем, безь лошадей, на кана- 
тахь и лямкахъ. Въ 3 Часа утра, какъ мы сказали выше, голова 
авангарда начала спускъ съ перевала. Теперь лямки привязывалиеь 
къ орумямъ сзади, колеса тормозились, и солдаты, схватившись 3а, 
канаты, удерживали 'оруде. Два артиллериста становились у дышла 
и направляли ходъ передка. Оруде трогалось, и все шибче и шибче 
шло подъ гору.. Люди почти ложились и еле-еле держались на но- 
гахь, упирались и ‘не пускали оруже. Но воть одинъ поскользнулся, 
упаль и подбиль другаго, тотъ третьяго, валилвсь уже мноше, & 
оруже прлобрЪтало новую’ скорость, и, въ концф концовъ, вея эта 
масса людей, колесъ и металла летвла внизъ ‘до перваго больного 
камня или дерева... Туть’оруде ‘сразу останавливалось, а’ раскатив- 
ииеся солдатики по инердш катились далфе; набзжали другъ на 
друга,‘и изо всего этого ‘образовывалась ‘огромная куча, надъ кото- 
рою‘стонъ стоялъ оть смфха, возгласовъ и криковъ отъ боли... Опра- 
вившгись, солдаты снова брались за веревки и опять тВмъ же по- 
радкомъ калили’оруде далфе... 

Прибавьте къ этому темноту ночи и мятель. ВЗтеръ неистово 
завывахль п кружиль въ воздухВ масеы снфга. Вьюга била въ лицо 
мелкими ледяными иглами... Всадники принуждены были также слать 
съ лошадей; вели ихъ въ поводу ин ежеминутно падали. Лошади, 
скользя, наЪзжали на людей ‘и тоже падали. Люди валились за ними 
ит.д. Вообще, чудовищную картину представляль солдать - гвар- 


* 


170 


деецъ, спускающийся въ мятель съ перевала.. Напосторонвй взглядъ 
онъ показался бы какимъ-то особымъ, страннымь существомъ: на 
ногахъ его, была м5шковатая, неуклюжая обувь, едфланная изъ евё- 
жей шкуры буйволовъ; обувь эта надфвалась поверхь сапогь для 
лучшаго согрЗванья ногь, и потому вся нога казалась, огромною, 
безобравною; солдатъ съ.трудомъ выворачиваль ее изъ сн®га.. На 
плечи было накинуто полотно палатки; въ это полотно солдать за- 
кутывалея совеЪмъ, прижавъ концы его вмфств съ ружьемъ къ ево- 
ей груди. Видн®лись только глаза, часть носа, да торчаший на верху 
остроконечный кусочекъ башлыка... Полотно насквозь пропитывалось 
снзгомъ и сидЪло на солдал коломъ, на-подоб1е. ризы». 

Не мене оригинальный видъ представляла и ‚нала кавалеря, 
спускавшаяся во вьюгу въ д. Чурьякъ. Она тянулась по’ склону 
горы длинною, извивакщеюся по тропинкЪ чертою. Крутивииеея 
въ воздухВ столбы снфга стушевывали на время вс, предметы, сли- 
вавииеся въ одно бЪлое, безформенное пятно. Даже очертавя. торъ 
пропадали за этой б№лой пеленою. Но черта вавалер!т, хотя неясно, 
выдфлялась еще на бфломъ фон вьюги. Черта эта казалась. въ ту 
минуту висящею на воздух —какимъ-то длинвымъ, черным зы вемъ, 
спускающимся съ неба... 

Что, касается до артиллер!, то спусвъ ея нфсколько облегчалея 
въ тЪхь мфстахь, гдВ по склону горы роели деревья: Въ этомъ:елу- 
ча веревки обматывались вокругъ, придорожныхь пней, камней. и 
кустовь, и вытравлялиеь, подобно якорямъ, посл$довалельно одна, 
за другой; такимъ образомь орудя п ящики на озвфетномъ протя- 
жен постепенно переходили отъ одного пня къ другому, отъ камня 
до куста. и т. д. пока, обнаженная м$етность не заставляла прибЪг- 
нуть опять въ прежцему способу. спусваюя орудш. Для ускорешя 
движен!я, генераль Гурко приказаль проложить еще одну дорогу, 
которая хотя пролегала среди глубокаго енфга, но’въ, этомъ именно 
и завлючались, до нфкоторой степени, ея удобегва, такъ кахъ’ люди 
могли найти тамъ хотя нфкоторый упоръ ногамъ, въ енфжныхь су- 
тробахъ. Къ сожалЪнию, дорогой этой далеко не вов могли восполь- 
зовалься, такъ какъ генераль Гурко присылаль изъ. Чурьяка гонца 
за, гонцомъ въ авангардъ, торопя его движене, въ виду обнаружен- 
наго турками намфрешя заградить намъ выходы въ долину Софии. 


171 


Поэтому прашяось направлять войска, для ускореня спуска обБими 
зышеупомянутыми дорогами. 

Особенно ‘труденъ быль спускъ ‘съ послЪдней террасы. Спускъ 
этоть, высотою' саженъ въ двадцать—тридцать, былъ странно‘круть 
и скользокъ. ЗдФев несчастный ‘случай зависВль оть мальйшей’ не- 
осторожности спускавшихся: Поэтому заряды и снаряды были вынуты 
здЪев изъ передковъ и ящиковъ и, каждый отдфльно, переносились 
солдатами на’рукахъ. Нечего‘ и говорить, ‘кавъ нешуятно было по- 
ложеше солдата, спускающагося съ такой крути съ подобною но- 
шею! 'Гуть и съ пустыми-то’ руками люди еле-удерживались, чтобъ 
не ‘сорваться ‘еъ’какого-набудь коварнаго камешка и не’ пересчитать 
своими боками всфхъ остальныхъ камней на спуск®... 

Кто быль послабфе, дЪйствительно; не могъ сойти безъ посто- 
ронней помощи; и ‘часто солдаты и офицеры валилиеь вниз и ©ъ%3- 
жали по нзсколькосажену на собственныхъ салазкахъ... Друге; упавши 
неловко, валились внизь прямо. черезъь голову и, попавши въ ©у- 
гробы снфга, застрявали тамъ съ головой... Можно’ теперь предета- 
вить себ положеше солдата съ какою нибудь гранатою въ рукахъ, 
котораго предупредили предварительно, что упусти онъ эту гранату 
изъ рукъ —она разорвется ‘и онъ можеть остаться на мВст$... По за- 
мЪчаню одного очевидца, ни одна нянька въ свфтЪ, вфроятно, такъ 
нЪъжно и заботливо, не относилась въ’ ввфренному ребенку, какъ эти 
солдаты къ положенвымъ имъ на руки гранатамъ... И нужно еще 
удивляться, съ какой осторожностью и усифхомъ доносилъ каждый 
изъ нихъ страшную’ ношу до’ м$ста назначения! 

Понятно, что’ при этомъ спуск съ перевала батальоны разетрои- 
вались страшно, и только внизу, у подошвы горы, вез они снова 
сбиралиеь ‘и направлялись, уже по‘ровной доротЪ; въ дл Чурьякь: 

Такимъ образомъ, къ вечеру 15-го декабря, авангардь собрался 
весь въ д. Чурьякъ. Войска же’ 1-го эшелона, слфдовавшия за авангар- 
домъ, въ этоть день только еще стали подыматьея на переваль, 
когда имъ очистиль’ путь, продвивувцшийся’ внередъ,; хвостъ аван- 
гарда. Лишь около часу ночи на 16-е ‘декабря, голова, 1-го‘эшелона 
достигла перевала, а 16-го числа спустилась въ д. Чурьякъ. Остальных 
же войска главной колонны сильно запоздали, такъ вавЪ движеше ихъ, 
сверхъвышеописанныхъ пренятствй, было замедлено ещестрашнымь 


172 


ураганомъ, начавшимся вечеромь 16-го декабря, продолжавшимся 
вею ночь н окончившимея только днемъ 17-го декабря. Вел детве 
этого, ве войска главной колонны могли собратьсявъ долину Чурья- 
ка. лишь 18-го декабря, да и то, чтобъ не затягивать слишкомъ 
долго выходъ въ долину, имъ велфно было оставить на ‘шоссе’ деть 
битареи.. Такимъ образомъ, чтобы пройти» съ шоссе: до’ д. Чурьяка, 
т. е, сдблаль веего 16 верст, главная колонна употребила шесть 
дней времени, вместо назначенныхь въ диепозици однфхЪ сутокъ. 

Тьыъ, не, менфе,, генералу. Гурко ‘удалось, еще 15-го декабря, съ. 
имфвшимися у него, подъ, рукой частями авангарда, овхадфть' выхо- 
дами изъ горъ въ долину Софш, блатопаря тому обетоятельству, что 
турки въ это время, по своей всегдалиней оплошности, еще не‘ус- 
пфли распознать цзлей. нашего движеня. Посл% этого, войска, гене- 
рала Гурко, выславъ. кавалер въ долину Софи, тотчаеъ. же: заняли, 
у д. Чурьяка. и въ .окреетныхь: еънимъ, деревняхь, оборонительное 
положеше, въ ожиданш спуска съ. горъ 1-го и 9-го эшелоновъ и 
остальныхь нашихъ обходныхь колонну: 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. р 


Трудность пути ва. Умургачь— Полная невозможность поднять артиллерю.— 
Ненмовфрныя усияя‘ войскъ.—Затруднительное положене отряда генераза/ Вехья- 
минова,—Мученя Пензенскаго и Тамбовскато полковъ.—Отчаянное положен!е 
отряда. —Посафдниля ночь на Умургач{.—Спускъ и движене на Чурьякт. 
Еще болфе трудный: путь, нежели чурьякская: дорога, выпалъ на 
долю нашей’ правой колонны, направленной. на. Умургачевй: цере- 
валъ. ДВло въ томъ, что главная колонна’ переходила по. дорог за- 
ранфе разработанной, и ей пришлось бороться. только со скользкою 
п крутою дорогой. Подъемъ жена ‘дивя вершины: Умургача, быль 
вовсе, не’ разработанъ, въ. виду’ скалистости  трунта и близкато (со- 
сФдотва съ лютиковевою позищею‘турокъ. Ку томуже подъемъ 
этоть быль несравненно’ круче ‘чурьякскаго’ и состоялъ-‘мветама 
изъ ‘узенькой тропинки, дфпящейся карнизомъ почти’ по! отвзенымь 
скалам... Достаточно сказать,что перевалъ” Умургача помфщается 
на высот! 6;500.ф. надъ уровнемъ- моря! Наконецъ, кавъ самый пере- 
валъ, таки: его ‘южная’ часть, были совершенно обнажены оть л$еа, 


И 


| 


и Балканы 


Подъенъ 


В 
я потому занесены глубочайшими снфтами, въ высшей степени за- 
труднявшими движене по’ нимъ. Словомъ, правой колонн пред- 
стояло’ взлзаль съ артиллерей на страшныя’ высоты, почти‘ безъ 
всякихъ доротъ... Непонятно посл этого, какъ рёшились наши взби- 
ратьея на эти вручи; когда, заранфе ‘было извфетно, какъ изъ нашахь 
рекогносцировокъ, такь и изъ разсказовъ, болгаръ, что на Умургач», 
ни яЬтомъ, ни зимой, дороги не ‘сущеетвуетъ, исключая’ какой-то, 
мало кому извЗстной, козьей тропинки... 

Правая колонна, изъ Тамбовскаго и Пензенскаго и хотныхъ пол- 
ковъ, 1-Й и 2 бригадъ 9-й гвардейской кавалер!йской дивизит при 
6-й батарез 31-й артиллерйской бригады и’ двухъ батареяхъ (2-й 
н 5-й) гвардейской конно-артиллер! ской‘ бригады, подъ'начальствомъ 
генералъ-лейтенанта  Вельяминова; — собралась въ д. Врачешь, въ 
морозное и туманное утро. 13-го’декабря, вмВств' съ войсками глав- 
ной колонны. Задержанная на пути движенемъ этихъ посл днихъ, 
колонна тенерала’ Вельяминова” могла выступить изъ Врачеша къ 
Умургачу лишь около`11.ч. ‘утра; т, е; гораздо поздн®е’назначеннаго 
ей въ. диспозищис часа, 

Первыя версты три-четые ‘оть 'Врачеша, ‘иВхота и артиллеря 
правой колонны ‘пли почти! безостановочно, хотя'и чрезвычайно ме- 
дленно, шагая ‘то ‘по’ тгололедицв, то по волфно ‘въ’ евЪгу. Дорога 
шла’ все время ‘ущельемъ, по’‘иравому’ свату высоть, дВлая частые 
изгибы и подъемы, правда; по’ довольно’ отлогому склону; но для 
артиллерт ‘ужеои здВеБ представлялись значительныя затруднен, 
вслфдотв1е крутыхъ поворотовъ, косоторовъ, гололедицы и, наконець, 
ручейковтъ, ‘постоянно’ перебфкавитихь путь сл$дованя. Тон слой 
льда на послёднихь постоянно‘проламывалея, лошади скользили; па- 
дали, яюди'мокли... Батарен сившились, и прислуга игла ‘молча, бод- 
рымъ итагомъ; стараяеь сколько’ нибудь сотрёть кочензюпие отъ 
холода члены... Руки ‘и’ ноги ‘ныли‘у везхъ порядочно. Паръ стол- 
бомъ поднимался!‘съ’ измученныхь ‘лошадей. Во’многихъ  мЪстахъ, 
вслфдетв!е промоинъ, дорога еъуживалаеь’ до такой степени, что 
люди могли ‘идти лишь подвое’и потрое въ рядъ; передки’и ору- 
дя въ этихъ мфетахъ склонялись на бокъ, нависая надъ’ кручею; и 
не! разъ приходилось” выпрятать передне’ уносы и съ помощью’ ля- 
мокъ протаскивать оруд1я мимо’ опаеныхь м%стъ. Тмъ ‘не’менфе 


178 


обходились еще большею’ часлию безъ содЪйствя изхоты, еъ опо- 
мощью ‘одной прислуги. Зхавиия за’ батарелми: навятыя‘болгарсвя 
сани на волахъ, числомъ до’ 24-хъ, также пока не употреблялись въ 
дЪло. 

Наконець около часа по полудни, ‘вся колонна, пройдя не боже 
41), верстъ, остановилась совефмъ... 

Оказалось, что, войска подошли въ началу подъема на Умургачь, 
на который трудно было взобраться даже’ одиночному конному или 
нЪшему человЪку; Въ сожалЪн!ю, въ этомъ только теперь убЪдились... 

Генералъ Вельяминовъ немедленно отправилъ донесеше въ этомъ 
емыслЪ генералу Гурко. 

Изъ произведенной ‘тогда же рекогносцировки оказалось, ‘что 
предстоящай путь представляль ‘необычайно крутой нодъемъ, 
около; восьми вереть длиною; идущйй ‘все’ ‘время’ карнизомъ; ши- 
рнною отъ двухь до трехь шаговъ и ‘ограниченный съ‘ одной: сто- 
роны почти отвфеными: склонами. вершинъ, ‘а съ другой—тглубо- 
кнмь обрывомъ... Къ тому же, эта узкая’и' крутая, тропинка была 
покрыта сплошною ледяною корою, а м%8стами завалена камнями 
и снъгомъ.. Офицеры, производивице ‘рекогносцирнвву этого пути 
зерхамп, принуждены были въ самомъ началВ подъема, слать съ 
лошадей, которыя ‘начали не идтв, а положительно. карабкаться... 
Добравшись же.до обледенфлагокамня, лошади рЬшительно уже’ не 
могли цфилаять подковами, поминутно обрывались и, едва переводя 
дыхан!е; скользили на. м$ст%, перебирали ногами, но‘ впередъ’не по- 
давались. Боясь слетфть вм$ет съ лошадьми въ пропасть, офицеры 
оставали ихъ и пошли одни изшкомъ, цфиляясь за камни и сучья... 
Но и туть приходилось расчитывать каждый шаг ‘куда поставить 
ногу, чтобы пм$ть хоть какую нибудь опору. Въ вонцё концовъ 
офицеры, вол детв!е сильнаго утомленйя, должны были отказаться оть 
дальнЪйшаго карабканя. Между т$мъ это было только начало подъе- 
ма, которому казалось иоконца не было и который. съ. кАЖДЫМЪ 
шагомъ становился все круче и. трудн%е... 

Этою рекогносцировкою было выяснено, что. гора проходнма: съ 
трудомъ только пЪхотою, что оть, движен!я впередъ артиллер!, при 
помощи лошадей, нужво окончательно отказаться; ветащить орумя 
на волесахъ людьми также. невозможно... 


и 

Ве тогда поняли; что отъ отряда, посланнаго на Умургачъ, по- 
требованы неестественныя уснля... 

А идти впередъ все-таки нужно! 

Генералъ Вельяминовъ тотчасъ же собраль воелный совЪтъ; съ 
цлью придумать способъ ‘дальн®йшаго движения, каковой и быль, 
гаконецъ, найденъ; вфроятно, на основан ‘уб$жденя, что челов®ку 
только на’ небо’ взлфеть невозможно .. 

Междут$мъуотъ генерала Гурко было получено приказаше: не 
считать никавя препятств!я‘непредолимымии`безъ замедленя дви- 
гаться впередъ, во чтобы то ни’стало, таща, за собою артиллерию. 

Генераль Вельямпновъ отдалъь’ приказан!е” сводно-саперной 
вомандф немедленно приступить ‘къ разработк® ‘пути ‘и’ нарубить 
вдоль. всего подъема’ ступеньки ‘во’ льду. Приказано было также без- 
отлагательно првступить къ заготовк саней для перевозки артил- 
лерйг по частямь, въ разобранномъ вндВ; ибо имфвшихся’ при’ от- 
рядЪ саней оказалось далеко недостаточно ‘для’ этой пли. 

Ве эти предварительныя работы, равно какъ’и разработка пути 
заняли все 13-е число. Изъ этого видно; какъ вообще мало была 
подготовлена правая ‘колонна къ трудвостямъ’ предетоявшаго’ двя- 
жентя. 

Велвдетве необходимостя выждать окончаня вс хь этихЪ под- 
готовительныхь работъ; ‘войска правой колонны’ принуждены были 
расположиться на’ ночлегъ, не’начиная’ подъема; на’ тВхъ самыхь 
м$етахъ, на которыхъ остановились еще: въ часъ по полудни. Вскор® 
по всей дорог засверкали костры. Солдаты ‘поужинали, закусивъ 
мочеными сухарями.. Утомленные предшествовавшимь движешемъ, 
начатымь еще до’ разсвфта; солдаты тотчасъ посл ужина располо- 
жплиеь спать; всяюй старался ‘лечь на’ самой дорог$, на’ уматый 
снфгь, потому что по’ сторонамъ проваливалиеь по поясъ. Очаетлив- 
цемъ считаль себя: тотъ; кому удалось’ спать около костра. Было хо- 
лодно, но’люка, еще’ сносно... : 

Съ разсвЪтомъ 14-го декабря; вс уже поднялись’ отъ пробрав- 
шаго насквозь мороза, и‘опаять принялись’ за ‘подготовительныя ра- 
боты, которыя: заняли и все утро этого’дня, так что толова колонны 
могла, двинуться на’подъемв лишь’ около часу по-полудни. 

Подготовительныя работы состонли’въ слфдующемъ: вся артил- 


180 


лер!я: была, разобрана; на части, т№ло ‘орудёя снимали съ лафета п, 
вынувь клиновой механизмъ, крфико‘на-кр®ико’ привязывали Еъ 
санаямъ; тутъь же рядомъ прикрЗнлялся и механизиъ въ чахлВ. Ла- 
Фетъ отдфльно, ‘безъ’ волесъ, привязывалея на’друя сани. Колеса 
надфты были каждосе отдёльно ва палку, и такимъ образомъ кати- 
лиеь, двумя солдатами. Передовъ орудия; съ зарядами, но тоже ‘безъ 
колесь, былъ поставленъ на третьи вани. Подъ передокъ ящика 
подводились четвертыя сани ит: д. Но такъ кавъ ‘саней оказалось 
мало; то пряразив щен сл$дующихъ ‘оруд пришлось ставить тёла, 
ихъ’‘выфстВ съ лафетами на’одни‘сани, & передки катить ‘на’ коле- 
сахъунеснимая послёднихь. Кромф того, по’недостаку! саней; при- 
шаоеь отправить назадь во Враченгь всю п шую батарею (31-й артил- 
лерйской бригады) н.всВ задн!е ходы“ зарядныхь ящиковъ, какъ 
слишкомъ тяжелый грузъ. При войскахъ остались, такимъ ‘образомъ 
только восемь’ конныхъ орудй (по дивизюну отф 2-й и 5-й батарея 
л.-гв. конной артиллер!). 

Къ каждымь санямъ ‘съ орудемъ или передкомь’ были прикр%и- 
лены спереди канаты такой длины, чтобъ болфе 30-ти человЪкъ 
могли впрячься: въ каждыя изъ’ нихъ; сзади привязывалиеь: двЪ лям- 
Би, которыя служили для предупрежден!я раскатовъ саней. На каж- 
дое: оруле. съ. передкомъ назначено, было въ помощь по одной рот$. 
Ружья твхъ. рабочихьъ, которымъ небыло назначено смфны, привр®и- 
лялись имъ на’ спину. Праслуга орудй была. снабжена, на всявй 
случай, толстыми рычагами; Кромф того, каждый солдатъ, въ помощь 
себф, вырубиль палку, которая служила ‘ему опорою при подъем 
на’тору. , 

Во глав колонны двянулся Тамбовский пфхотный полкъ, съ 2-й 
конной батареей. Человзкъ по’ 50—60-ти’ тамбовцевъ, взялись за 
канаты и отводы саней; ився процесе!я тронулась. За орумемъ сл\- 
довалъ  передокъ ‘его; сзади шла; смфна, неся ружья: своихъ ‘товарн- 
щей, а за ними Фздовые и воноводы вели въ поводу лошадей. Но 
сторонамъ саней тоже шли рабоче. 

Уже съ самаго начала подъема тамбовцы встрётили величайпия 
затрудненя. Буквально черезъ каждые два, три шага приходилось 
останавливаться передъ попадающимися препятствями. Люди силь- 
но‘утомлялись, скользили по обледензлымъ камнямъ, ‘падали... Пер- 


вые разы каждое падеше вызывало смфхъ, но ‘потомь ‘недовольныя 
лица падавшихъ отняли всякую охоту подсмфиваться: 

Чфиъ выше’поднимались тамбовцы, тёмъ уже и круче станови- 
лась’ дорога. Посл каждаго крутато’ подъема, чюдямъ давалось н$- 
сколько минутъ роздыха, ‘и затВмъ, переведя дыхане, они снова 
брались, съ удвоеннымъ. рвешемъ ‘и ‘настойчивостью; за лямки и ка- 
наты; и тянули грузъ вверхъ... Чтобы облегчить, по возможности; труд 
рабочихъ, емна ихъ производилась довольно. чаето. 

Понятно; ‘что между’ каждой ‘отдфльной частью —орумемъь или 
передкомъ, постоянно задерживаемыми: мёетными: преградами; махо- 
по-малу промежутки увеличивались и, такимъ ‘образомъ; понемногу 
вся гора, усфялась отдёльно борющимися: съ’ природой партйями.... 

Т%ыъ не менфе, отрядъ поднимался все выше и выше; хотя и 
чрезвычайно" медленно и‘еъ постоянными ‘остановками. Солдаты еъ 
величайшимъ терп$емъ и настойчивостью лфзли въ гору: Лишь 
изрёдка, когда ужъ больно’ атриходилось не въ моготу, (слышались 
одиночные недовольные ‘возгласы: «Чтобъ тебф лопнуть»!... «Вотъ‘©вя- 
зались съ проклатыми> (т. е. оружями) ит. п. 

Въ сумерки отрядъ втянулея въ врупный буковый лФеъ, и, не 
смотря на’настунившую темноту, вее-шель впередъ, пока, наконець 
полное изнеможене’ ‘людей не заставило ихь остановиться” на 
ночдегъ. 

ГдЪ застала ночь, тамъ войска и расположились ночевать. На 
дорог ‘оставлены были ‘сани съ’орущями и‘передкани, ‘а’ люди рас- 
положилиеь по ‘еторонамъ; м%стами’ расчистивъ кое-кавъ снг. Изъ 
сыраго‘ лВса успфли развести нзсколько дымныхь костровъ, вокругъ. 
которыхъ и улеглись измученные люди, стараясь подвинуть подошвы 
поближе къ огню. Ноги сильно ныли отъ усталости и еще больше стра- 
дали отъ холода. Вдобавокъ, ночью разразнлась сильная матель; де- 
ревья съ трескомъ раскачивались, осыпая людей‘снВтом... Вс лежа- 
ди прямо на’земль, безъ всякой ‘подстилки, подперши: рукою’ голову 
и изрёдка поворачиваясь къ огню то`той, то другой стороной, такъ 
кавъ въ то’время, когда гр8ласьу огня: одна сторона, другая сильно 
зябла... 

М$ето ночлега тамбовцевь находилось всего’лишь верстахъ въ 
двухь отъ начала” подъема, на спервомъ’ уступ горы: Дале/имъ 


482 
предстояло преодолть’ второй и третий =еще боле трудные подъе- 
мы ‘на гору Умургачт... 

Въ тотъ-же день, 14-го ‘декабря; въ, 2, часа во’полудни, отъ 
правой колонны: быль высланъ вперед, на Умургачъ, безъ артил- 
лер!и, въ вид авангарда, отрядъ изъ одного батальона Тамбовеква- 
го. и одного батальона, Архангелогородскало’ полковъ; съ 10-ю дра- 
гунами; но отрядъ этоть ‘поднялся съ неимов8рнымъ трудомъ ‘только 
на второй уступъ н, будучи застигнуть тамъ сильной мятелью при 
сильной стужВ, принужденъ былъ вернуться обратно. на. первый 
уступ горы; при этомъ 13 человЪ къ сильно пострадали оть мороза 
8 частью: совевмтъ замерзли... 

5-я батарея, оставленная ‘съ ПШензенскимъ полкомъ въ хвость 
колонны, ‘у самаго начала подъема, къвечеру 14-го’ декабря была 
также. вся разложена, на ‘сани, ‘но’за, темнотою’' движеше ея было 
отложено: до завтра: 

Кавалер!я правой колонны’ въ этоть‘ день также’ не! начинала, 
подъема, оставаясь ещезво Врачешф; въ ожидани ‘очищен: пути 
иВхотою и артиллерею. 

Съ разовЪтомъ' 15-го’ декабря, вс выше упомянутые отряды: аван- 
тардъ, тамбовцы съ 2=ю батареею, пензенцы” ‘съ’ 5-ю’ батареей и ка- 
залерйя изъ 'Врачеша,—двинуливь на Умургачъ, не’ емотря на’ про- 
должавшуюся сильную мятель при страшномъ морозф... к 

` Особенно тяжело’ пришелся этоть день для. тамбовцевь со 2-й 
батареей: Имъ предстояло теперь ‘взбираться на второй; чрезвычайно 
длинный и крутой подъемъ, съ совершенно обдеденфлой поверхностью. 
Люди и лошади здесь безпрестанно. скользили по’ скользкой. поверх- 
ности этихъ; почти отв5еныхъ, ледаяныхь торъ; но, тёмъ не ‘мене, 
тамбовцы: ‘настойчиво’ продолжали ‘свое’трудное движене! вперед, 
варабкаясь по’этимъ сваламъ и таща’ за-собою, на лямкахьъ‘иокана- 
тахъ тящелыя орудя и!зарядные ящики... Нечего, конечно, и гово- 
рить, что ‘остановки си теперь повторялись на каждомъ! шагу. Въ 
первый день движеня, во время этихъ безпрестанныхь  остановокъ 
люди; стоя, дожидались дальнфйшато движен1я; теперь! желоть силь- 
наго утомленя,—чуть остановка, и вов валились на снЪ®гъ, и черезъ 
пять минуть слышался уже храпь.. Тяжело “было просыпаться изъ 
этого минутнаго сна; когдавадъ ухомъ раздавалось приказане: «Вета- 


вать, вотавать! къ орудию»!... Однако; ‘на ‘мороз иосонъ ‘былъ‘опавенъ 
Пока, люди шлни—еще ничего, а. чуть остановка —тотчаеь: же начина= 
лось мучительнйшее замерзанте м: безъ. того нак ть но 
сти нотъ... 104 47 

Между тВмь холодъ, ВЕ. мятелью ‘и. сильнымъ, про- 
низывающимт вётромъ, становился съ каждымъ шагомъ подъема 
все сильнфе. Вьюга била, въ лицо мелкими ‘ледяными ‘игламити мо- 
ментально заметала слЗды снгомъ... Протоптанная‘анватардомъ тро- 
пинка, иногда: совсмъ › исчезала. ‘Съ каждымъ  шагомъ’‘енёгь ста- 
новилея все глубже, подъемъ круче... 

Там. и сямъ; по ‘сторонамъ’ дороги, валялись уже ‘солдаты, окон- 
чательно выбивииеся изъ сизь и: коченёюнщиеуотъ холода... Дажежно- 
т1е офицеры то. идфло садились’ ‘и лтотоваривали‘ 0’ томъ; ‘что! выби- 
лись совсфмъ изъ ‘еилЪ.. Таких; конечно; старались воёми споео- 
бами. подбодрить и убфдить; что! ‘отставать ‘или’ останавливаться въ 
ихъ, положени-—значило. совсвиъ ‘замерзнуть. т 

Воть. попалея‘и замерзпий трупъ солдатика; еъ блёднымъ лицомъ 
и откинутою. назадь головою ‘раепростертаго ‘въиензгу.. Это была 
первая жертва нашего движеня‘ на Умургачъ: Карабкавицеся мимо 
него ‚солдаты молча, поглядывали: нал труиъ, какъ. будто боялись уви= 
двть замерзшаго товарища, и‘ крестилиеь. 

Въ одномъ ‘мет тамбовцы подошли съ орудями ночти къ от= 
вфеной гор%. Попробовали тащить-—стали: Не по-силамъ пришлась 
эта, круча! И, дЬйствительно, ‘обледензлая гора’ стояла ‘почти ствной 
и была, вдобавокъ, покрыта слоем снфга, толщиною' болфе ‘аршина. 
Люди. страшным отпоромъ’ наенлу сдерживали скользящ! я‘ внизъ 
орудя.. При втягивави же вверхъ, сани врзывались въ снфгъ и 
застравали... Пришлось позвать‚еще людей, и только тогда, двигаясь 
во скороетью черепахи, еъ неимов8рными усимями,. сани” ‘были! под- 
няты; наконець, на’кручу. 

Пензенцы съ 5-й батареей преодолжввали ‘не‘меньшя затруднен я 
и, не емотря на страшный: холодь и ‘усталость; настойчиво лфзхи’ за 
тамбовцами. 

Вообще, изхота ‘въ этотъ день. понесла, неимовзрные, труды. 
Между солдатами были даже случаи смерти отъ утомлен!я... 


Не смотря, однако; на, эту. страшную физическую ‘работу, пища 
Б. на Б. 
18 


184 _ 
людей становилаевсъ каждымьъ‘днемъ все свулнфе.. ДЛалке сухари: у 
многихь вышли: Вотъ подходать двое ‘армейскихь ивхотныхь солда- 
тивовъ въ гусаруОданъ изъ нихъ, на’ вижъ сильно’ изнуренный, 
сБлъ и говорить, обращаясь къ гусару: 

— "Землякъ, дай; едВлай  милоствуэтого’ вруглаго пряника’ (лоша- 
динойсталеты). 

Русаръ` ему: и‘поворить 

— ДасвЗдь это лошадиная 

— Ничего; братъ, онЪ тоже: сладвля; я ужьгиюъ ль. 

Гусаръ даль ему двЪ галеты. 

— Воть; братъ, спасибо! и то’ вовсе изъ ‘снлъ выбился, утаяъ, да, 
хоть, что хошь, не мопуидтить, да; и: только... 

Кавалерия: скоро"нагналал и хоту и: лила за” нею’ по’ скользкой: м 
крутой тропинкв, ведя’ лошадей въ ‘поводу. Кавалер!я ‘растянулась 
на огромное пространство, ‘представляя’ изъ себя безконечную! вере- 
ницу людей и лошадей, тавъ.какъ приходилось идлитусьвомь; то есть 
справа’ по одному; Нечего: и товорить, что!‘и’‘кавалеристамъ ’ при- 
шлось тащиться: знать за‘ нагомьу ‘поминутно ‘остамавливаясь, то 
на пять минуть; то! на’ополчаса; а ‘иногда и-она `цвлый” часъ, 
тавь какь впереди то и ‘дфло’ застрявала ‘артиллеря. ^М®стами 
даже спЪшеннымь вавалеристамь приходилось ев ‘грудомъ караб- 
ватьея но ‘узкому; крутому’ и ‘обледенфлому’ карнизу. Мноме изъ 
нихъ были вооружены посохами, но; не смотря на’ это; ‘то’ иодВлола- 
даль тогодинъ; то’ другой. Шесть ‘кавалерййскихь‘ лошадей даже со- 
воёмъ слетвли съ’ кручис. Посл’этого, кавалеристы невольно пере- 
ставали взрить глазам своимъ,’ что: здЪеь; ‘впереди ‘их; тащат 
оруда! 

'МеждутВмъ, началоужесмеркалься, авьюга“и в%теръ на ‘подьем 
все усиливались... 

Ведфдетше страшнаго утомлен!я, войска’ принуждены былилире- 
кратить движен!е: и’остановяться на. ночлегъ. Тамбовсвй полиъ, въ 
течени дня; успль втянуть только ‘толовныя’ два орудаяг на второй 
уступъ, т. е. на разстояне кавихъ-нибудь трехъ верстъ; остальныя- 
же орудя съ тамбовцами ночевали. на’ середин%® ‘втораго подъема. 
Пензенсяй  полкъ’ усп®лъ ветащить: 5-ю батарею лишь’ на’ первый 
устуть, г бивуавировали наханунЪ тамбовцы: {9 


185 


Ночлень войскъ 15-го числа быль ужасенъ. Пальто и шинёли на, 
люжнхв окончательно промерзяи, сидёля ‘на нихь коломъ, и ото 
нискольно"не трёли! Усталые, голодные, солдаты продрогли до ко- 
стей! руки’ ноги коченъли отъ холода, зубъ не попадаль на зубъ... 
Сильные порывы взтра обдавали холодомъ всю гору, и люди чув- 
ствовати; что вели‘ не предирвмуть чего нибудь, чтобы еогрВть свои 
коченюные члены, то’ ве®’ поголовно замерзнуть... Между тм, на 
сильномъ вфтрз невозможно было даже костра развести изъ мокрыхъ 
сучьевъ: Нёступала минута близкая къ отчаянью! Кругомь тёмно, 
холодно! средетевь нфть согрться, а между тёмъ усталость, послв 
стралиныхь физическихь трудовъ, неодолимо клонитъ’ къ опасному 
сну. Кв’ счастью, кой-кому удалось, ни безвзтренной сторон склона, 
развести" нзеколько тощихь костровъ, къ ноторымъ и перебрались 
почти вов, шатая по! подеъ въ снфгу.. Однако, костры эти’ плохо с0- 
тр»вали и нисколько’ не ‘обеспечивали людямъ спокойнаго сна. Какъ 
ни хотВлось каждому спать, чувство самобохраненн никому не до- 
зволяло этого. Обь появлешемь лремоты, люди все боле и боле 
зябли... Тотда приходила въ голову мысль о замерзаши, и всяк дё- 
даль усиле надъ собою, чтобы не заснуть, и ближе надвигалея На 
тощий костеръ. 

— Братцы, вы не давайте заснуть, а то какъ разъ убнемъ на- 
веегдя, слышалось у’ костровъ. 

— Да, да, не давайте, другъ за другомъ наблюдай! 

А вфтеръ, съ густой снфжной пылью, ураганом» проносился надь 
головами людей, костры гасли’и хоходъь еще сильнве пробираль 

везхъ.. Ужасна была эта ночь! 

Тяжело было русскому солдату, проработавшему цфлый день бук- 
вально какъ волу, всю ночь напрагать свои надорванныя силы, чтобъ 
не заснуть и не замерзнуть, а назавтра, съ утра, опать. впрячь себя 
въ оруде! 

Между тВмъ, шедиие въ авангардЪ правой колонны безъ артил- 

`лерти, два батальона (Тамбовскй и архангелогородсей) взобрались, 
наконець, еще днемъ 15-го декабря, въ 2’ часа по-полудни, на самую 
вершину Умургача.. Отеюда, батальонъ архангелогородцевъь быль 
направленъ на юго-западь, для заслона 60 стороны лютиБовскихъ 
турокъ, а батальонъ тамбовцевъ —двинулСя на монастырь Богородицы. 


186 


и чрезъ Елешницу къ Желявф. При стомъ движенш тамбовцамъ 
пришлось преодол вать новыя неимовёрныя препятствйя, двигаясь 
по поясь въ енЪгу, во время вьюги и мателиу, по страшнымъ 3806- 
лачнымъ горамъ.. Но, не смотря на то, 1-й. батальонъ тамбовцевь 
мужественно церенесъ всю эту по-истин%. геройскую борьбу съ приз 
родой, и на другой, день, 16-го, декабря, въ 2 часа по-полудни, до- 
шелъ до дер. Елешницы, гд8 и соединился. съ батальономъ Козлов- 
цевъ, прибывшимъ изъ Чурьяка. 

Между тЬмъ, тамбовцы и пензенцы, оставииеся ночевать съ.ар- 
тиллерей на подъем, еще до разсвзта 16-го декабря, двинулись 
прежнимъ порядкомъ далфе на Умургачек перевалъ. Утомленные 
безсонною ночью, борьбою съ природою. и трехдневною, тяжелою ра- 
ботою, люди тащили орудя уже безъ прежней энерги, Уменьшенная 
дача сухарей также не могла достаточно подерфпить силы труже- 
никовъ, & у нВкоторыхъ сухарей и вовсе уже. не было. 

— Ну, братець, если теперь еще недЪлю намъ такимъ манеромъ 
идти,— бЪда! говорилъ тащивиий, оруде солдатъ. 

— Экое, вЪдь, проклятое м$сто какое! гора за горой, конца 
ту! 

— Тутъ, братъ, лютый зв$рь—и тоть себф ничего не найдеть 
да и жить-то тутъ не станетъ,—подтвердиль его товарищь. 

Обмороженные солдаты въ этотъ день попадались навстрчу все 
чаще и чаще, а вскор$ начали попадаться и обмороженные офицеры. 
Воть бредетъ внизъ, еле воловупий ноги, солдать въ кепи съ крас- 
нымъ околышкомъ, Архангелотородскаго полка. 

— Ты откуда и куда?—спрашиваютъ, его, 

— Изь авангарда, ваше блатороде, ноги заморозилъ,—покраки- 
вая отвзчаетъ, дрожапий какъ листъ, солдатъ: въ такую вьюгу за- 
брались, чуть весь батальонъ тамъ не занесло! Кабы не вс въ одну 
Еучу сбились, навёрно бы занесло... 

Помочь этому бднягв, да и прочныъ обморозившимея людямъ— 
было нечёмъ. Какъ они добирались до Орхане—одинъ Богъ вф- 
даетъ! НЪкоторые, конечно, замерзли на, дорог%... 

Между тВмЪъ войска все лЪзли и лёзли въ гору. ПослЪ всякаго 
подъема имъ открывалась новая и новая вершина. Вефмъ казалоеь, 
что воть эта, веригина и есть Умургачь; но не тутъ-то было; только 


1817 


поднимутся ‘на’ ‘вершину’ — смотрять — тамъ ть другая ‘еще 
выше! 

Было около четырехъ’ часовъ пополудни, когда головныя частая 
отрада’ увидали вверху ‘куполообразную вершину, всю черную отъ на- 
висшихъ ‘облаковь и‘ензжной бури, разразившейся на ней... 

Проходить обмороженный солдатъ. 

— 'Далеко-ли’до’Умургача? спрашиваютъь его. 

— Венъ онъ самый и есть отв%чаль солдатъ, О на чер- 
ную ‘вершину. 

’Кавъ ‘ни ‘непривлекалелень быль видъ этой вершины, но люди, 
почуя близый конець своимъ трудам, чуть не бФгомъ в 
вверхъ орудия. 

Около’полудня, сани за санями ‘начали, наконець, подтягиваться 
на Умургачъ, и векорв ‘тамбовцы ©0 2-й батареей НЫЕ ужо на пе- 
ревал. . 
Здфеь, на вершинЪ Умургача, отъ свирЗиствовавшихь тамъ мя- 
телей снЪга накопилось страшно! Сугробы были такъ глубоки, что 
даже одиночный веадникъ ежеминутно останавливалея, проваливаясь 
вмвстВ съ конемъ по ‘брюхо... Для глаза ‘вругомъ виднёлась одна, 
лишь снзжная, необъятная сЪдловина. ОЗрое ‘небо разражалось без- 
прерывною мятелью: вЗтеръ дуль страшный ‘и морозъь доходить до 
15° градубовь по Ребмюру. Отъ рЪзкаго, ледянаго вЪтра епирало’ ды- 
хан!е, глаза залВилялиеь ензтомъ, идти дальше’ было невозможно... 

Прибыв ещё утромь на гору Умургачъ, генераль Вёльяминовъ 
получиль здЪеь донесене” изь авангарда, отъ капитана’ Биргера, 
шедшаго‘съ батальономъ тамбовцевъ на д. Елешницу, что по пути, 
по которому шель этоть батальонъ и по которому должна была про- 
слфдовать и вся колонна съ Умургача на д. Жиляву, —никавимъ 
образомъ нельзя протащить артиллерию, даже на рукахъ, по причинв 
страшныхь крутобтей и ‘снфжныхъ заносовь.. При этомь капитанъ 
Биргерь указываль на‘возможность движеня артиллер1и съ Умур- 
гача’‘ прямо ‘на’д. Чурьякъ, куда безь особенныхь затруднен‘ про- 
шель посланный имъ драрунеюй разъЪздъ. 

Такъ какъ путь этотъ, ваводящий въ конц ’концовь въ ту же 
д. Жилаву, дВйствительно ‘представлялся нанболье удобнымь и зна- 
чительно могь ‘сократить труды ’войскъ, ‘то генеражь Вельяминовь, 


188 _ 
съ разрёшен1я генерала. Гурко, и согласилея повернуть войска, съ 
Умургача въ д. Чурьакъ. 

Такимъ образомъ, правой колонн пришлось сд®лаль страшный, 
кружный путь на Умургач®, ивыйдти къ. тому же, Чурьяку, въ. вото- 
рому вышаа иглавная колонна, но по кратчайшей и боле доетуп- 
ной дорог®.. 

Между тВиъ, пока обсуждалась необходимость движеня на 
Чурьякъ, на, перевал Умургачъ. мятель все продолжала сварпство- 
вать. Къ генералу Вельяминову явился какой-то пастухъ, который 
додожилъ ему, что. отряду доле оставаться на открытой площадкв 
Умургачскато плато— значило рисковать,быть занесеннымь сн®гомь: 
столь сильны зд%еь въ горахъ мятели! 

Не желая и безъ того оставлять. взобравшихся сюда тамбовцевъ, 
со 2-й батареей, ночевать на этой гор% во время вьюги. и. сильной 
стужи, генераль Вельяминовъ приказалъ имъ со всею поспфшностью 
приготовиться покинуть площадку п начать въ тоть же день; во 
что бы то ни стало, спускаться. на Чурьякъ. 

Не такъ счастливы были остальныя войска правой колонны: 5-й 
батареВ и пензенцамъ, прибывшим на Умургачь лоздно вечерожь, 
пришлось ночевать тутъ, же... 

Эта поелфдняя ночь ‚на, УмургачВ, быдла еще болве ужасяе, чмь 
предъидущая. Стондо, солдату только. присфсть ‹тдФ-нибуль, и его 
буквально заметало: снЗгомъ.. Утомленные до, нельзя люди, несмотря 
на всю опаскость положен, засыпали какъ мертвые, прямо въ 
сдфту.. Число обморозивиихся въ эту ночь должно было быть не 
маловажное, Много. еще спасало людей ‚сознан!е, что это посл дн 
девь страшных трудовъ и что завтра, во всякомъ случа, будеть 
дегче... 

Утромъ дали людамъ водки, зто было по-иствнв большимъ. бла- 
годзящемъ. Солдаты точно ожили и подбодрились., 6-я рота ‚шен- 
зенцевъ, трое. сутовъ тащившая оруд1я, четыре дня получавшая по+ 
ховинную порщю сухарей, на, радостяхь, что получила ‚отъ началь- 
ства по чаркЗ водки, затянула даже лихую солдатевую пфеню, да 
такую плясовую, что усталыя ноги проходившихъ мимо. солдатъ’ не- 
вольно стали переступать въ тактъ, этой фени... Ве были поражены 
этой удалью; обдеденвлыхь молодцовъ, поел», столь тяжкихь трудовЪ 


т 


‚ 


Сы т С 


„арреиитие 


„АИ 


И, 


й 


И 


И 


й 


7. 
РР. 


=. =. — 


ахъ. 


ван 


+ 


* 


лъзъ ВБ 


1й прива 


Зчин 


в 
зеселящихся‘навершинв Умургача!Даже жутко какъято былослушать 
этих тероевь;‘поющихь и пляшущихь по’ колфно’ въ /ен%гу Въ рва 
ныхъ, промерзшихъ шинеляхъ... т 

Кавалерля, слВдовавшая; за. пензенцами, только ‘утромь’этого дня, 
т. е. 17-го декабря, подтянухлась ‘на’переваль/ Она, птла; ‘вою ночь, 
ведяэвь поводу’ ‘лошадей’ безпрестанно скользившихь’ и падавшихъ, 
по ледянымъ; ‘почти отвфенымъ скаламъ ‘и. по ‘узкимъ, едва замт- 
нымъ тропинкамъ, ограниченным ' по |сторонамъ ‘страшными ‘обры- 
вами... Совершитьоэтоть форенрованный маригь 'было’‘настолько 
трудно, что объ этомь ‘вполнв можеть судить только тотъ, вто’ви- 
двль ‘эту массу ‘всаднивовъ (двЪ ‘кавалер йскихь бригады) ‘растяну= 
ТыхЪ Въ одинъ конь по! снёжнымь высотамъ Умуртачаверстьлна’во- 
вемь и’'взбиравшихея по’ ледянымъ ‘склонамъ’ ‘на-тодоб1е диких 
Е03ЪЦ. Доказательствомъ тому; насколько быль труденъ’ этот тозие= 
тин молодец переходь’налией гвардейской ‘кавалертуможеть:елу- 
жить тотъфактъонто ‘кавалер язелёдуя ‘изъ’ Врачеша, днемъ ‘и ‘ночью 
безъ ‘ночлега, ‘прибыла въ 'Чурьякъ лишь черезъ три‘дня, сдВлавъ 
въ'9то`время’не!боле 18лверсть! 

© Обфимъ. жавалерйекимъ ‘бригадамъ; по приход ”на ‘Умургачъ; 

приказано’ было’ немедленно спускаться ‘въ’ Чурьякъ, негдожидаяеь 
пензенцевъ. КъЛА-ти часамъ ‚утра 1/7зго’декабря‘кавалер!я ‘ужеочи+ 
стила,‘перевалъ; ‘и. пензенцы съ 5-й батареей тоже, двинулаеь’ внизъ. 

ВначалЪ спуекъ оеъ Умургача,’предетавлялея довольно ‘©тло= 
тинъ, талиь/ что рёшено‘было“‘прибфрнуть ‘въ ‘помощиолошадей: Разо- 
бранныя' ‘на’ части ору я” живо были ‘собраны и‘надфтыовновь “на 
передки; лошади запряженыли‘отрядь лериступиль въ! пуску. 

‘Однако; дВло’это’оказалось 'вскор ‘не’ только, трулнымъ, ‘но’ и 
опаснымъ. Путь началь идти векор% по глубокому енЪгу, круто епу= 
суаясь ‘съ одной ‘горной площадки‘на другую. К томуже, холодь и 
выюЮга/ достигали‘ здесь’ экрайнихь предВловъ, и-казалиев ‘еще ‘ичув= 
отвительнъе. велёдотв!е ‘того; чтотвфтеръ туть’/биль людямъ’ прямо 
въ яицо:: Пальтоли‘бурки ‘улвевхъ ‘обратились въ ‘настоящую ледя- 
ную кору. Болфе слабые люди положительно падали отъ‘безсиля ‘и 
холода. Вотьсвалилея б№дняга и хотинецъ: Ку нему подходять'двое, 
навлоняются, ‘толкаютъ4. 

— Эй, товарищь, ‘вставай; полно валятьсяето,—гповорить ‘один: 


394 _ 

Упавш!й” лежить безь. движеня; Ему’ расврываютъ. башлыкъ, 
смотрятъ: лицо’ блдное; глаза. закатились; помутились... Упавшахо 
солдата оставляютъ и уходатъ прочь. 

—  Что-же, братцы; вы товарищат то бросаете? 

— ‘Вончается, ваше: блатороде, замерзъ... 

И вов идутъ. дальше, какъ„будто’ ничего’ не случилось: Оттереть 
человЪка, было, не‘ чВмъ, спасти его невозможно, да ‘и самямъ ‘опасно 
останавливалься: на этомъ ‚страшномъ холоду. 

{ Мало-по-малу спускь все’ съуживалея исстановияся ‘все уче и 
круче, Дорога ‘отъ.гололедицы ‘была ужасно скользка. Скоро при- 
шлось передние ‘уносы, выпрячь ‘и ‘оставить однВхъ только коренныхь 
лошадей; колеса орудй были заторможены; къ дышлу сталигпогдва 
_нумера, которые, ‘налегая‘везмъ” взеомь туловища, старались дать 
направлене орудюу цфлый взводъ людей. брался ‘за ‘веревки, привя- 
занныя ‘сзади къ ‘станинамъ лафета, чтобъ оедерживать оруде; Не 
смотря ‘на’ то; оруд1е'‘етралино'раекатывалось и ‘ежеминутно’ грозило 
слетВть, съ кручи... Вида’ это, $здовые ‘осаживали ‘лошадей ‘совсвиъ 
на зады. Солдаты, цфиляясь за кусты» и ‘камни, увлекаемые стреми- 
тельноетно раската’ оруд1я; падали, ‘но’не’ бросали веревки: Кавъ бы 
отчаяннымъ ‘отпоромъ’ они ‘старалиеь сдержать, легяшайо внизь и 
грозящЙ ‘ежеминутно ‘увлечьтихь ‚за’ собою; тяжелыйзтрузъ. Вдругъ 
оруде: завертывало; и’кувыркомъ, съ Фздовымъ и! лошадьми; ‘вверхь 
колесами, ‘летьло въ подошв горы; таща, за собою: и›сбившихся въ 
кучу людей, все‘еще’ державшихся) затверевки.: Вся! эта’ масса оста- 
навливаласьв у’ конца ‘спуека: люди, кто покрякивая“оть боли; кто по- 
емфиваясь; вотавали‘и извлекали ‘изъ подь’‘орудля разбившихся’ ло- 
шадей... ЗатВмь орудя:вновь запрягали; и‘продолжаля дальнъйний 
путь. р 
Падали не’ одни ‘только: солдаты; спускавше! оруд1я; но и люди, 
шедине ‘сзади; относятельно налегк%, ‘и ‘неспио ‘ружья ‘товарищей, 
Понадались также ‘мета; гдЪ ‘дорога тавъ’ съуживалась, 910 оруд1е 
одною ‘стороною ‘навнсало надъ пропастью... Иногда“ жегпуть проле- 
таль по’‘совершенно ‘неразработанному’ енфжному’ откосу,.съкото= 
раго/не:разъ’тоже‘слетали‘ и›опрокидывались 'запряженныя оруди: 

Наконець, посл нфеколькихь часовъ отчаянной ‘работы войска, 

измученных ‘до‘посл$дннго предла, достигли подошвы торы, и шли 


__ 195 
несколько времени до’ Чурвяка уже’ ‘боле удобной’ долиной. Но 
стонло‘имъ! обернуться назадъ, ‘чтобъ ‘увидёть все еще весь’ чер- 
ный отъ'бури`Умургачьа. Невольно дрожь пробирала/ веВхъ при ‘вос: 
поминани о проведенныхь тамъ' ночахъ!.. Зато теперь люди ‘итлиуже 
по‘ровной, освфщенной ‘солнцемъ мфетности; казавшейся даже теп- 
лойш “Лучшей: ватрады› и быть не’могло ‘для войскъ. У вовхъ на дущеБ 
вакъ-то посвётлфло, ве прюбодрились, точно страшныхь ие я 
не испытали... 

И какъ было не и войска, побздили лютаго врага—су- 
ровую' природу! - 

Часть Тамбовскаго полка, выступавшая съ Веня еще днем 
16-го ‘декабря, прибыла въ Чурьякъ, съ двумя орудями 2-й батарен, 
ночью! того-же числа: Остальныя ‘орудй"2-й батареи еъ ‘тамбовцами 
прибыли утромъ 17-го числа. Кавалеря достигла Чурьяка того-же 
числа; въ 3 часа’ пополудни. Пензенсвый полк съ 5-ю’ батареей’ при- 
быль въ Чурьякъ ‘ночью’ 17-го, ‘а’частью’утромьъ 18 числа. 

Въ тоть же день, 18-го’числа, войска‘ правой колонны перешан 
въ дд. ‘Жиляву и Яну, ставъзаслономъ главныхъ сить со’ стороны 
Софи. : 

Тавимь образомъ;, планъ’ генерала Гурко, хотя’и чрезвычайно 
медленно’ и’ съ неимоврными  усимями, мало-по-малу приближался 
къ осуществлению: 

Оставалось выздать исхода движеня лфвой ‘обходной колонны» 
направленной на Бабу-Гору: 


ГЛАВА. СЕДЬМАЯ. 


Движен!е колонны тенерала Дандевиля.—Гора-Баба.— Радость полковь Велико- 

луцкаго и Пековокаго при’ иввфст о движени.-—Мученя войскъ при подъем$.— 

Ужасная погода.—ТГибельная мятель.—Отчаянное положен!е войсвъ на вершинв 

торы.—ГеройсвЙ подвигь дисциплины войскъ въ ночь съ 16-го на 17-е. декабря. — 
Страшныя потери отъ мороза.—Отступлене въ Этрополь. 

Лфвая колонна, изъ Пековскаго, Великолуцкаго. и Воронежекаго 
изхотныхъ полковъ, Екатеринославекаго драгунскаго. полка, и двухъ 
сотенъ донскихъ вазаковъ, при 1-й батарез 31-й артиллер!йсвой бри- 
тады; четырехь орудяхь 19-й донской батареи и двухъ орудяхь 


196 


16-й ‘конной батарен, подъо ‘начальством 'генераль-ма1ора/- Данде- 
вия —долявна быша собраться:въ! Этрополв иу 13-го’декабряувь“6 
часовь утра; двинутвояоизь: Эгрополяосначала’ ло; ео ЗЫ 
&-потомъи евернутьинао перевальтогромной Бабы-Горый 

Нужно замфтить; что лЬвая ‘колонна/была/еоставлена изъвойсьь; 
большеюлчастью сильно уже пострадавши&ь: отъзморозоввуво! время 
тяжБой, 24-хъ-дневной ‹беземфвной ‘стоянки ихь, на) позищи ‘передь 
Шачдорникомъ. Передь вступленемъ въ новый походь.на’Бабу=“ 
Гору, войска этилишь три» дня‘ отдыхали: обогр®валиеь) и’ лечились 
въ Этропол$. Отдыхъ быль — нельзя сказать, чтобы продолжитель- 
ный! Въ, три дня трудно было, уси ть даже ремонтироваться‘иойра- 
вить вс подтотовительныя работы, къ, предстоявшему движеню; не 
только, что. отдохнуть. Войскамь, звачить, предстояло ик мадо 
хорошаго, : р 

Гора-Баба, составляя высозчаиную: точну Этропольсвато асы 
отличается, оть, другахъгоръ: тм, ‘что переваль` еду т!’ егсамая 
верхняя, часть горы; предетавляеть ‘огромную плоскость, совершенно 
открытую, а слфдовательно! изнаибол%е: подверженную: хододамь и 
мателямъ. Къ тому-же, болгары, вопреки нашимъ прежнимъ св д- 
щаямь о предстоявшемъ, пути, съ ужасомь:еталистоворять, что ‘н8воз- 
можно, взлЪзть- на Бабу:Гору, что: енфгу въэту’зиму! выпало’ множе- 
ство, и что на эту гору зимой никто не Вздить!.. Къ’довершению зая 
трудненй, путь, черезъ. Бабу-Гору; пролегаль ‚ въ. виду’ шандорник- 
скихъ турокъ, которые, такимъ образомъ; могли» ‘своевременно! ‘зало= 
родить намъ спускъ съ Горы-Бабы. Наконець, движеше отряда, на- 
правленнаго на Бабу-Гору, и безъ того было поставлено въ завиеи- 
мость отъ движеншя остальных колонн, въ случа запозданя кото- 
рыхъ отряду. предстояло болфелили мензе продолавительное пребы= 
ване- безъ ‘движешя! на/‘непривфтливой ‘открытой вершин Горы 
Бабы: 

Полученныя оть боягаръ сввдёня о Бабв-Гор% заставили гене- 
рала Дандевиля принять всЪ необходимыя мФры для предохранен!я 
своего’отрида ‘от’ вьинеупомянутыхь неудобств». Командирамъ ‘ча- 
стей было’отдано привазаше исправитвобувь и одежду‘ нижнихь чи- 
нов, привести вв порядок’ шанцевый ‘ивструменть; занастиеь топо- 
рамилдяя рубён дровь’на костры, закупить скота’ и сна, набрать 


197 


въючныхь ‘ лопгадейги! с жель: приказано было ‘печь хлёбъ и запас- 
тиев еухарями”ио ‘20=6` число, а’ также спиртомъ, въ возможно боль- 
шемв ‘количеств, на случай ‘оттиранй ознобившихся. Артиллер!и 
отдано’ приказание‘ заготовить ‘сани’и канаты для подъема орудй. 
Не ныфя саперъ, генераль Дандевиль обратился къ мстнымъ жи 
телямь съ ‘проеьбою ‘объ ‘окавани" соджйствя нашимь войскам при 
разработк пути‘и’‘подвем В орудй‘на переваль. На’эту просьбу 0т- 
кливнулосв. до’ 720°болгаръ, пришедшихь въ Этрополь изъ окреёт- 
ныхь: деревень; съ’ киркими; лопатами, топорами, веревками и н$- 
сколБЕнми ‘парами саней, запряженныхь волами. Многе изъ пред- 
метовъгэтихь болгары “отдавали‘даромъ. Лишь за подъемъ тяжестей 
ныъ обфщано былоно золотому‘на каждую пару воловъ: Кром того, 
имъ кушали хлёба’ на’два‘дни’ и обЪщали сиЪнять ихъ потомъ дру- 
гими рабочими; по’ 300 ‘человЪ кв въ день. 

Люди ‘лфвой колонны, между! тВмъ, ни мало не унывали въ виду 
предетоявшихв имв трудовъ. Мноме ‘изв обморозившихся великолук- 
цевъ ‘и’‘исковцевь, заслышавъ въ этропольекихь лазаретахь о но- 
вомъ. выступленитв® походь; повышисалисв даже въ строй. Въ ря- 
дахъ этихъ героевъ, одЪтыхь въ истренанныя’” лохмотья и рваную 
обувь; только. иелышно' было: «намв ‘ни’ почемтъ!..» «куда угодно!..> 
и'вее’это говорилось съ такой добродушной' улыбкой, что любо было 
смотрёть. ‹ 

Въ ‘виду полученныхь ‘свёдвнй”о снёжныхь заносахъ ‘и труд- 
ностяхьъ пути, генераль Дандевиль ‘р8шилея двинуть впередъ, 13-го 
числа; только авангард изъ’ трехъ эскадроновъ Екатеринославскихь 
драгунъ; двухъ’ сотенъ' донцовъ, Великолуцкаго ифхотнаго! полка, и: 
четырех орудий 19-й донекой ‘батареи; подъ начальством генералъ- 
ма!ора Краснова, Къ ‘ним ‘била’ придана партя болгаръ для рас- 
чистки: пути 

Нужно’ замфтить; что’ тенераль Дандевяль получиль диспозищю 
перехода’заБалканыслийть въ ночь на 13-е декабря; поэтому и аван- 
тардъ могь выступить’ изъ'Этрополя линь въ’ часъ по-полудни тото- 
же! 13-го ‘числа. 

Части звангарда’ двинулись въ сл5дующемъ поряд В: впереди шла 
кавалер я; ‘затВмь болгары” иу‘навонець; изхота' съ орудями, прико- 
торыхъ тоже шав‘ часть болеар: 


Е ЕСО Ее 


198 


Выеылка впередъ кавалер!и принесла. большую пользу. въ томъ 
отношения, что лошади вавалеристовъ н®еколько ‘протолталис дорогу, 
н тёмъ облегчили работу болгарамъ; пвхота же утоптала, затВмъ, 
путь настолько, что до подъема на гору. артиллеря прошла, безъ осо- 
бенныхь затруднен, 

Веретахь въ 7-ми отъ,Этрополя. путь на Бабу-Гору’сворачиваеть 
съ златицкой дороги направо и подымается на первый ‘устуль Горы: 
Бабы. Дорога идетъ здфеь лёсомь и, на протяжени около полувер- 
сты, глубоко вр®зываетея въ, отлогость ‚крутаго скала. На’ всемъ 
этомъ проетранетвЪ она была, набита (енфгомъ, на цфлую сажень: 
Это м%$сто. представляло наибольшая затруднешя: при движен и. Ка- 
валерек1я лошади до такой степени, тонули здесь” въ снгу;, что 
пришлось. спёшивать людей и вытаскивать. воней ‘изъ сугробовъ..: 
Около часа выбиралась вавалерля черезь это м$ето. Когда она иро- 
шла, болгары, начали очищать дорогу отъ сна, благодаря чему и 
пзхота могла тутъ. пройти. Протащить: артиллер!ю, однако; было въ 
высшей степени трудно. Несколько сотъ.болгаръ и батальонъ ‘и®- 
хоты бились тутъ вплоть. до, ночи, протаскивая четыре: орудя: За 
наступленемъ темноты, подъемъ пришлось остановить; 

Два орудя. съ батальономъ , великолукцевъ ‚: успфли. подняться 
только на, первый уступъ; остальныя два ‚орудя остались ‘ночевать 
еще внизу. Драгуны же и казаки, съ гевераломъ Красновымъ во-главв; 
дошли до самато перевала и расположились. бивуакомъь на‘ночлегь 
въ густомъ лфоу, подъ, самою вершиною совеёмъ. лысой Бабы-Горы; 
на западномъ ея скат, не. доходя. совершенно обнаженнаго пере- 
вала. Окружающая. мёстность вполн®обезпечивала отрядъ отъ/’вся- 
хаго нападений. Справа быль глубовй оврагь! съ крутымъ ‘лфеи- 
стымъ скатомъ, покрытымъ глубокими. сугробами, непроходимыми (ни 
для коннаго, ни для изшаго; елЪва стояли еще боле крутыя; обле- 
денфлыя, снзговыя вкручи. Ни справа, ни. елёва’ даже’ ‘отдФль- 
вый человзкъ не могъ подойти, къ. отряду, Такой. характеръ 
мфетности какъ нельзя бодзе пришелся кетати, дозволивъ. отряду 
обойтись безъ аванпостовъ и карауховъ, водержане которыхъ, ! при 
3° градусахь мороза, повлекло бы за собою, большую потерю въ' лю- 
дяхь. Только 10-ти казакамъ приказано было выставить часовыхь у 
опушки лфса, откуда видна была вся енфжная, равнина -обширнахо 


199 


перевала Горы-Бабы. Приказано было смфнать. часоваго зерезь чаеъ, 
тавъ какъ сильная стужа и постоянная вьюга наперевал дЪлали 
долгое, пребывав!е. на, часахь въ. этомъ -мфстВ. немыелимымъ, Гене- 
ралъ-маюръ Красновь еще ранфе осмотрфлъ-переваль-я‘нашель его 
не только не занатымъ, но ‚и не наблюдаемымъ ‘турвами, хотявправо, 
ва [Шандорник, виднфлись. огни въ ихъ латер$, а-за ‘переваломъ, 
передъ деревней, Буново, разъ$зжали турецше. всадники; 

На другой день, 14-го, декабря, въ 7 часовъ утра по смфн®ра- 
бочихъ,болгаръ на.горз,выступиль изъ Этрополязи‹самъ: генерахь 
Дандевиль, съ остальными. частями отряда: пековцами: и воронеж- 
цами, . сеъ.720-ю болгаръ, сотней. казаковъ, и двумя ‘конными ору- 
мями (иъшая батарея, назначенная въ лёвую колонну, еще не. пря- 
была. въ. Этрополь). 

Отрядъ. скоро. нагналь. орущя -авангарда,ги болгары тотчаст ‘же: | 


принялись расчищать, дорогу. далве. къ. перевалу; отваливая огромные: | 


сугробы, енёта на, нижн!Й край. дороги; часть же. ихъ›помогаласвта- || 


скивать орудя. Пековцы и великолукцы, которымь ранфе-того-уже» 


приходилось. подымать ‘орудйя сна Врачешск!й перевалъ, ‘распоряжа- 
лись д%ломъ. этимъ, въ. качеств зналоковъ. Орудя» снимали. съ ла= 
фетовъ и. безъ церемони влали прямо  наосн®гъ; принявъ’ лишьгиз- 
вфетныя предосторожности, чтобъ. не ободратьихь; нотомъ привя- 
зывали къ орудйю длинный канатъ съ прикрзпленными къ нему, по 


всей. его длин%, толотыми поперечными. палками, залкаждую изъ (ко- | 


торыхъ ухватывались, по два:болгарина, — иотакимъ образомь чело- 
вЪкь, 50—60. тащили, каждое. оруде; волоча его полензтурзкавв по 
маслу... Съ передками и ящиками дВло вышло, гораздо трудиве; въ 
узкахъ м%етахь. ина поворотахъ, пришлось изъ -нихъ ‘заряды выния 
мать и нести на. рукахъ; а иногда’ катить ихь только. на) одномъ ко- 
лесЪ, потому. что. другое, за неимёемъ м$ота/ на’ дорог, ‘надобно 
было держать. на, в%су. Сани болгаревя—ихировя. и длинныя-—при= 
шлось.бросить; волы также мало. помогали дфлу. Встаевиваше орудий 
стоило, вообще, значительныхь усий людямъ, хотя и не предета- 
влалось неопредолимымъ, Крики! и гиканье. болгаръу‘тащивиихь ору- 
дан, раздавались на подъемЪ. цзлый день. Къвечеру успфливтащить 
въ лЬеъ, на бивуакъ, къ перевалу; вс четыре‘орудя ‘19-й. донекой 
Б. на Б. м 


200 


батареи: Два же конныя орумя, еъ Воронежекимь полвомъ, заноче- 
вали-на полуподъем». › 8 

’ Между т5мъ; шедиие’ впереди рабоче болгары, съ’ кирками, л0- 
патами, дубинами и метлами, уснфли раечистить дорогу“ на самомъ 
перевалЪ, на открытой площадк® котораго снёг”ь’ постояннымъ в8т- 
ромъ переметался съ одного’ мЪета, ‘на другое, Местами сн®гь этотъ 
лежаль здоь’на’полсажени въ глубину. Однако ‘болгары расчистили 
и утонтали дорогу на’перевалв почти’ до самаго грунта: 

Въ’то же время ‘тенералъ Красновъ ‘и генеральнаго штаба штабеъ- 
капитанъ Протопоповъ, пробившись сквозь енЪжные зановы, 0емо- 
тр%ли перевалъ вновь и отыскали дорогу на’ Буново. Положеше наше 
относительно непрятеля ‘представлялось съ перевала въ сл$дую- 
щемъ видЪ: вправо, на одной высотВ съ Бабой-Горой, виднЪ®лея глав- 
ный туреце  редуть и. лагерь ‘на Шандорник%, отдфлявнийся отъ 
Бабы-Горы ‘огромнымъ лёеистымъ оврагомъ, до ‘верху заваленнымъ 
сентомъ. Прямо; впереди перевала; гораздо ниже его, на грядз лЪ- 
систыхъ холмовъ, отдфленныхь ‘отъ Бабы-Горы тоже оврагами, вид- 
нзлись турецые‘посты и‘уже строились турками ложементы, затраж- 
давние намъ дорогу въ деревню’ Буново, которая лежала за этими 
холмами. Влфво’оть перевала, подъ крутымъ уступомъ подножя 
Горы-Бабы, въ конц отлогой долины, видн®лись дома и хаты села 
Миркова: 

Генераль Красновъ, для раскрыя силъ противника, направиль- 
было; по’дорогв на Буново, два эскадрона’ драгунъ и дв сотни ка- 
заковъ; но кавалер!я наша, двинувшаяся въ одинъ конь по узкой и 
заваленной ентомъ тропинкЪ, была ветрёчена выетрЗлами со ето- 
роны ‘турецкихь ‘пфхотныхь  пикетовъ ‘и’потому ‘принуждена была 
вернутьея: обратно; казакамь удалось только открыть; подъ ‘выстр%- 

`ладги непраятеля, нзевколько стоговъ сфна, что было необыкновен- 

нымъ счастемъ для васъ, по той причин, что безь ‘этого’ наши ка- 
валер!йсвя лошади погибли бы, такъ какъ с$на нельзя было достать, 
ближе какъ за 50—60' верстъ! 

Ноявлен!е нашихъ войсвъ на Бабъ-Гор», почти въ тылу Шандор- 
ника, произвело у’ турокъ. большую’ сумалоху: ‘на ШандорниЕ® по- 
слышались рожки и видно было ‘какъ турки начали ‘занимать укр%- 
плешя... 


201 


Въ’ 6’ часовъ вечера, 14-го`декабря, стужа; на’ открытой площадЕ® 
перевала’ зам тно‘усилилаеь; холодный вВтеръ пронизывалъ насквозь, 
Поэтому тенераль’ Дандевиль отвель’оттудавойска, и’ болгаръна.бя- 
вуакъ; который помфщалея на '‘сВверномъ склон’ Горы-Бабы; на 
площадев ‘въ’ лВсу)тдв холодь и вВтеръ были ’не’ такъ ‘чуветви- 
тельны. 

На бивуак войска устроились уже по-домалинему, поставивъ свои 
палатки‘ надь снфжными' ямами; вырытыми одотземли и’развсивъ 
котелки’‘надъ’ тысячами ‘костровъ, разведенныхь ‘кругомъ‘ и около 
которыхь солдаты, вметВ съ болгарами, варили уже чай, мясо, 
кашу... 

Между тёмъ положеше’ отряда было; въ сущности; далеко’ неза- 
видное, 

Какъ’мы уже знаемъ; колонна генерала Дандевиля должна была 
выйдти на перер$зъ пути отступлешя ‘турокъ; ‘въ Буново и Мир- 
БОВО, КАКЪ ТОлЬЕо’ Остальныя наши‘ колонны выйдуть въ Софйекую 
долину; до этого же времени; колонн®Дандевиля ‘слЪдовало  оста- 
затьея на БабЪ-гор`и” демонстрировать" противъ укр$иленй Шан- 
дорника, съ цвлью привлечь на себя непраятельскя сильготъ лЪвато 
фланга турокъ. Все это'было бы хорошо, ‘если'бы только главная’ и 
правая напти колонны перевалили Черезезъ Балканы "въ однв сутки, 
какъ это предполагалось по ‘диспозищи:‘тогда лВвой колонн при- 
шлоеь бы пробыть на’ Бабф-гор$ ‘тоже не’ болве двухъ сутокъ. Но 
каково’ было этой колонн, въ случа промедлешя‘ ‘остальныхь от- 
рядовъ, оставаться въ’ течеши“н%еколькихь сутокъ безъ двяжешя, 
на ензжной и холодной ‘вершинв Бабы-горы, постоянно пронизы- 
ваемой‘сильн®йшимъ взтромъ?.: 

ДЪйствительно, уже 14-го числа изъ отряднаго штаба пришло 
извзет1е о`замедлени подъема’ нашихь” двухъ правыхъ обходныхъ 
колоннъ. Для отряда генерала’ Дандевиля эти было! тмъ боле 
непрятное извете, что’онъ Четояль на’виду у турокъ, которые; 
разумВется, пользовались каждой’ минутой, чтобъ ‘заградить ему 
окончалельно' спускъ’ съ Бабыегоры... Они ‘уже стали заслонать Бу- 
ново ‘ложементами и такимъ’ ‘образомъ 'заградили: дорогу, епускав- 
шуюся къ нимъ съ ’Бабы-горы леиотыми' оврагами; набитыми 'сн%= 
томъ.. Тавимъ образомъ,\‘спускъ отряда съ `Бабы=горы уже меиерв 


202 


немогъ ‘обойдтись ‘безь боя.” Дажетрасчищать отъснфгалдорогу на 
Буново’ теперь ‘предетояло’уже‘подьвыетрфлами противника; ‘А’до- 
рота’ эта была’ не что! иное ‘кавътлфеная вьючная тропа; заваленная 
снфгомъ, подъ которымъ ея ‘ичнайти было невозможно '‘безъ болгаръ.; 

Вее ‘это, конечно; ‘не могло’ особенно радовать ‘начальника л®- 
вой колонны, поставленной въ столь опасное положене. Къ тому же; 
стужа на’ перевал ‘уже 14 чиела дала‘себя знать войскамъ так 
что’больныхь 'отьохолодау въ этотъ "день; въ отряд оказалось: въ 
Великолуцкомъ ‘полку=3 5. ‘человЪиъ, Пековекомъ — 48; ‘и въ Воро- 
нежекомъ-—=10-человфъ; 

Но пока еще жила надежда на благополучный исходъ, и никто. 
на бивуак ‘особенно “не тревожилея. (Подъяенымъ звзднымь /не- 
бомъ, подъ опушенными инеемъ в$твями, вокругъ дымныхъ костровъ 
спало богатыревимь ‚еномъ православное: воинство; кучками, (при- 
жавииеь плотно другЪ.къудругуа- 

15-го’декабря, утромъ; 'овазалосв, что. дорогу на перевалф, такъ 

тщательно расчищенную наханунз, болгарами, опять совершенно:за=. 
несло ‘за ночь енгомъ. Пришлось снова, расчищать тропу. Работы, 
вообще, предстояло: много въ”этоть день. Батальонъ великолукцевь 
и болтары, назначенные ‘на работу» раздфлились: одни. расчищали 
дорогу по требню; друге—раеканывали тропинку ‘на Буново, съ ко- 
торой ‘еще’ надобно’ было вывести путь вправо—на гору: Сухое-во- 
рыто, ‘куда’ требовалось” поетавить орудя для. стрфльбы въ тылъ 
Шандорнику;третви-=расчищали путь на Мирково, въ ложементамъ, 
начатымъ наканун$®, турками на. нашемъ виду. Особенно: много. н&- 
билось енфгална’вовхъ этих путяхь въ лощинахъ, гдё его, съ тру 
домъ пришлоеь разгребать. Но болгаръ было много; и работа шла, 
уси шно. 5$ 

Бивуанъ также оживился” и ‘котелки. опять уже. появились надь 
хдымящимися кострами. Позади, съ подъема. на переваль, слышались 
уже дружные крики воронежцевъ, тащившихъ. посл дня (два).ору- 
дя. Словомъ, ‘вругомъ работа’ кип$ла. 

'Увидвь еъ нашей стороны усиленное движене, турки высыпали 
на’ буновек!е: холмы: и; на’ Шандорниксвй редутъ; стоя неподвижно 
стфной; они какъ будто любовались нашей работой, ‚недоум$вая, 
что изъ этого можетъ”выйти... Въ то же время, у нихъ вамихъ шла 


208 


усиленная ‘работа полвозведен!ю укрёплениина буновокихь холмахъ... 

‹ День быль: обреньюйу облачныйси, противъвсякаго ожиданя, 
безвЪтряный: Даже) на; переваль` было тихо и; сравнительно; тепдо- 
Доктора КраснагооКреста—Головачевь и'Веймаръ-=по ставили свою 
палалочку на краю бивуака, у дороги, и приготовили въ.ней: все, 
чтотнужноу но’ оставались безъ’ работы. 

МеждутВмъ тенераль Дандевиль, для‘ раскрыт!я непрЕятельскяхь 
силь, приказаль Екалеринославекому драгунскому полкуги двумъ ‘сот- 
нямъ донцовъ двинуться на’ Мирково, & для ‘поддержая ихъ ‘спу- 
стиль съ гребна; на ближайш! холиъ, по расчищенной болгарами бу- 


новской ыы `орудя; подъ прикрыемв” батальона, 
ей 


_Великолуцкато полка. Оружя съ упомянутаго холма "открыли-мьтЕЙ \ 


®гонБ по’ буновекимъ ложементамъ;, Но’двинувшаяся къ. Миркову ка- 
валерйя нашабыла ветр®чена, въ свою'очередь;сильнымъ: ружейнымъ 
огнемъ»изъ турецкихь: ложементовъ, мимо которыхь ей приходилось 


идти; водфдетые чего она’ нелмогла проникнуть въ с. Мирковои / 


иринуждена была безъ’ веякихъ результатовъ вернуться обратно: 

Т5мъвременемъ ужезавечер$ ло: Поднялея опять сильный. в®теръ. 
Болгары, усп$ вице разработать половину ‘дорогу ‘на’Буново и раско- 
павице путь! вправо—до горы Сухое-корытолбыхли” измучены и отпу- 
щены на’ бивуакъ. Батальонъ великолукцевъ перетаптывалея еъноги 
на ногу у орудйй, на голой вершинв холма: ВЪтеръ рёзаль какъ но- 
жемъ: Солнце быстро ‘опускалось къ’ западу: 

ВелЪдетве усилившагося холода, генераль Дандевиль снова от- 
велъ съоткрытаго‘перевала” войска и болгарънабивуажъ Воронежцы, 
®ъ послдними оруд1ямиу такжесуже вез’подтявулиеь въ’ “бивуаку. 
Работавиие: днемъ болгары были совсёмъ ‘отпущены въ хе и 
замфнены вновь пришедшими 200-ми человЪ къ. 

Вь лфсу, на бивуак; за’ требнемь Горы-Бабы, было сие 
‘тенлве’ и, прявольнфе. Правда, землянокъ уссолдалув не было: жилища, 
ихъ состояли’ просто ‘изъ’ямъ, вырытыхь ‘въ’ енфгу до грунта: по 
бокамъ—грязный снЬгъ, сверху = илн’палалка ‘на’ подпоркахъ, или 
покрышяа ‘изъ’ сучьевъ; илисничего, гв’ негуспВли; въ ‘середин® ямы 
или ту входа костеръ; Оъ наступлешежь ночитстужа даже на’ би» 
вуакЪ одфлалась' чувствительной; ‘и’ костры ‘около’излатокь увели- 
чихись числомъ и размфрами... 


5204 _ 

„Ночью получено ‘было извете. отъ-буновекихъ ‘ болгаръу что: въ. 
деревню ихъ‘прибыло“до 1,000 ‘человфвъ‘иЪзхоты и кавалери изъ 
Златицы; ‘и что турки насильно’ заставляють: боягаръ работать въ 
буновекихь ‘укрфплешахь, иопотому. ‘болгары нА не стрёлять 
по’ нимъ: о я р ео р 

Въ ту же. ночь‘ генералъ: Дандевиль получить тн ивъ от- 
ряднаго’ штаба’ съ извъщешемъ, о занят нашими войсками Чурьяка 
и 0 предполахавшемся’ выход» ихъ ‘въ ‘СофАйскую: долину, велфд- 
-етве очего! ‘съ “Бабы-горы» должна‘ была, начатьея ‘сильная канонада 
въ1сторон® Шандорника: Такимъ’ образом колонн® генерала“ Дан- 
девиля предстоялолеще нфеколько: временипробыть. на’перевалз.. 

Въ. войскахъ снова ‘появилось, въ теченш. дня; несколько 13а60- 
лЪвшихь: отъ холодау ‘а, ночью! было: тавъэ холодно; что’ болгарамъ 
пришлось, не-въ-терпежь; и’они›наполовину“разбфжалисьо. 

Утромъ 1 6-го декабря, дороги;урасчищенныя наканун® на перевал, 
опять‘ оказались совершенно занесенными.. День начинался ясный 
и морозный. Было‘ гораздо: холоднвелчмъ ночью. Пришлось назна- 
чить'на’ расчиству: дорогь’ изхоту, ‘застью” для: согрёванья и 
частью! за выбытемъ болгаръ: 

Неутомимые: армейцы: живо. ая на перевал. Надъ’ихъ 
еБрыми; истрепанными рядами; какъ товоритея, стонъ стояльтоть 
-кашля, производившаго тяжелое впечатл ве... 

— Что, молодцы, холодно; что-ли?—обратилея къ ‘нимъ началь- 
ВИКЪ КОЛОННЫ: { 

—Хоходно!-—никавън®ть.. Точно так; маленько.озябли... Ни- 
чего;— послышалось разомъ со вефхъ’ сторонъ; и’ солдаты сами граз- 
смфялись своимъ разнымь отвфтамъ’ на вопроеъ;ио’которомъ ‘они 
подумали... 

— Ну, кому холодно-выходи; ребята, грться на’ работу; а/кому 
тепло-—тоже' выходи, ‘не отставать же! Недолго ужь ‘намъ, бралцы! 
Наши турокъ сегодня ‘обходятъ. Слышите;‘палятькакь? 

— Рады стараться! грянули молодцы... 

Ярко! блистала; на’солнц ‘осл$пительно-снфжная пелена перевала, 
когда войска вышлилна: работу: Однако, несмотря ‘на ясный ‘день; на 
леревал5 дуль сильный и‘порывистый вфтеръ.г Оставшиеся: болгары 


205 


и псковцы живо взялись за, работу. Солдаты часто смфнялись; чтобы 
согр3тьвя... и ; Ц 

Около 3-хъ часовъ по-полудни; дорога была выведена, вплоть до 
вершины холма, расположеннаго. передъ ‹‘буновевими- ложементалми, 
съ котораго наканунв дЪйствовали два-наши вонныя: ору, иг от 
сюда’ путь снова. былъ, расчищень вправо, поз краю лВенстаго оврага; 
отдвлявшато насъ отъ буновскихь ходмовъ, вилоть: до гребня торы 
Сухое-корыто. 

Тотчасъ же, были выдвинуты на, холмъ, противъ буновекихъ ложе- 
ментовъ, два, орудия, правфе которыхъ, въ маленькомъ лвекЪ, распо- 
ложились бивуакомъ, въ вид® прякрытя: въ. этимъ, орудямъ; ба- 
тальонъ Воронежеваго пфхотнато полка, и’ эскадронъ Екатеринослав- 
скихъ драгунъ. Воронежцы тотчасъ же’ развели костры длясотр®- 
вая отъ сильнаго, холода» 

На, гребень горы Сухое-корыто‘также были. выдвинуты два, ору- 
дя, для дЪйствя въ тылъ Шандорнику. Въ прикрыше къ нимъ быль 
назначенъ Пекововй иЪхотный полкъ, восемь казаковъ и эскадронъ 
дратунъ. Пековцы расположились: бивуакомтъ немного не доходя горы 
Сухое-корыто, на краю. буновскаго оврага, у-опушки’ поднимавшаго 
изъ него свои вершины лфса.Исковцы немедленно. также нарубили 
сучьевь, построили шалаши, развели костры и. сходились. грЫтБся 
вучками, : | 

Въ Мирково, на. развёдку, были ‘отправлены лощиной, безъ. до 
роги, шесть охотниковъ-казаковъ, съ. урядникомъ Поповымъ во-глев$} 
подъ прикрычемъ казачьято взвода. КромЪ. того; съ позищй воро\ 
нежцевъ и псковцевъ были разосланы разъзды изъ казаковъ и дра- 
гунъ, къ Бунову и въ. оврагъ. къ Шандорнику. Но’ разъзды Эти. 
скоро должны были вернуться. обратно, такъ какъ кони всадниковъ| 
застрявали въ сугробахъ енфга съ головой и ихъ. приходилось. бу- 
Евально вытаскивать изъ снЪга, за хвость.:, Только семь охотниковъ, 
направленные на Мирково, несмотря на встр®ченные ими сн%жные 
заносы, не отказались отъ своего. намвреня, и, сдавъ лошадей! то- 
варищамь, отправились въ Мирково, на виду. буновскихь лтурокъ, 
пфшкомъ... 

Пока все это происходило, орудя наши, ставъ на ‘холму передъ 
буновскими ложементами и въ тылу Шандорника, на. гребнз горы 


206 


Сухое-корыто; тотчаеъ’ же `отЕрыли огонь’ по непрятелю. Турки‘на 
ШандорнивЪ всполошились, и, быстро возведя новую батарею про- 
тивъ‘торы'Сухое-корыто, отв$чали; въ свою очередь, р8дкими ору- 
дйными выстрёлами.. Но на’ солнце’ ‘стали налеталь’ облачка; изъ 
сотрётыхь ‘имъ’ овраговъ'началь подыматься туманъ, и какь будто 
стало! ‘потепафе... 'Туманъ ‘скоро’ усилился” до’ того; что, посл нЪ- 
сколькихь выетрловъ, оказалось совершенно яено, что паяБба без- 
полезна... 

Перестр®лку велвно ‘было прекратить. Быль въ начал” БИ чась 
вечера. Со стороны Миркова, ‘потянуль сильный вфтеръ, который 
мелъ: передъ’ собою’ енфгь ‘и ‘надвигаль' тучи... 

Псковекй' полкъ и’ батальонъ ‘воронежцевь; съ орудями, были 
оставлены ночевать ‘на’ занятыхь ими ‘позищяхъ, 5 77%м5, чиюбы на 
сльдующий день, рано утромь, начать спуску кз Бунову, во-главВ 
всей колонны: Командирь Пековскаго’ полка, полковник Зубаловь, 


быль назначень начальникомъ ‘обфихь позишй- Воронежекаго ба- 


талБона’и Псковекаго полкаг Онъ. получиль приказане: устроить въ 
ночи ‘шалаши; развести больше’ огней и’ держать разъ%зды въ Бу- 
ново'и’ кз) Шандорняку; на ночь спустить людей въ оврагъ, пониже, 
если’ будеть вфтрено; ‘при‘орудяхь смФнять дежурную’ часть какъ 
можно ‘чаще, атакже чаще“ присылаль записки на бивуавъ; къ на- 
чальнику колонны, съ каковою цю на упомянутыхь позищяхъ 
были оставленьгвесемь ‘казаковъ‘и’эскадронъ драгунъ. Хотя и пред- 
полагалось, что’ ночью’ передоваго отряда’ никто‘ не ‘потревожить, а 
всетаки ему рекомендовалось держать ухо’ воетро... 

Такимъ’ ‘образомь, воронежцы’ и’псковцы были отдзлены оть 
остальныхь частей колонны’ и оставлены ночевать впереди перевала 
Горы:Бабы; перед» буновскими ‘ложементами ‘и у’ горы’ Сухое-корыто. 
Нозищи эти лежали отъ’ ‘бивуака остальныхъ войскъ, раеположен- 
нато’вътлсу ‘на’ сбверной. сторон горы-Бабы, на разстоянш 6—7 
верст... 

Ве люди; даже оставиеся"на ‘бивуак, были как-то не въ дух, 
взроятно по тому безотчетному  дЪйствию, которое’ производить на 
человзка приближающаяся буря... Однако, никому и въ голову не 
приходило; что можеть разыграться сильная мятель. 

Присланные вечеромъ изъ Этрополя' 200'болгаръ, въ пополнеше 


22 


207 


разбьжавшихоя, тотчасъ же ‘были ‘отправлены ‘на. цереваль для ис- 
иравлешя‘пути, налслучай ‘предстоящего’ снуска. Оба ‘артналерйсв!е 
взвода, оставленные на’ позищяхь’ исвовцевъ и‘воронежцевъ, вече- 
ромъ’открыли ‘огонБ по’туркамъ, 

Около‘ 6-ти’ часовъ` вечера“ вдруг налетфла на’ переваль туча, 
посыпалея страшный ен ть; и вЗтеръ зашумВлъ въ деревьяхъ, стря- 
хая съ”нихЪъ ‘клочья снЪга... 

Пальба изъ‘орудй была прекращена, по елучаю’ поднявшейся 
ыдтели, & болгары: возвращены на’бивуакъ. Но пековны ‘и воронеж- 
цы оставалиев ‘на’ передовыхъ позищяхъ, при орудяху... 

Уже въ течеши дня`16-го’‘декабря, отъ сильнаго хохода, въ вой- 
скахъ снова’ выбыло. н®сколько человфкъ изъ’ строя-вЪ полкахъ: 
Воронежскомъ' заболвло' 12человз къ, Великолуцкомъ— 30, въ пра | 
тунскомъ-2, въ Псковскомв—48; Спирть почти во везхъ частях] 
вышель. Нечфмъ было ни’ согртьея ‘солдатамъ, ‘ни’ оттереть ‘това- 
рища, ‘въ ’елучаз‘ озноблешя при поднявшейся  матели. Поэтому 
генераль Дандевиль ‘немедленно’ отправилъ съ бивуака, двухъ дра- 
гунь на позищи псковцевъ и’ воронежцевъ, съ’ приказашемъ” вер- 
нутБся вебмъ’на’бивуакъ. 

Между тВмъ вьюга усиливалась ‘взтеръ шумно ‘тудёлъ на ‘би- 


вузв$ ‘на’выеокихь вершинахъ’ лёса. СнЪгь' валилъ ‘сверху огром- | 


ными; крутящемися хлопьями’ и‘окуталь весь переваль непроглях- | 


ною тьмой... Бивуакъ’ уже’ быль заваленъ” сугробами снЪга: Тахо 
шептавиияся у костровъ неподвижныя кучки солдатъ, заносамыя. 
енфгомь и ярко’ освзщенные часовые у’ огней — съ одной сто- 
роны бфлые оть снЪга, а съ другой — къ огню'— грязно-ефрые, 
закутанные въ полотнища палатокъ,—=корчились’ оть холода ивЪт- 
ра; костры, ‘разведенные въ ‘ногахьъ‘спящихъ, ‘мало по малу тасли; 


только местами изъ-подъ’ заваленныхъ снЪгомъ палатокъ или ша-` 


лашей слышался еще здоровый солдатсвй храпъ... 

Два, дратуна; посланные къ полковнику Забатову съ приказашемъ 
вернуться набивуавъ, вызхавъ наперевалъ, скоро сбились въ поть- 
махъ’и’ выюг®’ съ дороги ‘и потеряли другъ друга изъ вида. Одинъ 
изъ нихъ попаль въ какой+то оврагъ, изъ котораго”вылфзъ одинъ, 
оетавивъ тамъ увязшую’ по уши лошадьуи едва добрель назадь ифш- 
комъ, обморозивъ ноги и не исполнивъ. поручения... 


208 


Тенераль. Дандевиль ‚немедленно ‘отправиль къ полковнику’ Зу- 
батову вторую записку. о, возвращен и на’бивуакъ, съ двумя: каза- 
ками изъ. собственнаго конвоя. Мысль объ участи войсвъ, оставлен 
ныхъ на ночь въ мятель на позиши, приводила вофхъ въ содрогаше... 

Но.вьюга, вее больше усиливалаеь, вм%стЪ съ холодомъ..: Даже 
на, бивуак во проснулись. отъ стужи и схватились: за потухицекоет- 
ры. Вокругъ палатокъ слышалось какое-то: безпокойство, непривыч- 
ный въ ночное. время шумъ.... Вю. ночь здФеь солдаты топталиеь на 
мфет%, прыгали, чтобы не замерзнуть илисне. быть занесенными-сн®- 
гомъ. Вфтеръ разыгрывалея на. дикомъ. простор ‘исзавываль страли- 
выми. порывами. Ку; постоянному шуму, въ л$еу примшивалосв ка- 
5ое-то зловфщее, туденье и. завываше внизу, въ лфеиетыхъ оврагахъ... 
ВЪфтеръ смфшалея; завертёлть, забиль повсюду‘и началъ порывами 
врываться и на ‘бивуакъ. Палатки уже чувствовали его. силу: взтеръ 
проето. отрываль полы палатокъ, служивиия дверью, и мятель вры- 
валась въ людямъ въ постель. Костры, задуваемые/ вЗтромъ.иза- 
валиваемые снфгонъ, едва, курились и: потухали... На’ бивуакв. часто 
уже слышалось, между тихимъ. товоромъсолдатъ, продолжительное 
покряхтыванье, которымъ русскй человЪ къ обыкновенно выражаеть 
ощущене холода, когда’ сильно: прозябнетъ... 

Такъ прошла вся: ночь. Вьюга ни на’ минуту. оне утихала. Отъ 

полковника Зубалова не.было никакихьъ. извфет!й.. Два казака, по- 
сланные къ нему‘во‘второй разъ съ запиской, тоже не’ возвраща- 
лись,. ПослЪ; одинъ изъуэтихъ казаковъ  найденъ быль на’ дорог 
полуживой, съ обмороженными ногами, а, другаго его. товарищаги е0- 
вофмъ не. доискались... 
_ Наступило ‘утро; 17-го декабря. Въ полковнику  Зубатову была 
послана въ третй разъ записка, съ казаками, въ которой ему пред 
писывалось отводить вефхь на бивуакъ, бросивъ орудя и взявъ съ 
собой замки отъ нихъ: 

17 числа онфгь валиль по-прежнему. Вьюга свиринфла и ‘пре- 
вратилась въ настоящий ‘ураганъ.. Несмотря на, утренн!й разевЪ ть, 
было темно кавъ ночью. На бивуакъ, закрытый съ, одной стороны 
крутой вершиной Бабы-горы, вЪтеръ ‘налеталъ. теперь, 'со’ стороны 
Шандорникокаго оврага, стратными порывами, крутя тучи: снЪгу, ло- 
мая что попало... Вершины деревьевъ, между. громадными. стволами 


209 


которыхьъ пом щалея‘бивуакъ, быстрометалиеь ‘во‘всф ‘стороны и 
гнулись какъ.тростникъ. Огромныя взтвигих; совершенно ‘обнажен- 
ныя, отчаянно хлестали во всЪ стороны, покрывая. бивуаяь нкузею 
обломанныхь сучьевыйй 010 : 

— иг Обширный Шандорникевй ‘оврагь иредетавляль видъ них 
-наго’ хаоса: 'Вее это море л$су внизу волновалось ‘испригибалоеь какъ 
трава, подъ напоромъ проносившейся вдоль по оврагучбури... 'М®- 
стами вЪтеръ кружилея! вихремъ ‘и поднималъь съ лБеныхь полянъ 
столбы и тучи крутящатося снЪгу, унося вверхъ' сучьяи обломки 
вЪтвей... 

Нангь бивуакъ, съ4-мн тысячами В ь совершенно терялся 
въ этой громадной истралиной картин ‘урагана: Костры давно уже 
потухли. Солдаты старались ‘развести маленьые костры внутрялиа» 
лашей или палатокъ, куда входили -черезъ отверемевырытое въ 
сутробъ, завалившемъ ‘сплопть’м%ето.‘бывшаго ‘ночлега... (Солдаты, 
влзая туда/на‘ветрфчу дыму; поперем$нно тр®хиеь; кошеБлиеь по 
очереди; ‘и’ выходили ‘совсёыъ черные. `Дожидавииеся очереди гр%- 
лись рубкой дровъ, собпрашемъ"сухихь: сучьевъу и.прыгали, разма- 
хивая ‘руками ‘и покряхтывая: р 

Дороги, расчищенных ‘наканунЪ, завалены были: ‘снова’ страше 
ными сугробами; даже на-бивуае”не‘стало и слфда тропинки. Бол- 
тары, ночевавиие ‘на перевал, были немедленно откомандированы, 
вмфст$ съ солдалами, для расчистки пути. Вс они; 'раздвливтииев 
на’ очереди; ‘жарко пранялиев’ за’ лфло; но страшная ‘мятель поне- 
многу ‘вновь уничтожала” плоды ихъ трудовъ. ) 

А оть полковника `Зубатова ‘все’ не ‚было. еще никакихъ ь пвой- 
ст: посланные ‘въ третйй разъ ‘казаки не возвращались: { 

Генераль Дандевиль; въ сопровождени своего штабаликазаковъ, 
не выдержавъ ‘доле, отправился ‘самгь, утопая ‘по колзно въ, ензгу, 
на переваль, въ‘ надежд® ‘разъяснить положеше оставленных на 
повиши” войскъ. Взобравшиев на/‘переваль, онъ увидфль впереди 
себя одну ‘снфжную' крутащуюся стихо... (ни одного’ очертаня!... 
Въ 20 шагахъ нельзя было, увидать’ предмета. Порывы ‘в$тра’вали- 
ли съ ногъ.. Дальше ‘двигаться было‘ невозможно. Ужасъ охватиль 
всЪхъ при мыели о стоящихь впереди, на. позицт. 

Долго веб емотрЪли: впередъ, прислуптиваясь. 


210 


`Ничего небыло видно!..Отали стрвлять изъ револьверов»... звукъЪ 
выстрёлавотрёчая енфжный вихрь; какъ-то’‘обрывалея нгразбивалея 
порывомъ вБтра. 

Былъ уже полдень.. Вдругъ изъ этого моряикрутящагосяенга 
показалась; ‘наконецъ, ‘вдали фигура, ‘вазака, ‚пробиравшагося) вие- 
редъ, по'брюхо’лошади въенВгу‘и спо врёменамъ заметаемагосньж- 
ными тучами; 

—Вдетъ; деть кто-то!’ радостно! закричали’ веЪ: сообщеше ‘съ 
полковникомъ открыто! г 

Казакъ, весь бЪлый отъ енфга, подьЗхаль наконець къ ге- 
нералу и’подалъ записку. Лошадь‘его; опустивъ голову и растопы- 
ривъ ноги, тажко, дышала. Этобылъ посланный отъ.самаго полков- 
никаЗубатовау который доносиль: «Въ ввфренномъ мн полку (Цеков- 
скомъ)'больныхь 520 человзкъуизь нихъ170—6ъ ‘отмороженнымя 
пальцами на рукахъ ‘и ногахъ.о Число! заболвающихь‘возраетаеть. 
По случаю ‘сильной бури ‘костровъ развести невозможно». 

Записка ‘оказалась ‘помфченной еще: часомъ ‘съ четвертью поно- 
лудни! Что’ же’ д$лалось” у› него теперь? ) 

Изо всего этого было видно, что ни одинъ ‘изъ посланныхь те 
нераломъ Дандевилемъ‘ казаковъ не’достигаль ‘полковника Зубатова, 
который, ‘тавимъ образомъ, не зналь; ‘объ’ отправленномъ ‘къ. нему 
приказав: вернуться ‘на бивуакъ, и; не. смотря ‘на страшный потери 
оть холода и! бурв, мужественво продолжаль оставаться на, позиши. 

Что'перенесли ‘войска ‘его’въ течени этой‘ночи—было лточистин% 
ужаено!Страшный вихрьвъ каже нибудь полчаса. занесь воз сообщешя. 
Кострыгпотухли. Вс усишя поддержатьтихь оставались ‘напрасными, 
'Пековцы и воронежцыу ‘поставленные на позицию; ‘постепенно: зано- 
сплись‘снзгомъ; среди: глубокато ‘мрака ночнаго’ урагана... Безъ ко- 
стровъ, безъ заврыт!я; стояли ‘тамъ батальоны. Почти половина’ лю- 
дей уже потеряла сознане; мног1е‘медленно‘умирали. . Полузамерз- 
ине‘солдать старались. спасти другъ другаоть гибелигиусреди!ужа- 
совъ’‘неумоламой природы,’ ‘откапывадли. и! ‘оттирали’ другъ” друга. 
Офицеры; показывая образець’ истиннаго мужества; подбодряли лю- 
дей и дфлали’ распоряженя. Но‘никто ‘негпокидаль лтозищи; не по- 
лучая приказа” объ ‘отступление 

Прибывиий оть полковника’ Зубатова” казавъ” объясниль, что 


ЗЕ 


ветр$тиль ‘на дорог®,тно‘далеко:еще“оть’ позищитнековцевь, двух 
посланныхь туда ‘казаковъ, которые’ билиев въ сугробахь ив шкомъ; 
и что полковникъ Зубатовъ съ своей стороны также пыталея ночью 
отправить ‘донесеше,нозвеяЙ ‘разъ безусившно: 

Полученная! отъ ‘него записка; въ ‘которой: нигелова не товори- 
лось0бъ оставлени позищи; илиго невозможности ‘стоять на м$сть; 
произвела на везхъ потрясающее впечатлВ не. . 

Тотчаеъиже были посланы на‘ позицию ‘двадцать’ ‘казаковъ=охот- 
никовъ; съ омаоромъ речановскимь” во-глав%; командовавшимъ 
двумя ‘сотнями. 26-го казачвяго ‘полка; съ цёлью‘или передать пол= 
ковниву Зубатову приказаве: объ оставленш‘имъ‘позиши; или; ‘если 
онъ ужъ получилъ таковое, помочь ему’убрать’ больныхьъ‘и обморо- 
женныхъ/ Казаки ‘стремглавъ. ‘помчались ‘на позипюо‘и‘екоро” евры- 
лись въ снЪжномъ ураган%. 

Заними же позхаль; съ’ н®еколькими’ офицерами; ‘на позицию 
воронежцевъ икомандиръ Воронежекаго полка; ‘полковникъ фонъ-Клу= 
тенъ; но’онъ‘веворз о вернулея ео стономъ назадъь‘ведомыйподъ:ру= 
ви двумя офицерами, трясясь ‘отъ холодузи’обморозивъ: себ натно= 
тахъ пальцы. + 

Погода’ не’ перемфнялась: вьюга“не утихала: Не’емотря“на’нол= 
день, было темно накъ.бы’ на развёт%.. енёгъ ‘массами крутился 
надъ головой ‘взастилальувсе ‘окружающее пространство. Голоеъ 
захватывало втромт, такъочтопо временамъ нельзя было говорить; 
иначе какъ спиной въ ‘нему. На’ перевал было‘традусовъ 15° мо- 
роза. Болгары тщетно пытались ‘расчистить: отъ ‘енфга’одорогугее 
вновь заметало. ; 

Бивуакъ въ’ лёеу быль уже: весь на ногахъ. Зд$сь велась отчаян= 
ная борьба со ензгомъ и холодомъ; солдаты отгребалисьуразводили 
постоянно задуваемые костры, которые; однако; давали” больше ‘дыму, 
нежели пламени; согрться ‘было. негл%; ‘сваритьлтищи ‘не’на чемъу 
людямъ раздавались уже остатки водки: На краю‘бивуака; у опуш= 
ки лфса, доктора Веймаръ и Головачовъ ‘уже перевязывали въ’ евоей 
палате обмороженныхь и растирали' озябитихь. ” Ознобившимеяу не 
могшимь за перевязкой двигатьея, раздавали согрётую ‘водку. Въ 
ожидании большей и„серьезной работы; доктораспоставили еще н*- 
еколько палатокъ, готовясь какъ’ передъь сражешемъ, ‘собрали"бЪлье 


20) 
и: одвяла; ‘носнлки: и санитаровъ: Стралиное впечатлЬн1е‘производи- 
ли‘эти‘приготовлени въ онфгу, когдалне было'слышно: ни одного: вы- 
стр$ла. ‚ 501 г } : 

Положене дзль; даже’ на бивуак, ‘становилось критическим. 
Командиръ драгунскаго’ полка. доносиль; ‘что‘за въюгою’ полкъ’ его 
остался ‘безь хуража, нфоколько' лошадей пало; и просиль, вернуть 
полвъ въ Этрополь. 

Оть полковника’ 'Зубатова; ‘вскорф пришла вторая, записка; ‘пи- 
санная въ ‘119; 9. утра: «Во ввфренномъ”мн полку; писаль онъувъ 
каждой’ ротВ ‘остается’ не боле’ ‘20 человз къ. (Ве обмороженные 
отправлены. 'Вострытне ‘возможны; Еели’до вечера польъ’не будетъ 
отведенъ съ позищш, то ‘не’ останется людей». 

Такимь образомъ; ‘полковникъ “Зубатовъ’ до полудня’ еще“непо- 
лучаль записки съ приказашемъ вернуться ‘на/ бивуакъ. Онъ про- 
должалъ, съ жалкими остатками ‘полка, ‘твердо’ стоять на роковой 
позиции... Только больныхь ‘и обмороженныхь онЪ отправилъ’на/би= 
вуакъ;: Это ‘неуклонное исполнене’ долга, 'прикованность къ’ месту 
до’ приказа,’ это безотв®тное’ ‘самоотвержен1е — достойны преданий 
старой арм! 

Больные. и обмороженные, ‘отправленные ` съ обЪхъ’ передовыхь 
позицщй на’ бивуавъ, были ветр$чены на дорогв маоромъ Гречанов- 
скимъ и его‘казаками: На’ветрёчу ‘имъ’векорв’ послали съ ’бивуака 
также вез хъ наличныхъ казаковъ: и’болгаръ: 

Векор® массы этихъ несчастныхь, пековичей и‘ воронежцевъ, 
утопая въ’ снзгуги еле-пробиваяеь сквозь мятель, начали прибывать 
на бивуакъ. 

— Идуть;идуть! послышалось въ ”разныхь концахъ ‘бивуака. 
Ихъ ветр$тили..: 

Это ‘были’ все'больные: Нкоторыхъ ‘несли на’рукахъ; ‘другихь 
казаки ‘везли ‘на’ крупахъ’ лошадей; ‘иныхъ вели за ‘руки; третья 
держались за’ хвосты’ и гривы’ лошадей... Еле’ ‘волоча“ноги, по 
колвноги поспоясъовъ снфгу’ не имя силъ’ нести ружья, больные 
ставили ‘ихъ по’ дорогв въ енёгъ, "вывсто” ‘ввхъ; для указашя 
пути отетававшимъ:Стоны ` обмороженныхь  раздирали ‘душу! Ни 
одно кровопролитное дло; своими послёдетвями, не’ можеть про 
извести столь удручающаго впечатлВн!я, какое ‘испыывалось ‘оче- 


213 


видцами‘ при ‘видф’ этихъ жертвъ  неумолимой‘ природы. Ве они 
направлялись въ ‘палатки  Краенаго ' Креста” ‘и’ ‘полковыхь ‘док- 
торовъ: ‘Тамъ началась неустанная’ работа! Оттертыхь ‘ни неревя- 
занныхь, не могшихь ходить, - доктора, 'завертываяи въ шине- 
ди, одфяла; и тотчасъ ‘отправляли“на носилкахь внизъ; въ Этрополь. 
Съ позищи привозили и приносили’ многихъ' безь чуветвъ ‘отъ хо- 
лода, между прочими трехь офицеровъ и полковаго священника; но 
никто’ пока’еще’не‘выходиль изъ рукъ докторовъ не ожившимъ и не 
спасеннымЪъ отъ холодной смерти. Мноше солдаты, мене пострадав- 
пне, не’ шли къ докторам, видя ихъ огромную работу: они перевя- 
зывались и оттирали' ознобленные ‘члены на’бивуак, у’товарищей 
и у офацеровь, которые ‘обогр®вали озябшихъ, поили горячимь чз- 
емъ съ водкой или коньякомъ, и кормили. Тутъ ужь не было раз- 
лич: общее бдеть е соединило всВхъ; остававииеся въ лагер$ 
солдаты и офицеры ‘наперерывъ старались помогать приходящим», 
чВИЬ могли. 

Между обмороженными вскорВ стали появляться даже казаки и 
болгары; спасавиие’ ‘больныхъ еъ ‘перевала или помогавиие ‘имъ. 
Такъ, одинъ едой и высок старикъ-болгаринъ, работавиий воВмъ 
въ примфръ, давно уже обморозиль руки, но‘ не обращаль на это 
вниманя, пока наконець невынужденъ быль придти къ доктору. Онъ 
молча, показаль свои ободранныя по локоть, ‘безъ кожи, окровавлен- 
ныя руки, въ то’ время кавъ’” холодь сдавливаль ему’зубы“и онъ 
трясся въ ‘лихорадк, кавъ листъ, 

ТЪмъ временемъ оть полковника Зубатова была получена третья 
записка, въ которой онъ увЗдомляль, что приказане ‘оставить позицию 
онъ наконещь получиль, именно—65 1 чась 40 минуть пополудни, и 
что прежде того онъ’никакихъ ‘записок не получаль,.. Очевидно 
было, что къ нему дошла записка, посланная’съ бивуака въ трет 
разь, въ 8 часовъ утра, и шедшая, слдовательно, на позищю на 
разетояни 6—7 верстъ, около шести часовъ! 

Получив вышеупомянутую ‘записку, полковникъ’ Зубатовъ тот- 
часъ приказаль воёмъ уцзлвшимъ людамъ отходить съ позищи на 
бивуакъ. Орудя оказались занесенными такимъ сугробомъ, что яхъ 
не было видно... Казачью прислугу пришлось’ откапывать изъ-подъ 
орудй, гдВ’артиллеристы остались, укрывшись чёмъ могли; не же- 


24 


хая покидать оруй, ипри.этомъ н8которые ‚ознобили'руки илиноги. 
Оружя были оставлены. на м8етЪ, замки вынуты, и всЪ тронулись 
въ путь, не будучи вполнЪ увёренными, что неосталеяеще кто-ни- 
будь подъ этими супробами ен®га... 

Между тБмъ енфгь все. валилъ, хотя. вЗтерь, ‘повидимому; она- 
чалъ ослабфвать и.стало какъ будто посвётлфе. 

Передъ, вечеромъ. стали подходить! съ позиции на бивуавъ остав- 
пцеся какимъ-то. чудомъ здоровыми пековцы иворонежцы. Первые 
изъ пришедших принесли 10 человфкъ замерзших, безъ. призна- 
ЕОВЪ Жизни, поднятыхъ на дорог$.. Здоровые. сифшили на бивуакъ, 
тдфеъ большимъ.трудомъ, въ немногихъ закрытыхь ямахъ нопалат- 
вахъ, нагр®валась вода. длячаю, варилась горячая: пища... Не. находя 
костровъ съ высокимъ‘пламенемъ, съ горячими угольями, пришед-. 
пе. солдаты, съ ‘набитыми снфтомъ сапогами я одеждою; натибались 
кучками надь дымящимися, тощими огнями... Снфгъ таялънатрь щихся 
еъ одной стороны, и въ то же время съ другой стороны покрываль ихъ. 
Когда. же. надобно. было отойти и, уступить мфето товарищу, все /от- 
сырфвшее. илатье, опять застывало, такъ.что оставаться безъ движе- 
ня. было: невозможно... Тогда пробовавице отогр$ться солдаты топ- 
тались и прыгали. на, мЪст%... 

= Что, братцы, холодно?—спрашивалъ ихъ генераль: 

— Холодно; ваше превосходительство!-—отвфчала толпа прыгаю- 
щихъ.псковцевъ, трясясь отъ холода и продолжая: свою. пласку... 

Ужасна была эта пляска продрогиихъ. до-костей. солдать!., 

Пока. происходило’ описываемое, малоръ Гречановсый, во второй 
разъ-уже съ здивший на перевалъ, принесъ.съ казаками еще 8.трут 
повъ... Онъ додожилъ, что. взтеръ. на перевал» . немного стихъ, но. 
снЪгъ, все еще силенъ, что остальные скоро. подойдутъ, но. многих 
не досчитываются; и ихъ. придется разыскивать... 

Въ то же время, на. самомъ бивуакВ дЪла принимали тревожный 
оборотъ. _Командиръ_Великолущкаго полка, майоръ Беатеръ,. доно- 
силь, что въ его.полку-въ этотъ. день. оказалось до 400.больныхъ, 
изъ которыхъ 109, уже отправлены. въ Этрополь, и что остальные. не 
пробудутъ въ строю и однвхъ сутокъ... 

ДЪлалось очевиднымъ, что, измученные люди, оставицеся. ц$- 
лыми, ночью, безь огня, въ снёгу, также свалятся съ ногъ, 3860- 


215 _ 
лрють,: п замерзнуть, когда придется засыпать въ сыромъ до витки 
и потомъ промерзшемъ  платьи... Никто не имфль ‘возможности ни 
обогр®тьея, ни высушиться, ни пофеть горячей пищи... 

Собранъ былъ военный совфтъ, на которомъ: вс пришли къ еди- 
ноглаеному завлюченю, чло единственное спасене — въ движения. 
Но куда идти? О положеши дЪль въ прочихь наших обходныхь ко- 
лоннахЪ.вЪъ этотъ день не. было получено никакихъ извёстй. Да п 
вообще идли впередъ, на турецше ложементы, въ виду‘ непрекратив- 
шейся. еще мятели, было. рискованно. А. оставаться: на мфетф бевъ 
движеня, при вышеописанныхь условяхъ, тоже представлялось: не- 
возможно. Оставалось идти назадъ, въ Этрополь, не исполнивъ дан- 
наго отряду порученя. Къ этому рфшеню военный совзть, сврёия 
сердце, и вынужденъ быль придти. 

Черезъ паять минутъ воВмъ уже стало извЪотно, что отрядъ поки- 
даеть Бабу-Гору... Векор%, длинная вереница, носиловъ, сопровождае- 
мыхъ хромающими и подвязанными людьми, потянулась съ перевала, въ 
Этрополь, вся дь за драгунами, посланными впередъ.для протапты- 
валия дороги. Съ.ними же. поплелись. болгары, на половину тоже об- 
вязанные. Потомьъ тронулись великолукцы, также неся больныхь. п 
обмороженныхъ, позднЪе прибывшихъ,.. Осторожно спускалась въ ве- 
пернемь сумракВ эта процесся носилокъ съ больнымии обморожен- 
ными по толоволовнымъ тропинкамъ Горы-Бабы... Густой снфгьоне 
переставаль валить. Но больных, совсфмъ не. было слышно—ни’од- 
ного стона, ни слова, кавъ будто они. вс умерли... Это ‘они такъ 
крлко спали, благодаря тому обстоятельству, что доктора Краенаго 
Вреста, предварительно оттеревъ и перевязавъ. обмороженнаго ‘и 
потеплЪе укутавъ его, давали затВмъ каждому на дорогу по изряд- 
ному стакану водки, —<пускай, говорили они, спят, лучше донесете». 

Безъ сомнфн1я, отрядъ страшно пострадаль бы безь тВхь средетвъ, 
которыя нашлись у докторовъ Краснаго Креста и безъь ихъ самоот= 
верже нныхъ попечевшй. 

Поздно ночью люди начали подтягиваться въ Этрополь. Болгары 
съ трудомъ размВстили больныхь по квартирамъ, назначили при- 
слугу для ухода за ними, и давали имъ бёлье и одЗяла. Кое-какъ, 
въ течени ночи, больные. устроились наконець въ. Этронол%: 

Б. на Б. 15 


, __ 916 

Вь то же время’ послано было’ подробное ‘донесеше теноралу 
Гурко о причинахьъ отступления съ Бабы-Горы. 

А снЪтъ все’ продолжаль ‘валить хлопьями, и буря каль ‘будто 
преслховала отрядъ и въ Этропол$, по временам проносяеь’ по го- 
роду. съ гудЪньемъ въ трубахъ и свистомъ между деревьями... 

На перевалЪ оставались еще’ доктора; дло ноторыхъ далеко еще 
небыло ‘конечно... Въ’ помощь имъ ‘и для подобираня ‘отеталыхъ и 
слабыхьъ здфеь же оставлены были два батальона воронежиегь и 
двЪ сотни казаковъ ма1ора Гречановекаго, которымъь приказано и 
оставаться на перевал дот$хъ поръ, пока ‘ве, кого можно спасти, 
не будуть отправлены" въ Этрополь. 

Не смотря’ на ‘продолжавшуюся’ 17-го’чиела страшную’ выюту; ка- 
заки Гречановекаго нфеколько разъ проникали на перевалъ, откуда 
продолжали приводить и приносить погибавиихт... Отетавиие и на- 
холимые под вугробами сн%га солдаты прибывали къ докторамь Крас- 
нато Креста ло самыхъ сумерекъ. Иныхъ находили за переваломъ, 
на позищи, `отенживавтимися въ лесу, подъ сучьями и сугробами 
енЪта... Всего казаками было спасено около 420 человфкъ нижнихъ 
чиновъ, три’офицера и священникъ. Казати нашли также много сол- 
датокихь труповъ, которые они и принеели въ г. Этрополь. Несмотря 
на то, что въ течени двухъ дней сами могли погибнуть, казаки ра- 
ботали день и ночь, отдавая страждущимь и свой вусокъ хлфба, и 
свой кровъ;, Многе изъ нихъ, спасая другихт, сами отмораживалиеь, 
Достаточно сказать, что въ лвухъ сотняхъ маюра Гречановскаго 
въ вечеру 17-го числа обталось не болЪе 50-ти челов®къ, изъ кото- 
рыхь на слёдующ день обморозились еще челов®къ десять... 

О заслугах въ этомъ дфлф докторовъ Краснаго Креста и гово- 
рить ‘нечего. Они. 24 часа безъ отдыха оттирали и перевязывали боль- 
ныхт) принимая сами при этомт, чищу п питье, гакъ говорится, на- 
лету; Всю ночь съ 17-го на 18-е декабря, на бивуакЪ, у палатокт, 
Краснато Креста, лрко освфщенныхъ внутри, стояла плотная кучка 
людей, —изъ казаковъ, фельлшеровъ и санитаровъ, помогавшихь док- 
торамъ спасать несчастныхъ... 

Воронежцы, не дождавшиеь окончаня этой работы, всё ушли 
ночью въ Этрополь, захвативъ съ собою часть больпыхъ. Утромъ, 18-го 
декабря, батальонъ воронежцевь и около 200 болгаръ были снова, 


217 | 
| 
| 


выеланы на переваль, для откапыванья оруд и доставки ихь и 
остальныхь больныхь въ Этрополь. Выфет съ ними быль отправлен) 
на переваль и полковой священникьъ, для погребеня замерзших... 

День быль ясный. Вьюга, опять-было разыгравшаяся! ночью, стихла 
окончательно. Бивуакъ нашь на БабЪ-Горф быль завален ен гомь 
такъ, что отъ него и слда не осталось... Въ озрагахь въ сторон 
Миркова и Бунова, лежали непролазные сугробы. Четыре наши орудя 
(19-й конной батареи), оставленныя на позощи; едва. были отыеканы 
подъ онфгомь.. Въ вечеру. 18-го декабря всё, наконецъ, вернулись 
съ перевала, въ Этроноль. 

Пришли въ Этроноль даже тв шесть казаковъ-охотниковъ, съ 
урядникомь Поповымъ, которые въ ночь на, 11-е декабря, как ‘ми 
видфли выше, отправились ифшкомь, безъ дорогь, въ Мирково’ на 
развдку.. Несмотря’ на застигшую ихъ въ пути етрашвую ‘вьюгу, 
они благополучно” добрались, въ ту же ночь, до Миркова, занятаго 
турками, разузнали ‘гамеь вее’ что нужно, угостилиеь у болгарь. и опать 
безь, дорогь, цфликомь, въ ужасную мятель, вернулись обрално, при= 
тнавъ еще съ собою около 300 `головъ барановъ!.. Не даромъ тене- 
ралъ Красновъ называль евоихъ казаковъ «землездами»... 

18-го декабря были приведены въ извзетноств и вез потери от- 
ряда въ митель на Баб$-ГорЪ. Оказалось ознобившихея: 13 офице- 
ровъ и 616 нижнихь чиновъ (изъ нихъ 81 сильно обмороженный); 
заболВвшихь простудою--89 нижнихь чиновь; замерзших до смер= | 
ти—23 нижнихь чина; пронавшихь безв вФети, т.е. совебыь не най- | 
денныхь поль сугробами ‘снга;—80 нижнихь чиновъ. Всего вьюга | 
на Бабф-Гор® вырвала изъ строя 831 человЪ ка... Еели въ этому при- | 
бивить потери больными ‘оть холода на Бабз-ГорЪ, понесенныя: от- | 
рядомь въ предшествовавице дни, то’ общая убыль 5-питысячнаго 
отряда, во время’ пятидневной стоянки на упомннутой торф, дости- 
гаеть 1000 челов къ, т. е; */, всего ‘отряда! 

Между тЪмъ, генерилъ Дандевиль два дня уже не получаль ни- 
каких изв Вел о движенти остальныхъ нашихъ обходныхъ колоннъ, 
Считая безполезнымь оставаться въ Этрополв, онъ, по’ предложению 
начальняка Златицкаго отрада, генераль-малора Брока, рёшилея 
идти на соодинене съ послфднимъ. 19-го декабря; тотъ же отрядъ, 
который взлФзиль на Бабу-Гору, но сильно порфдфвиий, бодро двя- 


* 


218 


нулся на’ Златицкй перевал; и' 20-го декабря вечеромъ ‘почти весь 
уже быль на верху, за исключешемь орудЁ, подтянувшихея ‘на, пе: 
реваль на слёдующи день, 21-го числа: 

Такамъ' образомъ; своевременный выходъ колонны генерала Дан- 
девиля ‘въ тылъ Шандорниву, на перер зъ сообщеня арм Шакира- 
паши! еъ Злалицей и Петричевымъ, не состоялся: 

Страшная мятель 16-го’и 17-го ‘чиселъ дала себя почувствовать 
и войскамъ, оставленнымь заелонами противъ турецкихъ укр плен; 
не смотря на имфвиияся здЪеь кое-каюыя укрыт!я отъ холода, войска 
эти не мало также потеряли обмороженными' и’ ознобившимиея,! 0с0- 
бенно ‘на ’'Златицкомъ перевал. Вдобавокъ, заслоны наши; получивъ 
приказаше демонстрировать ‘постоянно артиллемей и выдвигашемъ 
пфхотныхь ‘цВпей; часто привлекали на себя ружейный и орудйный 
огонь турокъ; такъ что почти каждый день въ заслонахъ была убыль 
нетолько обмороженными, но и убитыми и ранеными... 

Тажимъ образомьъ, вышеописанная мятель ‘и ‘необычайных 'труд= 
ности горныхъ тропинокъ-—замедлили, движене обходныхь волоннъ, 
даже благополучно окончившихъ оное; на цфлыя 4—5 сутовъ! Ви 
сто 14-го декабря, какъ предполагалось въ’ диспозищи; главная и 
правая! колонны сосредоточились за, Балканами лишь 18-го декабря. 
Это замедлеше въ движеши упомянутыхь колоннъ, въ ввою очередь, 
повлужило ‘главной причиной неудачнаго: исхода, движен1я лФвой ко- 
лонны, застигнутой/на Баб®-ГорЪ, во время ожидания сосредоточеня 
тВхьъ колониъ, страшнымь ураганомъ... Наконець, правая ‘колонна 
тенерала, Вельяминова, какъ мы видфли выше, въ’ конц концовъ, 
должна была отказаться отъ движеня въ Жиляву черезъ Умургачъ, 
потраливъ на это много лишняго: времени и придя на указанное ей 
м$ето’ совершенно другой дорогой. 

Результатомъ вефхь вышеупомянутыхь обстоятельствь было 
10, что неприятель заблаговременно открыль движене нашихъ об- 
ходныхь ‘колоннъ и получиль полную возможность принять свое- 
временно! вс. необходимыя м8ры для совершеня ‘своего отступленя 
н прикрыт его. Такъ, въ тылу тлавной Арабконакской позиции, на 
вывотахь у д. Ташкисенъ; турки успВли въ’ два-три дня воздвиг 
нуть ‘три каменные. редута, и цфлые ряды ложементовъ; занявъ ихь 
сильнымь гарнизоном. Такимь образомь, предполагавшаяся въ 


219 


диспозищи неносредетвенная атака Арабконзской позищи съ тылу 
не, могла ‘состояться, и нашей главной волоннВ, хотя и вышедшей 
въ! тылъ,туркамъ, предстояло предварительно брать’ пристуломъ 
вновь возведенныя турками въ тылу Арабъ-конака ташкисенсвыя 
укриленя, Между тёмъ, еще 15-го декабря, слВдовательно, на 
трей день нашего движеня за Балканы, турки ничего’ не знали 
объ этомъ движенш, и въ ТашкисенЪ унихъ не было еще ни одного 
ложемента, а лишь 60 человЪкъ. мустахфиза... Только 15-го. числа 
они догадались о нашемъ. намБреши, и тотчась же приступили къ 
укрзпленно Ташкисена. Наши же передовыя войска, должны были въ 
это время спокойно смотр$ть. на. приготовлен!я турокъ и даже сами 
укрьнляться, впереди Чурьяка, въ, ожидаю сосредоточеня сильно 
растянувшихея въ горахъ и борющихся съ природой и подъемомь 
на горы остальныхъ, частей обходныхь колоннъ... 

Принятня турками своевременно м$ры въ тылу Арзбъ-конака и 
неудачный  исходъ движеня на Бабу-Гору кодонны генерала Дан- 
девиля; въ свою очередь, открыли туркамъ свободный путь отету- 
плевйя на; Цетричево. 

Не имя задачи входить въ раземотрз ве въ настоящемъ очерк 
собственно военныхь дЪйств! Западнато отряда, мы должны, однако, 
замутить, что бой. у Ташкисена, вачатый войсками главной колонны, 
18 декабра, веденъ быль также блистательно и съ полнымъ вооду- 
шевлев1емъ, несмотря на страшное утомлене людей и на м$стныя 
препятствия, завлючавиияся въ сугробахь енфга и горныхъ кручахъ, 
по которымь пришлось ‘опять двигать артиллер!ю и пзхоту... Правда, 
кожонна, вол детв1е. этого, нВоколько разъединилаеь и’ запоздала, 
прибычемь къ м%сту назначения, но, тёмъ не мене, турки были 
выбиты изь деревни Ташкисенъ, а равно и съ окружающихъ ее вы- 
соть и изь редутовъ, и отступили къ вечеру на сл$дующйя высоты. 
Наетупивиця сумерки прекратили жарюй бой, п войска наши оета- 
лись ночевать на занятыхь позищяхъ. Наша кавалерля была, не- 
медленно послана на перерфзь туркам, черезъ Черкесвтой, но, велвд- 
сте встрёченныхь ею, на пути непреододимыхь мФотныхъ препят- 
ствй, она не дошла до м®ета, назначения, нодобно тому, какъ ранфе 
того: она, не могла проникнуть въ тыль туркамъ, въ д, Дальне 
Вамарцы, сильно занятую неприятельскою пзхотою. 


220 


Между тЪмъ, вт ночь съ 19-го на 20-е, турки, пользуясь ‘темно- 
тою, очистили нё только вс Ташкисенсвя высоты, но и Арабъ-ко- 
накокую и Шандорникекую позишю, ‘и благополучно ‘отступили по 
направлению на Петричево... 

Оставленные нами заслоны по ту сторону Арабъ-конакскато пе- 
ревала, убфдившиеь изъ развдокъ охотниковь въ ‘очищени ‘туре 
ками позишя, и немедленно перебрались черезъ сугробы на Бабаконик- 
сый переваль и заняли вс® непр!ятельсвя укр иленя, захваливъ въ 
нихъ 10 орудй, массу продовольственныхь принаеовъ и оставлен 
ныхъ турками раненыхъ. 

Лютиковекую позицию турки очистили еще 15-го декабря, какъ 
только замфтили движеше имъ въ тылъ на Умургачь колонны 1е- 
нерала Вельяминова. 

Что ще касается до нашего Златицкаго’ отряда, то онъ продол- 
жаль стоять на Златицкомъ перевал вилоть до 21-го жекибря. Накъ 
мы уже знаем, въ этоть день подошли къ отряду геяерала Ланде- 
виля, соединившатося еъ отрядомъ тенераль-ма!ора Брока, послёд- 
ня орудля изъ Этрополя. Не получая никакихъ ‘извзети о дй- 
стыахь главной и правой обходныхь колониъ, генераль-маторъ Данде- 
виль, принявиий глазное начальствоване надь везми’ войсками” на 
Златицкомь перевал, р8шился атаковать Златицу 22-го декабря. 
Но турки еще 21-го числа, передь разевзтомъ, бЪжали изъ Златицы: 
Нани узназъ объ исход® двла у Ташкисена, бросились къ Петгри- 
чеву, тд могли прижать только уже хвость уходившихь турок... 

ПреслЪдоваше это производилось также 3-й гвардейской пзхот- 
ной дивизей, направленной по пятамъ турокъ изъ 'Ташкиеена чрезъ 
Дальше Комарцы, и окончилось 22-го декабря взямемъ еъ боя Пе 
тричева. 

Тотчасъ по оставлени турками Баба-конакскаго перевала, на- 
чалея труднЪйций епуекъ съ горъ въ Комарцщекую долину осталь- 
ныхъ нашихь войскъ, бывшихь въ заслонахьъ, съ ихь артиллерей, 
обозами‘ и частью съ захваченными у турокь орудями. Ве эти 
лазанья по горамъ, съ артиляерей на плечах, а равно и предше- 
Слвовавийя военныя дёйствя п продолжительная служба въ горахь 
дотого изнурили людей, что подконець цфлые батальоны буквально 
валились съ ногъ. Матеральная часть войскъ была также въ ужас- 


291 


номъ состолни, Не говоря уже о дырявой и большею частью им- 
провизированной обуви.и о прожженныхь и вытертыхь пгивеляхъ, 
нЪкоторые солдаты ходили даже совеБмъ безъ, фуражевъ, несмотря 
на холодную погоду, или же над вали болгарекя шапки и даже. ту- 
рецктя фески... Продовольетвенная часть войскъ на, переход%. черезъ 
Балканы была еще боле въ плачевномъ состоянш. Провантевний 
обозъ оставалел, еше, за Балванами, и потому мномя части поио- 
жительно голодали: Доетаточно сказать, что, по овладзн и ташки- 
сенскими укрзпленями, солдаты ‘наши съ, радостью набросились, на 
оставленные: въ нихъ туроцее запаеы и нзкоторые пресмокойно на- 
бивали себЪ рты мукой, съ лихорадочнойторопливостью утоляя свой 
толодъ... 

Подобное састояще войскъ требовало, конечно, хотя кратковре- 
мепнаго. для нихъ. отдыха и теплаго. крова. Но н$которымъ, частямъ, 
не пришлось. и одного дня отдохнуть велфдетве начавиихея векор® 
передвиженй. къ Софш.и къ югу и востоку отъ_Арабъ-конавскаго 
перевала; а 25-го декабря началось преся$доване арми Сулеймана- 
пали отъ Софи къ Адр!анополю,—и войска наши снова, двинулись 
впередь форсированныхъ маршемтъ, останавливаяеь по. временамъ 
только для схратокъ съ непрятелемъ, чтобъ затфмь опать сифптить 
впередьъ, таща за собой артиллерю, черезъ снфжныя: долины и обле- 
денфлыя горы; черезъ разливииеся ручья и рЪки, чрезъ топкйя и 
грязныя равнины; и танъ до‘самыхъ вороть Константинополя; куда 
наши славныя войска явились, дЪйствительно, въ страшном состоя- 
ниш, но бодрыя духомъ ‘и тордыя побфдами! 


ЗАКЛЮЧЕНТЕ. 


Всему на свт бызаеть предфлъ, а слфдовательно есть пре- 
дфлъ и человческой внносливости. Ужасная стоянка на Балва- 
нахъ, нечеловчесые труды при переход черезъ Балканы и посл$- 
довавитее затВмъ, страптное напряжене. силь при движенйя къ Адрла- 
нополю и Константинополю-—налломили, наконецъ, натуру русеваго 
солдата: въ Санъ-Стефано открылся въ войскахъ страшный тифь, 
которымъ переболЬли почти вс солдаты и который не мало унесъ 


1222 : ы 


дорогихь жертвъ въ могилу. Вфчная’ память этим ‘мероямъ, вм 
ств съ погибшими от морозовъ ‘и павшими’ въ ‘бою. О 

Колоссальные труды, понесенные нашими войсками при’переход% 
черезъ Балканы, составятт, безъ сбмнЪня; ‘одинъ’изъ величайших 
подвиговъ нашей’ славной арм. Впечатль ве; ‘произведенное’ этими 
исполинекими трудами на всю Европу, не ожидавигую отъ русвкихъ мо- 
лодыхъ войскъ ничего подобнаго, было громадно. Въ самом дл, при- 
поминая однв подробности подъема артиляер!и на’ обледенлыя бал- 
кансыя кручи, невольно! приходишь въ изумленте отъ страшной мавеы 
затраченнаго на это’человВ ческаго труда! Лаже’всемрная ‘военная 
истоя ниглВ не предетавляеть начего нодобнаго. Гягантевнй трудь 
этоть можно сравнить разв съ известной исторической колоссаль- 
ной работой постройкой египетекихь пирамидь!лОНо ‘тамь; по сви- 
дтельству ученыхъ, прим®нялиеь' хотя нзкоторыя техничесвя“ при- 
способлентя, ‘а здесь все’сдвлано’ одними ‘усилями ‘людей! 

Вообще, описанная нами ‘операщя перехода за Балканы: была ео- 
пряжена еъ ‘такими трудами, потребовала ‘таких ’нечелонческихь 
усимй отъ войскъ, такого териьшя и’мужества, ‘на‘которыя, емфло 
можно сказать, ‘быль ‘способен только ‘русекй“еолдать, и безь ко- 
торыхъ никакое искусство никакихъ военачальниковъ не въ ‘соетоя- 
ни было бы преодолЪть этихъ преградъ: 

Да и, вообще, едва’ ли ‘возможно! было’ примвнеше“ въ‘ широких 
размБрахъ военнаго иекусетва, въ’ необычайныхь усломяхь столь ‘су- 
'роваго времени года и по-истин® в5’адской местности Весьма характе- 
ристично въ этомъ случа выражение, приписываемое генералу Дан- 
девилю. Когда зашелъ разговоръ о стратегическихь воображеняхь, 
исполненныхь при переход зь Балканы, онъ отвфчалъ: «Какая тут 
стратегя!—туть проето руссый народъ валить за Балканы— и больше 
ничего»! 

ДЪйетвительно, славный и’ трудный переходь 'черезъ Балканы, 
тлавнымь образом и по преимуществу, быль нсполинскот борьбою 
съ природой, изъ которой рубектй солдаль, какуь всегда и вездь, вы 
ель, въ конц концовъ, поб'вдителемь! 


— = 


= = 
- 


. 


о 


а т _— 


_ 


РЕВ 


| ат ЕЯ о Ира м. "] 
| КАРТА м РИ —. рева 2 
а. р А - ИА /ОРХАНТЕ 
ее а А (7 т р | 
ДЛЯ ОБЪЯСНЕНИЯ ДЪЙСТВЕЙ > | Е ь_ той 7 | 
| а „^__^ 
| НА БАЛКАНАХЪ Е ие И а рамен 
| о а. ее о И о. ы 
| възиму съ1877 на 1878 г. | а Е | Е ре \ < | 
| г: ти и. 
т Яблоницие, 
| 2 | 
| и. 
ПИ 


З Иеговеень 


У 
> А м 


_ о > 


`В 


м о __ - 
>. в 
3 ИИ 


|=: 


УСелмевсе. 2. 


р: 


Ъ 


ег 


— 
Е —=м= 


о 


л _Футова, Я 


< 
м 


ор.Бугаровь 


о.Налйоцево 


и 


и \) | 
о. || 
о || 
| 
И 
Се о 
ев 
‹ ы % о - | 
ЗИ 2 | 
„Пасиетоевь «3 верста въ болеть. и - 
31% о Зе а И О 1 ВО Е, О Я оо р О НЕА ЕЕ | 
тж | 
| 


НАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ЗАВЕДЕНИЕ А.ИЛЬИНА вВЪСПЕТЕРБУРГЬ, 


