ИС Туды Московсной Дуалентологической И | 
К 1 


| | (3- подъ РЕДАКИТЕЙ ПРЕ ДСЪДАТЕЛЯ КОМИССТИ Д. Н. УШАКОВА. 
В. 6. 


} й \ 
т Я Николай Дурново. 


"НЕСК РАЗЫБЕАНИЯ 


ВЪ 


ты ВЕЛИНОРУССНИХЬ ГОВОРОВЗ, 


ЧАСТЬ 1. 


Южновеликоруеекое нарчге. 


Выпускъ ТГ. 


Листы 114. а 


Издано на средства Отдфлен!я русскаго языка и словесности Академм Наукъ. 


—— 29 


орк А. 


Синодальная Типограф!я 


—— — — —9 озатз,1 
| 
ом ьб-Ч У == - 


‚ ЧоК. / ЗО Т СИ ЧТ о Зе ТЕ 


А р ие тя > 
Е х а - них 
Г ь _ Ра] деммя (о Ум ССВ Ууэми{ 
2лё толагм руссио Го Ялыи 


Туды Московской Дулентологической Момиссм 


ПОДЪ РЕЛАКЦТЕЙ ПРЕДОТДАТЕЛЯ КОМИССТИ Д. Н. УШАКОВА. 


| >, 
ИНСЯ 4 
Г\ Го //2 
Г и и 


Николай о К 7 
ДАЛЕНТ ЛОТИНА ВАН 


с от ВАЛИКОРУССКИХЬ ГОВОРОВЪ, 
ЧАОТЬ 
Южновеликоруеекое нарчге. 

Выпускь Г. / И /. _ 


Листы 114. 


Издано на средства Отдфленя русскаго языка и словесности Академ! Наукъ. 
5 
——Ф@<— 


М ое . А. 
ал ограф!я 
"тот 7. 


з 
| 
} 
\ й. 
ва. 
Е => 
Ее << . 
9 =“ &| —- й 
а — } 
5х >> { 
= =1/ = } 
<. 5 
® / + 
ии. * 
т 
| 


Велфдстве вздорожанйя типографскихъ работь и дру- 
гихъ неблагопрятныхъ услоый мнф приходится выпу- 
стить отдфльно ту часть своей книги, которая была 
напечатана или набрана до начала революши. Окончание 
книги, содержащее сравнительный анализъ помфщен- 
наго въ издаваемомъ выпускЪ матерьяла и выводы, будетъ 
печататься въ провиншальной типографуи и должно 
выйти, если не встрЪтится новыхъ препятствй, въ не- 
продолжительномъ времени. 


Николай Дурново. 


т3 сентября 1947 г. 


о 


си Зано мея 


Введенте. 
Переходные говоры. 


Изучая русскую шалектолого, мы не можемъ не замтить, 
что несмотря на р$звыя разлищя между типичными представите- 
лями главнЪйшихь русскихъ нарёчй, мы почти нигдь не нахо- 
димъ рЪзкой, сразу опредвлимой границы между ними. ') Тая 
границы являются только между самимъ русскимъ языкомъ”) и 
сосфдними съ нимъ другими языками, какъ напримфръ, между 
языками русскимъ и польскимъ или еще болфе р$зко между рус- 
скимъ и литовскимъ, и т. д. Правда, и въ этихъ случаяхъ между 
территор!ями чисто польской или литовской и чисто русской 
существуеть полоса, въ которой лица, говоряпия по-польски или о 
по-литовски, перем шаны съ лицами, говорящими по-русски, гд 
одни члены семьи говорять на одномъ языкЪ, друге-—на другомъ; 
наконець, велЗдстве того, что многе знають оба языка, являются 
смыфшанные языки. Но въ этихь см5шанныхь языкахъ, русско- 
польскомъ, русско-литовскомъ и т. п. по большей части нетрудно 
установить, элементы какого языка являются преобладающими; въ 
остальныхь же случаяхь и подавно не можеть быть сомнфная, на 
вакомъ языкЪ говорить извфстное. лицо, и области распростране- 
ня того и другого языка мотуть быть точно опредёлены несмотря 
на то, что границы ихъ не совпадають, а перекрещиваются. 

Въ предфлахъ самого русскаго языка, даже между самыми 
крупными д1алектическими группами мы такой рЪзкой границы 
по большей части не найдёмъ. Еще на границв между велико- 
русскими и малорусскими говорами мы можемъ видфть сходную 
картину вслдств!е того, что представители этихъ двухъ русскихь 
народностей нерЗдко стараются держаться въ сторон другь оть 
друга и сохраняють свой языкь болфе или менфе свободнымъ 


1) То-же явлене, конечно, представляютъ и друше языки, занимаюцие 
боле или менфе обширную территор!о. 

) Понимаю терминъ „руссвй языкъ“ въ широкомъ смыслЪ, какъ сово- 
купность всбхъ великорусскихь, бфлорусскихь и малорусскихъ товоровъ, созна- 
вая нфкоторую неточность этого термина по отношению къ настоящему времени: 
теперь удобнфе было бы говорить не о русскомъ язык (въ этомъ смыслф), а, 
о русскихь языкахъ. 

Н. Н. Дурново, 1 


о 


оть вшяня со стороны языка ихь сосфдей. Но такая устойчивость 
въ сохранеши д1алектическихь разлишй между великорусскими 
и малорусскими говорами замчается далеко не на всей границ 
между ними, и мы встрфтимъ здфеь и переходные говоры съ мало- 
русской основой и южновеликорусскими наслоевями, которыя 
ДВлають эту границу менфе рЪзкой. Что касается остальныхь 
пограничныхь областей между говорами, принадлежащими къ раз- 
нымъ далектическимь группамъ въ предфлахь одного русскаго 
языка, то въ нихъ замфчается обыкновенно постепенный переходъ _ 
оть одного чистаго далектическаго типа къ другому, причемъ 
тайе ‚переходные“ говоры занимають боле или менфе широкую 
полосу. Что же такое представляютъ собою эти переходные говоры, 
какъ они возникають и въ какомъ отношеши стоять къ говорамь 
чистымъ, непереходнымъ? Считаю нужнымъ остановиться подробнфе 
на этихъ вопросахъ въ виду того, что не могу не замфтить раз- 
лия между моими взглядами") на эти вопросы и т$ми взглядами, -| 
каве были впервые высказаны Тог. Шмидтомъ?) и въ настоящее 
время раздфляются многими учёными, повторяясь между прочимъ 
полностью или отчасти и вь н$которыхь общихъ пособяхь по 
Языков дню °). 

По теорли Шмидта каждая далектическая особенность, воз- - 


1) „Мон“ взгляды не являются, конечно, только моими. Ср. статью Н.Н. _ ь. 
Соколова „Опредфлене и обозначене траницъ русскихь говоровъ“, въ 1 в. Тр., 
М. Д. К., затфмь составленный Н. Н. Соколовымъ, Д. Н. Ушаковымь и мною 
„Опыть малектологической карты фусскаго языка въ Европ$“... (Тр. МДК. 
в. 5), $ 2 и 3, а также, до нфкоторой степени У тлаву введен1я проф. А. И. 
Белийа къ его книг „Дифалекти источне и дужне Србие,“ Беотрад 1905 (Српски 
диалектолошки Зборник, кн. 1). . 

2) Тов. Эсвииав. Усгууатазсвайзуе а иззе Чет ш@озегтализсвеп Зрга- 
свеп. Уеппал 1872. 

3) Ко взглядамь Шмидта примыкають между прочимь А. ее (см. его 
Тез Фа]есёез ш10-еигорветз, Раз 1908 и Введеше въ сравнительную грамма- 
тику индо-европейскихь языковъ —русскЙ переводь проф. Д. Н. Кулдрявскато, 
изл. 2, Юрьевь 1914) и акал. А. И. Соболевекий (0 русскихь товорахъ вообще 
и бфлорусскихь говорахь въ частности, въ Изв. 2 АН. 1914, П; Древне- 
ЮевсюйЙ товоръ, тамь же 1905, 1 и др.); сь извзстными видоизмненями 
принимають положеня Пмидта Лескинь (Г1е Фектаноп пи але В-Тбаа- 
зсвеп ип@ Сетгталызенеп, 1876), И. 3. Ям (Атев.. 51. РВ. УШ. 134—135; 
Ет Карйе! аиз Чег безе не дег зааам1зеНев Эргаспеп въ АгсВ. 5]. РВ. ХУП. 
47 сял. ХТХ. 276 слл.; Уегуап@ зевай зуетЬ& т9зе шпеграЬ 4ег Зах. Бргасвеп 
въ Агор. ХГ 13 слл., ХХИ. 11 слл.) и мн. др. Въ „Общемъ языков ни“ проф. | 
А. И. Томсвона (изд. 9, Од. 1910) вопросъ о возникновеви щалектовъ и язы- 
ковъ (стр. 362 слл.) изложенъ согласно взглядамь ИТмидта и Мейе; въ менылей 
степени, но всё же отражаетея вляве тфхь же взглядовь на изложеши этого 
вопроса во „Введеши въ языковфл®ше“ проф. В. Поржезинскало (изд. 4. 
М. 1916, стр. 203—204). р | 


, 


> очи ААС тире рае ера о 
НИИ = ры = Е 


ых ый яя а 


Пре 


о 
— 5 ее 


никающая въ любомь пункт области, занятой говорящими на 
одномъ языкв, можеть распространяться въ предфлахъ этого языка, 
во всзхь направленяхъ, вслдств{е чего въ говорахъ одного языка 
возможны перекрёстныя влянйя: одинъ и тоть же говоръ можеть 
испытывать одновременно вмятше съ разныхъ сторонъ, благодаря 
чему въ немъ въ одно и 10 же время могуть развивалься съ одной 
стороны черты, обийя ему съ однимъ изъ сосфднихъ товоровъ, съ 
другой—черты, сближающья его съ другимъ сосфднимъ говоромъ, 
но не распространяюпияея на первый; при этомъ каждый говоръ 
можеть одновременно вмять на сосфдые говоры и подвергаться 
влянно со стороны тВхъ же сосфднихъ говоровъ. Поэтому чистыхъ 
1алектическихъь типовъ по теорли Шмидта и его послдователей 
не существуеть: каждый говоръ является переходнымъ отъ однихъ 
сосфднихь говоровъ къ другимъ, составляя лишь одно звено въ 
непрерывной цёпи далектовъ. Съ точки зря этой теор1и пред- 
ставляется даже неудобнымь дфлеве языка на нарфчя и говоры, 
опред$ляемые извЗстной совокупностью чертъ, потому что области 
распространен1я отдёльныхъ д1алектическихъ черть въ язык* вообще 
не совпадають: эти черты возникають часто независимо одна, отъ 
другой, въ разныхь пунктахъ и усваиваются говорящими не съ 
одинаковой лёгкостью ‘). Съ теченйемъ времени, съ возникновещемь 
государственныхь центровъ и общегосударственныхъ и литералур- 
ныхъ языковъ, съ обособлещемъ одной труппы товорящихъь на 
извфотномъ язык оть другой, н®которые говоры могут получать 
преобладаве и вытеснять друге товоры, благодаря чему обра- 
зуютея рзыя границы между отдфльными языками вм®ето преж- 
няго незамфтнаго перехода. Такимъ образомъ, по. этой теорли, 
значенте культурныхь центровъ въ развиМи языка и въ образо- 
ван и говоровъ сводится въ тому, чтобы давать преобладане одному 
говору передь другими и подавлять развиме этихъ другихь гово- 
ровъ. Самаго же образовавя говоровъ эта теор1я не объяеняеть: 
тВ'или друмя лалектичесвя черты возникають какъ то сами собой 
и получають распространене только въ силу сосфдетва говоровъ 
въ любомъ направлен. 

Я думаю, что представители разсматриваемой теор1и не совсВмъ 

т) Ясно, что при таком взглядБ на Малектическое дроблеше языка 
длалектологичесвай 0бзоръ языка и далектологическя карты должны сводиться 
лишь къ указанцо распространевня отдльныхь далектическихь черть. Такой 
принциль и приводится у СИЙбтов и Е@топ въ ихь „АЧаз ИоеизЯдие @е 
1а Егапсе“ у К. Нича въ Ргора изтироуаша, озтаг ро] ев (Рогайшк дехукому 
1910, Х) и Моуа аи рочесо (Ктакбу 1911), у Младенова (Вости. 91. 
ГУ и У); на проведени того-же принципа настаиваеть и А. И, Ооболевенй 
въ назв. выще стальяхь и вь ЖМНПр. 1915, юнь, 


НЕ НЕХ ВЕ, 28 ты не ниил 


ри 


правильно оцфнивають роль культурныхь центровъь въ 0образо- 
вавйи д1алектическихь разлишй въ язык. Ихъ роль должна быть 
признана болфе значительною. Та или другая далектическая черта 
получаеть возможность болве или менфе широкаго распространения 
и можеть удержаться въ языкВ только при поддержеВ извзетнаго 
вультурнато центра, даже чуть ли не только тотда, когда она 
возникаеть въ извёстномъ пункт, являющемся культурнымъ цент- 
ромъ для того или другого района; поэтому распространевше дал 
лектическихъ черть тЪсно связано съ райономъ тяготвн1я къ одному 
культурному центру; при отсутстьи такихъ центровъ, объединяю- 
щихь извфетныя группы населеня, какая-нибудь далевтическая 
особенность, возникающая въ одной деревнЪ, неспособна получить 
дальнЪйшее распространене: случайно она можеть быть занесена, 
за предфлы той ограниченной м$стности, гдз она возникла, напри- 
мфръ, путёмь браковъ и т. п., но не можеть удержаться надолго. 
Еели же для распространеня той`или другой д1алектической черты 
необходимо тяготВве извзстныхь группъь населешя къ одному 
культурному центру. и связанное съ этимъ обособлеше этихъ группъ 
оть другихъ, имфющихъ тяготвве къ другимъ центрамъ, то ясно, 
что одновременное проникновене въ одинъ говоръ далектическихь 
черть изъ разныхъ центровъ, предполагаемое теорлей волнъ, можегь 
являться лишь въ исключительныхь случаяхъ; дВйствительно, хотя 
съ такими случаями и проходится инотда считаться, но они очень 
р&дки и нетипичны *). Такъ же отрицательно слВдуеть отнестись 
въ такомъ случаЪ и къ возможности перекрёстнато вмяюя гово- 
ровъ другь на ‘друга: при тяготВни населешя въ одному культур- 
ному центру распространене извфстныхь далектгическихь чертъ 
можеть идти только оть центра, а не наоборотъ. Въ то же время 
при такомъ пониманш значешя культурныхь центровъ слдуеть 
признать, что отдёльныя далектическя черты въ язык въ своёмъ 
образовании и распространени не могуть стоять особнякомъ, а 
должны группироваться по говорамь и нарЪиямъ, области кото- 
рыхъ совпадаютъ съ областями тяготфея населешя къ разнымъ 
центрамъ. Самое образован!е тавихъ далектическихь единицъ— 


1) Впрочемь, вь одномъ случаф возможно вшяше на. одинъ и тотъ-же 
товоръ, идущее изъ разныхь центровъ. Это бываеть тогда, когда, одинъ изъ этихъ 
центровъ стоитъ въ подчиненномъ отношений къ другому, т. е. входить (конечно, 
вмЪотв со веёмъ тяготвющимь къ нему райономъ) въ ‘область вмян!я этого 
другого центра. Въ такомь случаф говоръ, находяпийся въ районз вмявшя пер- 
ваго изъ этихъ центровъ, можеть испытываль вмяне и со стороны второто. 
Но, кажется, обычно вмяне со стороны болфе крупнаго центра распростра- 
няется не помимо мелкихь центровъ, а черезъ ихъ посредство, и такимъ обра- 
зомь встрфчу двухь вмян!й слфдуеть считать явлешемъ боле рёдкимъ. 


МООИ 


—_—_ 


=, 


о 


товора, нарЗия, наконець языка—стоитъ въ связи съ образованемъ 
культурнаго центра, объединяющаго извзстныя группы населения, 
и сь обособлешемъ этихъ труппъ оть другихъь группъ, тягот®ю- 
щихь кь другимь культурнымь центрамъ‘): вокругь мелкихь 
центровь—торговаго села, фабрики, монастыря и т. п.—группи- 
руютея отдфльные говоры; крупные областные центры иногда 
содЪйствуютъ образован1ю нар; наконець выдёлене изв стныхъ 
областей въ цфлыя государства способствуеть создано языка» 
Существоване рфзкихь границь между двумя родственными язы 
ками безъ переходныхь говоровъ между ними даже при ихъ искон- 
номъ сосВдетвВ находить себф объяснеше въ долговременной 
обособленности этихь языковь и не заставляеть непремнно пред- 
полагать, что переходные говоры между ними были, но вытВенены 
другими говорами. 

Если бы культурные центры, равно какъ и границы районовъ 
тяготВея къ этимъ центрамъ оставались постоянными, то не только 
между самостоятельными языками, но и между нарфчями и гово- 
рами одного языка должны были бы быть рфзко очерченныя гра- 
ницы, совпадающия съ границами районовъ тягот$нйя къ разнымъ 
центрамъ и съ границами областными и государственными. Но въ 
истори народа торговые и проще культурные центры переносятся; 


.‚ районы тягот5я населешя къ тому или другому центру мфняют- 


ся; измфняются и границы государствъ; наконець происходять 
переселения и т. д.; всё это не можеть не вызваль и измфневй 
въ отдЬльныхь говорахъ и ихъ соотношен!и между собою, причемъ 
возможно, что одинъ и тохь же говоръ въ разное время испыты- 
ваегь прямо противоположныя вляня. Такъ, восточнорусское 
нарЪче °) древнфйшей эпохи, прежде ч$мъ образовало одинъ языкъ 
съ сфвернорусскимь нарфщемъ (именно, —Языкъ великоруссвй), 
стояло ближе кь южнорусскимъ говорамъ, отъ которыхъ впосл®д- 
стыи рЪзко обособилось; въ составь нынзшняго бЪлорусскаго 
языка вошли между прочимъ говоры, нЪкогла близые частью къ 
сфверноруескимъ, частью къ восточнорусскимъ говорамъ, вслёдствте 
того, что эти говоры оторвались отъ родственныхъь имъ сфверныхъ 
и восточныхь говоровь и примкнули въ южнорусскимъ говорамъ; 
впосл6детви значительная часть бЪфлорусскихъ говоровъ вновь 
подверглась вмян!ю со стороны великорусскихъ. Понятно, что въ 
т$хъ областяхъ, гдф говоры въ течеве одного пер!ода входять въ 


1) бр. у БелиВа въ н. с. стр. 1ХХХЕ „Без цепаньа—нема диалеката, 
без задедничког живота— нема ди]алекатске целине“. 

2) Пользуюсь терминоломей акад. А. А. Шахматова (см. Куреь истори 
русскаго языка и Очеркь древн. пер!ода истори русскаго яз., Петрогралъ 1915). 


в. 


одну д1алектическую группу, а въ сл5дуюцщий перлодъ подвергаются 
виян!ю со стороны говоровъ другой далектической группы, могуть 
образоваться товоры, производянйе впечатлёше промежуточныхь 
или переходныхь, такъ какъ заключають особенности ‘обфихъ 
палектическихь группъ, къ которымъ они примыкали въ разное 
время. КромЪ того, въ район тяготвя къ одному центру, это 
тягот5не въ м$етахъ, расположенныхъ ближе къ центру, ") можеть 
выражаться сильнЪе, чёмъ дальше оть центра, и такимъ образомъ 
является какъ бы постепенный переходъ оть говоровъ одного типа 
къ говорамъ другого типа. 
Если въ одну общественную группу съ сильной централиза- 
цей въ предфлахъь ея входять части населешя съ различными. 
дмалектами или языками, то одинъ изъ нихъ непремнно стремится 
къ вытеснению другого; такимъ малектомъ или языкомъ является 
языкь болбе сильной въ культурномъ отношени части населения. 
Вытенен1е одного д1алекта въ такомъ случа происходить медленно 
и можеть въ конц$ концовъ не произойти, но и въ посл днемъ случа 
вшяше одного дмалекта на другой обязательно должно сказалься. 
Въ характер$ этого вшяшя различають *) два случая: языкъ бол%е 
сильной въ смысл способности ассимилироваль себ части насе- 
левя представляется другой части населевя чужимъ языкомъ; въ 
такомъ случаЪ усвоее этото языка будеть состоять только въ 
усвоеши отдфльныхь словъ, оборотовъ и, р%же, морфологическихь 
элементовъ; получается такимъ образомъ сначала, сы шанный языкъ; 
при этомъ смёшанный характеръ, но въ меньшей степени, можеть | 
пр!обрЗтать и языкъ болфе сильной части населеня, усваивая тоже 
нЪкоторыя слова изъ языка другой части населевня. Что касается 
фонетическаго строя языка, то та часть населевя, которая под- 
падаеть подъ вияее другой части, первое время вносить особенно- 
сти своей фонетики въ заимствованныя изъ другого языка слова, & 
ВЪ СВОИХЪ словахъ сохраняеть въ неповреждённомъ видЪ свою фоне- 
тику, и только впостВдетви, котда- представители этой части населеня 
привыкають говорить на чужомъ языкз, они могуть измёнять про- 
изношеве словъ своего языка примфнительно въ усвоенной и 
ставшей для нихъ привычной новой артикулящи органовъ про- 


т) „Ближе“, конечно, не въ географическомь смыслф, а въ смыслф боль- - ‚ 
шей доступности сношен!й. Мфотность въ 100 верстахъ оть города по желёзной | 
дорог6 въ этомъ смыслф ближе къ городу, чфмъ мфотность въ 70 верстахь по 
шоссе, и 100 версть по шоссе иногда ближе, чфмь 100 в. проселкомъ. 

 ^) 4. Мейе. Введеше въ сравнит. грамм. индо-европ. язз., русевй пере- 
водъ, изд. 2-е, стр. 24—27 (гл. первая, 1. 2.); А. Томсонь. Общее языков лье, 
изд. 2, стр. 259—260, 267—271 (гл. УТ, 8 Зи 5); Н. 2 00коловв. Опред%- 
лее и обозначеше границь руескихъ говоров. 


52 РОС а а о ЩИ Зе ПО оон р т. 


же 


т 
изношевшя. Принимая во внимав!е эти соображеня, мы можемъ 
установить происхождеше н$которыхь тговоровь съ тфми или 
другими чертами чужого языка. Такъ, ‘встрфчая наприм$ръ на 
границ$ между русскимъ и литовскимъ населенемъ руссве товоры 
съ произношенемь к и $ взрывнаго на м$стВ бфлоруескихь фи 
, мы можемъ думать, что въ данномъ случа мы имфемь дфло не 
съ русскими, измёнившими своё произношене поль вмянемъ 
литовскихь говоровъ, & съ обрусВвшими литовцами, усвоившими 
русскую рЪ$чь, но не сум$вшими усвоить непривычные для нихъ 
руссвые звуки’). 

Если языкъ ассимилирующей части населения представляется 
другой части населешя понятнымъ самъ по себЪ, до такой степени, 
что говорящимъ въ общихь чертахъ ясно фонетическое и морфо- 
логическое отлище этого языка оть ихъ языка, т. е., если для 
говорящаго, положимъ, по сЪверновеликорусски „вода“, „сёло и 
т. п. ясно, что южновеликорусеымя слова „вала“, „сяло“—т же 
самыя слова, но съ видоизмфнённымь произношеншемъ, то вмяне 
этого другого языка, можеть выражаться не только въ заимствования 
оттуда отдфльныхь словъ, оборотовъ и морфологическихь элемен- 
товъ, но и въ усвоени фонетическихь особенностей этого другого 
языка; въ послБднемъ случаЪ тая заимствованныя фонетичесвя 
черты, понятно, распространяются и на слова, обиая обоимъ 
языкамъ, и на слова, неизвфстныя тому языку, изъ котораго запм- 
ствованы эти черты. Такъ напримфръ, еслибы въ южновеликорус- 
скихъ говорахъь и не было словъ „бороную“, „водоносъ“, „вола“, 
„врошня“, *) это не должно было помфшаль сБверновеликорус- 
скому товору, подпавшему подъ вмяше южновеликорусскаго, 
измБнить окающее произношеше. этихь словъ на акающее, хотя бы 
начавшие говорить тавъ никогда раньше и не слыхали подобнаго, 
акающаго произношения этихъ словъ.*) Слфдуеть замфтить, что 
измфневя вродф указанныхь вызываются не только аналомей 
[вода: вада==вола: залё], но представляють въ то-же время резуль- 
таль извфстнаго фонетическаго процесса, для котораго аналомя 
является лишь исходнымъь моментомъ; этоть процесеъ состоитъ въ 
устраненш извЪстныхь звуковь въ опредфяённыхь фонетических 
условяхъ и зам н$ ихъ другими звуками. На фонетичесьй характеръ 
этого процесса указывають талия явлешя, какъ напримФръ уевоенше 


1) Е 0. Ееки. Бблоруссы, т. Т, ч. 9, стр. 481. 

2) Вь ю.-в.-р. этимъ словамь обычно соотвтетвують „скорожу“ (скородю), 
„хлудъ“, „попелъ“, „кошолка“. 

$) Начиная со стр. 6, строка 19, до сихь поръ я повторяю сказанное 
ужь у Мейе п Томсона (см. стр. 6 прим#ч. 2). 


а 9 


аканья въ переходныхъ средневеликорусскихъ говорахъ: это усвоеше 
совершается постепенно, причемъ измВнешя въ произношени въ 
каждый отдфльный моменть за. весь пер1одъ усвоешя аканья 
опред$ляются чисто фонетическими условями, чего не могло 
бы быть при усвоеюи аканья только путёмъ аналоги. Для при- 
мЪра укажу на описанный мною‘) говоръ д. Лобкова Тилиберовской 
в. Александровскаго у. Владимирской г.; въ этомъ говор несмотря 
на кажущуюся непосл$довательность мы можемъ замфтить въ рЪчи 
каждаго отдфльнаго лица извфстныя фонетически) условя, кото- 
рыми опредфляются измзнешя произношения въ ‘направлен 
въ аканью. Друше прим$ры см. во 2-Й части настоящихь 
Разысканий. 

Таже говоры, въ которыхъ мы замфчаемъ подобное вмявше 
фонетическаго строя другихъ, родственныхь имъ товоровъ, если 
это вшяне носить законом рный характеръ и выражается въ форм% 
фонетическихъ законовъ, мы и называемъ иереходными.?) Усвоеше 
фонетики другого говора въ переходныхь говорахъ идёть парал- 
лельно съ усвоевемъ другихъ черть, т. е. сь заиметвоваемъ 
отдфльныхь словъ и т.д. Но можно замфтить, что въ тавихъ слу- 
чаяхъ заимствоваве отдёльныхь словъ изъ другого говора поя- 
вляется раньше, чВмъ обнаруживается вллян!е фонетическаго строя 
этого другого говора. Ср. наприм. вь окающихъ говорахъ не 
только такя слова, кавь „салдаль“, „Расвя“ и т. п., но и 
„хърашо“ въ значеши „ладно“, „пусть такъ и будетъ“ при сохра- 
нени своего „хорошо“ въ другомъ значении. 

Звуковыя черты, усваиваемыя переходнымъ говоромъ изъ другого 
товора, какъ чисто звуковыя, т. е. не въ отдфльныхъ словахъ, а 
какъ общия черты произношен1я, не могуть быть усвоены этимъ 
говоромъ въ совершенствВ а) вел дстве различной артикуляц!он- 
ной базы въ различныхь говорахъ, 0) велфлстые несходства 
фонегическихь условЙ, въ которыхъ возникала соотвётствующая 
черта въ томъ другомъ говорф, съ условями, въ которыхъ можеть 
возникнуть та же черта въ усвояющемъ говор, в) велфдетве 
сложности этихъ условй. Т. е. фонетическая черты. возникаюция 
вЪ одномъ говорз подъ вмяшемъ другого, не тожественны съ 
фонетическими чертами этого послёдняго, а лишь болфе или менфе 


т) Замфтка объ одномъ говор$ Александровскаго у. Владимирской г. (Тр. 
МДБ. в. 2, стр. 124 слл.). 

2) Ср. въ нашемь „ОпытВ д1алектологической карты русскаго яз.“ $2 
(стр. 1), а такжеу Н. Н. Ооколова, „Опредфлене и обозначеше границь“ и пр., 
тд$ поняе переходнаго говора опредфляется бол%е общими чертами. 


ЕЕ ИЕ 
> 


о 


сходны. ") Сходство это тВмъ болЪе сильно, чёмъ сильнфе и дольше 
вшяше другого говора; въ послфднемъ случа сходство увеличивается 
и оть того, что рядомъ съ усвоешемъ фонетическихъ черть самихъ 
по себЪ идётъ и усвоеше отдВльныхь словъ въ томъ произношении, 
въ кавомъ они являются въ другомъ говорф. 

Сказанное можно пояснить примфрами. Беру ихъ изь той 
области, которая и лвляется главнымъ предметомь настоящаго 
изслЪдованйя, именно, —изъ области т. наз. средневеликорусскихъ 
говоровъ, т. е. переходныхь между сфверновеликорусскимь и 
южновеликорусскимь нар®ями. 

Какъ переходные, мы можемъ разсматривать т великорусеше 
говоры, въ фонетическомъ стро которыхъ мы видимъ соединен{е 
сБверновеликорусскихъ и южновеликорусскихъ особенностей, какь 
напримфръ соединен е аканья с0 взрывнымъ произношешемъ 0) 
цоканьемь и т. п. Можно замБтить, что сфверновеликоруссвя 
черты этихъ говоровъ являются основными, исконными, а южно- 
великоруссвйя представляють позднйпия наслоеня. Офверновелико- 
русекую основу въ нихъ можно предполагать уже на основанш 
того факта, что усвоеве сЪверновеликорусскими говорами южно- 
великорусскихь чергь-—а изъ нихъ самая яркая—аканье—проис- 
ходить на нашихъ глазахъ: въ областяхь, лежащихьъ на границ 
оканья и аканья, послБднее постепенно распространяется насчетгь 
оканья: тамъ, гдф оканье утрачено еще не совсфмъ, оно нерздко 
сохраняется у старшаго поколзя или у женщинъ, въ этомъ 
отношеви боле консервативныхь, и уже утрачено у младшаго 
поколвыя, по крайней мЁрф, у мужчинъ. Изучая аканье такихъ 
переходныхь говоровъ, мы видимъ, что нерфдко оно настолько 
близко стоить къ аканью тфхъ или другихъ южновеликорусскихь 
говоровъ, что изучеюе характера только аканья не позволяеть еще 
судить о говор$, какъь переходномъ. Это какь бы противорёчить 
сказанному выше; но нетрудно замфтить, что изъ трёхъ основныхъ 
южновеликорусскихь типовъ аканья: диссимилятивнаго яканья, 
умреннаго яканья и сильнаго яканья ?) средневеликорусскимъ гово- 
рамъ свойственны только два: умЗренное яканье и сильное яканье— 
й свойственны именно потому, что самый принципъ этихъ типовъ 
аканья очень прость и не стоить въ противорёчи съ фонетическимъ 


т) Вирочемь, по отношеню къ отдфльнымь чертамъ при нёкоторыхь 
особенно блатоприятныхъ условяхъ возможно и полное тожество между усвояю- 
щимъ товоромъ и говоромъ, являющимся образцомъ для подражания. Ср. „Опыть 
далектол. карты р. яз.“, стр. 1—9. , : 

2) О значеши этихь терминовъ см. въ „Опыт далеквтолог, карты р. 
языка„“. 


— 10 — 


укладомъ сЗверновеликорусскихъ товоровъ. Первый типъ легко мо- 
жеть возникнуть на с$верновеликорусской основ$ при условми уже 
сознаваемаго въ говорЪ различя въ произношени предударныхь 
гласныхь послЪ мягкихь неслоговыхь звуковъ передъ твёрдыми и 
передъ мягкими неслоговыми звуками. Такое разлище мы и нахо- 
димъ въ тВхъ сфверновеликорусскихъ говорахъ, гдз @ послф мяг- 
кихъ передъ твёрдыми сохраняегь своё произношен1е даже въ 
неударяемыхь слогахь, а передь мягкими переходить въ е (типъ: 
грязна—в грези, взглянуть —гледи); далфе, въ тЪхъ говорахь, гл» 
» передъ твёрдыми звучитъ, какъ в, а передь мягкими, —какъ и 
(дела пилить, леснбй—лисник), наконець, въ тфхъ говорахь, гдЪ 
е предударное звучить какъ о передъ твёрдыми и какъ е закрытое 
передъ мягкими (ввена—весн%, бёру—береёш). Возникши въ одной 
категор1и случаевъ, ум$ренное яканье можеть частью по аналоги, 
частью въ силу ставшаго привычнымь соотношеня артикуляшй 
органовъ произношен1я распространяться и на другую категорлю; 
такь наприм., подь вмявемъ возникшаго чередованя сялб— сил 
могуть появляться чередованйя тняздб — гниздф, вядрб—видр%, 
пятнб— питн$ и т. д. Равнымъ образомъ, сильное яканье легко 
можеть возникнуть вездЪ, гл предударныя гласныя передъ мягкими 
не перешли въ и или звуки близые къ 4. Понятно, что при 
такомъ происхождеши ум$реннаго и сильнаго яканья въ переход- 
ныхъ говорахъ извфстныя отлищя этихъ типовъ аканья здЪсь оть 
соотвфтствующихъь типовь аканья въ южновеликорусскихь говорахъ 
должны быть, но они мало зам$тны. Диссимилятивное яканье въ 
средневеликорусскихъ говорахъ, какъ выдержанная система, отсут- 
ствуеть и именно потому, что отсутствуеть самый диссимилятив- 
ный принципь въ фонетическомъ строф сЪверновеликоруескихъ 
говоровъ. 

Но сама по себЪ наличность въ переходныхъ говорахъ только 
двухъ типовъ южновеликорусскаго аканья (остальные типы аканья 
этихь говоровъ неюжновеликоруссве) еще не свидфтельствуеть 
объ особыхъ усломяхь возникновен!я аканья въ этихъ говорахъ. 
Гораздо яснфе говорять объ этомъ чисто переходные типы— оста- 
вляю пока въ сторон еканье и ассимилятивное яканье— это аканье 
съ сохранешемъ произношен1я вродВ угародъ, утварйть ит. п., 
аканье съ различной судьбой предударныхь е, % и а посл% мят- 
кихь и аканье неполное, съ сохранешемъ безударнаго о въ извЪет- 
ныхъ положешяхьъ. Эти типы аканья не могли перейти въ такомъ 
' видф изъ южновеликорусскихъ товоровъ, такъ какъ въ южновелико- 
русскомъ давно утрачены какъ безударное о, такъ и различе 
между. предударными е, % и @ посл мяткихъ; не могли они 


Е 


ин 


явиться и велёдетные смфшен!я акающаго произношен1я съ окаю- 
щимъ, тавъ какъ произношеве безударныхь гласныхъ здфсь под- 
чиняется особымъ фонетическимъ законамъ, одинаково неизвфст- 
нымъ ни окающимъ говорамъ, ни акающимъ южновеликоруескимъ. 
Такимъ образомъ мы видимъ, что а) усвоете аканья сфверновелико- 
русскими говорами, хотя и вызывается подражащемъ акающимъ 


говорамъ, носить характерь фонетическаго процесса, и 6) что, 


этоть процессь не стоить въ связи и неоднороденъ съ тёмъ про- 
цессомъ, въ результатВ котораго получилось аканье въ южновелико- 
русскомъ, а опредфляется фонетическимъ строемъ даннаго сверно- 
великорусскаго говора. = 

Для образоватя переходныхъ, какъ и смфшанныхь товоровъ 
необходимы два усломя: 1. частыя сношеня представителей 
одного говора съ представителями другого; 2. стремлене однихъ 
изъ нихъ подражать говору другихъ. Первое услове является 
вать въ обласляхь со смфшаннымъ населешемъ, если представи- 
тели одного говора живутъ бокъ о бокь съ представителями дру- 
гого, такь и тамъ, гдф главная масса населення однородна, по 
товору, и отлично оть нея говорить лишь какой-нибудь одинъ 
классъ населевя, хотя бы и составляющий незначительную часть 
во всей массф, напримфръ, интеллигенщя, представители админи- 
стращш, помфщики, учителя и т. п.; наконець, вмяне одного 
говора на другой возможно и въ томъ случаЪ, если представители 
одного изъ этихь двухъь говоровь не составляють постояннато 
элемента въ составз населеня данной м®стности, а бывають въ 
ней лишь временно. Такъ, часть населения, занятая отхожими 
промыслами, усваиваеть особенности говора, съ которымъ она 
знакомится на сторонф, и заносить ихъ къ себф на родину; также 
способствуютъь усвоенио другого тговора пофздки населеня на 
базары, на ярмарки и т. д. вь т% или друше м$стные центры, 
отбывате воинской повинности и т. п. причины; съ другой сто- 
роны, особенности чужого говора могуть заносить въ ту или дру- 
гую м5стность бывающе тамъ временно представители этого 
говора (напримфръ, купцы ит. п.). Въ виду общеизвЪстности 
этихъ фактовъ я бы могъ на нихь не останавливаться вовсе, еслибы 
мн не хотВлось подчеркнуть, что 1$ же самыя условя измфненя 
говоровъ, кашя являются въ настоящее время, должны были 
дфйствоваль и въ боле старую эпоху. Сл$довательно, для объясне- 
ния образовашя средневеликорусскихъ говоровъ нфсколько стол й 
тому назадь и другихь измзнеши въ составЪ древнерусекихъ 
далектовъ нфть надобности предполагать во вс®хъ случаяхъ мас- 
совыя передвижешя населетя, приводивиия или къ замн® одного 


а а 


населени известной области другимъ или къ смфшеншо населе- 
ня"); таыя передвиженя несомнзнно были, но многя измЪнен1я 
въ составз говоровъ могли быть вызваны и другими причинами, 
аналогичными 1%мъ, какими вызываются подобныя измненя въ 
настоящее время. 

Стремлеше однихъ подражаль товору другихъ вызывается 
какъ желанемъ быть понятнымъ, такъ и признанемъ превосход- 
ства за другимъ говоромъ. ТФ изм®невя, кавкя происходять въ 
переходныхъ говорахъ, относятся къ этой второй категор1и. Поэтому 
для появлевшя переходнаго говора необходимо опред$ленное куль- 
турное превосходство носителя того говора, со стороны котораго 
идёть наслоеше, передъ носителями того, который лежить въ основ 
переходнаго говора. ) Правда, мы наблюдаемъ нерфдко и обратное ` 
вмяния: если взрослый человзкъ въ средф, испытывающей куль- 
турное вляве со стороны другой среды, старается и въ. своёмЪ 
товорз подражать говору боле культурной среды, то дфти не 
подчиняются этому закону, и часто дЗти изъ того класса, который 
является образцомъ для подражания со стороны представителей дру- 
гихъ класовъ, усваивають особенности языка своихъ сверстниковъ 
изъ этихь менфе культурныхь клаесовъ. Такое обратное виян1е 
на языкь дфтей оказывають и няньки, нанимаемыя обычно изъ 
1хь же менфе культурныхь классовъ.*) Такимъ образомъ полу- 
частся какъ бы перекрещивающееся вмян!е двухъ говоровъ другЪ 
на друга, и можно бы думать, что въ такихъ случаяхъ переход” 
ный говоръ является именно въ результатв тажото взаимнаго влия- 
ния. Но этоть факторъ несомнзнно имФеть второстепенное значенше 
въ ДЪлВ образовавя переходныхъ говоровъ: вляне языка нянекъ 
и дётей можеть быть сильнымь только при н$зкоторой изолиро- 
ванности подпадающихъ подъ это вмяне дётей оть взрослыхъ пред- 
ставителей того же класса; вшян!е языка культурныхъ классовъ 
на языкъ менфе культурныхь происходить помимо этого. да и 
сами дёти, воспитывавицеся подь вмявемъ нянекъ, легко осво- 
бождаются отъ этого вщявя съ выходомъ изъ младенческаго 
возраста. 

Переходные говоры остаются переходными всё время, пока 
съ одной стороны они сохраняють особенности нар я, лежашщаго 
въ ихъ основ%, отличаюцщйя ихъ оть твхъ говоровъ, въ переходу 


1) бр. подобныя гипотезы въ трудахъ А. И. Соболевскаго и А. А. Шах- 
малова. 

2) Ср. „Опыть далектол. карты р: я3.й, отр. 9. 

3) Ср. 4. И. Томсонь. Общее языков не, изд. 2, стр. 378—374. 


Фа 


о 


в = 


въ которые они стремятся, съ другой продолжають испытывать 
втян1е этихъ послёднихъ. Но возможны тавшя измёненя въ с00т- 
ношен!и населевя, блатодаря которымъ переходный говоръ пере- 
стаёть быть переходнымъ; это бываеть въ томъ случа, котда 
переходный говоръ обособляется отъ говоровъ, вмяв!ю которыхь 
онъ подвергался, и начинаеть развивалься независимо отъ нихъ; 
при этомъ возможно, что говоры, вмявише на данный переходный 
товоръ, сами становятся въ подчинённое ему положене и начи- 
наютъ подвергаться вмяншю съ его стороны. Таковъ наприм$ръ 
нынфшей говоръ московскаго образованнаго общества, являю- 
пИЙся по происхожденю переходнымъ говоромъ съ с$верно- 
великорусской основой и южновеликорусскимь наслоешемъ: въ 
настоящее время можно говорить уже не о вшянши южновелико- 
русскихъ говоровъ на московсый, а объ обралномъ вян!и москов- 
скаго говора на южновеликорусеве. 

Научное изучене переходныхь говоровъ должно стремиться 
къ тому, чтобы установить ихъ происхождеше, т. е. опредфлить 
ихъ первоначальную основу и выяснить, откуда идутъ новыя на- 
слоеня на эту основу, и какъ эти наслоенля съ нею связываются. 
Такая задача изучентя переходныхъ говоровъ требуеть, чтобы они 
изучались обязательно въ связи какъ съ т$ми говорами, которые 
представляють ту же основу, но безъ постороннихь наслоевй, 
такъ и съ тзми, откуда могуть идти наслоевя въ переходныхъ 
говорахъ. 

Этой задачей опредляется и содержане настоящей книги: 
въ первой части ея я даю общую характеристику южновелико- 
русекаго нарфщя съ цфлью опредвлить тотъ источникъ, откуда 
шли и отчасти идуть наслоешя въ изученныхь мною во время 
моихь пофздокъь средневеликорусскихъ говорахъ, во второй даю 
описате этихъ говоровъ въ связи съ сосфдними имъ сЪвернове- 
ликорусскими окающими говорами. 


Часть | 


Южновеликорусское нар%чуе, 


Г. Объеиъ ю.-в.-р. нар чтя. 


Кажется, наиболфе обычнымь въ русской наук опредфле- 
немъ ю.-в.-р. нарфя лвляется такое, по которому къ ю.-в.-р. 
относятся вс акающе говоры в.-р. языка, причемъ подъ в.-р. язы- 
комъ или нар$емъ понимается вся совокупность говоровъ не толь- 
ко в.-р. по происхождею, но и тёхъ, которые ранфе не входили 
въ составъ в.-р. языка, но позднЪе подверглись сильному в.-р. влёя- 
ню, приведшему къ утрат$ наиболфе типичныхь невеликоруескихъ 
черть. Я не могу принять такое опредфлеше, п. ч., отправляясь 
отъ историческаго принципа, съ одной стороны нахожу `неудоб- 
нымъ причислять къ в.-р. тВ говоры, хотя бы и съ в.-р. чертами, 
относительно которыхъь можно установить ихъ б.-р. или м.-р. 
происхождение; съ другой стороны считаю пю.-в.-р. только т% 
акалопие в.-р. говоры, ю.-в.-р. черты которыхь можно считать для 
в.-р. эпохи исконными, т. е. возникшими до образовав! в.-р. 
языка, и именно потому, что послВ образован я в.-р. нарзай 
разница между ними начинаеть стираться: 16 различя между ними, 
которыя выдЪляють каждое въ особое нарЪче, возникли до этого 
момента, и аканье переходныхъ говоровъ не дфлаеть ихъ ю.-в:-р., 
создавая новые типы говоровъ, отличные оть исконно ю.-в.-р. 

При моёмъь понимани ю.-в.-р. нарчя, говоря о нёмъ, 
необходимо отъ ю.-в.-р. ядра отдфлять переходные къ нему говоры 
въ с.-в.-р., б.-р. и м.-р. основой. Однако такое выдфлене пред- 
ставляеть извёстныя трудности, такъ какь для этого надо уета- 
новить, какя черты говоровъ слфдуегь считать 1.-в.-р., б.-р. и 
м.-р.; между тёмь во многихъ случаяхъ подобная работа еще не 
производилась. Поэтому я ограничусь указанемъ лишь н®которыхъ, 
по моему мн$нио наиболВе замтныхь признаковъ, на основани 
которыхъь извфстные говоры можно не считать п.-в.-р.; говоры, 
не носяще этихъ признаковъ, пока условно буду разсматривать, 


ав 


ОИ 


ван 


15 — 


какъ ю.-в.-р., имфя въ виду коснуться вопроса о принадлежности 
ихь къ ю.-в.-р. въ дальнфйшемъ. 

Переходные говоры съ с.-в.-р. основой я выдёляю изъ общей 
массы в.-р. акающихъ говоровъ на основаши слфдующихъ сообра- 
жен й. Въ истор взаимодВйстья между с.-в.-р. и ю.-в.-р. нар?- 
Шями в.-р. языка мы можемъ съ полной увфренностью установить 
два пер1ода: перодь ю.-в.-р. вшявя на с.-в.-р. нар ще и пер1одь 
московскаго вмяня на оба наря. Насколько мы можемь про- 
слЗдить, измёневе въ направлени вшяня сравнительно недавнее 
и, кавкъь будто, недостаточно р$шительное, тажь что пока вшян!е 
московскаго говора на фонетическомь строф ю.-в.-р.’ народныхъ 
говоровь отразилось почти только въ одномъ усвоени иканья 
мфщанскими говорами‘). У насъ нфть никакихь основан пред- 
полагать, что этимь двумъ перГодамъ прехшествоваль пер1одъ 
с.-в.-р. вшявя на ю.-в.-р. нарфще. Сл$довательно, с.-в.-р. черты, 
которыя не могуть быть объяснены вмяшемъ московскаго говора, 
должны разематриваться, какъ признаки с.-в.-р. происхождевя 
самаго говора, и говоръ съ такими чертами долженъ быть отнесёнъ 
въ ср.-в.-р. Наиболфе характерными изъ такихь черть я считаю 
взрывное произношеше + и цоканье.?) Что эти черты— в.-в.-р., 
нфть надобности доказывать; этому не противор$ чать ни говоры 
сь цоканьемъ, ни говоры съ 1 взрывнымъ, встрёчающеся на 
ю.-в.-р. территори, тк. к. эти говоры могуть принадлежаль пере- 
селенцамъ съ сФвера. На основани этихь чертъь проведена гра- 
ница между ср.-в.-р. и ю.-в.-р. говорами и на нашей карт. 
Возможно, конечно, что и среди т%хъ говоровъ, которые мы на 
основаши фрикативнаго + и отсутствйя цоканья относимь къ ю.-в.-]., 
нзкоторые тоже с.-в.-р. происхожденя, но выдфлить ихъ изъ числа 
ю.в.-р. мы не можемъ, не располатая для этого достаточными 
данными. Кром того, безусловно, таке говоры въ настоящее 
время тбенфе примыкають въ ю.-в.-р., чфмь кь остальнымь 
в.-р. 

По границф ю.-в.-р. нарфя съ б.-р. однимъ изъ главныхъ 
признажовъ, выдёляющихь б.-р. говоры, кажется, слфдуеть считать 


1) Имфю въ виду только товоры низшихь классовъ населешя и притомъ 
цфлыхь селенй, а не отдфльныхь лицъ. Друмя черты, которыя можно припи- 
сывать московскому вмянНо, относятся преимущественно къ числу морфологи- 
ческихь (род. ед. прилаг. на—0ова, личныя фф. тлат. на -ёш, -@ть и т. п.) 
словарныхъ (въ Томь числ и слова съ $?) заимствований. 

*) См. „Опыть щалектол. карты“, $ 48, а также еще раньше мой „Отчеть 
по разработкв матер1аловь по ю.-в.-р. нарбчно“ въ Отчет 2 АН. 1906 г. 


И 


О = 


диссимилятивное аканье"); что касается другихъ признаковъ, то 
восточныя границы послдовательно проведённаго твбрдаго чи 
14—94 твёрдымъ лежалъ западнЪе восточной границы диссимилятив- 
нато аканья; о границахъь территори характернаго” для б.-р. и 
м.-р. произношетя , какъ гортаннаго придыхаля, а не звонкой 
фрикативной задненёбной согласной 2). свздвы не имЗется, такъ 
какь почти вез наблюдатели не. различають #ги |; могуть служить 
признаками переходныхь на 6.-р. основ говоровъ и слвдующия 
черты, если онф проведены боле или мене посл довательно): 
1; ы или 9 въ окончаши им. ед. м. р. прилаг. (окончане -эй или 
-ый въ косв. падд. ж. р. м®етоим. и прилаг. мене показательно); 
9. глагольныя {фф. на -ыю, -ый или -9ю, -э@ вмфсто ю.-в.-р. фф. 
на -0ю, -ой (мыю ит. п.); 3. сочетая ры, ри, лы, 4, и т. п. 
между согласными въ такихъ словахъ, какъ врыви, и пр.; 4. 9 
неслоговое изъ д въ: конц слога; 5. доля мягкя зубныя изъ 
сочетаний съ } (евиння, плалтя); 6. фф. склоневя на -/ь, -3%, СЪ. 
оть основъ на к, % < (руцф, назЪ, сасБ); но эти черты не всегда 
позволяють отличить говоры съ 6б.-р. основой отъ подвергшихся 
ю.-в.р. вмяншо м.-р. товоровъ. Ёром того, черты 1, 2, 6 
представляютъ собой архаизмы, сохранеше произношения о.-р. 
эпохи, и можеть явиться вопроеъ, не было ли въ числВ ю.-в.- |. 
говоровъ такихъ, въ которыхь въ силу какихъ-нибудь причинъ эти 
архаизмы уцёлЪли независимо отъ б.-р. говоровъ. 

Что диссимилятивное аканье сл$дуеть считаль чисто б.-р. 
чертой, а говоры съ диссим. аканьемь или чистыми б.р. или 
переходными съ 0.-р. основой, можно думаль на основани сл$- 
дующихь соображенй. Если территорья диссим. аканья вЪрно 
опредфлена Голановымъ“), то ббльшая часть ея кромЪ небольшого 
восточнаго угла (въ в. части Смоленской и з. части Калужской и 
Орловской г.) занята говорами, въ принадлежности которыхъ въ 
б.р. языку я не вижу достаточныхь основан!й сомифваться: эти 
товоры отнесены Карскимь къ б.-р. нарЪч!ю, а въ Опыт длалектол. 
карты МДК—къ чистымъ б.-р., т. е. такимъ, въ которыхъ нельзя 
указать яркихь в.-р. признаковъ, а главыЪйшия 6.-р. черты вс 


1) См. также Олыть далектол. карты 81 прим. 9. Раньше я, волёль за, 
Шахматовымъ, считаль дисбим. аканье свойственнымь не только б.-р.. но и 
западной групп ю.-в.-р: говоровъ. См. мой Отчеть 1906 г. 

2) Ср. Голановъ, Брянск. у. Труды МДЕ 5: 154 слл. 

3) Непосл$довательно т$ или лрумя 6.-р. черты могутъ встрЪчатьея въ 
нЪкоторыхь ю.-в.-р. товорахъ, какъ случайныя заимствован!я, наприм. въ пЪеняхъ 
И Тат г 

‚ О дисенм. акань. Тр. МДК. 3, 188-218. 


УААРСТВ. ПУБЛИЯ 
“истиесная & > 


и т 


[рол поро В) 5” 


еетфи Го 


{ боенииа, новь 


налицо.") Что касается в. части территория диссим. аканья (въ 
границахъ, опредзляемыхъь Голановымъ), отнесённой въ Опыт 
халекгол. карты къ области переходных говоровъ на б.-р. основ 
тлавнымъ образомъ по диссимилятивному аканью, то большая часть 
товоровъ этой территори заключаеть и друмя б.-р. черты кромф 
диссим. аканья. 7 

Относительно записей Добровольскаго изь Сы чевскато, 
Вяземскаго и Юхновскаго уу. Смоленской г. ем. Опыть 
мал. карты прим. 10 (сир. 81). Въ говор Вяземскаго у. въ 
Тр. МДЬ 2, Св. по Смол. г. 23 пра диссим. и черты: 
1. ы въ глаг. крыим; 2. -ый въ им. ед. м. р. прилаг. (впрочемъ 
примвры только безъь ударен: буниный, рбдный): 3. ый въ ело- 
жевяхъ: отыйдеть, взыйдетш, зыйдеш, сыйшлись; 4 у неслоговое 
`вм. 4: научиуси, хади), а также 5. форма с свайми, 6. словарныя 
особенности: на коню, двбру; и объёмъ записи не 
позволяеть сказать, есть ли въ говор% друмя б тр черты. Тамъ же, 


т) Сы. прилагаемую карточку, а также Голановь, н. .; Варский, БЪлоруссы 
. Г; Опыть щалект. карты 193. Разница между и б.-р. "® ‘я у 
ры и чистыхъ б.-р. говоровь въ „Опытф“ незначительна, 


Н. ВН, Дурново, 


1 


24, 0.-р. черты есть, но нЪфть указаый на диесимилятивный 
характеръ аканья, какъ и въ 81. Точно также н®ть указаний на, 
диссим. аканье (но это не значить, что аканье въ говор недис- 
симилятивное) и въ ю.-в.-р. прогр. МДК 54 по г. Вязьм% (б.-р. 
черты есть: мыить, гадюй, тре’июива). Въ говорв с._Извольска 
Юхновскаго у. (ю.-в.-р. прогр. МДК. 38) 6.-р. черть немного 
(отмёчены только доля мягюя зубныя), но тамъ неотмфчено и 
диссим. аканья (м. 0. случайно). `) Говоры Ельнинскаго у. съ 
диссим. аканьемъ, судя по записямъ Добровольскаго, ”) имфютъ 
много 0.-р. чертъ: 1. выю, мыю; 2. ляснэй, прастый (правда, рдко), 
вялию, трегий; 3. сыйдитя, сыйшлось; 4. крыви, гримЪу, загри- 
мить, тривота, блистить, скрысення; 5. жан!еся, дажхай, щайчки, 
грим57; 6. третей, скрысення, вяеелля; 7. свалйго; 8. на дорози; 
9. им. мн. бары, халоды,; 10. 2 мн. пупьитв; 11. три бары, чатыри 
абручи. 

Въ Калужской 1. говоры Медынскаго и Калужскаго 
уу. съ диссим. аканьемъ яркихъ бфлоруссизмовъь не содержать 
(фф. вродБ аднэй, адный и послдовательное сохраневе -7 въ 
3 ед. сами по себ на б.-р. происхождеше говора, не указывают), 
но эти говоры представляють незначительные островки среди 
говоровъ съ другими типами аканья. *) О говорахь Перемы шль- 
скаго у. съ диссим. аканьемъ слишкомъ мало извфетно, чтобы 
можно было сказать, есть ли въ нихь друмя 6.-р. черты.*) Въ 
Мещовскомъ у. говоръ Луганскаго прихода около Мещовска 
въ ав. прогр. 150 (Корнфевь) содержить ряомъ съ диссим. 
аканьемъ и друмя б.-р. черты: 1. мыю, 2. крышить, (3. род. ед. 
ж. р. худой); 4. сыйдется, 5. вывчил”). Отсутетые б.-р. черть въ 
записяхь Кортукова изъ д. Шалова‘) и Шахматова изъ Ралькова, 
Зайцева, Лядцевь и Копорья”) при ярко выраженномь диссим. 
аканьб, можеть быть, объясняется недосталочнымь объёмомъ запи- 


т) `Опыть далектол. карты прим. 10, стр. 82. 

2) Смол. Этн. 06. Ги И. Впрочемт, всф примфры, приводимые мною, 
извлечены изъ статьи Шахматова „Звуковыя 060б. Ельн. и Мосал. говоровъ“ 
(Р. $. В. 1896, т. 36). 

3) См. мою Д!алект. карту Калужской г. и Приложеня. 

“) Тамъ-же. 

5) Матерлалы Х. 52. Здфеь и ниже я выписываю не ве примфры, а только 
по одному или по два на каждое явхеве. 

6) Чернышовъ. Матер. Мещ. 

7) Дал. карта Кал. г., & также—ваписи ПШахматова (коя — въ архивЪ 
М. Историч. Музея— „Шахматовъ. Валужеше матералы“). См. также Прило- 
женя. 


АЕ 


==2ивиЕ: 


= 19 


сей, —вр. вромф назв. прогр. 150 и записей Шахмалова изъ погра- 
ничныхь съ Мещовскимъ селей Мосальскаго у. также записи 
Косоторова изъ д. Калужкина Мещ. у.'), гдЪ диссим. аканье не 
отмфчено, но нфкоторыя б.-р. черты сохраняются: 1. крэю, маю 
и крыю; 2. худэй; 3. мначи, Лидалы:; 4. свиння (впрочемъ, боле 
обычны сочеташя съ )), 5. привдана, привзаснула; 6. двару (безь 
предлога) и т. п. Говорь же Бышковичь въ с. части у., не имвю- 
щ другихь б.-р. черть, судя по описан, не иметь и диесим. 
аканья, (прогр. МДК. 27). Въ Козельскомъ у. диссим. аканье, 
но безь другихь 0.-р. черть отмфчено въ говор% ‘сс. Хот$ни, 
Илёсова и Кулешовки (ю.-в.-р. прогр. МДК. 37). Возможно, что 
этоть говоръ утратилъ б.-р. черты велфдетне своей оторванности 
отъ другихь говоровъ съ диссим. аканьемъ и другими б$лорус- 
сизмами, какь и говоры Медынекаго и’ Калужекаго уу. Въ 
Мосальскомъ у. дисеим. аканье отмчено повсюду, гдф произво- 
дилиеь наблюдевя, но другихъ 0.-р. черть въ говорахъ селений, 
лежащихь ближе къ Мобальску, не отмфчено (Ивонино, Аксинь- 
кино, Пятница); впрочемъ, свфдбея объ этихь товорахъ очень 
неполны; возможно, что б.-р. черты есть, хотя и въ меньшемь 
поличествв, ч5мъ въ з. части у. Южнфе назв. селен, по границ 
съ Мещовскимь у., а тавже въ зв. части Мос. у. отмфчень рядь 
б.-р. черть: въ д. ОдринкЪ и с. КобыльЪ Опасскомь—1. накрый, 
шй и т. п.; 2. иначе, дива и пр.; 3. ничдуа (ударение); западнъе 
с. Кобылья—1тВ же черты и кромф того—4. вялижй (им. ед. м. 
р-); 5. падыйпли и т. п.; 6. дрыжить, накрыши и т. п.; 7. майу0; 
8. бБллё, свиння, платя, \06600я и пр.; 9. им. мн. дамы, дрбвы; 


10. всь (есть); наковець, ближе къ границ Ельнинскаго у.— 


частица „ти“ или „ци“ и у неслоговое въ окончани м. р. прош. 
вр. глаголовъ: зна\, биу, видиу. *) Говоры Жиздринскаго у. съ 
диссим. аваньемъ содержать и друшя б.-р. черты въ ббльшемъ 
или меньшемъ количеств$. Никольсый®) указываеть ташя черты: 
1. мыю, мэю; 2. какой, маладой; 3. ишой; 4. суддя и пр. (но эта 
черта-—р$дко, только въ з. части у.); 5. им. мн. глазы, браты; 6. 
въ, 7. нсйш, наясисьси (=%шь, нафшься, изъ старой ф. „Вей“, 
обычной въ 0.-р. и нфкоторыхь с.-в.-р. говорахъ, но неизвЪетной 
въ ю.-в.-р.); тВ же черты отмфчены и Шахмаловымъ‘) и Гн%ло- 
< №) Чернышовь. Матер.` Мещ, 
2) Дал. карта Кал. г. записи ИТахмалова, его-же „О звук. 0с0б. Ельн. 
и №06. говоровъ“, Ол. Брокъ; Отчегь (Олч. 2 АН. 1903), ю.-в.-р. прогр. МДЕ. 
36. 
*) Народные товоры ЯКиздр. у. Кал. г. Вари. 1903 (РФВ. 1901—1903.) 
*) Записи. См. также Ллал. карту Кал. г. 
9* 


Ра 


р 


вымь (ю.-в.-р. прогр. МДК. 25, с. Бутчино). Въ с. Зимницахь- 
Дратошани на р. ДратошаниВ въ с. части у. диссим. аканье не 
отм$чено, б. м., благодаря недостаточной наблюдательности, но 
друмя б.-р. черты есть: 1. мыить.и пр.; 2. зл9й; 3. подыйдеть; 4. 
знау, бывау, жаниуся; 4. суддя, свиння; 5. зъЪв, з радостью, зроду; 
6. дамы, глАзы, рукавы; 7. веть (ю.-в.-р. прогр. МДК. 18а). Воз- 
можно, что н®которые говоры Жиздринекаго у. по происхожде- 
ню ‘м.-р., и нЪкоторыя черты, указываемыя мною, какь б%ло- 
руссизмы, представляютъь на самомъ дЪлЪ слЪлы м.-р. ‘основы 
этихъ говоровь. Но и въ такомъ случав ихъ диссим. аканье нЪгь 
поводовь разсматриваль, какъ ю.-в.-р. черту. 

Въ Орловской +. говоры Брянекаго у. съ диссим. аканьемъ 
отличаются и другими 6б.-р. чертами. Говоръ с. Акуличей вв ю.-в. 
части у. чисто б.-р.: 1. крыють ‘ит. п., 2. й, а не {; 3. дзеканье; 
4. ч твёрдое; 5. щ-=щм твёрдымъ; 6. у неслотовое изъ конечн. 
1; Т. у редуц. въ началЪ слова; 8. предлогь з вм. с; 9. долмя 
зубныя изъ сочетавй съ]; 10 майго; 11. 6сть; 19. ясй; 13. частица, 
„ти“ и др.‘) Восточнве и сЪвернЪ%е Акуличъ 60.-р. черть меньше: 
въ Чайковичахь (въ в. части у., 17 в. къ (0. оть Брянека)—1. 
не только 1, но и 1; 2. мыим, шыим, памыи; 3. крышитца; 4. 
платипя, бяллё и пр.; 5. ня чили, за 9борку, налипол, салйтлиеь: 
6. им. мн. дрбвы; 7. майго, свайто; 8. 665; 9. частицы „ти“ и 
„же“ *); въ Большомъ и Маломъ Полпин® въ в. части у.—1. й, 
а не |; 2. мыю; 3. им. ед. м. р. друйэй; 4 9 школя (тамъ же: 
ва фчилищя); 5. бялення, с артеляю и пр.; 6. спорадически р 
твёрдое: пирахбдьми; 7. им. мн. главы. *) Въ одномъ изк говоровъ 
Карачевскаго у. (ю.-в.-р. прогр. МДК: 48), гл отмЪчено 
диссим. аканье, рядомъ съ этой чертой отмфчено и „мыю“; дру- 
гихь б.-р.черть не указано, можеть быть, случайно, п. ч. друме 
наблюдатели отм чаютъ въ говорахъ Карач. у. рядъ б.-р. чертъ.*) 
Есть б.-р. черты и въ товорахъ Трубчевскаго у. съ диесим 
аканъемъ °). 

Такимъ образомъ мы видимъ, что говоры съ диссим. аканъемт, 


т) Матерьяль по говору с. Акуличь-—у Карскатго (Новый Сборникь 
учениковъ В. И. Ламанскаго, 314—320) и Голанова (Тр. МДК. 3, 160— 
161). 

*) Голановъ, тамь-же, 160. 

3) Голановъ, тамь-же 154—160; записи изъ Полпина есть иу Б удде 
(Туль.-Орл. 79—84), который впрочемь не слыхаль тамъ дисспм. аканъя. 

“) Будде, Туль- Орл. 66 — 79; ср. Голановъ, О диссим. аканьф 207. 

5) По наблюдешямьъ Соколова н Голанова; ср. ак. протр. 282 и ак. прогр. 
МДК. 


ь 
7 


эк 


находящиеся на той территорйи, которая по имфющемуся въ 
нашемъ распоряженш матерьялу можеть быть опредфлена, какъ 
безспорная территория диссим. аканья, —или несомЪнно б.-р. или 
завлючають рядъ черть, характерныхь именно для б.-р. говоровъ, 
и потому по моему мн$н!ю они должны быть тоже признаны за 
б.-р. по ‘своей основ$. Изъ т6хь немногихь говоровъь съ диссим. 
аканьемъ, въ которыхъ другихь 0.-р. черть не отм$чено, одни 
извЗстны памъ недостаточно: это—говоры Чёрной Грязи Пере- 
мышльекаго у., Шалова, Ратькова, Зайцева, Лядцевь и Копорья 
Мещовскаго у., Ивонина, Аксинькина и Пятницы Мосальскаго у.; 
возможно, что въ нихъ есть и друшя 0.-р. черты кромф диссим. 
аканья; друге говоры сохранили диссим. аканье, но дВйствительно 
угралили 0.-р. черты; таковы, повидимому, говоры н%®сколькихь 
деревень Ботдановской и Карамышевской вв. Медынскато, Мона-. 
стырщины Калужскаго и сс. Хотни, Клёсова и Кулешовки. Ко- 
зельскаго уу. Во всякомъ случав на основав!и только этихъ гово- 
ровъ я бы не р$ёшился говорить о сохранеши диссим. аканья въ 
чистыхъ ю.-в.-р. говорахъ. 

На территория диссим. аканья отмфчены между прочимь и 
говоры безь диссим. аканья. Возможно, что это—говоры, утра- 
тившие диссим. аканье подь вян!емъ в.-н. другихь говоровъ, или 
говоры иного происхожденя, приналлежащ!е переселенцамъ изъ 
другихъь местностей; но возможно, что диссим. аканье въ нихъ не 
отмфчено только благодаря недостаточной наблюлательности запи- 
сывавшихъ. Мы видфли уже, что даже опытный наблюдатель Будде 
не подмётиль диссим. аканья въ Полпин% Брянскаго у., хотя 
записалъ тамъ довольно много; между т$мъ наблюдевя, сдфлан- 
ныя тамъ же позднзе Голановымъ, въ наблюдалельности и тон- 
кости слуха вотораго мы не имфемъ никакихъ основав! сомн?- 
ваться, указывалтъ на диссим. аканье. Менфе подготовленные 
наблюдатели и подавно могли не замфтить диссим. аканья, если 
редуцированный звукъ, являюциЙся въ положени посл твёрдыхь - 
согласныхь передъ слогомь съ @ не является звукомъ верхняго 
подъёма, т. е. звучить болфе или мене открыто; въ такомъ слу- 
чаЪ наблюдатели могли воспринимать этотъ звукъ, как а, подобно 
тому, кавъ нер$дко записывающие особенности ю.-в.-р. говоровъ 
передають черезъ & звукъ, являюциЙся во 2-мь и 8-мь предудар- 
нЫхЬ слогахъ. 

Принимая во вниман!е указанныя соображеня, мы должны 
допустить, что область диссим. аканья можеть оказаться на, самомъ 
ДЪлЪ обтирнфе, чфмъ на карт Голанова, и слфдовательно восточ- 
пая граница этой области, можеть быть, проходить восточнфе, 


О 


чЪмь показано на этой картЪ. ДЪйствительно, имЗется нзеколько 
записей, указывающихь на диссим. аканье въ говорахь внЪ тер- 
ритори; опредлённой Голановымъ. Таковы говоры саяновъ д. 
Будановки Курскато у.'), с. Вышней Любовши Ливенскаго у. 
Орловской г.°), Срфченья, Хомутова”) и Волникова“) Орловекаго 
у. Орловской г., с. Должанки Козельскаго у. Валужекой г.°) Въ 
этихъ говорахь находятся или должны предполататься и друмя 
б.-р. черты. Въ пиЪфеняхь изъ д. Будановки, напечаланныхь у 
Халанекаго, изъ б.-р. черть ветрчается только форма „ч1я“ (==чя) 
и нЪеколько зват. формъ, но возможно, что это случайность: въ 
говор этой д. Халансый наприм. отмфчаеть форму м$етн. ед. 
ув астрозя (въ острот$). У другихъ саяновъ ВКурскаго у. онъ же 
указываеть и друмя б.-р. черты („ёсть“ въ с. Никольскомъ). СвЁ- 


‚фея о говорЪ с. В. Любовши Ливенскато у. недостаточны для 


того, чтобы составить боле или менфе ясное поняте объ этомъ 
товор%. Такъ-же неясны и свфдён1я о дд. Лавровской в. Орлов- 


скаго у. (Стрётешя, Хомутова); повидимому, кром$ диссим. аканья. 


въ этихъ говорахъ есть и друшя 6.-р. черты: авторъ сообщевля о 
говор Хомутова указываеть на произношене „рыю (у нёкото- 
рыхъ)“, неясно, гдв, въ Дубовик или другихь дд. Лавровекой в.; 
возможно, что это замвчаше относится и къ Хомутову; въ самомъ 
с. Лавров Будде отмЪчаетъь б.-р. произношеюя Настасся, Убеинию, 
рылиало, двору (=домой)‘); возможно, что тамъь есть и диесим. 
аканье. Что касается д. Волникова Покровской в., то прежде 
всего неясно, действительно ли въ говор этой д. аканье дисеи- 
милятивное: въ прогр.’ подчоркнуто: „вада, но выды, выдой, хыжу“ 
и ниже: „тепльлй, но чеплаты, теплатбй, горадок“; по произно- 
шен!ю гласныхь послЪ мяткихъ неслоговыхъ звуковъ этоть говоръ 
икаюций; изъ чертъ, которыя можно бы признать за 0.-р., ука- 
зываетея только взыйди, разыйму. Изъ особенностей говора с. 
Должанки Козельскаго у. наблюдатель указываеть кромЪ диссим. 
аканья только на яканье (изъ примровъ харакгеръ яканья нея- 
сенъ), 4/ неслоговое изъ конечнаго в, выпадеше 1 между гласными 
(знаэшь, таб, адный, дать), сохранеше + вь род. ед. прилаг., е 
въ личныхь окончаняхь 1 спряж. (вядёшь и пр.), =, глатоль- 


1) Халанск!й. Нар. говоры Курской г., 87—41, 288— 302. 
2) Тр. МДК. 3, св. по Орл. г. 10. 

3) Тамь же, 20, 21. 

*) 0.-в-р. прогр. МДЕ 141. 

5) Ю--в.-р. прогр. МДЕ. 38. 

5) Будде, Тул.-Орлх, 


зави 


ТЕН ЗОНУ ЕО ВА 


м 


ее: 


РЕ 


ЕЕ РАБО Иа Ь ЧИНА 


— 98 — 


ныя (40. мэить, крэить, род. ед. ж. р. тэй, адной, злэй, худэй 
и на то, что въ окончани им. ед. м. р. прилаг. „какъ будто 
немного слышится э“: вс эти черты свойственны и б.-р. говорамъ, 
а э на мЪстВ в.-р. о въ глаголахь мэить и пр. и вь им. ед. м. 
р. прилаг. являются 0б.-р. чертами, неизвфстными чистымь ю.-в.-р. 
товорамъ. 

Можно, пожалуй, предположить диссим. аканье и въ говор% 
с. Нижней Залегоши Новосильскаго у. Тульской г. ') на основайи 
прим ровъ ръзвязъваль, пъдвязъвуть, пёт правую (но тамъ-же: удава. 
Татьяна, засватьютцй, Аддавають, с ладами, У хадёк, прасватьють, 
засвагьютцй: и др.). Въ этомъ говор$ встрфчаются и друме бфлорус- 
сизмы: перуже, пирастануть. Но въ виду примфра ръеписъвутця, 
кажется, вБрнфе думать, что и остальные три примфра 6ъ редуци- 
рованной гласной въ 1-мъ предударномъ слогв не указываю‘ ‘на 
диссим. аканье и что здЪсь 5 или А перенесены по аналоши изъ 
формъ, тд тБ-же приставки оказывались во 2-мъ предударномь сло- 
гБ, вродв ръзвязать, пъдвязаль, пъд рукбй и т. п., ср. въ литератур- 
номъ произношении подобное же явлеше въ произношени частич- 
ныхь словъ 910, да, какъ, такъ. Что касается бфлоруссизмовъ, 10 
они сводятся къ твёрдому р передъ е и его безударными: р6флв- 
ксами; та же черта, и въ говорЪ с. Верхней Залегощи ”); въ обойхь 
товорахъ въ томъь же положеншм мы находимъ и твёрдое : меня, 
причемъ въ этомъь положеши р и н мягыя встрчаются чаще, а 
въ остальныхь положеняхъ р и н мягыя послфдовалельно сохра- 
няются. Въ виду этого въ перэже и пирастануть, можеть быть, 
не слЗдуеть видфть б.-р. черты. 

Нкоторыя 0.-р. черты попадаются кое-тлв и въ другихь 
товорахь Курской и Орловской г., вь которыхъ диссим. аканье 
не отмЪфчено; относительно этихъ товоровъ трудно сказать, дВй- 
ствительно ли въ нихъ отсутствуегь диссим. аканье или только не 
подм$чено наблюдателями. 

Однако надо замфтить, что врядъ ли восточная’ граница 
диссим. аканья на самомъ дЪлЪ проходить значительно восточне; 
ч5мъ она можеть быть проведена по имфющимся безспорнымь 
свфдЪшямъ. Изъ прогр. МДЕ с.-в.-р. 141 и ю.-в.р. 88 мы ви- 
димъ, что говоры Волникова Орловскаго у. и Должанки Козель- 
скаго у. выдфляются середи окрестныхь говоровъ именно своимъ 
диссим. аканьемъ, и что сл$довалельно аканье другихъ говоровъ 
тВхъ-же уу. недиссимилятивное. Относительно Малоархангельскаго 


1) Будде. Туль.-Орл. 19—99. 
2) Тамъ-же 22—95. 


у. Орловской г. имфетея указаме въ с.-в.-р. прогр. МАЕ. 162, 
тдф недиссим. аканье въ говорахь этого у. противополагается 
диесим. аканью уу. Брянскаго, Грубчевскаго, Мцщенскало и отчасти 
Карачевскаго: ДалЪе, такъ какь въ программахь МДЕ вопросъ о е 
диссимилятивномъ аканьв ноставлень, какь мн кажется, лоста- СВ 
точно отчетливо, 10 не случайно ббльшая часть отвфтовъ на эти | 
программы, относящихся къ мЪегностямъ, находящимся на без- 
спорной территор!и диссим. аканья, даёть указавя на диссим. 
аканье '), а отвЪты изъ м5стностей, лежащихь вн этой террито- 
рии или вовсе отрицають разлииче между гласными въ слог передъ 
4 и не передь «а или указывають, что диссим. аканье является 
только въ немногихъ товорахь описываемой мфстности. Поэтому 
можно думать, что диссимилятивно акаюпе говоры Курскаго, 
Орховскаго, Ливенскаго и отчасти Козельскато у. принадлежать 
переселенцамь изъ б.-р. облаети”). 

Въ н$которыхъ переходныхь говорахь сь 0.-р. основой подъ 
ю.-в.-р. вмянемъ диссимилятивное аканье, повидимому, утрачено 
и замнено диссимилятивнымъ яканьемъ или другими типами ака- 
нья, существующими и вь ю.-в.-р. говорахь. Поэтому о 0.-р. 
происхождени тажихь говоровь мы можемь судить не на оено- 
ваниг характера аканья, а на основав присутстия другихъ б.-р. 
черт.) 


:) При этомъ прогр. обыкновенно указывають на, произношене въ сло 
перелъ слогомъ съ @ не м, а звука средняго между м и @. Иногда впрочемъ 
мы замфчаемь у наблюдателя колебане. Такъ, авторь ю.-в.-р. прогр. МЛЕ. 85 
изъ с. Нежоды Ельнинекаго у. Смоленской г. сначала написаль, что вь слог% 
пережь слогомь съ @ вь тамошнемъ говорв „слышится что-то среднее межу 
ы и а*, а „въ другихъь случаяхь слышится а“, но затЪмь исправнль, натисавт, 
что во веБхь случаяхь слышится а. Повидимому, онъ сначала быль ближе къ 
истинф. : 

*) Ср. Зеленинъ. В.-р. товоры 144—146 и др. 

°) Настоящее разсуждене о границахь ю.-в.-р. и 0.-р. было уже набрано, 
а частью и напечатано раньше, чВмъ мнф удалось лично побывать въ области 
диссимилятивно якаюлтихь товоровь Курской, Орловской и Воронежской губ. 
(вь авг. 1916 г.). Изь личнаго набмодешя надь говорами съ диссимилятивнымь 
яканьемь Обоянскато и Оуджанскаго типа (см. ниже) я убфдится, что это яканье 
въ Обоянскомь и Щигровскомъ уу. Курской т., Елецкомъ у. Орловской н За- 
нонскомь и Землянскомь уу. Воронежской г. обычно сопровождается и дисен- 
милятивнымь аканьемь; слфдовательно, диссимилятивное аканье само по себЪ 
не можеть служить критертемъ при проведеши границы между ю.-в.р.и 0.-р. Въ 
зиду этого вопрось о границ будеть пересмотрфнь мною ниже. 


| 
1 
> 
© 
| 


2. Аканье. 


Аканье въ широкомь смыслф, понимая подъ нимъ какъ 
совпадене старыхь безударных 4, 0, 5 не посл мягкихъ несло- 
говыхь звуковъ, тавь и совпадене безудларныхь е, в, №, а посл 
мягкихъ, —черта общая ю.-в.-р. съ 6.-р., а также сь переходными 
говорами на с.-в.-р. и на м.-р. основ. Намша задача, здВсь—раз- 
смотрЪть только ю.-в.-р. аканье, не касаясь типовъ аканья пере- 


ходныхь и 0.-р. говоровъ. Мы видфли изъ предыдущаго, что эти. 


типы аканья уже въ силу своего происхожденшя могуть отличаться 
оть ю.-в.-р. тиновъ аканья. Оъ одной стороны 6.-р. аканье отли- 
чается оть ю.-в.-]). велВдегве тВхъ измфнешй, камя произошли 
въ интонащи и ритм$ рфчи 6.-р. и ю.-в.-р. говоровь со времени 
образовавля в.-р и 0.-р. языковъ; аканье же переходныхь говоровъ 
съ 0.-р. основой предегавляегь извфстныя измёненя уже 0.-р., 
а не первоначальнаго аканья. Съ другой стороны, въ окавшихь 
ране переходныхь говорахъ съ с.-в.-р. и м.-р. основой аканье 
усваивается совсфмъ инымъ путбёмь, чфмь въ ю.-в.-р., а именно 
— оно развивается вел$детые примзневя окающаго произношеня 
въ ю.-в.-р. Между тёмъ вь ю.-в.-р. дёти получають съ дЪтства 
готовое произношенте, явившееся въ результат процессовь, про- 
исходившихь въ прошломъ, и такимъ образомъ ю.-в.-р. аканье 
можеть являться прямымъ потомкомь аканья восточнорусской 
эпохи. 

Я разсмотрю типы аканья въ т5хъ говорахъ, которые я пред- 
положительно, на основави фрикаливнаго + (1), отсутетыя цока- 
нья и отсутетыя типичныхь м.-р. и 0б.-р. черть признаю 
за исконно ю.-в.-р. Тажъ какъ возможно, что нзкоторые изъ этихь 
говоровъ всё-таки не являются исконно ю.-в.-р., то я сопоставлю 
установленные мною типы аканья съ наиболфе близкими къ нимъ 
типами аканья въ говорахъ, признанныхь мною за несомнфнно 
переходные, а затВмъ изложу н%зкоторыя свои соображен!я отно- 
сительно происхожденя разныхъ типовъ ю.-в.-р. акавья. 

При анализ имфющихся записей для выяененя характера 


аканья надо имбть въ виду, что большая часть ихъ страдаеть . 


больпгими неточностями, п если мы т$фмъ не менфе строимъ на 
НИХЪ ВЫВОДЫ, ТО ЛИШЬ потому, чго огромное большинство наблю- 
датгелей не имзло яснаго предста, зленя о различныхъ типахъ аканья 


| 
й 
‚} 
| 
\ 

5 
} 
| 


и не могло по 0. ч. вносить систему въ обозначене безударныхь 
тласныхъ. Поэтому, если при анализ записи мы находимъ такую 
систему, то её въ большинствв случаевъ надо относить на долю 
товора, а не наблюдателя, хотя и нельзя быть увфреннымь въ 
томъ, что она принадлежить именно данному товору, а не другому 
говору, лучше извфсгному самому наблюдателю. Обычнымь укло- 
нешемъ отъ точности записи является сохранене орфографических 
написавший рядомь съ фонетическими; въ нечатныхь изданяхъ 
подобныхь записей число такихь уклонеш обыкновенно. увели- 
чивается. Изъ другихь возможныхь уклонен!й со стороны наблю- 
дателя оть точности въ передачь безударныхь гласпыхь укажу 
нЪкоторыя. Замтивъ, что неударяемыя с, % часто произносятся, 
какь а, недостаточно наблюдательный записыватель можеть 0б03- 
началь всякое неударяемое е,  (& иногда и и) черезъ я; точно 
_тавъ-же, замбтивъ, что предударному орфографическому я часто 
оное въ товорЪ е или и, онъ можеть зам нять въ записи 
каждое я черезь с, и. Т. 0., запись можеть указываль на сильное 
яканье или на различе между безударными е, % и я, когда на 
самомъ дБлЪ яканье не сильное и разлищя въ произношени 
неудар. с, %, я нфть. Точно такъ-же наблюдатель можеть принять 
говоръ съ несильнымь яканьемъь за икаюпий. Чаще въ этихъ 
случаяхъ записи указывають на смфшанный характеръ яканья, 
хотя бы въ говор% была выдержана та или другая система. Такъ, 
зная произношеше вясну, наблюдатель можеть не провёряя утвер- 
ждать, что тамъ-же говорятъ вясна или вяснЪ, и наобороть. слыша, 
произношене сила или силом, заключить, что и‘въ им. ед. того 
же слова будеть и. Но при всемъ томъ ни одинъ записыватель 
до послВдняго времени не мотъ придумать такую систему, которая 
совпадала бы съ одной изъ дВйствительно существующихь системъ 
аканъя (кром сильнаго яканья и иканья), и э10 то обстоятель- 
ство даёть намъ возможность съ известной осторожностью поль: 
зоваться записями и извлекать изъ -‘нихь цфнныя указавйя на 
характеръ аканья. 

Для удобства обзора разсмотрю отдфльно произношен!е глас- 
ныхь 1. въ первомъ предударномъ слог, 2. во второмъ и третьемъ 
предударныхь слогахъ и 3. въ заударныхь слогахъ ‘). 


т) Вь приводимыхь ниже примфрахь правонисаве по большей части н\- 
сколько исправлено или упрощено (за исключенемъ, конечно, обозначеня т 
звуковъ, о которыхъ идеть " 


|, Гласныя {-го прелуларнаго слога. 


На м5отБ старыхь @, 0, & посл твёрдыхь неслоговыхъ зву- 
ковъ въ 1-мъ предударномъ слог обычно произносится а, рёже— 
т$ пли друйя редуцированныя тласныя. Появлене послфлнихь 
сводится КЪ слБдующимъ пунктамъ: 

1. Въ говорахъ съ диссимилятивнымь аканьемъ тамя реду- 
цированныя гласныя являются передъ слогомъ съ ударяемымъ 4. 
Прим$ры. Г. Курске: дъвайтя, пъпа, скъзала, стъяла, дъвай, пъзваль 
(рЬже а отчетливо: салдаты), но садись, салёных; Курск. 1. Обоян. 
.: таргувать, пръдъваль, пръва, стъять, къда, тьвариш, зъдавить 
3 ед., ф пъдрятчикъв, зънятии (рядомъ: издала, никагда, ув атца, 
уражай и др.), но садись, папёрси, такова, фтарой им. ед., пагВха, 
залох, на дварЪ, пайдеш, пайдем, пашол, нагою, завалили, излилють, 
пънабил и др.; Курск. +. Обоян. Ч. с. Гроиикое: пъвърачиваль, ф еъянь- 
ЧИКЪх, ЗъПачЕъисси, тьскъндалила, сыръвать, но гатовъй, каторъй, 
хадить, табЪ, работы, два хунть; Арск. ®. Обоян. 9. д. Кулешовки: 
пъугнали, зъпачкънъя, баръда, галъва, въда, сълдат, спръувадила; 
Бъгданъука, бълакъють, иьмазъла, ть°мажу, по дъмашнему, събака, 
ни по нашьму (рядомъ: стаять, сабака, сагнал, хазяин), но: слъубадф, 
халфли, за угарот, зарЪхьъми, з залоукъй, работы, мьладыя, плахыя, 
ни хачу, магу, магеш, абарвесси, падемти, вады, пагоня 3 ед., ба- 
лить, з гарЪ, галосють, правадю; Курск. 1. Обоян. 9. с. Курасовка: 
кърманы, тъхали, съхами, гАворять, бълакъють, ни дъждал, зъихаиш, 
зьнъиях (рядомь нервдко: вайна, ахраняють, ръбатали), но ни ва- 
шол, к абфдни, увадном, ньмалотим, смалоли, у таго, мьлатилку, 
пагода, маложъ, гадоу, марозили, па соръЕ, касить, прасю; Арск. 1. 
Обоян. у. Чекмарбво: събаки, мъя, но в задок, тваю; Курск. 4. 
Обоян. у. Шушкарная слобода: хъгналь, аддьвала, зъилачить, но 
датаню, вазьме, падном, наси; Лурск. ®. Шир. у.: пъднять и др. 
(р$же: парятки и др.), но пайдеть, маладой, назадЪ, даржы, и др.; 


Ор». 1. Елеци. у. 9. Барановка: дъ нае, попаш зв. ф., попашу 


о 


вин. ед., устовай, вора, опоздая 3 ед., товарка (0 редуц.; рядомъ, 
У другихь лицъ——отчетливое а: масла, у талвашки, глаза и др.), 
но пайдетя, падвёе, Салюха, ни хачу, пъгади"); “Гуль. Новос. 
Пютушии: рукова, руковам (Будде, Туль.-Орл.). Друме примфры 
см. у Голанова. °) Какь указано выше, большая часть говоровъ, 


т) Веб примры—изъ монхь записей, 
5 


2) О диесим, аканБЪ, 


Пе Чех 


з 

| 
) 
| 

| 


28 


въ которыхъ до сихь поръ было отм чено диссим. аканье, или 


? 


принадлежить несомнфнно къ б.-р. или заключаеть к.-н. 0.-р. чер- ` 


ты. Но это обстоятельство повидимому объясняется случайностью, 
именно тВмъ, что наблюдатели въ ю.-в.-р. области не замфчали 
разницы между @ и редуцированной гласной въ 1-мъ предударномъ 
слогф. По крайней мрЪ мн удалось подмфтить диссимил. аканье, 
правда, не вездЪ достаточно отчетливо выраженное, въ говорахь 
мфщант тг. Вурска, Обояни н игровъ и крестьянъь Обоянскаго 
и Щигровскаго уу. Курской г., Елецкаго у. Орловской г. и 3а- 
донскаго и Землянскаго уу. Воронежской губ., гдф оно являешся 
при диссимил. яканьф или при иканьв, очевидно, явившемся ва 
мзстВ прежняго диссимил. яканья. Въ диссимилятивно акающимъ 
можно относить и говор с. Вышняго Икорца Вор. Бобр. (Филатовъ), 
гд$ примры крыватлултка (п. ХХХТУ), супыстала, (иЪ. [Х) новиди- 
мому говорять о диссимилятивномъ акань; & въ другихъ прим%- 
рахъ—прашшалси, маладая, прапшаю, спасал, асталеи, малатца, 
грыбавая, даска, трава, красавица, ана (пз. 1Х, ХХХПУ, МУ)— 
можеть  свидфтельствовать или о томъ, что наблюдателю не 
всегда удавалось отличить редуцированный звукъ, являюцпийся въ 
этомъ положенит, отъ & (ср. обозначеше такого звука черезъ @ во 2’ 
предударномъ слог) или о томъ, что диссим. аканье въ говорЪ 
постепенно выт$еняется другимъ типомъ аканья; впрочемъ, незна- 
чительное количество ибсенъ. приведённыхъ у Филатова, мЬшаеть 
составить опредзлённое представлене о первоначальной основЪ 
говора. Можетгь быть; на диссимил. аканье указываегь и зашы- 
лыхталь при шалохчить, шылакни, шылакливай, въ ТолмачовВ Орл. 
Мц. (Будде, Тул.-Орл. 51), но запись слишкомъ малая для того, 
Чтобы судить о первоначальной основ говора. 

2. Въ говорахь -какъ съ диссим., такъ и сь другими ти- 
пами аканья въ проклитикахъь да, так, как, што, хоть или 
хочь являются редуцированныя гласныя, & въ частиц хоть или 
хочь также у, перенесённыя изъ положен1я ихъ за слогъ до удареня; 
примфры: ды как Троицкое Вор. Земл. (Филатовь, ск. Г), ды мух 
1. (Филатовъ, ск. П)› ды ты Вор. Бобр. (Филатовъ, разг.), ды КА- 
минка_ тушки Туль. Новос. (Будде, Тул.-Орл.), дъ У чятычькю 
Фоминка Орл. Орл. (Будще, №.), ды штобы Горохово Орл. Мц. 
(Будде, №.), ды два Вурск. Об. (Машкинъ, Словарь), ды башка 
Курск. 06. (Машкинъ, ск.), ды доч П., ды так 1Ш., ды сядуть и 
др. 1№., ды ета Вал. М.-Яр. (Г. 0. ХУ. 26), ды клюшкый Тамб. 
Лин. (Афан. 228 а, Г. О. Х[. 6), ды денешки 1., ды царь 
Тамб. Козл. (Г. О. ХГ. 11), ды нЪг Тамб. Тамб. (Г. 0. ХГ. 8). 


дь он табЪ дасть Тул. Одоев. (Каменевь), дъ я с ]ей видалься 


} 
| 
| 


м 99 вы 


1., дь ну }и]0 №.; а мн дык нЪфту Кал. Мед. (Г. 0. ХУ. 29.) 
выЕ в уха Гнилуша Вор. Земл. (Филатовъ, ск. 1), кык дёфка Вор. 

(Филатовъ), вык будиш Тамб. Лин. (Г. 0. ХТ. 6), кык вот Тамб. 

'Гамб. (Г. О. ХГ. 8), кык рас №:, кык свёчка 1.. кык тёмная 

Тул. Тул. (Блатов5щенсый, Г. 0. ХИТ. 52, хор. 5), кык зорющк 

№. (хор. 11), кык будить №., кык вдарил 10. (хор. 14), дь кьк 

Эт ана пришла Тул. Одоев. (Каменевъ), дъ кобыть этъ тритёвьдни 

былб 1.; шты Вор. (Филатовъ), шгу фон Кал. Мед. (Г. 0. ХУ. 29), 

шту ты №.; хуть нбчву Духово Туль. Новос. (Будде, Тул.-Ора.) ит. 

д.; буквою зы“ записыватети. повидимому, обозначають редуци- 
рованный звукъ; впрочемъ, существуеть и „ды“ съ ы полнато 

образованя, получившееся изъ „да“ (съ редущ. глаен.)- и“. 

Оъ ю.-в.-р. произношевемъ проклитикъ ср. ихъ московское (лите-. 
ралурное) произношене: „Да развЪ тамъ онъ?“, ›А, Такъ ты“... 

„Разсказать, что солнце встало“, „Хоть я и не проровь“, „как 

вдруг“, „какв будто.“ „тажъ что-жь?“ и пр. (вездВ —редуцирован- 
ныя гласныя). Такого же происхождевя можеть быть у вь пул- 

пуда Вурек. 06. (Машкинъ, Словарь). 

3. Повидимому, сходную съ частицами судьбу могуть иногда 
имфть предлоги и приставки, т. е. исвь нихь также можеть 
являться редуцированная гласная въ положен непосредственно 
передъ ударенемъ по аналоми съ положенемъь тЪхъ-же приста- 
вокъ и предтоговъ во 2 и 3 предударныхь слогахъ. Тазь можно 
бы объяснять ръзвязъваль, пъдвязъвуть, ръсписъвутца въ Н. Зале- 
гощи Тул. Новое. (Будде, Тул.-Орл. 20—21), пъетавють въ Ду- 
ховз Вяж. в. того же у. (тамъ-же, 31); ны ней Тул. Тул. (Благо- 
вЪщ. Г. 0. ХИТ. 52, хор. 14), ны ком 1. (хор. 15), ны улицы 
1. (пл. 1), ни школьничкю Тут. Крат. (БлаговЪщ., Г. 0. ХИТ. 
52, хор. 20), сыстарилысь ж. р. ед. Тамб. Морш. (Г. 0. ХШ.. 31: 
тамъ-же: ибманул и т. п.); пышол, пышла Тамб. Лиц. (Афан. 
228а; въ ркп. Г. О. ХГ. 6—пашол, пала); много такихъ елу- 
чаевъ въ Ряз. Ряз., Рыковой СлободЪ (Г. 0. ХХХ. 24), при- 
чомъ кромЪ пыдать, пыпал, пувадка (2 р.) вездЪ ы, мй изь соче- 
таня 0: абыйдутца, пыйдешь `(2 р.), пыйдем (2 р.), пыйдут, 
пыйди, пыдем, пыди (5 р.), пыймал, ср. тамъ-же выйна, выйска 
п гытан; предположеше о диссим. аканьВ для случаевь съ ы не 
изъ 01, повидимому, исключается въ виду посл довалельности @ 
въ другихъ словахъ: папа, масла, прапал, баками, паставкя и пр.; 
скорфе еще можно видёть въ пыдать и пыпал ошибку наблюдателя, 
ср. тамъ-же: падай, папал, пакажитеи. 

4. Тая же редуцированныя гласныя могуть являлься въ 
нЪвоторыхь случаяхь при ускоренномъ темпб рфчи и ослаблен- 


номь ударенш. Сюда я отношу таше примфры, какъ „пышла“ 
Устье Козл. Тамб. (прогр. ак. 135), повидимому, въ значе 
повелит., при отсутствии диссимилятивности въ аканьВ; „ы“ здВеь 
означаеть очевидно редуцированный звукъ. Въ слабоударяемыхь 
словахъ въ 1-мъ предударномь слог мотуть являться т$-же глас- 
ныя, кавя въ другихь словахь являются только во 2-мь и З-мь 
предударныхъ слогахь: куго, туго Курск. Обоян., Судж. (Халан- 
св); куб Курск. Об. (Машкинъ, Словарь) ср. ниже ипять, & 
также мине, тибе въ нФкоторыхь говорахъ съ сильнымъ аканъемъ. 
Кром случаевъ сь редуцированными гласными можно отм?- 

- тить нфкоторые случаи съ гласными 9; 5, полнаго образования. 
1. Вь немногихь словахъ нфкоторые ю.-в.-р. говоры имВють 

у на мет старато 0: кумар Ряз. Раз. (6.-в.-р. прогр. МДЕ. 
35) и др., музоль Мещ. Кал. (ю.-в.-р. прогр. МДЕ. 27), Врап. 

'Гул. (ак. прогр. 85), Вор. г. (Филаловъ, 31), Лив. Орл. (ю.-в.-р. 
прогр. МДК. 75), музбл Козл. Тамб. (ак. прогр. 135), музёль 

Скоп. Ряз. (Будде, Кь мал. 42) музблиш Новое. Тул. (ак. 

прогр. 240—241), музай Скоп. Ряз. (Будде, Кь дал. 42) и 

др.. музлы Козл. Тамб. (ак. прогр. 135), Вор. г. (Филатовъ), 
куверкать Козл. Тамб. (ак. прогр. 135), искувбркать Вор. г. (Фила- 
зовъ), скуверкать, искуверкали Ряз. Раз. (Г. О. ХХХ. 24); 

музули Тул. Тул. (ак. прогр. 174), Ефр. Тул. (ак. протр. 173), 

Новое. Тул. (ак. прогр. 77), Бугурбдица Мед. Вал. (ак. прогу. 

263), Ефр. Тул. (ак. прогр. 173), Бугуелов Ефр. Тул. (ак. прогр. 

173), кукошник, кукошничик Об. Курск. (Машкинъ, Словарь и 

В. Сб. Ш. хор. 29), Гуспоть №. (Машкинъ, К. Сб. ГУ. ан. 2), взва- 

рушыл 1. (Машкинъ, К. 00. ПШ. 51) ит. п. Но вь большинетв$ 

сообщевй по ю.-в.-р. говорамъ или даётся общее указаве, что у 

вм сто 0 и @ въ предударномъ слогв не произносится, или при- 

водятся т-же слова. съ а а не съ У: вамар, мазбль, кумари, 

музали, Бугародица: Аал. Мед. (е.-в.-р. прогр. МДЕ. 99), Тул. 

Вен. (с.-в.-р. прогр. МДК. 2), Алеке. (с.-в.-р. прогр. МД. 101), 

Богор. (ю.-в.-р. прогр. МДК. 55, ак. прогр. 225), Ефр. (ю.-в.-р. 

прогр. МДК. 41, 56), Епиф. (ак. прогр. 114, 140), Орл. Елецк.. 

(ак. прогр. 111, ю.-в.-р. прогр. МДЕ. 53), Малоарх. (ю.-в.-р. 

прогр. МДК. 3, с.-в.-р. прогр. МДВ. 150, 162), Орл. (©.-в.-р. 

прогр. МДК. 141), Вор. Зал. (ю.-в.-р. протр. МДЬ. 58, с.-в.-р. 

197), Нижнедфв. (ю.-в.-р. прогр. МДЕ. 65), Тамб. Козл. (ю.-в.-р. 

прогр. МДЕ 64, с.-в.-р. 166). Леб. (с.-в.-р. прогр. МДК. 197), 

Темн. (ак. прогр. 131), Ряз. Ряз. (ю.-в.-р. прогр. МДЕ. 7), 

Пронек. (е.-в.-р. прогр. МДК. 163), Сан. (ю.-в.-р. прогр. МДВ. 

83—19, с.-в.-р. 95, 38, 68), Скоп. (ю.-в.-р. прогр. МДК. 12, 19), 


Курск. Дмитр. (ак. прогр. 125), Дон. 1 Дон. (ю.-в.-р. МДЕ. 28), 
Усть-Медь. (ю.-в.-р. прогр. МДК. 39), Хоп. (ю.в.-р. прогр. МДК. 
61) и др.; вь Кал. Мед. ак. прогр. 268—только Бугурбдица, но 
музали, въ Аи.4. оз. ю.-в.-р. прогр. МДК. 37 рукува только въ 
говор съ диссим. аканьемъ (Хотнь, Влёсово; Кулешовка), а въ 
говор съ недиссим. аканьемъ —музали. Въ однихъ изь этихь словъ 
(кумар, музбль) у перенесено изъ формь, гдф такое у стояло во 
2-мъ предударномь слог, гдз оно являлось фонетически (кумари, 
музали); въ другихь словахь у получилось фонетически по асси- 
милящи съ предыдущимь слогомъ, если въ этомъ слог» было соче- 
таве ‚губная--у“; слово „кувбркаль ср. съ литерат. кувыркать“. 
Тавя формы, какь хрустуля, у пупа, лупёту, пуправить, самувар 
и т. п., вегрЬчаются, повидимому, только въ говорахъ по прои- 
схожденю 0.-р. '). 

5. Въ Рыковой Слоб. Ряз. Раз. (Г. 0. ХХХШ. 24) ветр\- 
тилось 5 на мфетВ предударнато ой и ай: выйна (4 р.), выйска, 
тытан (гыйтан? 2 р.). Ср. тамъ-же пыйдем и др., а также почти 
повсемвстныя въ ю.-в.-р. пы(й)мать, пыграть и очень распро- 
странённое не зымай. Положене передъ слогомъ съ а ЗдЪсь, надо 
думать, ни причомъ. 7 

Примъчане. Въ „суюзник“ Вор. г. (Филаловъ) — приставка, 
„су-“, если не старая, то по аналои съ „усл“, „супруг“, 
„сугласье“ и т. п. О предлогахъ вы, сы, кы см. Л. Васильева 
(РФВ 1907, кн. 4.) и Шахматова Очеркъ 265. Въ пыграть, пы- 
мать, пумаль и пр. м-—изъ стяженя редуцированнаго звука, 
явившагося фонетически во 2-мъ предударномь слог, со сл$дую- 
щимъ и *), а у— непосредственно изъ ы въ безударномъ положения 
между двумя губными. 

Еъ переходнымъ, т. е. нею.-в.-р. по происхождению, вфроятно, 
слЗдуеть причислять говоръ с. Куркина съ приходомъ Тул. Ефр. 
(ак. прогр. 173, 0. Благовёщенскаго; его же Г. 0. ХТ. 52). По 


1) Вь Тул. г. подобные случаи отмфчены, кажется, только въ Новос. у.: 
хрустуля Паньково (ак. прогр. 77); въ Кал. г. подобные случаи часты въ гово- 
рахъ Мос., Мещ., Жиздр. уу.; въ Орл. такое произношение преимущ. въ Брян. 

| и Варач. уу. вь Мцен. (ак. прогр. 188) отм6чено „прибувлять,“ но тамъ-же 
и. бЪлоруссизмь „крышить“ впрочемъ, наблюдатель оговаривается, что и „при- 
бувлять“ —лишь иногда. Въ ю.-в.-р. говорахъ Вор., Тамб. и. Ряз. т. такихь 
случаевъ кажется нЪфтъ; въ Курской гл. обр. въ товорахъ 0.-р. или м-.р. про- 


исхождешя. — 
: ?) Сочетане и (изъ -ои-) передь ударевемь не могло перейти въ ъй, 
|| какъ посл ударешя (ср. выдьйтя, вымьйтя, ббльй п выдайля, вымайтя, бблай), 


такъ кавъ с здфсь менфе сонорно, чфмъ %; посл ударен!я — наобороть; паймать 
— непосредственно изъ поймать. 


сообщению наблюдалеля, въ этомъ говор$ въ 1-мъ слогЪ слова непо- 
средственно передъ удареншемъ послф твёрдыхъ согласныхъ является 
ы или звукъ сред между а и ы: выда, трыва, ныга, пьлпла, дьжжа, 
кырбва, гыдбв, кырбв, в гыду, в пылйх, на скыту, о. ХВЫ/- 

рост, грынйца, грынйть (это ы отлично отъ ›отчётливаго“ м въ 

пымай и не зымАй); еели 1-й предударный слогъ не является 1-мь 

слогомь слова, то въ нёмъ произносится, повидимому, 4: гылава, 

бырада, бырана, стырана, мылаций, пыласй, выласа, быгачу, кы- 

лачу, гыспадйн, зыпахал, курагбл, мугарыч; впрочемъ, съ одной 

стороны, о. Блатовщенсвй указываеть на произношеше папали, 
паправили, каса, скарЪй, салдат, нашу, прашу, съ другойпы-. 
лыжил, завызжал (—завозжаль), зыпылить (==запалить и запьлить). 

Вопреки Шахматову”), не считаю возможнымь развиме такото . 
типа аканья на ю.-в.-р. основЪ, такъ какь не могу представить 
себЪ такихь условй, при которыхъ этоть говоръ могь до такой 
степени изолироваться отъ другихь 10.-в.-р. и развить произноше- 
не, противорчащее ритму и интонащи ю.-в.-р. нарз тя. Въ то 
же время могу указать на существоване такого аканья въ раз- 
личныхь переходныхъ говорахъ съ окающей основой. Такъ наприм. 
произношеше редуцированной гласной средняго ряда на мВеть 
ю.-в.-р. @ вь 1-мъ предударномъ слогЪ независимо оть характера 
| гласной ударяемаго слога обычно въ говорв многихь жителей г. 
й Харькова и въ н$которыхь другихь ‘переходныхь говорахь съ 
ю.-м.-р. основой.?) Такое же произношене истр$чается и тЪ 
нзкоторыхь с.-в.-р. по происхожденю говорахъ, лишь недавно 
утратившихь оканье’). Къ сожалвнпо, друмя черты товора с. 
Куркина не позволяють точно установить его происхождене. 
Можно только замЪтить, что м.-р. или б.-р. чертв въ этомъ говор 
не отм чено вовсе; характерных с.-в.-р. черть наблюдатель почти 
не указываеть; но въ 10 же время нфть и такихъ ю.-в.-р. черт, 
пром$ немногихъ особенностей въ ударени и морфоломи, которыя 
ие были бы извФетны и подмосковнымь ср.-в.-р. говорамъ. По 
произношению безударныхь тласныхь и шипящихъ и мяткихь 
неслоговыхъ звуковъ говоръ с. Вурк икаюпий: иканье — черта 
московская, но усвоенная и т 10.-в.-р. по своей основЪ 
говорами. Тавя черты, какь существоваше звука / не изъ в 
(Федар, вуфарка), род. ед. м8Ветоим. и прилаг. на -60, -ва, отеут- 


— Словенское и русское аканье. РФВ. 1902, кн. 3—4 (06. Форт.), вар. 
73. 
__ По моимъ наблюдевямъ. 


3) По наблюдешямь Ушакова, Голанова, Якобсона и др. 


т 


ь о я 
=— 09 == 


стые смятчешя задненёбныхь посл мягкихь неслотовыхь звуковъ 
(хозяйка, пенька, бочка), отсутстые формь 3-го л. глаголовъ безъ 
-ть, сближають этоть говоръ съ подмосковными, но он раепро- 
сгранены и въ ю.-в.-р. говорахъ, хотя не являются для нихъ 
исконными. Болбе р шительно говорить за с.-в.-р. основу говора 
7® твердое въ окончави 3 л. глатоловъ. Можно отмФтить ещё двЪ 
черты, свойственныя главнымъ образомъ с.-в.-р. и ср.-в.-р. гово- 
рамъ: это—стяжене гласныхъ, вызванное выпаденемъ | (но зд®сь 
оно является только въ фамиляхъ: Серг$в, Андрёв и т. п.), и пере- 
ходь # въ 7: Чевъ, тинуть, тИслый; но и эти черты въ томь объём, 
въ какомъ онб извфетны говору с. Куркина, встрёчаются и въ 
ю.-в.-р. говорахъ, хотя не принадлежать къ числу распространён- 
ныхъ. Относительно произношения + о. Благовъщенсвй товоритъ 
неясно, но указываемое имъ произношене 17 изъ г въ конц словъ 
позволяеть думаль, что % въ Куркинскомъ говор$ фрикативное, какъ 
ВЪ Ю.-В.-]. 

На м$стБ старыхь @, о въ началь слова въ 1-мъ предудар- 
номъ слогб ю.-в.-р. говоры представляють звукъ а. Звукь и, рже 
9 въ тавихьъ случаяхь являются вообще только въ говорахъ 6.-р. 
Но въ единичныхь словахъь мы встрфчаемъ звуки и и 4 и въ 
тавихъ ю.-в.-р. говорахъ, о б.-р. происхождеви которыхъ у насъ 
нёть никакихь основай думаль; примфры на 9: утнйл Рав. 
Скоп. (ю.-в.-р. прогр. МДК 19а), Тул. Епиф. (к. прогр. 140); 
на и: ипять Ряз. Сап. (ю.-в.-р. прогр. МДЕ. 11, 82; рядомъ въ 
прогр. 11: игурцы, идному, итопри и угурцы), Ряз. Раз. (Г. 0. 
ХХХШ. 24), Тамб. Козл. (Г. О. ХЬ. 11), Вор. Новохог. (Г. 0. 
ТХ. 61), Дон. Усть-Медв. (ю.-в.-р. прогр. МДК. 39; тамъ же: идному, 
но ана), Дон. 1 Дон. (ак. прогр. 427, ю.-в.-р. прогр. МДК. 98), 
Орл. Карач. (Тр. МДЕ. 3, сводка Орл. 4), ") Курск. Короч. (ю.-в.-р. 
прогр. МДК. 2),1) Судж. (Рзанова), Обоян. (Рзанова, Малкинъ, 
Халансьй), ибманщик, итправилась, итрадушки Сергзевка Вот. 
Бобр. (Филатовь 33 изъ Вор. Юб. С6.; вь другихь м%стахь Вот. 
г. Филатовъ такого произношеня не отмчаетъ). Въ большей части 
сообщенй по ю.-в.-р. говорамь или указывается произношене 
ТОЛЬКО СЪ начальнымь 4: апять, атнял и пр., или вовсе не гово- 
рится о произношени подобныхьъ словъ. Звукъ # въ ипять можеть 
объясняться тфмъ, что это слово, какъ частичное, часто бываеть слабо 
ударяемымъ (ср. выше, стр. 30); относительно начальнаго %# изъ о 
въ говорё СергЗевки Вор. Бобр. можно замЪтить, что по указанно 
наблюдателя такое и—только въ приставкахъ; если это вфрно, то 


1) Говоры Карач. и Короч. уу. могуть быть по происхожденю б.-р. 
Н. Н. Дурново. 3 


о 


и перенесено изъ положеня во 2-мъ и 3-мЪ предударныхь слогахь 
(ср. выше, стр. 28 а). 

На м6стф старыхь е, ®, %, @ послБ шипящихь и мягкихь 
неслоговыхь звуковъ въ 1-мъ предударномъ слог являются гла- 
сныя а (частью это, повидимому, не только @ заднее и среднее, 
но и &) ии шли @, посл твёрдыхь шипящихь также м или 5; 
условя, при которыхъ является тоть или другой изъ этихъ звуковъ, р 
очень разнообразны, и опредвленте ихъ для многихъ говоровъ затруд- 
нительно, въ виду того, что большинство наблюдателей не подо- 
зрёвало о сложности этихъь услоый и сообщаеть недостаточное 
количество прим$ровъ. Насколько можно судить по имфющемуся, 
по большей части неполному и отрывочному матер!алу, сл5дуеть 
различать по выдержанности того или другого типа аканья: 4 
товоры съ чистыми или простыми типами аканья (яканья), т. е. 
тае, въ которыхъ произношеве гласныхь изъ е, ь, №, а поель 
мяткихь подчинено какому-нибудь одному принципу; 6) товоры 
съ переходными или сложными типами аканья, въ которыхь мы 
видимъ закономврное соединен!е двухъ принциповь по отношеню 
къ т%мъ же тласнымъ, такъ что услоыя появлевя того или дру- 
того звука могуть быть точно опредлены; в) говоры со см5шан- 
ными типами аканья, въ которыхъ встр$ча разныхь принциповъ 
въ произношени тлаеныхь не привела къ созданию опред$лён- 
ныхь фонетическихь условй, велЪдстые чего при одинаковых 
условяхъ могутъ являться различные звуки. По поводу послд- 
нихъ говоровъ слёдуеть замфтить, что не всегда указане наблю- 
далеля на произношеше различныхь звуковъ въ одинаковыхь 
условяхь говорить о смфшанномъ тип аканья въ даномь говор: 
иногла тавыя указаня объясняются существовашемь въ одной 
ифстности различныхь говоровь, такь что различя въ произно- 
шени могуть относиться къ товору разныхь лицъ. При веёмъ 
томъ смфшанные типы аканья въ ю.-в.-р. очень распространены. 

Т. Къ чистымъ типамъ ю.-в.-р. аканья относятся: 

1. Яканье®) диссимилятивное”), состоящее въ произношени 
на мьстВ старыхь ©, ь, %, а посл мягвихь гласной @ передь 
слогомъ съ ударяемыми гласными верхняго подъёма (ууы и и 
гласной $ (или ©) ‘передъ слогомъ съ ударяемымь 4 [примфры: 
вяду, вядй, твяты— Вила, твитами|; по произношенйо гласныхъ 
передъ слогомъ съ ударяемыми гласными средняго подъёма можно 


1) „Яканьемъ“ я называю совпаден!е предударныхт е, ®, ®, @ посл мят- 
кихъ въ звук а. 
2) У Шахматова не отличается оть диссим. аканья. 


различать въ диссимилятивномъ яканьф нЪсколько типовъ: а) типъ 
Донской"): передъь всфми гласными средняго подъёма [видёшь, 
виснф, висной, слипой пр.|; 6) типъ Обоянсвй °)_ (архаичный): 
передъ гласными изъ старато о и изъ о во 9-мъ слог полногла- 
сныхь сочеташй и передь % является @, а передъ гласными изъ 
старыхь в, е, 5—1 или ©; такое яканье вызвано произношешемь 
стараго ои ть или какъ дифтонговъ съ верхними гласными (у, 1) въ 
первой части или какъ главныхь сложной артикулящи, начинаю- 
щихся съ верхняго подъёма [сястрЪ, сяло, сляпова, визеть, динбк, 
линок, слипой]; в) типь Суджансвйй°): гласная а—передь слогомъ 
съ ударяемымъ о изъ старыхь о и в, гласная —передь слогомъ 
съ ударяемыми гласными, восходящими въ старымъ е, в, % [еяло, 
вясной, лянок, сляпой, виснЪ, динёк, видеть]; г) типъ Жиздринск!й 
(повидимому, свойственный только говорамь по происхождению 
б.-р.)—@ передъ слогомъ со всфми ударяемыми гласными средняго 
подъёма [сяло, вясной, лянок, сляпой, вяснЪ, дянёк, вядеть]; кром® 
названныхь типовъ диссим. яканья, повидимому, существуеть ещё 
одинъ типъ (Щигровскйй) *): передъь ударяемымъ слогомъ съ о вея- 
каго происхождешя и съ ®—звукь а, передъ ударяемымъ слогомъ 
съ гласными изъ. старыхъ ®, е—звукь %; существуютъ, наконецъ, 
говоры съ диссимилятивнымь яканьемь смфшаннаго типа, т. е. 
таве, въ которыхъ въ слог$ передъь ударяемымъ слогомь съ гла- 
сными средняго подъёма являются безразлично и ‘4. и $ вн% зави- 
симости отъ болфе опредфлённыхь условий. 

При диссимил. яканьф ‘аканье повидимому обыкновенно (но 
кажется не всегда) тоже диссимилятивное, хотя въ большинств% 
записей это не отм$чается: наобороть, при диссимил. аканьв мо- 
жеть и не быть диссимил. яканья: тажь, ветр®чаются диссимиля- 
тивно акаюпце говоры съ диссим.-умфреннымъ яканьемь и съ 
иканьемъ. 


т) Называю этоть тишь условно Донскимъ, п. ч. въ чистомъ ВИД ОнЪ 
отыфченъ только въ говорахь Донской о. (1 Донской окр.). 

2) Называю такъ потому, что этоть тишь лучше всего представленъ запи- 
сями Машкина изъ Обоянскаго у., хотя съ одной стороны этоть тишь изв- 
стенъ и внф Обоянскаго у., а съ дхругой—въ самомъ Обоянскомъ у. извзетенъ 
и другой типъ диссим. яканвя. 

3) Этоть тицъ, ветрёчающийся въ разныхъ уу. Вурской г., называю такъ 
потому, что онъ лучше всего представленъ записями Халанскато. и Рфзановой изъ 
Судж. у. 

“) Этоть тишь можно предиолаталь, какъ первоначальный, для говора 
с. Расховца Щитр. у. 


* 
в) 


а 


9. Яканье ульренное"), т. е. такое, при которомь на м5етВ 
старыхъ е, в, %, а посл мягкихь произносится а передъ твёрдыми 
неслоговыми звуками, а #—передь мягкими неслоговыми звуками, 
независимо оть характера гласной ударяемаго слога [вясна, сяло, 
ляноЕ, вяду, вилять, виснЪ, динёк, видеть, ниси]. Между говорами 
съ умфреннымъ яканьемъ возможны различя по судьбЪ гласныхъ 
послв шипящих и передъь шипящими. 

8. Яканье сильное”), т. е. такое, при которомъ въ 1-мъ 
предударномъ слог является @ послЪ шипящихь и мягкихъ не- 
слоговыхь звуковъ независимо ни оть характера сл$дующей согла- 
сной, ни оть характера гласной слфдующаго слота [вясна, сяло, 
вяду, вялять, вяснф, вядеш, дянёк, няси]. 

4. Иканье*), т. е: произношеве на м®стВ етарыхъ е, ъ, Ъ, 
а посл мягкихь и шипящихь звука # (посл твёрдыхъ шипящихъ 
—4ы) или © независимо оть другихъ условй [висна, сило, виду, 
вилять, висн, видеть, ниси]*“). 

ПП. Переходные типы ю.-в.-р. аканья представляють ту или 
другую комбинацию принциповъ, лежащихъ въ основ} названныхь 
чистыхъ типовъ °). Таковы слФдуюцщие виды аканья. 

1. Яканье умъренно-диссимилятивное”), состоящее въ томъ, 
что на м8стЪ старыхъ е, в, %, а передь старыми твёрдыми согла- 
сными (г. е. не считая шипящихь) является постоянно въ 1-мъ 
предударномъь слог гласная &, а передъ шипящими и мягкими: 
согласными сохраняегся диссимилятивный принципъ: передъ уда- 
ряемымь слогомъ съ верхними гласными (у, и) произноситея а, а 
передь слогомъ съ гласною @«— [примфры: вяла, вяду, ТВЯТЫ, 
вяли, вялю, вилйть]; передъь слогомъ съ гласными, восходящими 


т) У Шахматова, Курсъ 679, — „аканье примфнительное“. 

2) У Шахматова, Вурсъ 677, не совсфмъ удачно — „аканье обычное“; 
распространенность этого типа не такъ велика, чтобы считать его обычнымь 
по преимуществу. : 

3) У Шахматова, Курсь 684, Соболевскато (Опыть 19 и др.) и другихь 
— „аканье умфренное“. 

4) Перечень и характеристики чистыхь типовъ ю.-в.-р. аканья см. въ 
Опыт% дал. карты 8$ 32, 34, 36, 38, 50. ) 

5) Кром ассимилятивно-диссимилятивнаго яканья (11. 3), необъяснимаго 
только изъ тВхь принциновъ, которые лежаль въ основ чистыхъ типовъ ю.-в.-}р. 
аканья, . 
6) Сознаю неудобство двухъ почти тожественныхь терминовъ, различал- 
щихся только порядкомь своихъ частей, для обозначен разныхъ видовъ аканья, 
тк. к. такая терминоломя трудна для запоминашя и сбивчива. Но я затрудня- 
0сь подыскаль боле удобные термины. Сошипось на Шахмалова, пользующа- 
тося въ своемъ „Очерк“ для обозначеня различныхъ видовъ о.-сл. ударешя 
терминами „музыкально-экспиралторное“ и „экспираторно-музыкальное“. 


Е 


| 
©> 


въ старымъ е, % возможно различное произношение: а) обычно въ 
этихь случаяхь произносится и [видёть, в гниздв]; 0) очень 
р$дко- встрФчается произношеве съ а [вядеть, в гнязд]; в) пови- 
димому существуеть произношеюе а передь слотомъ съ ударя- 
емымъ %, и $ передь слогомь съ ударяемыми гласными, вос- 
ходящими въ старымъ е, 6; есть также говоры съ умренно-дис- 
симилятивнымь аканьемъ смёшаннато типа, т. е. съ непослёдо- 
валельнымъ произношенемь а и @ въ слогз передъ гласными изъ 
старыхъ е, ь, $. О другихъ разновидностяхъ ум.-диссим. яканья 
см. ниже въ 0бзор% малерьяла. 

2. Яканье диссимилятивно-умюренное"): передъ твёрдыми 
согласными диссимилятивный принцииь сохраненъ, т. е. произно- 
сится а передъ слогомъ съ верхними гласными, и передъ слогомъ 
съ @; передъ мягкими согласными является послФдовательно 4. 
`Этоть типъ сравнительно рфдокъ и недостаточно отчётливо пред- 
ставленъ въ имфющихся записяхъ. Поэтому мы не можемъ ска- 
заль, существують ли разновидности диссим.-ум®р. яканья по 
отношешю къ произношению тласныхь въ предударномъ слог 
передъь слогомъ съ гласною 0; имфющяся записи указывають 
только на произношенше въ этомъ положени гласной а, независимо 
оть происхождешя ударяемаго о [вилё, вяду, сялб, сялбм, види, 
видёшь, вилять]. 

3. Якане ассимилятивно-диссимилятивное: передъ твёрдыми 
соглавными—@, передъь мягкими— а, если въ ‘ударяемомь слог 
гласныя верхняго или нижняго подъёма (и, у, а), и %, если въ 
ударяемомъ слог гласныя, восходяция въ старымъ 6, ®, % [вяла, 
вяду, сялб, сялбм, вялйть, вяди, видбёшь, на силф, нак] г). 

Ш. @ешанные пить ананоя. Эти типы не поддаются 
точной классификаци. Шо большей части въ смфшанныхь типахъ 
аканья можно разобрать, каше чистые или переходные типы под- 
вергались здфсь смёшеню. Поэтому смфшанные типы аканья я 
раземотрю попутно съ тБми чистыми и’ переходными типами, 
элементы которыхъ можно усмотрЪть въ Щи сфшан- 
ныхь говорахъ. 

Перехожу къ разсмотрфнио того матерлала, какой имфлся 
въ моёмъ распоряжени для суждевя о произношен!и тласныхъ 
въ 1-мъ предударномъ слог®. 


т) См. выше, стр. 36, примфч. 6. 
?) На этоть тишь аканья обратиль внимане еще Шахматовь въ Курс® 
678. : 


Т. 1. Диссимилятивное якануе. 
а. Донской титв. 


1. Донская обл., 1 Донской окр., стан. Кочетовская (ак. 
прогр. 42?). 

ПослЪ шипящихь произношеше не выдержано: 

а передъ слогомъ съ 4, 0, %, У, ы, и: жана, жалать, жал- 
1бк, жалтЪть, жамчужный, шалун, часы, жавика, жаних. 

и (ы) передъ слогомъ съ 0, %: шистой, чиво, жылфть. Воз- 
можно, что разница между предударными гласными въ жалеть 
и жылЬть вызвана разлищемъ въ твердости сл$дующей согласной. 

ПоелВ мягкихь произношене выдержано. 

а передъ слогомъ съ у, м, и: нясу, нясуть, бяру, бяруть, 
бирягу, въ тиряму, дирявушка; в лясу, гряху; пляшу, гляжу; за- 


веягды, тяши, гряшить; вялик, няси, няситя, остипяниться; сля-. 


зинка; гряхи; гляди, глядиш, глядить, глядим, глядите, дисяти. 

и передъ слогомь съ а, о разнаго происхожденя, е (изъ 
старыхъ е, ь), %: 16ред5 @: а) висна, систра, вила, сирида, слиза, 
рика, гриха, грихами, плисать, питнадцать, питак, дивитнадцать; 
6) глидять; иередз о старым: висло, сирибро, пиривоз, гниздо, за 
рикою, грихов; #еред5 0 изз 5: грихом, свитой, ширетиной; ередё 
ласными изз е: биреш, нисеш, нисеть, нисем, нисете, бирем, пли- 
теш; иередз т: к виснЪ, глидфть. НЪть примфровъ на судьбу @ посл 
мягкихь нередъ слогомъ съ о старымъ, гласной е передъ слогомъ съ 
0 изъ ъ, гласныхь @, 1% передь слогомъ съ 6 и гласной % передъ 
слогомъ съ 1. Но н$ть основашй сомнфваться въ томъ, что е,ь, %, 
а посл мягкихь въ предударномъ слог въ говор совпали. 


2. Донская обл., 1 Донской оку., стан. Болоявленская (ю.-в.-р. 
прогр: МДЕ. 28).. 

Посл у—@ въ словз царя, гл а всюду имзло ту-же судьбу, 
какь и послВ старыхъ твёрдыхъ; въ остальныхъ случаяхъ—ы, не 
только передь слотомъь съ 4, 0, %: цыпами, цыпях, цылковай, 
цыпочка, цылЪй, но и передь слогомъ съ и: процыдил. 

Посл$ шипящихь произношеше не выдержано: 

а передъ слогомъ съ а, №, 9, и; шатать, чижалй, жалудок 
жару, почаринуть, шалить, щасливай, шшамить. 

и (м) передь слогомъ съ 4, о (изъ ъ), ю: жиланный, вчирась, 
ночивать, шистой, почирнфя, жилёть. 

Т. о., вь положеви посл шипящихъ—уклонеше отъ дисси- 
милятивнаго принципа въ сторону произношевя & передъ твёрдыми, 
но примбровъ, противорфчащихь этому `принципу, только два: 
шагать, чижалЪй; всБ остальные примфры съ а и вс примфры съ 


7 


О 


9 


и (ы) посл шипящихь принципу не противорчаль. Удовлетво- 
рительнаго объяснеюя появленю @ въ фактахъ самого говора не 
нахожу и потому предполагаю влян!е другого говора. Возможность 
описки повидимому исключается. 

Посл мягкихь произношен!е строго выдержано: 

а передъ слогомъ съ 9, ы, и: а) вяду, бирягу, дирявушка, 
на биряжку, завярнуть, въ пяску, пряду, лягушка, напрядуть; 6) 
смяютца; в) бяды; г) ямшык; д) няси, пяти, дисяти. 

 передъ слотомъ съ &, о разнаго происхождетщя, е (изъ старыхъ 
е,ь), ®: а) вила, нисла, принисла, рика, твитами, высиваль, выгрибать, 
цитак, плисала; 6) уижжать, пичать; в) вилять, зимля, потирять, 
дисятай, минять, смятца; г) сило, помило, виселб; д) писок, пишком; 
е) дишовый: ж) видеть, зиленай, видёш, видём, видёте, тикеть, 
пикеш, видерный; 3) сисгр%, тимнЪть, заблиствл, почирн$я, глидфть. 

Повидимому, этоть типъ извфстенъ и за предёлами Донской 
обл. На него могуть указывать нфкоторые смёшанные типы дис- 
сим. яканья Курской г. Можеть быть, этоть типъь представленъ 
и сл$дующимь говоромъ. 


3. Курская ., Оуджански у., с. Знаменское (Халанек!й). 


Посл шипящихь—@ передъ слотомъ съ в: чятыря. 

4, и передъ слогомъ съ @, 0: нижынатай, ни жы°нал, чи°лон, чиго. 

ПоелЪ мяткихь—@ передь слогомъ съ у, #: а) павярнула, 
привярнула, рятуй, яму, 0) бяри. 

и передъь слогомъ съ а, о разнаго происхождешя, е; ъ: а) 
литала, нидавна, вплитаить, выплитаить, сидлаить, тьвитами, за- 
сидлавши, расьтьвитал, саижжаить, рибая, паднилася; 0) сибя, 
стриляти; в) далико, пиривозу, пиривошшые, г) пирвой, билой, 
виночик; д) мине, за сибе, зилёна, при зилёнам, бирбзя, зилёнай, 
бирёзушка, па бирёзушки, бирёзушку, пирипёлушку, перипёлак, 
ва, тисьмённам, ва римённам; пиренёчик, симеюшку; ж) сидьлЪ, 
Аликсзюшка. 

Но есть исключеня: а передъ слотомъ съ @: кудрявалай; и 
передъ слогомъ съ %: виликая, виликаю; также въ отрицани: ни 
купчик, ни ждити. Въ „кудряватай“ чуть ли не опечатка, или орфо- 
графическое написаше, ср: и въ рибая, паднилася. Въ отрицаю 
%, очевидно, въ данномъ говорЪ является во всякомъ положевши по 
аналоги, и такое произношевне конечно не свидётельствуеть о 
нарушени диссимилятивности. Что касается словъ виликая, вили- 
каю, то повтореше этого написанйя два раза какъ будто говорить 
за то, что оно согласно съ произношенемъ. Въ такомъ случа 
въ данномъ говор% мы можемъ видфть смБшене диссим. яканья съ 


О 


‚ яваньемь диссим.-умЪр. Кь сожалБн!ю, примёръ на @ посл мяг- 


й 


кихъ передъь слогомъ съ и въ записи только одинъ; точно также 
только по одному достоврному примфру и на судьбу гласных 
передь’ о старымъ (даликб; въ пиривозу и пиривошшык % въ 
приставкВ могло быть перенесено и изъ другихь сложен) и 
передъ » (сидьлВ). Поэтому достаточной увфренности въ томъ, что 
яканье с. Знаменскаго именно Донского типа, быть не можеть. Но ' 
диссимилятивность его несомн®нна. 


6. Обоянсвй типе. 


Обояней тить представленъ главнымь образомь записями 
Машкина изъ Обоянскаго у. Курской г. и Тростянскаго изъ За- 
донскаго и Землянскаго уу. Воронежской г. Разсмотрю сперва за- 
писи Тростянскато въ виду того, что въ нихъ отмфчается различ!е 
между двумя видали о, не отм$ченное у Машкина. Именно, одинъ 
изъ этихь видовь ТростянсвЙ обозначаеть черезъ 1/0. 


4. Воронежская з., Задонск и с. часть Землянскало уу. (Тро- 
стянскйй). 

Записаны только изени, частью съ голоса, частью со словь. 
Въ пфеняхъ №№ 1—63 м5етность, гдз произведены записи, ‘точно 
не указана. Только относительно № 22 можно утверждать на осно- 
ваши содержания, что она записана въ Верхнемъ Ломовц% . Зем- 
лянскаго у. Повидимому, п®ени записаны въ разныхъ’ деревняхт, 
или оть разныхъ лицъ, судя по н®которымъ разлищямъ въ произ- 
ношети, отм$чаемымъ записью. 

Посл$ % является а въ единственномь прим5рЪ передъ ело- 
гомъ съ 9: расцалую 26. 

ПослВ твёрдыхъ шипящихь & не только въ слог передъ у, %, 
у0 изъ стараго о и ®, но и передъ а (примфровь на положенще 
передъ слогомъ со звуками изъ старыхь е, в, в нЪть): 260605 у: 
жану 26, 59; перед уо: за шалкубвы 43, чижалуб 47, 50, жануой 54; 
передз и: не жанйлси 15, шшамить 18, пашаницу 22, не жанили 49, 
жанилси 59; иередь %: жанф 19, 45; передз а: жана 96, 32, 44, 
шатаитца, 37, зашаталси 37, решанй 44, жарами 49. Но въ одномъ 
случа$ передъ слогомъ съ а является е: желалась 44; въ виду жана, 
и решана въ той же пфенф можно думать объ опечатк®. 

Посль ч передъ у, ы является а: к чаму 52, чатыри 34; пе- 
редъ а и передъ о изъ стараго е—е: начевала 5, начеваль 14, 19, 44, 
на черкаскам 43; с кучерявай 31; черёма 43, черёмушку 55, черб- 
мушка 55, ср. и въ чижблай, гдф ч новое. Передь о старымъь—тоже 
е, но въ тЗхъ словах, глЪ это о не перешло въ 4/0: с чегб 29, 
чевбжа 46, атчетб 1, ничево 44, 57. 


.] 

| 
] 
| 
| 
г 


а 


Посл мяткихь согласныхь—@ въ слог’ передъ 9, ы, и, пе- 
редъ 90 изъ стараго о и передь %, которое зд$сь произносится, 
какь 46; в—передъ слогомъ съ гласными @,.0’ изъ старыхь Био 
и гласными изъ старыхъ е,. 5. Въ т5хь же положешяхь, гдё яв- 
ляется в, иногда встрЪчается также’ и. 

а: 1еред у: няйдуть 1, яму 6, збяру 14, нясуть 17, вядуть 17, 55, 
ня буду 39, 62, ня служа 42, сяетру 49, ня луччи 58, к няму 59; 
усяму 4; свяркнул 52; сядуя 9, 12 (на) бяду 16, 43, лясу 24, 38, 55; 
святуя 7; не мячу 31, палячу 33; иередз ы: ня быть 7, ня выку- 
палеи 19, ня слышна’ 57; гарямышная 9; кузняцы 41; рязвыи 1, 
вянцы 7, бялы 42, святым 48, ва святыи 53; иередь и: зямли 1, 
ня видим 1, ляжить | ‚27, 31,53, 61, ляти 8, сняси 8, сястрицы 12, 54, 
ня блиска 19, ня лихи 25, ня милая 27, сястрицу 34, сястрица, 34, 
за вяликаю 48, ня льстися 63; весялилси 16, размяли 17, не вя- 
личкя 18, перяйди 19, читвярик 30, первязи 37, не вяличак 46, 
палятим 51, весялитца 52; твяли 25, рявнивай 26, 39, рявнив 39, 
блястить 48, дяржи 51, вярнись 52, рявниваю 54, 61, твяти 55, 
грямить 61; первярнись 39, из запярти 53, перкрястил 57; екря- 
пил 3, ап святлицу 12, у сватлицы 12, дятинушку 21, бялили- 
цы 26, ряшилси 27, святил 42, дявицу 42, дялили 42, с дятьми 53; 
застрялить 19, пермянилеи 59; дьячки 30, земляничкя 9, ребя- 


`тишшав 27, ребятишши 27, праявилась 32, 50, заявилси 52; и6- 


2605 0 из5 о старило: нязгубда 13, у сялуб 14, ва нявублю 16, 
ня хубчитца 27,30, па, ялубвай 29, ня стубй 45, за ПЦятрубвскаю 46, 
ня муох 48, ня мубжиш 52, ня твубй 59; далякуб 19, перяхуб- 
ду 19, перяхубт 19, у зелянудм 28, перявуошшичкя 37, перявубш- 
шик 37, 38, дивянубста 47; слязубй 27, слязубю 59; слядубв 7, 
стрялубю 7; Чистякубва 31, Чистякубв 31; иеред т: лятфл 129, 
Е састр8 (опечатка?) 12, лятфли 17, на бяевдя 26, не вялфл 33, 
нявбстушек 8. нявбегушки 33, нядфлюшку 40, на, сядлв 43, 
ня смфйси 54, нязрёлаю 55, сястрё 59; узлялфила 21, увязд$ 46, 
улятвла 52; тняздь 24, кы стяв® 39; глядла 56. 

е: передз а: а) не зная 3, 16, сестра 12, не знаиеси 12, не- 
хай 14, склевал 20, не знаю 26, не знал т, весла 34, неправ- 
даю 34, нетравка 34, слегла, 40, незнали 46, не ндравитца 47, пера 50, 
не так 55, не сватамши 55, не плач 59; пратекла 1, перешла, 19, 
перелазушки 25, перестануть 25, переплакамши 29, Александру- 
шка 43, навела, 50; креста 20, зерна 20, сперва 34, раствела, 33, 
замерзала 51; за жела, 13, бёда 17, стена 39, ат бела, 40, леса 44, 
па местам 44, дела 50, летах 52, ведра 50, деватца 53; паве- 
вая 51, вылетая 51, пратекала 51, растветають 52; завезала 22, 
запрегай 35, привезал 62; 6) лежаль 20, бещасная 44, нещастья 46, 


РИ 


лежал 47, лежали 62; печаль 31, 56, не часта 35, не серчайтя 52, 
печальна 61; пралежала 40, улепипал 59; ежжал 31, заежжал 
31, выежжал 40, падуежжая 43, падбежали 44, праежжал 60, па- 
ежжайтя 60; атвечали 20, первенчаимси З1, атвечала 56; зарежая | 
61; в) ребята 10, 18, нельзя 13, 30, 55, земля 18, 58, не веля 21, 
семья 25, ребят 45, себя 57, меня 60, не теряй 63; шевеля 24; 
звеня 25; не гледя 1; иередз о старымз (не перешедшимъ въ у0): 
его 4, 19, у нево 6, 31, у него 6, сваёво 16,18, тваёво 17, ма- 
&во 20, лебо 21, не сто 31, ево 31, не скбра 35, не звоня 42, 
севодня 63; 2ередь 0 изз ®: пером 22, не долга 35, ледок 51; 
ленок 2, серпом 22; тветок 1, 43, венок 1, следочкя 3, твето- 
чки 25, из лесочкя 40, ва лесок 41, лесочкям 44, тветочик 59; 
передзлласными изза старало е: ва зелёнам 1,55, 61, зелёнай 1, 15,21, 
зелёниньюю 2, (не) берёть 6, па серебряным 7, ва деревню 9, 22, 
мене 10, 13, 18, терём 12, тебе 13, пра нее 16, бере 19,33, ва, зелё- 
наю 20, не весяль 20, ее 21, 33, теперь 22, деревня 22, селенья 
22, берёзу 24, берёзушка 24, берёзушку 24, везе 26, теперя 27, 
у Гребеншикова 31, середней 33, не весила 34, весёлинькей 34, 
зелёнаи 44, ревёть 45, без время 51, снесёть 53, зелёнинькей 57, 
теперича 59; стерегб 14, расплетёны 31, развесёлан 39; твете 48; 
девчонка 14, 52, девчоначкя 31, пее (поётъ) 33, девчоначкю 55; 7е- 
2едё масными изз старало 5: весёлица (весла). 34, велёк 50,. се- 
мейства 59, бережочькям 3, деревенькя 11, бережочик 38, арепей. 
41, киверёчик 44, у киверёчкю 44, бережок 56; сердечушка 18, 
сердешнай 25, меньшой им. ед. м. 33, сердешна 61; дьечок 42. 

и: перед а: (прикрасная 22)*), ни знала 61, ни знаю 63; влю- 
блина 61; дивалси 59; нищасная 58, нищаснаю 61; блищаснаи 23; 
пирвинчатца 58; патиряла 59, (насмялси 31)'), (натемялася 32)?); 
передз о изз 5: лисочкям 14; 9610605 зласными изь е: ишшо 1,2, 
вичерн!ю 48, тибе вин. 61; дивчонку 48, см!ётца 61; чижолай 46. 

Въ нЪкоторыхъ грамматическихь окончавшяхъ 90 является и 
послБ мягкихь по аналоги съ такимъ же у0 оть основв на твёр- 
дыя; передъ этимъ у0 въ предударномъ слотз — а, какъ и пе- 
редь 90 изъ стараго 0: слязьюб 33; слязьюой` тв. ед. 40. 

Исключеная: а посл% мягкихъ передь слогомь съ @ и передь 
слогомъ съ 0 изъ 5: перед а: сядая 9, бяда 9, сы б1яла 26; иередз 
0 35 5: пясочкям 7, слядочки 7. 

е передъ 90: без дуоли 15. 

Возможно, что говоръ, отразившийся въ пфеняхъь 7 и 9; 01- 
личается отъ говора тЪхъ лицъ, отъ которыхъ записаны остальныя 


т) ЗдБоь заимотвованная изъ прк.-слав. приставка понята, какь при». 
2) Здесь и старое. : 


и 6 


пени. Въ оббихь пфеняхь имфетея только по одному примфру 
на предударное е, въ обоихъ случаяхъ передь мягкой согласной, 
передь слогомъ съ е: па серебряным 7, ва деревню 9. Сл$дова- 
тельно, аканье въ этомъ говор%, повидимому, или умвренно-дисви- 
милятивное или ассимилятивно-диссимилятивное. 

Матерьяль, заключающийся въ остальныхь изеняхъ, въ цфломъ 
указываеть на выдержанное диссимилятивное яканье Обоянскаго 
типа. Еели передь слогомъ со старымъ ударяемымъ о здЪсь яв- 
ляется въ предударныхь слогахъ то а, то е, то эта, непослдова- 
тельность всецфло зависить отъ произношеня самого о: въ тЪхъ 
случаяхъ, когда оно не перешло въ 40, въ слог передь нимъ. яв- 
ляется только е. Такое о является исключительно а) въ м%отоиме- 
шяхъ и чаетичныхь словахъ: его, моего, твоего, своего, чего, се- 
годня, лебо, 0) въ начальномъ слогё слова: сто, скоро, звбня. Въ 
первомъ случаЗ о вместо 0 можно объяснять. слабоударяемостью 
данныхъ м5стоимен!й и частиць, во второмь въ первыхъ двухъ ело- 
вахь о правильно изъ старато о оподъь нисходящимь ударешемъ, 
а въ словф „звоня“ удареше новое. Написан!е без дуоли 15, оче- 
видно, опечатка. 

Въ остальныхь изданныхь записяхъ Тростянскаго, именно, 
въ №№ 64—90 первой серйи и №№ 1—52 второй сери указаны 
точно мфета записи или лица, оть которыхъ записаны п%ени.^) 

Аканье, отразившееся въ этихъ пфсняхъ, такое же, какь и въ 
№№ 1—6 и 10—63 первой сери, поскольку записи дать для 
его характеристики достаточный матерьялъ: 


5—12. Боронежекая: %., Задонскай у., с. Старое Дубовое. 

Записи въ этомъ селф сдфланы Тростянскимъ оть нЪсколь- 
кихь лиць, которыя по большей части названы. 

5. Екатерина Тарасьевна. 

Примвровъ на гласныя посл у и твёрдыхь шипящихь нЪть. 

Посл ч и другихъ мяткихъ согласныхь @ въ слог передъ ело- 
гомъ съ у, ы, 90 изъ стараго о, и, %; е въ слог передъ слогомъ 
с5 а, 0 изъ ъ и изъ стараго о и гласными изъ старыхъ е, в. 

а: перед у: ня будим 23,*) сякутца 23; хряпипуеь 52; ие- 
2605 ы: твяты 22, 23; перед уо: прясгуол 50, на прястуоли 50, 
за рякуой 22; передз и: ня лихи 23, твяли 23, дявица 50; иередз 1: 
лятВл 50, увязд$ 923, глядфть 22. 


1) Ць сожалёнио, при № 
местности. 

2) Здесь и ниже №№ 1—52 обозначають №№ второй серш записей Тро- 
стянскаго, а №№ 64—87 — первой сер. 


@ 38—90 указаны только лица, безъ указашя 


И 


в: передз а: пралегла, 22, перелаз 23, перелазушки 23, переста- 
нуть 23; праежжають 22; теряла 22; передь о изх 5: хрестом 52; 
передз о старымз: лебо 27, алчего 22, 23; перед 0, е изз е: зелё- 
ная 22, без время 22, мене 23, 52, тебе 23; девчоначкя 22; преде 
(прядётъ) 50; леред о, е изв %, и: семейкя 23, веселенькя 23, бере- 
жочкю 27. 

Исключеня: а передъ слогомъ съ @: узяла 27, передъ слогомъ 
съ о изъ стараго 0: черяз моря 50; передъь слогомь съ 0 изъ 5: 
ва лясочкю 27. Въ моря о (не уо) правильно. такъ каж восходить 
въ старому о подъ нисходящимъ ударешемъ; поэтому при дисси- 
мил. яканьЪ Обоянскаго типа мы бы ждали въ этомъ примЪрЪ, 
какъ и въ другихъ, е; если эти три примфра не опечатки или слу- 
чайныя ошибки записывателя"), то они. могуть указывать на вян1е 
товора-съ умЗренно-диссимилятивнымь яканьемъ. 

6. Васильевна. 

Примзровь на гласныя послЪ и и шипящихь нфть. Посл 
мягкихь согласныхь д—передь слогомъ съ 9, м (одинъ прим®ръ), 
0 изъ о (одинъь примЪръ), и, 5; е—передь слогомъ съ @, 0 изъ 
ъиои гласными изъ ©. - 

а: передь у: ня тужа 26, у лясу 20, твятуть 26; развяжу 26; 
передь ы: твяты 26; передь чо: ня стуой 26; передз и: ня близ- 
ка 26, весялить 20, не гляди 26; иередз т: кзямлВ 20, слятли- 
ся 20, зелянЪйси 19, не глядфть 26. 

е: перед а: перебамвая 26, твела 20; бещаснахю 19, не печаль- 
си 19, не вяня 26, атъежжаиш 19, гледять 26; иередз 0 изз 5: 
свекровьюшка 20, не сохня ли 26, тветочки 96, тветок 26; яс- 
редз о старымз: не в пору 20, сваёво 20; иередз 0, е изв е: ме- 
не 19, 20, 26, пра берёзу 20, берёзушка 20, на бербзущки 20, 
зелёнаи 26, ва велёнам 26, ва зелёнай 26; девчоначкя 20, 

Въ одномъ случа —и передъь е изъ и: дитей 20 (род.-вин. 
мн.). Исключенй нфть. Въ слов пору о правильно изъ стараго 
0 подъь нисходящимъ ударенемъ. 

7. Мая Басильева (то же лицо, чтб и Васильевна?) 

Прим$ры изъ духовнато стиха, № 37. 

@& передъ слогомъ съ 90 (одинь примёръ) и съ и (2 при- 
мра): няснуосны; тнявлива, гряхи. 

е передъь слогомъ съ @ и съ гласными изъ стараго е: неча- 
инна, не зряща; течёть, у тебе,. мене. 


т) Летче. всего было бы принять за опечатку узяла 97, но въ виду ва 
лясочкю тамь-же удобнфе видфть въ обоихь примфрахь отражеше ‘произно- 
шеня. 


и 


ПримЗровь недостаточно для того, чтобы рЪшить, является 
ли и въ говор$ М. Васильевой диссим. яканье Обоянскаго типа 
или яканье ум$ренно-диссимилятивное, такъ какъ нфтъ прим%- 
ровъ на гласныя передъь твёрдыми согласными съ гласными 4,0 
въ ударяемомъ слог“). 

8. Наталья Тимофеевна. 

Посл ж—а передъ слогомъ съ а, №: жана 25, жанф 95. 

ПоелВ мяткихь сотласныхъ & передъь слогомъ съ 9, ы, 40, % 
(примВровъь на положеше передъ слогомъ съ 7%. нЪтъ); ‘е передь 
слотомъ съ а, 0 изъ ъ и гласными изъ е, в. 

а: передз 9: ня скушна 18, бягу 18; лередо ы: ня слышна 
18, мяды 25; передз 90: из нявуолюшки 25; 7еед5 и: у тямницу 
18, у тямницы 18. 

е: перед а: не плачьтя 18; сестра 25, перестал 18; бежа- 
ла 18; сустречаль 25, сустречала 25; лередз 0 из 5: следочкям 
18, тветочик 18; иередь о, е изз е: мене 18, нейде 25, теперь 25, 
‘папербк 48; иередз е мзь 5: сердечкя 18. 

Исключене: а передъ слогомъ съ е старымъ: ячмень 48. По- 
видимому, это-—опечатка или ошибка записывателя. 

9. Лимо, от которало ‘сдълана запись, не ‘названо. 

. Посл$ ж является а передъь слогомъ съ а, 9: жана 85, жа- 
ну 85, ие передъ слогомъ съ а: желая 29. Судя по тому; что 
въ другихъ записяхь. Тростянскаго послф твёрдыхь шипящихь 
обычно @& независимо оть характера тласной ударяемато`слога, мо- 
жно въ желая видфть опечатку или неточность записи, но возможно, 
что въ говор лица, пропёвшаго пеню 29, диссимилятивность рас- 
пространяется и на гласныя послф твёрдыхъь шипящихъ. 

Посл$. ч въ единственномъь примфрЪ е передь ‘о старымъ: 
ничево 78. 

Посл другихъ мягкихъ сотласныхь @ передь слотомъ съ у, 
4/0, `\; е передь слогомъ съ а, 0 изьъ и.о и гласными изъ ста- 
раго с: 

а: тярплю 75; клянуоваю 29; ляжить 18, бяжить 28; серябри- 
стам 75, асвятила 75, придялили 80, прасвятил 28. 

в: слеза 75, нещастья 80, не часто 29, уверяла 75; не дол- 
га 29; его 78, маево 80, не скора 29; тебе 75, ва зеленаю 29. 

% передъ слогомъ съ е: мине 75. 

Исключене — среди 75, повидимому, опечатка. Въ скора 290 
правильно изъ стараго о подъ нисходящимъ ударешемъ. 


1) Примфръь „дли нас“ ничего не говорить, тк. к. здфеь * могло быть пе- 
ренесено изъ положешя предлога во 2 предударномь слотф. - 


асе 


| 
1 
} 
| 
8 
| 
1 


и 


10. Абрамз Рудаковг (пеня № 51). 

ПримБры недостаточны для характеристики аканья А. Руда- 
кова, но не противор$чать той картинЪ, какую дають осталь- 
ныя записи: а — передь м, и: ня ты ли, ляжить; е передъ а: 
земля. 

11. Афафена Гарииина (пеня № 16). 

Объ ея акань® можно сказать то же, чтб и объ акань® Рудако- 
ва: примёры только на е передь слогомъ съ а, о изьъ ие 
старымъ: гребла, везла, без заду, из решета, со двенадцати, на 
`двенадцать; веретеном; без переду. 

12. Пелаяя. 

Единственный примфръ — без тебя 76— ничего къ характе- 
ристикВ аканья Стараго Дубового не прибавляетъ. 


18. Боронежская %, Задонстй у., с. Тростяное (Тростян- 
св). 

Посл % единственный примЪръ съ а передъ 90 (изъ стараго 0): 
Цалкуовиньких 13. 

Посл ж— а передъ слогомъ съ 40: с жануой 6, и е передъ 
слогомъ съ а: желала. Трудно сказаль, является ли е въ желала, 
опечаткой, неточностью записи или чертой м%стнаго произно- 
шен!я. 

На гласныя послф ч примфровъ нтъ. . 

ПослВ остальныхь ‘мягкихъ согласныхь @& передъ слогомъ 
еъ 9, 5, 90, %, ; е передь слотомъ съ а, оизь ъ и 0, гласными 
ИЗЪ 6, 5, 

а: перед у: к няму 5, вядуть 6, бягу 5, спяшу 5; ередз ы: бяз 
рыбицы 12; иередз уо: у зелянуом 11, зелянуой тв. ед. ж. 11; 
передз и: привяли 6, с княгиней 6, княгиня 6, паднялися 6; пе- 
2605 1%: вялфл 5, 11, ня съфм 19. 

е: передз а: слетать 5, ваеваль 5, данесла 6, серебра 13; за- 
всегда, 5, усегда 5; растветай 5; к нещастью 5, аб нещаенай 5; пе- 
чаль 5, отвечал 9; не сяду 12, не ляжу 12, ребят 18; разменяю 
13, меняю 13; ее о изз 8: не сохни 5; тветком 6, месточки 5, 
тветочки 5, следочки 11, следочкяв: 11; 96редз о старым: ево 6; 
передз о, е изз е: мене 5, па зелёнаму 5; иередь. о из5 в: не 
блёкни 5. 

Исключеше бяз чаю 12 вфроятно описка или опечатка подъ 
втяшемъ бяз рыбицы въ слфдующемъ стих, такъ какъ друе при- 
м$ры не дають повода предполагать, что безударные предлоги въ 
товорв могли обособитьея въ томъ или другомъ вид независимо 
оть слБдующаго. слога. 


и 


14-16. Воронежская ч., Задонск у., с. Маланьино (Тро- 
стянскй). 

14. Лицо, отз которало сдъланы записи, плъсенз 86 и 30, не на- 
звано. . 

ПослБ ч является @ въ единственномь примфрЪ передъь 1/0: 
ключавуою 30. 

Посл другихъ мягкихь и—передъ слогомъ съ 9/,4,%; е—пе- 
редь слогомъ съ а (посл$ мягкихь), о изъъ и гласными изъ е старато. 

а: перед 9: па беряжку 30; исредз и: бялилася 86, бяли- 
лась 86; мередз т: бяс$душка 30. 

е: передз а: за лебедями 30; передз 0 изз 5: тветочкяв 86, 
тветочкями 86; 7ередь е: весёлая 30, не пьеть 30. 

Несмотря на небольшое количество примфровъ, ясно, что 
здЪеь диссим. яканье Обоянекаго типа. 

15. Н. П. Еочетовз (п%. № 24). 

а передъ слогомъ съ У, ; е передъ слогомъ съ & и гласными 
иЗЪ 6: 

а: вядуть, ва дрямучам, лясу; нязр%лаю. 

е: не сватамши, нельзя; черёмушку, ва зелёнам, ведёть, за, 
_ себе, мене. 

Примфровъ недостаточно для того, чтобы рфшить, тожествелъ 
ли говоръ Н.П. Кочетова съ охарактеризованными выше задонски- 
ми товорами или нЪтъ. 

16. Оситова (затоворъ № 45). 

Прим$ры только на положеве передь о изъ е: на зелёнай, 
зелёнаю—-и характера яканья не выясняюте. 


17. Воронежская %., Задонский у., с. Карачунь (Троетянсвйй). 


Посл$ ж является а въ положенш передъь слогомъ еъ 9/,%,а: 
жану 2, жанЪ 2, жана 2. 

’ПослВ мягвихь а передъ слогомъ съ у, 70, ы, и, 16; е передъ 
слогомъ съа, о изъ. стараго о ие стараго. 

а: передь у: сямью 2, передз уо: гнядуова 2; иередз ы: хря- 
сты 2; иередь и: са’слязьми 2; перед %: с нявфрнай. 

е: передз а: клевала 79, прилетали 79, сылетала, 2, заплетая 
47; на плечах 2, семья 2, падъяжжая 9; перед о старымь: ево 
2; перед ев: тебе род.-вин. 2. 


‚ 18. Воронежская 1., Задонскай у., с.. Калинино (Тростянскйй). 


ПослВ 2ж является а и передъ _ слогомъ еъ и и передь сло- 
гомъ съ а: жанитца 14, не жанат 14. : 
ПослВ ч и другихь мягкихъ соглаеныхь @ передъ слогомъ 


ен = 


съ 4), ы, и: в передь слогомъ съ а, о изъ ъ и стараго о. и глаены- 
ми изъ стараго е. 

а: перед у: зеляну 14, атвярнулси 14; передь ы: твяты 4, 
румяныя 14; иередь и: ляли 4, зберягитя 3, пабядительнай 3, 
пабядил 3. 

е: передз а: семнадцати 14, зелена 4, весела 4, твета 4; не 
я ж 3, верея 3, блестять 14, к венчаньицу 4, не гледять 14; ие- 
ред5 о изь в: не вовси 8; перед о старыма: на сваёво 4, его14; 
передь 0, е из5 е: мене 3,4, тебе 3, вереющка 3, у васкресенья 4, 
от себе 4, зелён 4, зелёнай 14, пра деревню 14, ва деревни 14, 
ва весблай 14, себе 14; четвёртая 4. 

Прим ры указываютъ только на диссимилятивный характеръ 
яканья, но не даютъ достаточныхь основав для отнесевя этого 
яканья въ тому или другому типу. Но въ записяхъ изъ Валини- 
на такъ-же, какъ и въ другихъ, имЗется 90 изъ` стараго о подъ 
восходящимьъ ударенемъ и & изъ 0; поэтому слдуеть думать, 
что и яканье здфсь тото-же типа, какъ въ с. Старомъ Дубовомъ. 

Сравнительно много прим$ровъь для характеристики аканья 
_имфется изъ слВдующей деревни. 


19. Воронежская %., Задонский у., д. Воробъевка (Тростяневйй). 


Ве примфры—изъ духовныхь стиховъ, оть одного лица 
(Марьи Егоровой). . 

Посл у два раза а въ словф царя, царёмъ 40. 

Посл ж въ двухъ примфрахь а передъ слогомъ съ а и ®: 
жалала 42, не сажал мши 42. 

Посл ч является @ въ слотв передъ слогомъ съ у, и: часную 
(—чеетную) 41, нечастивых 43, и е передъ слогомъ съ @ и о (изъ 
стараго 0): начертала 42, алчего 41, ничего 41, 42. Одинъ разъ—е 
передъ слогомъ съ и: ученик 40; объ этомъ исключени см. ниже. 

Посл другихъ мягкихь согласныхь @ передъ слогомъ съ 0 
(изъ 0), 9, и, №; е передь елогомь съ а, 0 изъ ъ и изъ о и глас- 
ными изъ е. 

а: передо 9: яму 43, 44, к няму 44, маяму 41; бягущио 42; 
святуя 42; иередь 90: гряхуов 43, 44, святуой` 42; иеред5 и: ня 
спитя 40, вяликай 44, весялися 42, весялилась 42, непакалябимай 
42; умяртвити 41, акрястилась 42; справядлива, 42, асквярнилась 
43, нестярпимых 43; дявицы 42, дявицу 42, прасвятилась 42, раз- 
‘дялила 42; абъявились 42; иередё т: ня здшнива 42, вялВла 42, 
на зямлЪ 44; на кряет$ 41. 

ев: передз а: предам 40, предал ‘40, не знал 42, не мала 42, 
не плакати 43, Евантгелья 43, не плач 43; са слезами 41; усегда 


и 


42; прибегая 44; бежал 42; патерял 43; прагневляти 42; 76605 
0 из5 5: пред крестом 41, перстом 42; 76605 0 старыме: незло- 
бен 40, его 40, 41, сваёво 40, сваего 41; ередё зласными изо 
е; себе 40, за серебриник 40, ее 42, пешшера 42, атреченый 41. 

Лтобопьтень примВръ из вяртВпа 43, гдф церковное © изъ 
5 воспринято, кавъ 7, чЁмъ и вызвано произношеше @ въ преду- 
дарномъ слогз. 

Исключения. а, восходящее къ старому @ (изъ ©), передъ сло- 
ГОМЪ СЪ @, 0 ИЗ 5 И 0 изъ с: святая 42, святой им. ед. 44, гря- 
дёть 43. 

с передъ слогомъ съ и: единава 40, ср. выше ученик 40. 

и въ прикрасна 42, приславная 42 и насуйявшись 49. объяс- 
няется въ первыхъ двухъ примфрахь смВшенемъ приставокъ, а 
въ третьемь восходить къ старому 9. 

Случаи съ аи с не на своемъ мет скорфе всего слдуеть 
объяснять не опечалками, а вмяшемъь  церковнаго произно- 
пеня. 

Остальныя записи Тростянскаго изъ Задонскаго у. дають ма- 
терьялъ недостаточный для характеристики аканья т$хъ м%$етностей, 
лв сдфланы записи, но не противор?чапий предположению о т0- 
жествЪ характера аканья этихъ местностей съ характеромъ аканья 
другихъ м5стностей, тдБ имъ-же сдфланы записи. 


20. Воронежская л., Задонскй у., с. Новое Дубовое (Тростянскйй). 


ВеБ примфры изъ духовных стиховъ, записаныхе отъ одного 
лица (Марьи Васильевны). ‘ 

Послф чи, ж — а передъ слогомъ съ и: не щадить 39, жа- 
них 39. 

Посл$ ч и мяткихь согласныхь @ передъ слогомъ еъ 9, 90, 
и, 10; в передъ слогомъ съ а, о (изъ старато 0) и гласными изъ с, 6. 

а: сулчуся 38; няснуовны 39, дялуов 38, гряхуов 39; ня 
спить 38, берягиеь 39, судяржитиля 38, бяжить 38; нявфета, 39. 

©: суета 38, трезва 39, ваздремали 39, убегай 39; его-же 
89, от усего 39, чертог 39; введёть 39, елей 39; у дверей 39. 

Въ словЪ чертог. старое о фонетически должно было перей- 
ти въ 1/0; повидимому, здЪеь церковное о отожествилось съ 0 въ 
суфф. -ов (изъ -ькъ). 

Кром того, исключеня: завсягда, 38, грядет 39. Въ первомъ 
случа @ не объяснимо изъ церковнаго произношеня; нельзя ли 
видЪть здЪеь опечатку (вмфсто „завсягды“?)? Во второмъ случаф, 
если не опечалка, —вл1ян!е церковнаго произношеня, которымъ 
объясняется и % твёрдое въ 3 д. _ 


Н. Н. Дурново, - 


ВО 


21. Воронежская 1., Задонск у., д. Елецкая Лазовка (Тро- 
стянскй). ь 

Ве записи пфсенъ—отъ одного лица, Як. Федот. Бунина. 

а передъ слогомъ съ 9, и; е передь слогомъ еъ @, о (ста- 
рымъ) и гласными изъ ©, 5; 0 изъ стараго о и %е изъ В въ запи- 
си ветр®чаютея, но нЪть примфровъ на глаеныя изъ старыхъ с, 
%, п, а въ предыдущемъ слот. 

а: яму 31, 32; ляжить 31, ня били ль 33, надялить 34. 

е: не клали ль 33, павела 33; селезня 32, перчатачки 32, 
наделяшишай 34; у нево 31; берёть 31, тебе 33, паперёк 31; репе- 
ёк 31, селезёнь 32. 

и: дитями 34 (по аналоги съ ед. ч.7), ни бирёть 31. 


22. Воронежская %., Задонск у., Ивово (Тростянсвй). 


Посл ж въ двухъ примЗрахъ а передъ слогомъ съ а: па жа- 
ланью 7, жана 10. 

Ноел% ч и другихъ мягкихъ согласныхъ а ветр?Ъчается въ двухъ 
примфрахъ передъ слогомъ съ 90 и и; нёсколько больше прим*- 
ровъ на с передъь слогомъ съ а и гласными изъ с: 

а: нягуодная 10, измянил 7. 

е: учера 7, кучерам 7, кучера 7, (ат) меня 15, пабепипалси 
7, атъежжаиш 15; ее 7, мене 10, девчёнки 7, девчонку 7. 

Исключене—сямья 10; въ виду ничтожнаго количества при- 
мЪровъ трудно сказать, сл5дуеть ли видёть здфсь опечатку или 


сл$ды вмявя говора съ другимъ типомъ аканья. 


28. Воронежская 1., Задонск 9., с. Хльвное (Тростяневйй). 


Записана только одна пфеня оть мужика Ивана (№ 21). 

Прим$ры на а только передъ слогомъ съ 4, и на с только 
передь слогомъ ‘съ @ и е старымъ: 

а: ня стрижиная, ня бритая, патляди. 

е: прилегла, земля, держать; при тебе, ее. 

Тамъ-же, въ д. Малинки, записана Тростянскимъ одна, пеня 
(№ 1), вь которой имфются два примфра на с передъ слогомъ еъ 
а: клевала, прилетали. 

Остальныя записи Тростянскаго относятся къ сЪв. части Зем- 
лянскаго у.; характеръ яканья въ этихъ записяхъ—тотъ же, дисси- 
милятивный, Обоянскаго типа, съ предударнымь е вмфсто 0Обо- 
янскаго и; въ ударяемыхь слогахъ такъ-же различаются звуки 0 
изъ стараго о подъ восходящимъ ударешемъ и о изъ ъ и стараго 
0 подъ нисходящимъ ударешемъ; % произносится, какъ 6. Впро- 


Е 


чемъ, болзе или мензе полное представлеше о характер яканья 
даютъ только записи изъ с. В. Ломовца; данныя остальныхъ запи- 
сей только не противор$ чать предположенио о тожеств$ аканья въ 
говорахъ, отразившихся въ этихъ записяхъ, съ аканьемъ въ В. Ло- 
мовцж, такъ какъ остальныя черты— т же. 


24—77. Боронежская1., Землянскай у., с: Верхний Ломовецз 
(Тростянсвйй). 

24. Замиси без» обозначеня лица, оть которою сдълана 
запис. 


ПослВ и въ двухъ примфрахъ @ передь у и о изъ ь: цалую 
82, царем 87. ; 

Посл твёрдыхъ шипящихь— а, какъ передъ слогомъ съ у, ы, 0, 
такъ и передъ слогомъ съ 4: шалушики 82, жану 82, слажаны 77, 
на жалтуом 67, шшалкала 82. 

Посл ч примфры только на а передъ слогомъ съ у: пачаму 
67,—и на с въ положеви передъ слогомъ съ а: чесал 79, расче- 
самши 72, начевать 73, начевал бы 78. 

ПослЪ другихь мягкихь согласныхъь а—передъ слогомъ съ 
9, 40, и, ъ; главная е передь слогомъ съ а, од изъ ъ и о старыхъ 
и гласными изъ старыхъ е, в; вмЪсто с встр чается одинъ разъ %. 

а: перед: 9: няеуть 77, яму 87, з беряшку 70, маяму 70, 
привяду 72, дрямучих 77; пяску №13 67; атлянулси 82; атемяю 
82; иередь 90: ня пуой 70, лясуов 77; иередз и: ня спитца 67, 
сряди 77, мячи 77, ап сями 82, невяличкя 73, привяди 72; умяр- 
твити 87; с лебядиным 72; и6редё %: при ряк 65. 

е: перед» а: а) не знал 87; берешка 70, пратекла 73, зеле- 
нёл 81; летали 73; надевал 72; 0) земля 67, па плечам 72, ле- 
жаль 3 мн. 72, лежал 77; палеряиш 67; атвечали 87; 67605 0 
из5 5: сы пером 72, гребешком 72; лередз о старыме: ево 77, 
сваёво 77, 81, у маево 70; лередё зласными изз ©: у мене 73, па 
зелёнинькям 67, теке 70, тебе 73, да зелёниньких 73; развесёлай 
им. ед. 67, умереть 72; пее (побтъ) 70; лередё масными изе ъ: 
метёлачкя 83, свекровью 83, свекровья 83; сердечушку 70. 

и: прикраснай 67, придал 87; питьдисят 65. Въ первыхъ 
двухъ и, вфроятно, нефонетически. 

Исключен!я— 4 передь слогомъ съ а: наняла 65, ня знаю 67. 

Возможно, что говоръ тВхъ лицъ, отъ которыхъ записаны п%с- 
ни 65 и 67, отличается отъ говора остальныхъ. Въ пенЪ 65 
нфть ни одного примфра на предударное е (во второмъ предудар- 
номъ слогв в—одинъ разъ: не баялси) и есть одинъ прим®ръ съ 
% передь мягкой согласной, за которой слфлуеть а; произноше- 

4 


9 — 


ве при ряк® даёть н®которое основаве видфть въ этой пен 
отражеше говора съ ум5ренно-диссимилятивнымь яканьемъ, но не 
исключается и возможность опечатки въ обоихъ случаяхъ въ сло- 
вЪ наняла. Въ пзенЪ 67 въ положеи передъ слогомъ съ аи 
тласными изъ © является ©, какъ и въ другихъ записяхъ, а не и, 
но вс примБры съ предударнымь © относятся къ положению пе-, 
редъ мягкими согласными; съ другой стороны предударное @ являет- 

здфсь только передъ твёрдыми согласными; поэтому, одинако- 
во возможно, 910 „ня знаю“ опечатка, и что это написаве яв- 
ляется отражен!емъ живого произношевя. Въ остальныхь отноше- 
шяхь говоръ, отразивиийся въ обфихь пЪеняхъ, однороденъ съ 
говоромъ другихъ пЪсенъ: въ обфихь имфется 90 изъ о и % зву- 
чить какъ #6. 

25. Филиииь Юданов» (пеня № 68). 

Въ одномъ примВрЪ & посл ж передъ елогомъ съ а: жана. 

Посл мяткихъ примфры на @ передь слотомъ съ У, 
на © передъ слогомъ съ аи о изъ ъ, о старато и ь. 

а: к няму, навЪфска. 

6: слегла, нещаеснай, лесочкям, ево, пад венцом. 

и: пра нищастья. 

26. Параиа «Кданова. 

И чи является @ передъ слотомъ съ 1/0: трехшальуовая 66. 

Посл мягкихъ примфры на а только передъ 50, #; на е— 
передъь & посл шинящихь и мягкихъ, передъ о изъ ъ и передь 
6 — два раза вмЪсто —и передь 24. 

а: слязуой 66, блз милава 66. 

: вемля 64, атъежжая 66, чесочек 66, (у) мене 66. 

и: аляньица 64, адяла 66. 

Но есть исключене: ва слязах 66. Если это не опечалка, 
то ‘можно думать о вмян!и говора съ другимъ типомъ аканья. Ср. 
записанныя тамъ же пфени 65 и 67. Въ остальномъ примфры изъ 
пЪсень П. Ждановой являются кажь бы дополнешемь къ прим- 
т. — ъ пвсни Ф. Жданова. 

27. Явлиижа (пеня № 71). 

ро изъ записи даютъ очень мало. Въ одном прим рЪ 
@ посл % долгаго передъ слогомъ съ и: шшамить. ПослВ м и мяг- 
кихъ согласныхъь примфры на & только передъ слогомъ съ 1, 9, 
и, да и то мало, на в--только передъ слогомъ св 4. 

а: чатыри, ва тямны, рятива, гребяшки, рашчалу. 

в: нехай, леса, ва места, ва местах. 

Записи изъ ‘остальныхь деревень Землянскаго у. дають ма- 
теръялъ для суждешя объ аканьВ недостаточный. 


8) 


© 


38. Воронежская 1., Земляной у., с. Отскочное (Троетянскай). 

Записаны духовные стихи отъ одного лица— Ивана. 

ПримВры на а передъь слогомъ съ у, 10, и, %; на ве передъ 
слогомъ съ @, © старымъь; вм5ето е ветр$чаетея и:: 

и: святуя 35, на святуом 35, ядинай 35, бязвинную 35, па- 
тярни 36; бязвЪрным 35, няв$рным 35. 

в: не плач 35, земля 36, речег 36. 

и: причисная 36, нибеснаи 35, сагришевя 36. 

Есть исключен!е: патерпи 36. Для характеристики говора 
ни случаи % вмЪето ©, ни с вмЪето а ничего не даютъ, въ виду 
несомнзннаго влявя церковнаго произношенйя. 

Ещё меньше малеръяла изъ сл6дующихь деревень. 

29. Воронежская, Землянскай у., с. Фоминка (Тростянекай). 

Запись (пеня 69) сдВлана оть одного лица —Ивана. 

и—передъ слогомъ съ у, 0, и, 1%; на с только два примвра— 
передъ слогомъ съ о старымь и сь о изъ е: 

а: ‘передз 9: бяру; передз 90: у нявуоли, пяруо, тямнуой; 76- 
2605 и: ня вижу, за ядинаю, улятим, у тямницы, чарнилу; 76/605 
%: ня свЪтя. 

е: ничево, ва зелёнам. 

30. Воронежская 1., Землянсь в у., Болишая` Поляна (Тростян- 
стйй). 

Въ ифснЪ 84 только два прим$ра на а передъ слогомъ съ 
0 и и: слязуою, бялилица, и два примра на с — передъ слогомъ 
съ фидо старымъ: не нада, ничево. 


31. Воронежская %., Землянонй у., Долилиа (Тростянсвйй). 
Характеръ аканья совершенно неясенъ: всево, на часочик 74. 


32. Боронемеская 1., Земляной у., неизв. мВетность, въ 27 в. 
оть ст. Тербуны юто-вост. ж. д., 35 в. оть г. Задонека, на прав. 
побережьв р. Дона. Запись сдвлана оть солдата, пробывшалго 10 
мфелцевъь въ германскомъь плЗну (моя запись). 

Посл твердыхь шинящихь одинъ примЪръ съ 4 передъ сло- 
ТОМЬ СЪ 75: жалзЪ. 

Поелв мягвихь 4& передъ слогомъ съ о старымъ '), у, 9, и, 
%: перед» 0: ня ходиш, сирябро; ередз у: ни твязуть, ни бяруть, 
ня купе 3 ед.; на сямью; и6ед5 м: шьлявыя, вярсты; иередз и: ня 


1) Вь разговорЪ разлице межлу о старымъ подъ восходящимь ударенемъ 
съ одной стороны и о старымъ подъ нисходящимь ударешемь и изъ ‘ъ почти 
не замфтно. 


54 — 


примуть, привязли, привяли, глядиш, и др.; 9ередь 5: в зяма, у‘ 
нядфлю, зарявзли. 

е передъь слогомъ съ а, 0. ‘изъ ъ и гласными изъ 6: 060605 (6: 
безъ нас, не сала, не чаил, державъ; 76605. 0 изё 5: песок; #ередз 
зласными из е: зелёнъй, на себе, деревню. 


33. Орловская ч., Елеций у., д. Барамовка, 18 в. отъ Задон- 
ска (мои записи). 

Посл % въ одномъ прим р а передъ слогомъ съ #: шасьти. 

Посл мягкихъ. а передъ слогомъ съ о старымъ’), 9, м, 1: 
7160едз 0: Ягоркин, к Пятроуны; иередз у: ня будя, ня нужьн, бяз 
двух, у пяску, ни куляшу; и6еред5 и: ляжы, бяри, пярину; 7ередз 
%: в Яльщв, висялЪя. 

е передь слогомъ съ @, 0 изъ ъ и гласными изъ е; иередь 
а: не дам, без масла; мешаиш, сьмеятца; 76605 0 из5 5: песок 
71ередз зласными изз е: дереть, пелёнку, сме]етись. 

и иногда въ т5хь же положешяхъ, какь и с; 760608 а: рас- 
сьвитая; 7ередь е: спикеть. Впрочемъ, въ первомъ случа могло 
быть и старое. — 

34. ПВурская %, Обоянскй у. (Машкинъ). 

Мста, гдз дфлались Машкинымъ въ 50-ыхъ годахъ прошлаго 
столЪя записи, нигдф не указаны. Судя по тому, что Машкииъ 
быль тогда учителемь Обоянскаго приходскаго училища, можно ду-, 
мать, что записи дёлались главнымъ образомъ въ окрестностяхъ 
г. Обояни, а частью и въ самомъ городВ, какъ можно судить по 
заглав!ю его матерьяловъ. Сохранилось ли аканье, въ тВхъ м%етно- 
стяхъ, гдВ записываль Машкинъ, въ томъ же видЪ, въ какомъ 
было въ 50-ыхъ годахъ, неизвфстно. Записи Халанскаго, Р%зановой 
и мои дають нзсколько иную картину, но он могли быть сдфланы 
не тамъ. 

Анализъ записей Машкина со стороны аканья сдёланъ Ва- 
сильевымъ (Изв. 2АН., 1904.1. 336-353), причомъ имъ установ- 
лено, что въ этихь записяхь въ 1-мь предударномъ слогв послф 
ч и другихъ мягкихъ соглаеныхъ посл$довалельно является @ (пи- 
шется а или я) въ слогв передъ слотомъ съ ударяемыми 9, ы, 
и, % и о старымь (не изъ ъ) и такъ-же послфдовательно—` въ 
слогЪ передъ слотомъ съ ударяемыми а, 0, се, восходящими къ ста- 
рымъ @, 5, е ь (и частью старымъ м, 1%); не считая отдфльныхъ 
примфровъ, которые мотли бы быть опечатками, исключенями 
1) Разлишя между двумя видами о въ разговорной рфчи мнЪф не удалось за- 
МЪтить. 2 


= 


| 
| 


изь этого правила по наблюденю Васильева, являются формы род. 
п. м. и вр. р. м8етоимен! его, чего, сего, всего, моего, твоето, 
своего, въ которыхъ въ 1-мъ предударномъ слог$ часто является % не- 
смотря на то, что о въ послЗднемь слог старое, & также тЪ слу- 
чаи, когда ударяемый слогъ является первымъ слогомъ слова, & 
предударный принадлежить предлогу или отрицав!ю. Въ этихъ по- 
сл$днихъ случаяхъ въ употреблен1и предударныхъь @ и % замчается 
нфсколько иная послфдовательность, ч$мъ въ состав одного слова. 
ТВ же глаеныя, какъ и въ составЪ одного слова, являются только 
въ положенш передъ 1-мъ слогомъ слова съ ударяемыми 4, 9, ы, 
и, ъ и изъ старыхъ е, 6; вь положени передъь 1-мъ слогомь 
слова съ 6 старымъ является обычно а, какъ и передь слогомъ съ 
®, а передь первымъ слогомъ слова съ ударяемымъь о изъ ста- 
рыхъ’о или 5 являются непослФдовалтельно то @& (чаще), то # вн% 
зависимости отъ происхожденя этого о: 

Васильевъ дфлалъ свои наблюден1я надъ печатнымъ издавемъ 
малерьяловь Машкина въ Курскомъ Сборник, Ш и ТУ. Мн% уда- 
лось познакомиться съ рукописными матеръялами того же Маш- 
вина въ Архивв Г. О-ва (ХГХ. 3, 6, 24, 39, 33, 34) и въ рукоп. 
отд. И. А. Н. (Мат. для Обл. Слов. 91—94). Рукописи Машкина, 
имзющяся въ Г. О., являются дублетомъ къ тВмъ рукописямъ, по 
которымъ напечатаны его малеръялы вЪ В. 0б., но менфе полнымъ: 
нзкоторыхъ затадокъ, пословиць и лЪсенъ, имвющихся въ печалт- 
номъ издан, въ рукописяхъ Г. О. нёть. Т$мъ не мене рукописи 

О. позволяють исправить нЪсколько опечалокъ издашя и внести 
нЪкоторыя поправки въ заключения Васильева. Что касается ма- 
терьяловъ для Обл. Словаря Малкина, то эти матерьялы еще не 
были до сихъ поръ использованы для характеристики говора съ 
звуковой стороны. 

Не повторяя работы Васильева, я ограничусь только поправ- 
вами въ его статьЪ, а затБмъ приведу нфсколько примфровъ изъ 
неизданныхь записей Машкина. 

Остановлюсь на „исключешяхь“, приводимыхъ у Васильева. 
„Исключеня“, т. е: случаи съ а передъ слотомъ съ гласными а, 
0 изъ стараго ъ, ди изъ старыхь е, ь и случаи съ и передъ 
слотомъ съ у, ы, и, Ъ и о старымъ объясняются частью опечал- 
вами или описками, частью т$ми или другими особыми причинами. 

Сравневе изданных записей Машкина съ ркпсями Г. 0. 
позволяеть рЬшительно Е къ опечаткамь или опискамъ слф- 
те случаи „исключений“. 

(: передз слоюма сз и: изввили, падвизи, лижыть, блистить; ни- 
Е ничистаю, ни видил; 76605 слозомз сё У: ни будя, биз 


дурня; 2ередь слом сё 1%: улитЪла, палитБла, загримЪл, ни вЪдаю, 
ни вв; 76605 слозюмз 08 0: снило, бабаю-Игою, чиртовка; 

@: 1ередз слоюмь сё 9: вичарять, за плячами; 726реде слом 
65 0 35 5: пяром. 

Вь ркисяхъ Г. О. въ соотввтетвующихь мЪстахъ мы чита- 
емъ: извила, падвязи, ляжить, блястить, нячистай, нячистаю, ни 
видал; ‘ня будя, бяз дурня; улятфла, палятВла, загрям®л, ня вЪ- 
паю, ни всё; снила, бабаю-Ятою, чартовка; вичарЪть, за. пличами, 
пиром. 

Можно предполагать опечалки или описки и въ сяБдующихь 
примврахъ, отсутствующихь вь ркисяхъ Г. 0.: 

и перед слоюмз сё 9: давидуть, ни трухня; # иередь сло- 
05 68 и: биз имини; # 1ередё слоюмз сё ть: ни мега; я’ лередз 
слом 65 0 изв 5: свякор (018). Вирочемъ, можно замЪтить, что 
кромЪ давидуть и свякор во веЪзхъ остальныхь примВрахъ не т% 
гласныя —въ предлогахь или отрицави, стоящихъ на 0особомъ 
положени, а слово свекорф въ другихъь пзеняхь и малерьялахь 
Маикина для областного словаря является съ другимъ ударе- 
Чемъ: свёкар. 

Конечно, къ опискамъ или опечаткамь слЪдуеть отнести и 
грябы вмфсто грибы. Впрочемъ, ср. нивядимкаю ТУ. 86. 

Ошибочно отнесены къ исключенямъ у Васильева сллующие 
прим$ры: 

и: передз у: ни суютная, ни унук; 96605 0: ритиво: въ пер- 
выхь двухъ случаяхь и правильно во 2-мь предударномъ слотЪ, 
вь 3-мъ и предударное— старое. 

Въ примБрахь съ а передь слогомъ съ 0 изъ в: Видяньё, ли- 
дяньё, мяжою (2 р.) а правильно (въ ркиси Г. О. эти слова, чи- 
таютея тажъ-же) передъ о, явившимся по аналоги съ о старымъ въ 
формахъ оть основь на твёрдыя согласныя. Сюда можно приба- 
вить кляшнею въ ркпси Г. О. (вь изд. [У 24—59). Въ говорахъ, 
различающихь (9/0, получившееся изъ старато о подъ‘восходящимъ 
ударешемь съ одной стороны, и о подь нисходящимъ ударешемъ 
и изъ старыхъ 5, ©, о съ другой стороны, въ подобныхъ случаяхь 
является не’о, а 90, ср. въ ЛЪкинскомъ говорЪ: хьрапих, бальшлуй, 
са {фбюй раднюй и пр., у Тростянскаго: слявьюо, слязьюой, уеюо, 
ап чуом, лицуо, дитюо, па сваюом. 

Въ нфеколькихъ случаяхъ „исключений“ имЪфются совпаденя 
между издатемъ и рукописями Г. О., которыя м$шалть относить 
эти случаи къ опискамъ или опечаткамъ: 

% вмЪсто ожидаемаго @ (я): смикнул 8, стрыльнул (5 разъ), 
]мму (5 разъ), за грихи, ни йдуть (н%ск. разъ), ни взбудным Ш 


15°), биз вихарю №13; бис сильнага, стрыльнитя”), ни м%ста, биз 
вЪтру (2 раза), Оидора. Относительно % въ ]иму, въ отрицани 
и вь предлогв „без“ см. ниже. Въ „стрыльнул“, „стрыльнитя“ оче- 
видно въ товор$ дьйствительно звучало ы, можеть быть, перене- 
сённое въ эту форму изъ формъ стрыляю, стрылять ит. п.; диеси- 
милятивному процессу здесь могла м$шать твёрдость 77. „за грихи“ 
въ анекдот о хохлВ въ рЪчи солдата-москаля, быть можеть, — 
подражаене московской „икающей“ рфчи. # въ примврахъ смикнул 
и Оидора объяснить не берусь. 

4 вместо ожидаемато % является и въ издаши и въ рукописи 
Г. О. только одинь разъ: чарной им. ед. м. р. Въ рукописяхь Г. 0. 
встр$чаегся также князей (въ изд. Ш. 1 правильно книзей) и 
частенькя (3 раза; въ изд. Ш. 27 правильно чистенькя). ВеЪ. эти 
случаи сл$дуегь считаль ошибками записи или переписки. 

Овобо слФдуеть раземотрёть формы род. и дат. ед. м. и ср. 
р: мВстоименй и гласныя въ отрицани и предлогахъ. 

Вь род. ед. м. и ср. р. м5етоимевй обычно и: имо Ш. 6 
(2р), ГУ. 21 ркп., 39 рки., ск. Та (14р.), 16 (29р.), ан. 6; (ат-,у-) 
ниго ТУ. ск. 1а (6р.), 16 (3р.), 2,5 (2р.), 11 (3р.), 12 (3р.), 
ан. 3,9, 15; ма] иго ТШ. 6, хор. 5, ТУ. ск. 16 (9т.), 12; тва]и- 
го ТУ. ск. 12 (2р.), ан. 9 (3р.); сва]лиго Ш хор. 4 изд. (25.), 
ТУ ск. Та, 10; чиго, ничиго, атчиго 1. 16, ТУ. ск. 1а (3ъ.), 
16. (Чр.), 5. 6 (95.), 9 (30), 10, 1 12. ав. 12 р) 3690) 
приб. 1; ] иво ТУ. ск. 2 (10р.), 3 (14р.),.4 (3р.), ан. 11 (ъ.), 
12, 14; (у-и др.) ниво ГУ. ск. 2 (4р.), 3 (5р.); веиво Ш. 36; 
сва] иво Г]. хор. 4 рки.. (9р.), ГУ. ск. 8; чиво, атчиво, ни- 
чиво ПП. хор. 7 (4р.), ГУ. 61 рки., ск. 2 (8р.), 3, ан. 14; ни- 
чивошунькя ПШ. 95. 

а является только въ форм яго ПТ. 54 изд. (2р.)*), хор. 34°), 
ТУ. ск. 5 (13Ъ.), 11 (Зр.), 12 (Зр.), ан. 1 (4р.), 2(5т.), 3 (4ъ.), 8,9,15 
(3р.) и лишь два раза вь форм маяго Ш. хор. 34°) и ТУ. 
ск. 12. При этомъ, въ тЪхъ изеняхь и сказкахь, гл всгрЪчает- 
ся форма яго, ни разу не попадаются формы ] иго или ]иво, 
а друме род. падд. ед. м®стоимеюмй муж. и ср. р.. всгрчалются 
только съ фи съ 49: ниго ГУ. ск. 5, 11, 12, ан. 3,9, 15 рки.”), 
ма] иго ТУ. ск. 12, тва] иго ТУ. ск. 12, ан. 9, чиго ТУ. ск. 9, 
ан. 3, ничиго ТУ. ск. 65, 11, 12, ан. 1, 2, атчиго Г\. ск. 9. 
Эта послфдовательность говорить за точность записей Машкина и 
за то, что формы яго съ одной стороны и ] иго съ другой ето- 

1) У Васильева эти иримфры не указаны. 
2) Въ ркиеяхь Г. 0. нгь. й 
3) Вь изд. ошибочно „ниво“ (1 р.). 


59° —= 


роны принадлежать разнымь говорамъ, а формы ниго, чиго, ма- 
иго, твадиго, свадиго (и маиго, тваиго, о свойственны и тВмъ 
и другимъ товорамъ. 

Въ дат. ед. м. и ср. р. м5стоимевй является почти всегда 
правильно а: яму Ш. 28 М в, 36, 41, 54°), хор. 9,10 11, 36°), 
ТУ. ск. 1а (10р.), 16 (?р.), 2. (45.), 4 (4р.), 5 (9р.), 6, 11 (3т.); 
12 (4р.), 13, ан. 1, 9,3 (3р.), 5, 14; в няму ГУ. ск. 1а, 16, 2 
(ЗЪ.), ан. 1, 15; маяму Ш. 32, ТУ. ск. 1а, 2 (р.); тваяму 
ТУ. ск 16; сваяму ТУ. ск. 3, ан. 9, 15 и др. 

`'Но въ нЪкоторыхъ записяхъ послЪдовалельно и въ этой фор- 
м проведено и. Сюда относятся 1. напеч. въ К. 06. [У сказка 
3, вь которой четыре раза ]иму (изд. и ркп. Г. 0. ХХ. 3) и 
одинъ разъ па сва] иму (ркп.) и только въ одномъ случа, повиди- 
мому ошибочно, написано я: сваяму°), 2. напеч. тамъ же анекдоть 
11, гдф два раза ]иму°) и одинъ разь къ няму (репсь та же), 
3. напеч. въ Тр. Курск. Губ. Стат. Ком. свадебныя пфени, тдь 
по ркпси Г. О. ХГХ. 29 читается Диму и маиму и нёть ни 
одного примфра съ я въ этой форм$. 

Аканье. въ записяхь Машкина, имющихь въ дат. ед. м. и 
ср. р. м8етоимешй и вмЪ№сто ожидаемаго а, то-же, чтб и въ дру- 
тихь его записяхъ; можно только замфтить, что въ род. ед. м. и 
ср. р. тВхь же м%8стоимевй въ этихъ записяхъ гласная обяза- 
тельно и, и эта форма оканчивается не ва -ю, а на -60: иво, ни- 
во, чиво, маиво и пр.“); что касается гласныхь въ отрицани и 
предлогахь при положеши ихъ въ 1-мъ предударномъ слог, то 
въ записи сказки 3—тЪ же гласныя, кашя и въ другихъ запи- 
сяхь Малкина, намеч. въ К. 06. (кромЪ пени ПП. 29), въ за- 
писи анекдота 11—только одинъ случай ня вытирпилъ, не проти- 
вор чаший этимъ записямъ, а въ записяхь ркпеи Г. О. ХХ. 29 
— послФдовалельно 4: ни будиш, ни будим, ни ключики”), биз 
вихару‘), биз сильнава‘), биз вфтру°), за ниволно”), за нигодатю ’), 
у ниволюшки?), ни по саду; сюда же примкнуло и нивфетушак, 


1) Вь ркисяхь Г. 0. нёть. 

2) Вь изд. оба раза сваяму. 

3) Вь изд. одинъ разъ )иму и одинь разъ яму. 

*) У ниго одинъ разъь въ изд. ск. 8 стр. 91 рядомъь ©ь диво 14 р. и 
ниво 4 р., очевидно, опечалка; въ ркпси Г. О. вездЪ въ этой ск. иво, ниво. 

5) Ср. вь той же ифенф въ издании Ш 31 и въ репеи Г..0. ХХ. 33 пра- 
ВИЛЬНО: ня ключики, у няволюшки. 

5) Повидимому, изъ той же записи попала, эта иЪеня и въ оригиналь В. 06. 
ТП. 29 и ркись Г. 0. ХХ. 38. 

7) Ср. вь той же пифенЪ въ изд. Ш. 22 и вь ркиси Г. 0. ХХ. 33 
правильно за няволшо, за, нягодаю, 


0) 5 


тдв первый слогь понять, какъ отрицаше. Такимъ образомъ, въ 
записяхъ, имфющихъь и въ дат. ед. м. и ср. р. м8стоимевй, отра- 
зилось по крайней мёрЪ два, говора, оба еъ выдержаниымъ диссим. 
яканьемь Обоянскаго типа, съ фи в въ род. ед. м. и ср. р. м%ето- 
имени; но въ одномъ изъ нихъ диссим. принципъь распростра» 
няется и на произношене гласныхъ въ отрицани и предлогахъ, а 
въ другомъ отрицаве и предлоги въ 1-мъ предударномъ слог 
произносятся съ и независимо отъ характера гласной слфдующаго 
слота. 

Относительно произношен!я гласныхъ въ отрицани и пред- 
лотахъ, если они находятся въ 1-мъ предударномъ слог, Василь- 
евъ установиль, что въ записяхъ Машкина, напечатанныхь въ К. 
(Сб., послЗдовательно") является @& передъ слогомъ съ 9, ы, 9, № 
и такъ-же послЗдовательно и передъ слогомъ съ @. Оставтея раз- 
смотрЪть судьбу гласныхъ передъ слотомъ съ гласными, восходя- 
щими къ старымъ о, 5, ©, %. : 

Передь слогомъ со старымъ о по большей части а: ня смо- 
жыш Ш св. 4; ня бойси ПТ св. 14, [У 30, ск. 16, ня бось ТШ ев. 
14, ня хочитца Ш св. 18, ГУ 19, (за) няволно Ш св. 22, ТУ ск. 16, 
2, за нягодаю Ш св. 22, намнога Ш св. 23, ПУ ск. Ла, 16, ня- 
волюшки Ш св. 31, ПУ ск. 16, ня скося Ш св. 44, ня рой 
(им. ед. м. р.) Ш св. 47, ня дробин Ш х. 6, ня стой Ш х. 
15, па нямножку Ш х. 17, па нямножачку 1., (няровня ШГ х. 
20 изд.), нямношка [Ш х. 26, ня рбзарвал 1№., ня строитца ТУ 
14 ркп., ня спорница ТУ 27 ркп., ня споритца ТУ 27 изд., ня 
што ТУ ск. 1&, ня то ТУ ск. 1а, 16, 11, па няволи ГУ ск. 16, 
2, 3, ня лошади ТУ ск. 2, ня гот Ш., ня добрая ТУ ск. 3, ня поп 
ТУ 23, 42, ск. 5, ня Бох ТУ 17, ск. 13, ня топнуть (тонуть) ТУ 
ан. 1, ня мой ТУ 30, ня свой ТУ 30, 43, ня вор ПУ 30, ня 
ломя ТУ 32, ня ходють ГУ 40, 45, ня пойман ТУ 30, ня носють 
ТУ 27, ня сходитца ТУ 15, ня больна ТУ 30, ня дорга ТУ 30, 
няволя ГУ 30, нявольна ГУ 30; 

чиряе поля Ш х. 19, чиряе гору ГУ 47, чиряз горы ТУ ск. 
16, бяс кошки ТУ 13, бяе троицы ТУ 14, бяз Бога [У 14°). 

Гораздо рЪже случаи съ и: ни пб саду Ш св. 24, ни скора 
Ш х. 17, ТУ 35, ск. 16, 3, ни ровня ПП х. 20 ркп. (въ изд. я), ни 
под вирсту №., ни родам ТУ 29, ни по шта ТУ 40, ни по ха- 


:) Конечно, кромЪ указ. выше записи Ш св. 99. 

*) Слова пирявос ПТ св. 21, 39, пиряморью Ш св. 39, пирямостачки Их. 
11, пирясол [У 28 являются цфльными сложными словами; поэтому здфсь предулал- 
ное & не передъ начальнымъ слотомъ слова правильно, 


О — 


рашу ТУ 29, ни сломитца ТУ 36, ни ходить ГУ 27,`ни пол ТУ 
19, бис Бога ТУ 53; прамиш гор Ш св. 1. 

Въ основ такого различя между гласными въ предлогахъ 
и отрицани передъ начальнымъ слогомъ слова, съ о старымъ должно 
лежать, какъ показывають записи Тростянскато изъ Задонскаго у. 
Вор. г., разлище въ произношении самого о стараго въ начальномъ 
слогВ слова подъь ударенемь, т. е., какь и въ Задонекихь гово- 
рахъ, мы должны бы ждать и здфеь @ передъ начальнымь слогомъ 
съ 0, восходящимь къ старому о подъ восходящимь ударешемъ, 
и и передь начальнымъ слогомъ съ о, восходящимь къ старому 
0 съ нисходящимъ ударевемъ. 

Дъйствительно, большинство случаевь сь @ въ предлогахъ и 
отрицашяхъ оказывается передъ г$ми словами, въ начальномъ слогв 
которыхъ ударяемое о—изъ старато о подъь воеходящимъ ударе- 
шемъ. Сюда принадлежать слВдуюце примЗры: ня сможыш, ня 
бойси, ня бось, ня хочитца, няволя, за нявол!ю, за нягодаю, ням- 
нога, у няволюшьки, ня дробин, ня стой, па нямношку, па ням- 
ножачку, нямношка, па няволи, ня добрая, ня поп, ня топнуть, 
ня мой, ня свой. ня ломя, ня ходють, ня носють, ня сходиатца, 
нявольна, бяс кошки, бяс Троицы; сюда же примыкаеть ня скося 
(старое удареме на флексм) по аналоми съ нося и т. п. 

Съ другой стороны во многихь примфрахь съ 4: предлоги и 
отрицане оказываются передъ начальнымь слогомъ слова съ 0 изъ 
стараго о подъ нисходящимъ ударешемъ: ни ровня ркп. (вЪ виду 
эфого ня ровня въ издаши можно считать опечаткой), ни пол, ни 
родам, ни скора, ни по саду, ни под вирету, ни по шта, ни по харашу. 
Въ подтверждене того, что разлище между гласными предударнаго 
слота въ приведённыхь примфрахъ не случайность, можно указать 
на то, что нЪкоторые изъ этихъ примфровь повторяются по н%- 
скольку разъ, и во всЪхъ примврахъ никакого колебания въ про- 
изношен предударныхь гласныхь не замфчаетея. 

При веёмь томъ, остается много примфровъ, противорЪча- 
щихъ выставленному нами правилу. 

Съ одной стороны имземъ а въ примЪрахь: ня што, ня 10, 
ня лошади, ня гот, ня Бох, ня вор, ня дорга, ня больна, ня пой- 
ман, ня строитца, ня розарвал; бяз Богачиряс поля, чиряз гору, 
чиряз горы. 

Съ другой стороны-— и: ни сломитца, ни ходить. . 

Изъ этихъ примфровъ можно исключить ня што и ня 10, тк. к. 
мВстоимея што и то извЪстны въ говорахьъ, различающихь два 
вида о, не только съ тВмъ о, какое въ другихъ словахъ получилось 
изъ стараго ъ и изъ стараго о съ нисходящимъ ударенемъ, но 


те 


и съ тмь 0, какое восходить въ другихъ словахъ въ старому о 
съ восходящимь ударешемъ, ср. на то, шицу въ ЛЪкинскомъ го- 
вор, за туо въ Задонскомъ (Тростянскай). 

Передь слогомъ съ о изъ стараго & имзется правильно # въ 
примфрахъ: ни стошнитца Ш х. 34, ни крошачви ТУ...., ни во 
вримя [У 27, симь сот ТУ 48, но чаще и въ этомъ положени-— 
а: бяздоннай ТУ 14, ня тот ТУ 30, ня лошкаю ТУ 30, ня кор- 
мють ГУ 34, ня тошна ТУ 22 ркп., ня портя ТУ 36, ня долга 
ТУ ‘ск. 10, 2 3, ан. 15, ня рот ПУ 23, ня рой ТУ 50. 

Если ни сломитца и ни ходить принадлежать говору, 
имфющему въ отрицаюи и предлотахъ вообще и независимо отъ 
гласной слВдующаго слога, то можно вывести заключене, что въ го- 
вор, представленномъ остальными записями Машкина, въ этомъ 
положевши передъ слотомъ съ о старымъ подъ восходящимъ уда 
решемъ является обязательно @, а передъ слогомъ съ 0 изъ ъио ста- 
рымъ подъ нисходящимъ ударенемъ возможно колебаше, причомъ 
а повидимому чаще, чЪмъ 4. 

. Передъь слотомъ съ о изъ стараго е правильно % въ пири- 
вёл Ш ох. 19, [У 32, пиривёвши ИТ х. 19, ни тётка ГУ 15, ни 
всё ТУ 27, 98%). 

Передъ слогомъ съ о изъ стараго ® правильно и въ пири- 
шол ПШ х. 19. Но этихъ прим$ровъ съ и передь слогомъ съ д изъе 
и ь недостаточно для того, чтобы говорить увфренно о судьбЪ глас- 
ныхь въ этомъ положени въ отрицаши и предлогахъ. 

Передъ слотомъ съ © старымъ правильно и только въ томъ 
случа, если это © принадлежить суффиксу 3 ед. глаголовъ; въ 
виду того, что въ записяхъ не везд$ различаются буквы би в, нельзя 
съ ув5ренностью говорить, что здфсь подъ ударешемъ с, а не о: 


— 


ни рве Ш св. 7, ни жге 1., пиривьеть ТИ св. 16, ни йме ТУ. 
15, 21, ни бъетца ТУ 16 ни пьеть ТУ 86 изд., ни пье ТУ ск. 
Та, ни йде ТУ ск. 7. , 

Только одинь разъ встр$тилось а: ня пьеть ТУ ск. 2 реп. 
(изд. стр. 86—ни пьеть). Возможно, что это описка. 

За то въ друтихъ случаяхь передь се старымъ всегда @: ня 
весил ПТ 30 х. 18, ГУ ст. 2, ня гребинь ТУ 30, ня перья ТУ 
49, пирямелитца ГУ 33, чиряз гребилькю [У ск. 6. 

Передъ слогомъ съ с изъ ь стараго только два раза въ из- 
дани встрётилось и: пирихреститца ТУ 16 изд. (въ ркнеи и въ 
этомъ примЪрЪ а), ни бейси ТУ 36. Въ остальныхь случаяхъ 


т) Вь посл\днемь случа, повидимому, возможно п @ по апалогиг съ ня 
то, пя што, но примфровъ съ @ нЪгь. : 


62 — 


передь с изъ в, какъь и передь е сгарымъ, —4: бящестья Ш х. 4, 
ня зеркала ТУ 14, ня в смерти [У 30, чиряс пень [У 43, пирят 
зеркальцам ГУ ск. 3, ня. терпитца 1., пирят смертью ТУ ан. 1, 
пиряхрестица ТУ 16 ркп. 

Можно лумаль, что первоначально произношене гласныхъ 
въ отрицани и предлогахь въ 1-мъ предударномъ слог было 
то-же, что и въ состав одного слова (въ слог передъ ударя- 
емымъ слогомъ тото-же слова), какъ и въ говорахъ Задонскаго и 
Землянскаго уу. Ворон. г. При этомъ появлене предударнаго а 
въ положеши передъ слогомъ съ № и сь 0 изъ стараго о подь 
восходящимъ ударешемъ вызывалось очевидно не просто закры- 
тостью % ио такого происхожденя, а произношенемь ихъ, какъ 
дифтонговъ съ гласными верхняго подъёма (и и 9) въ первой ча- 
сти дифтонга, или какъ гласныхь смфшанной артикуляции, верхней 
въ намаль звука и средней въ концф. Тавимъ образомъ, прин- 
ципь Обоянскаго типа диссим. яканья въ общемъ одинаковъ съ 
принципомъ Донского тина: предударное & передъ слогомъ съ глас- 
ными верхняго подъёма и и передъь слогомъ съ гласными средня- 
го и нижняго подъёма. Гласная % въ 1-мъ предударномъ слог въ 
род. ед. м. и вр. р. мВстоимев!я явилась велБдетье произноше- 
вйя въ окончаши этихъ м%стоименй звука о, одинаковаго съ о 
изъ стараго ъ и изъ старато о подъ нисходящимъ ударенемъ. А 
такое произношеве стоить вЗроятно‘въ связи со слабой ударя= 
емостью м$стоименй. Въ то время, когда были сдфланы записи 
Малкина, въ томъ. говор, который наблюдаль Машкинъ, пови- 
димому, разница между двумя видами о и между % ие стёрлась 
или начинала стираться, по крайней м®рЪ въ первомъ слог сло- 
ва, благодаря чему произношеве отрицая и предлоговъ съ @ 
распространилось и на положене передъ слогомъ съ о и передъ 
слогомъ съ е; возможно, что въ послВднемъ случа сохранялось #, 
если ‘ударяемое е было открытымъ. 

ПослВ твёрдыхъь шипящихъ въ 1-мъ предударномъ слог въ 
запиеяхь Машкина обычно 4 независимо. оть характера гласной 
слВдующаго слога: чижала ПТ 21, ни шатайси Ш х. 7, ни жанат 
ТТ х. 8, 18, нижанатаи Ш х. 11, жана Ш х. 18, 24, У ск. 
16, 4 и др., шастая Ш х 21, шшанка ГУ ск. 16 и п).; шша- 
кой ПШ 8, шалковая Ш 9, х. 22, 30, чижало Ш 52,.53, х 
13, жаною ТУ ск. Ла, 160, 2, шшанков ПУ ‘ск. 4 и др.; шиа- 
нок ГУ ск. 16, жану ск. 16; жаллый Ш 96 ит. п.; шшанбн- 
кам ТУ ск. 16, кашанёнкам ТУ ск. 16 и др., шатёр ТУ ск. 1а, 
лашадей ГУ’ ан. 2, 15; пажальй Ш 54, жанё ПТ х. 30, ПУ ан. 
5, жалзнаю [У ск. Ла, 2 и др.; жанитца Ш 36, 46, ШУ ск. 


Е ВН НА 


т 6 


2 ит. п., пшаницы Ш 53, ап шасси ТУ св. 1а, 3, жаних ПУ 
ск. Та, к лашадинаму ТУ ск. 16, ражаницу ТУ ан. 1 и др. 

Только очень рздко попадаются случаи съ ы или и: жырён- 
ки [У 51, шишнатцать ГУ 52 5, жырбец ТУ ск. 11 (нзск. разъ), 
жинивши ТУ 19, жилВя [У 22, пажилёл ТУ 31; въ издави так- 
же жына ГУ 86 (ркп. жана). Въ жинивши, жилЪя и пажилл ско- 
рЪе всего слЗдуетъь видфть ошибку переписчика”). Въ остальныхъ 
примзрахъ м повидимому принадлежить говору. 

Почти ту же картину аканья даютъ записи Машкина“въ ал. 
для Обл. Словаря ИАН. 91—94. 

Посл у здЪеь только а: цаны 91 з, цапинка 91 ц, зацатит- 
ца 91 а, у цанф 91 с, царковнай 91 ц, цалковай 91 в. лицаваль 
ЭТ ли др.; впрочемъ, нЪть примфровъ на положене передъ сло- 
тгомъ съ гласными изъ старыхъ ©, ®, а посл мягкихъ. 

Посл твёрдыхь шипящихь 4 и ы являются въ условяхъ 
умБренно-диссим. яканья: передъ. твёрдыми согласными только 
а, передъ мягкими @ передь слогомъ съ 4), %, %, а гласная м пе- 
редъ слогомъ съ гласными изъ с, в: 

а: передз 9: пипадушнай 91 з, апипаульник 91 а, кажалуп 
91 к, апшалкнулеи 91 а, атшатнутца 91 а и др.; 67605 ы: ат жа- 
ны 91 п, бажалы 916 и др.; перед» 0 старыме: палано 91 п, ап- 
шаство 91 а, чижало 91 ч, кружавов 94; иеред5 0 из 9: мижа- 
вой 91 м, пишачком 94, аржаной 91 а; иередз а: жаланнай 91 ж, 
пипарбатай 91 ш, жана 93 н, бажала 91 6, миньжавать 91 м, 
мапипавать 91 м, шалава 91 ш; 96605 и: па. шасти 91 п, па 
ппаницы 91 п, за шипалинку 91 п, жанитца 94, бужанина 93 0, 
амшаник 91 а, ачижалитца 91 а, дишависть 91 ди др.; 767605 %: 
жалЪзы 91 ж, кажалЪтки 91 к, душагрЪйкя 98 д, жалБю 91 а и др. 

ы: передз зласными изь е: кыребак 91 ж, жырёлки 91 ж, 
шылёвка 91 ш, жырёлак 93 а; иеред5 зласными изз &: жырбец 
91 в, жирепчик 91 п, шшидёр 94, пришшинётаваль 93 п. 

Исключения: @ передь блогомъь съ гласными: изь стараго е 
или 5: шалёр 91 н, лашадей 91 н, лалиадёнку 91 с; ы передь 
слогомъ съ 0: шшипотник 98 ш. Посл$дейй случай при 4 случа- 
яхъ съ а въ томь же положен не характеренъ для говора и мо- 
жеть объясняться заимствованемъ даннаго елова изъ другого го- 
вора. Первые же три случая какъ будто указываютъ на то, что 
& посл твёрдыхь шипящихь въ говор осталось безъ измёнения; 
но такое предложене мало вфроятно, такъ какъ противорЪчить 


ка 


т) Ср. на эти три единичныхь примфра жаннтца, жанись, жаниея, жа- 
нилси, жанидбу, жаних, жанить не менфе 15 разъ, пажалЪй, пажалЪл. 


и 


общему строю ю.-в:-р. говоровъ. ДЪйствительно, записи Машки- 
на въ Маг. для Обл. Слов. нельзя разсматривать отдфльно отъ его 
же записей въ Г. 0., а въ поелфднихъь имфютея примЪры съ а 
въ томъ же положени изъ стараго с: штанёнкам, пипанёнак, каша- 
нёнкам и др. Такъ какь мы видфли изъ анализа записей Машки- 
на вь Г. О., что въ нихъ отразились разные говоры 06. у., то 
возможно, что и здЪсь прим$ры съ ® и @ указывають на разные 
говоры: въ одномъ поелЪ твёрдыхъь шипящихъ является веюду @; 
въ другомъ передъ мягкими согласными съ гласными изъ старыхъ 
в, ® въ ударяемомъ слогЪ является в; возможно, конечно, колеба- 
те въ одномъ говор подъ вмявщемь к.-н. другого говора. Въ 
обоихъ случаяхь система, явившаяся въ Мат. для Слов. и разли- 
чающая @ старое и ы изъ стараго ©, можеть принадлежать само- 
му Мапщину. 

ПослЪ ч правильно а передь слогомъ съ 9, м, о старымъ, 
и, ъ и такъ же правильно % передъ слогомъ съ @, 0 изъ ъ или 
ы и гласными изъ старыхь ви 6. 

а: передь 9: чакуша 91 ч, пачапушник 91 п, у частуху 91 у; 
71ередь ‘ы: анчакрьыкыиь, —тца 91 а; 7960605 0 старым: чало 91 ч, 
апчаство 91 а, харчавоя 91 к; 976605 и: вичаринка 91 в, при- 
чашы 91 в, учаник 91 у, чарнилица 94, атчастить 91 а, мачаки 
ЭТ м; а 7: кличатбть 98 к. 

.: передь а: чисать 91 з, да чирта 91 д, учира 91 0, при- 
чисалси 91 п, ишчизаль 94, чирдак 94, чиса 91 д, начила 91 н 
и др; чирябатца 91 ч, атирябать 91 а, кучирявай 91 в, в чир- 
тям 91 60; 760605 0 изё в, м: чипной 94; передё зласными ‘изо е: 
чикмень 91 ч, чирёвы 91 ч, чирешина 91 ч, чимёрки 98 п, би- 
щиредица (==безчередица, безпорядокъ) 91 6, пачирёвак 91 п; 796- 
2ед5 злавными из 5: палчипешник 91 п, 16к 94, чистенькя 94. 

Исключен!й нфтъ, но въ м$стоименяхъ передъ слогомъ съ о 
старымъ послдовательно #: чиго 91 п, чиво 91 р, ничиго 91 т, 
ничиво 91 н. 

То-же посл другихъ мягкихъ неслоговыхь звуковъ. Примфры 
ее не всЪ): 

: 160605 9: бязтлуздай 91 0, а 91 6, ня будя 91 6, 
НЯ _ 91 ши др. (7 пр.)'); яму 91 г, па всяму 91 т, в сва- 
яму 93 п, мяду 91 п, някруцкай 91 н, нясутца 91 з, свякруха 
91 е, сялу 91 т, ярзнуть 91 я; бирягу 91 н, вирядуя 93 в, ма- 
стярству 93 п, улипятнул 93 у, чиряпушка 91 ч; вяртущя 91 в, 


1) Вь скобкахтъ —число найденныхь мною примфровъ, причомь повторе- 
я одного и тото-же примфра въ счёть не входять. 


а _ 


мярлуга 91 м; привярнула 91 п; у бяду 91 в, дявуня 91 д, на 
твяту 91 п; изъядуга 91 и, пабягуля 91 п; грядушка 91 г, пия- 
суха 91 п, пряду 91 т, трясучка 91 т, яруга.91 я; напряду 91 н, 
мышъяку 91 пи ду. (51 пр.)'); дярюга 91 д, забяльшу 93 з, Пятюшка 
91 г, дявчур 91 д, гляжу 91 в(6 пр.)*); хередз ы: бястыжай 91 6, ня 
быть 91 к, ня выдумая 91 п, ня выпрасиш 93 ж, нязым 91 Н; ня 
швыдка 91 уидр. (9 пр.); вряды 91 в, ярлыга 93 а, абъялдыжытца 
ЭТ а, гарямыка 93 г, суяты 93 д, навсягды 91 6, бяды 94, клятьби 
91 к, святыи 91 с, сябры 91 п, ярыга 93 я, пратяныи 91 пи 
др. (17пр.); иередз о старым: нябось 91 г, нягода 91 н, няго- 
жай 91 н, ня дорах 94, нязгода 93 н, нямнога 91 н, нямно- 
жачка 91 н, нямношка 91 н, ня помня 98 а, ня хочиш 91 а 
(10 пр.); яго 91 в; бряховка 91 0, кядровай 94, пянькёвай 94, 
на сяло 91 н, тряпло 91 т, Ягорй 91 п, ялозить 91 я, Яроха 
91 а; абяздолить 91 а, буралом 93 6, виртяно 91 н, калясо 91 В, 
паняволитца 91 п, пирвясло 93 п, стримяно 91 с, слюдяно 
91 0, бярно 91 6, гярбовай 94, хрястовай 94; бирявно 91 6, 
умярло 94; бялова 91 с, вядро 91 в, дялов 94, мястов 94; аря- 
хов 93 6; рядно 91 р, на Святой м%стн. ед. 91 с; заняло 94, 
занято 94 (31 пр.); иередз и: бяз гривны 91 а, бязвинна 91 у, 
ня блиска 91 ж, ня видна 91 к, ня мил 94, ня тьми 93 с, ня 
сшил 93 п, пирякстить 91 п и др. (11 пр.); бяри 91 с, вяли- 
кдинь 91 в, трячишнай 91 г, зямли 91 а, ляжить 91 т, няси 
93 6, у пячи 91 з, у сямьи 91 з, сястрицы 93 6, ямки 93 с; ва 
вримяни 91 в, драбязги 91 д, жырябъиха 91 ж, заняели 91 п, ка- 
лявина 91 к, каряньышых 91 к, пахмялись 91 п, палтяшы 91 г, 
привяли 91 6, чирядить 91 ч; вярзила 93 в, дяньшых 94, жняцы 
93 п, у сярцы 94; застягни 93 ж; бягить 91 6, вястимая 91 в, 
з дятьми 98 к, дятина 93 р, у кляги 93 з, лячить 93 л, разник 
91 р, ряпипик 94, у ряки 94, святить 91 с; аряхи 93 0, палтвя- 
тить 94; вяжы 91 р, гляди 91 6, ляи (гляди) 91 л, дьячки 93 л, 
ямки 953 я, ямшычка 91 я, яритца 91 я, ярщтитца 93 я; дисятин 
91 а, макрядина 91 м, нарядилси 91 0, пратянина 91 п, чирвя- 
чки 91 чи др. (86 пр.); 9ере0ё 5: бяс хлбба 91 п, ня врю 
91 6, ня Ъзди 91 д, пирярзс 91 п, пирязхали 93 пидр. (8 пр.); 
вядьмВть 91 в, лятёли 93 д, нявфска 93 в, надфля 91 с, тял- 
жить 91 т; висялЗича 94, паглядзл 93 п, пирпялёстай 91 п, ]ид- 
рянёть 93 и; гряптВтца, 91 г; патямн®ла 93 а, Увязд 93 ы; бялвича, 
94, къ стянё 93 п; глядЪть 91 м, патлядфть 91 ни др. (21 пр.). 

т) Не считая повторевй одного и тото же примфра. 

2) Вь скобкахъ—число найденныхь мною примфровъ, при чемъ повторе- 


я одного и тото-же примфра въ счёть не входятъ. 


5 
Н. Н. Дурново. 


66 


и: передь а: 1. бие палки 91 с, ни брал 94, ни дасть 91 м, 
нидамна 93 п, ни нада 93 0, нисправка 91 н, нихай 91 а, пи- 
ридал 94, пириказавать 91 п, пириналка 93 з, пириправа 91. п, 
пириткать 91 п, пириг парним 91 м идр.(29 пр.); врида") 91 в, 
датикать 93 д, © диньгами 93 г, литали 91 в, митла 94, симака 
(семерка) 91 с, смитана 93 а, хивраль 94, ]иташ 94; вриминная 
91 в, гастиваль 91 г, драбизга 91 д, звиривалай 91 3, пилина 
93 п, принисла 93 н, урикать 91 у; пирвак 91 п, пирхаль 93 п, 
свиркая 91 м, спирва 91 д; навсигда 93 6; бида 91 6, з ‘билка- 
ми 91 0, двиналцать 91 у, дила 93 а, рика 94, стина 93 р, 
хлиба 91 6; адиватца 94, набигаль 91 н, савиталь 91 с, узъи- 
датца 93 у, устривать 91 у; визаль 91 х, клитьба 91 к, пли- 
сать 91 м, питак 93 6, свизла (связала) 91 в, Свитая 91 с, ]линтарь 
94; алвизалси 93 п, ‘дратиная 91 д, излидачитца 91 и, калида 91 
к, ни узита 94, ]имская 94 и др. (78 пр.)?); 2. бижжаласнай 94, 
бишчаснай 94, ни тямя 93 т, ни чаила, 91 в, нищастья 91 а, пиридряга 
93 п, пирярья 93 п (7 пр.); вильчанья 91 в, дивятай 94, дирвяннай 
94, зимля 91 в, нильзя 91 а, лижал 93 п, пичалитца 91 п, ри- 
бята 91 а, тилята 91 п, тритьяк 91 т; зилиня 91 з, питинья род. 
ед. 91 п, у питьдисят 91 п, пахмилятца 91 п; брынчать 91 6, 
диржава 91 д, сирчая 93 се, ни тирпячя 91 н, на лихцах 93 н; 
бидняги 91 п, витряк 91 в, дилянка 91 д, стричалца 91 с, триш- 
шаль 91 т, }идя 91 с; наминял 91 д, привичаль 91 п, падижижай 
91 с; зитья 93 с, ]ивлягца 94, абрижатца 91 а, абъ]ивляю 91 к, . 
паглидя 94 идр. (55 пр.)*); иередз о из 5: симой (седьмой) 94, сви- 
провья 91 и, тилок 91 т; амижной 92 а; динской 91 п, милькём (мель- 
комъ) 94, у пирвой 91 у, христок 94; билок 91 б, нимой им. ед. 94, 
слипой им. ед. 93 м, сидой им. ед. 91 т, твитной им. ед. 94; ри- 
бой им. ед. 91 д, ритком 94, свитой им. ед. 91 с; 2ередё злас- 
ными изь староло ев: дли церквя 91 д, ни силёл 98 п, пиривёслы 
93 п (3 пр.); мине 91 а, тибе 91 а, сибе 91 6, ]ие 91 к; бире 
91 н, биретца 91 6, бирем 91 у, биремя 93 6, ни бильмеса 93 0'), 
бирезничку 91 с, виретья 91 в, на виселью 94, вичерить 91 в, 
диревни 91 а, клинеш*) 91 к, пикеть 91 п, пирбтка“) 93 п, у си- 
леню 94, типеря 91 а и др.; абмиреть 91 а, данисеш 91 р, за- 
виде 91 в, папиречуть 93 п, привиредничить 93 п, упиредя 94, 


т) Слово заимствованное; поэтому здфеь, собственно, нельзя товорить о 
„етаромъ“ е или №. 

2) Не считая повторений. 

3) Здесь предударное и изъ е; въ литерат. клянешь я графически перенесено 
изъ шбт. 

“) Оть основы пер-, 


Е  — 


узъ)ирипенить 91 у; лигеча (легче) 91 л, сирдека 93 ©; свиш- 
шельник 94; на вирёвашных 93 р, висёлая 91 п, дишовых 91 
н, дишов 94, зилён 94, ишшо 91 в, липёшка 93 л, рибёнак 91 
т, сирёт дня 91 з, тилёнка 91 6; напирёт 91 г, ‘падвичоркавать 
91 п, пасирётки 91 п, пирипёлушка 93 а, улипётавать 91 у: 
тириёл 91 т; дилёенка 91 д, смирённай 91 с'); визёнки 91 В, 
чижолай 91 ч, ]идрёнай 93 и; рибитёнки 91 ки др. (72 пр.); ме- 
2605 зласными изз 6: ни лёхкая 93 н (1 пр.); зимелькя 91 в, пи- 
телькя 94, плитень 91 п; арипей 94, калисеньки 91 к, силизень 
91 к; пад винец 93 а, дитей 91 к, к мистечку 93 п, нимецкай 
91 н, ричей 91 п, свитец 93 с; диньжонак 91 м, плитьнём 91 п, 
силёдачкаю 91 с, тисёмкаю 93 а, абисчоставаль 99 0, жырибьбк 
91 ж, су]итён 94; на динёчик 91 у; мишок 91 п, свитбл 94; пас- 
пишон 94, тилижжонку 93 в; зитёк 94, книзёк 91 в, узличок 93 у 
(30 пр.). 

Въ. род. ед. м. р. м®стоимен на -10 и -в0 послёдовательно 
и: иго 91 н, с и др., иво 91 р, у ниго 91 6, тваиго 91 г, 
свадиго 91 а, усиго 91°г; одинъ разъ чириз него 91 у, вБроятно, 
по ошибкВ вмЪфето ниго, и только одинъ разъ—яго 91 к: оче- 
видно, съ говорами, имфющими произношене яго, Машкинъ 
имфль меньше дфла, чфмъ съ говорами, имющими Ллго и ] иво. 

Передъ слогомъ съ о въ падежныхъ окончашяхъ -0 (им.-вин. 
вр. р.), -ою (тв. ед. ж. р.) и -06 (род. мн.) оть основъ на мягые 
неслоговые звуки, явившимся по аналоми съ о отъ основъь на 
твёрдыя, является правильно а, какъ и передъ слотомъ съ о ста- 
рымъ: бяльё 91 а, видяньё 91 в, затрятьё 91 д, питяньё (эпитимья) 
91 п; зямлёю 91 ж, пад мяжою 93 в; видмядёв 94, зятьёв 94, 
князьёв 94, хрясцов 91 р. Вакъ указано выше”), говоры, отли- 
чающуе звуки изъ старато о подъ восходящимъ ударешемь оть дру- 
тихъ видовь 0, имфютъ въ подобныхь окончаняхьъ тоть же звукъ, 
ч10 и изъ стараго о подъ вобходящимъ ударевемъ, т.е. отличный 
оть 0 изъ старато е, а потому въ говорахъ съ яканьемъ Обоян- 
скаго типа вездф въ слогв передъ этими окончашями является а, 
не и. 

Исключеня. Въ предлогахъ и отрицан!и, какъ и въ ркпсяхь Г. 
О., замчается нфкоторое колебаще. Посл довательно выдержано 
а только передъ слогомъ съ ы (9 прим.) и о старымъ (10 прим., 
во всБхъь—правильно изъ стараго о подъ восходящимъ ударен1- 
емъ), а и— только передъ елогомъ съ а (29 прим.). Передъ слогомъ 


т) Здфев и изъ %: смфренный; орфотр. %* подъ вшяшемъ „емирный“. 
2) От. 42, 56. : 


Бе 


г 


съ е старымъ и изъ ® примры только на а: ня весил 94, бяш- 
чеснай 94; впрочемъ, и примфровъ только два; передъ слогом 
съ о изъ еи о рядомъ съ правильными пиривёелы, ни сплёл, 
ни лохкая встрёчаемъ два примфра съ а: ня лёхкая 91 р, бяш- 
чотник 94. Передъ слогомъ съ у и % встрЪчаетея н®еколько разъ 
и въ отрицанши: низдужыть 91 н, низдюжыть 91 н, низдюжаю 91 
н, ни здфлал 91 н, ни мёра 91 к. Можно думать, что вез эти 
примзры относятся. къ говору, имфющему въ отрицани и пред- 
логахь и независимо отъ качества гласной ударяемаго слога. 

Не вь предлогахъ и отрицанши исключен немного: 

а: передь а: атпряла 91 д, напряла 91 а, каляда 91 к, ля- 
ха 91 л,;; 760605 0 изё 5 (ы): вадяной 91 в, пратяной 91 п; #е- 
‘редь е ‘изв 5 (): свярбейкя 91 с; 

и: перед о старыма: забисованнай 91 з, пирхота 93 п; 
передз и: имки 93 и, лиршытца 93 и; иередз ъ: ув Аликевя 94, 
у свидфтили 98 У. 

Такъ какъ примфры съ я встр$чаются не во фразахъ, при- 
водимыхь при каждомъ словЪ въ качеств образчиковъ употреб- 
пеня слова, & въ заголовкахъ словарныхъ статей, то можно думать, 
что въ этихъ примфрахъ просто сохранено традищюонное право- 
писане. Можно замфтить, что Машкинъ колебался въ выбор той 
или другой системы для своего словаря и, приводя фразы, пояс- 
няюцщия употреблете слова, въ фонетической транскрипции, не, 
всегда выдерживаль эту транскрипцию въ самихъ словахьъ, стоя- 
щихь въ заголовкахъ словарныхь статей. Такъ; въ ркпси 93 эти 
слова по большей части даются въ обычной орфографии. Въ свяр- 
бейкя не ясно, какого происхожденля ударяемое е. Изъ примФровъ 
сь и слово забисованнай неяснаго происхожденйя, слово свидфти- 
ли вВроятно заимствовано изъ литературнаго языка, причемъ СВЯЗЬ 
этого слова съ глаголомъ вёдЪть конечно не могла быть замфче- 
на, тфмъ болфе, что и въ литерал. узыкз оно связывается теперь 
не съ этимъ глаголомъ, а съ глаголомъ видЪть. При ]имки и 
уиршытца М-нымъ отыфчено и произношеше ямки, яршытца. По- 
видимому, среди говоровъ, отразившихся на записях Машкина, 
быль и такой товоръ, въ которомь начальное предударное а (ста- 
рое или. изъ де) перешло въ и не только передъ слогомъ съ глас- 
ными нижняго и средняго подъёма, но и при какихъ-то других 
услов1яхъ. 

Такимъ образомъ анализъ записей Малкина приводить къ 
слфдующимь выводамь. Въ этихь записяхъ отразилось нЪЗеколько. 
товоровь. Вебмъ этимъ говорамь свойственно диссимилятивное яка- 
нье Обоянскато типа. Въ основ$ этого типа лежить особое, описан- 


— 69 — 


ное выше произношеше о изъ стараго о подъ восходящимъ уда- 
решемъ, а также 0собое произношеше %. (Со старымь 0 подъ 
восходящимъ ударенемъ совпало по качеству о въ падежныхь окон- 
чашяхь имёнъ и мфстоименй съ основой на мягые неслотовые 
звуки, частью замфнившее собою старое е. Быть можеть, ко вре- 
мени, къ которому относятся записи М., указанное произношенте 
0 и *® вь говорахъ (по крайней мёрё н%которыхъ), извфстныхь 
М-ну, уже не сохранялось. Говоры, представленные записями М., 
отличались другь отъ друга между прочимъ слёдующими черта- 
ми: 1: въ род. ед. м. р. мёстоимевй одни изъ нихъ имбли окон- 
чаше -ю, друме -в0; 2. среди тЪхЪ изъ нихь, въ которыхъ явля- 
лось -ю, были говоры съ произношенемъ я10; но и въ этихь го- 
ворахъ @ являлось только въ этой форм; не посл ] въ род. ед. м. р. 
мЪстоимевшй и здфеь произносилось и: ниго, чиго, веиго и пр.; въ 
остальныхь товорахъ изв5стны были только формы съ и: иго, 
иво и пр.; 3. въ дат. ед. м. р. м5стоименй въговорахъ, представлен- 
ныхъ большей частью записей М., правильно являлось а: яму и пр., 
но въ части говоровъ, отразившейся на очень немногихъ запи- 
сяхъ, изъ числа т$хъ, въ которыхъ ф. род. ед. м. р. м%стоиме- 
ня 3 л. звучала, какъ ]иво, и въ дат. ед. являлось и: ]иму; 4. 
въ положени послб твёрдыхь шипящихь въ однихъ говорахъ въ 
Т-мъ предударномь слогБ являлось @ независимо отъ характера 
гласной ударяемаго слога, въ другихъ повидимому а являлось пе- 
редъ твердыми согласными всегда, а передъ мягкими только въ 
томъ случаЪ, если въ ударяемомъ слогЪ были гласныя 9, и, %; 
5. въ сложеныхъ съ отрицашемь, приставками и предлогами въ 
большинетв$ говоровъ, извстныхь М-ну, диссим. яканье сохра- 
нялось, но съ отлищями оть яканья въ состав одного слова; въ 
части говоровь повидимому сохранялось различе въ произноше- 
вши гласныхь передъь слогомъ съ о изъ стараго о подъ восходя- 
щимъ ударешемъ съ одной стороны и о изъ 5 (и изъ старато о подъ 
нисходящимъ ударешемъ съ другой стороны; въ другихъ говорахъ 
это различе было утрачено и одинаково произносилось & передъ 
твёрдыми согласными, если въ ударяемомъ слог являлось о какъ 
изъ стараго 0, такъ и изъ 5; при положевн1и отрицавйй, приста- 
вокъ и предлоговъ передъ слотомъ съ гласными изъ старыхь еи 
ъ повидимому въ этихъ говорахъ являлось а, если въ ударяемомъ 
слогБ было е, не принадлежащее окончан!о личныхъ формь гла- 
головъ 1-го спряженшя, и и, если въ ударяемомъ слог были одно- 
сложныя формы глаголовъ 1-го впряжешя или гласная о (изъ 
е, %); въ остальныхь говорахъ, представленныхь лишь немноги- 
ми записями М-на, въ отрицан!и, приставкахъ и предлотахь обыч- 


О 


по являлось # независимо отъ качества гласной ударяемаго сло- 
та; 6. въ н®которыхъ говорахъ, отразившихся на Мат. для елов., 
но не представленныхь другими записями М., начальное ]а, пе- 
решло въ ]и не только передъь слогомь съ гласными нижняго и 
средняго подъёма, но и вь нфкоторыхь другихь положеншяхъ. 

85. Курская 1., Обоянскй у., с. Курасовка (мой записи). 

Аканье диссимилятивное, не рзкое (см. выше). 

Послв твердыхь шипящихъ & въ двухъ примфрахь: шыш- 
нацъть, лалтыдей. з 

Посл ч является и въ ничиго и @ въ чатыри. 

Посл другихъ мягкихь согласныхь @ передъ слогомъ съ 
1), ч, а и передъ слогомъ съ @ и гласными изъ старыхъ 6, ®. 

а: передь у: тялушка, ни пъвярнуть, нядюжьй; 76редз и: 
зямли, сабярись, атвяди, пяньки, дятишак, дятишки, аддялилися, пяти. 

1: передз а: симнащьть, нима, Питра, за симинами, диваль, 
увизали; дисятьк, пидисят; еедё зласными изз старало е: у мине, 
пиривидеть, ]идрёнъй; иередз о изо в: сидёлка. 

Передь слогомъ съ о старымъ а: Пятрб, но въ отрицани— 
%: нигода, у нигоду; неясно, почему и въ мишкоу. 

Передь слогомъ съ`о изъ 5 примфровъ не записано, но по 
сообщено сына м%стнаго священника и племянника м$стнаго 
дьякона товорять силом тв. ед. оть сяло и писок. 

Передъ слогомъ съ % примзровъ не записано; по сообщению 
племянника м%стнато дьякона говорять глядёть. . 

Можеть быть, къ Обоянскому типу принадлежать и н%ко- 
торые друге говоры, но вс имфвиияся въ моёмъ распоряженн 
записи или указываютъ на друше типы аканъя или содержать ма- 
терьялъ недостаточный для выяснен!я характера аканья или не 
отличаются достаточной точностью. Наконецъ, могутъ быть говоры, 
въ которыхъ основной Обоянсвй типъ яканья не выдержанъ подъ 
вмянемъ говоровъ съ другимъ типомъ яканья или по какимъ-ниб. 
другимъ причинамъ. Въ тавкимъ наприм. можно причислять слф- 
дующ гово]ръ. 

36. Калужская %., Киздринскй у., Лужницкое сельское 0-в0 
(Г. О. ХУ. 14, И. А. Поповь, 1854 г.). 

ПослЪ твердыхь шипящихь примфры только на положеше 
передь слогомъ съ а, е, и. Передъ елотомъ съ а (послБ твердой 
согласной) и съ и. является а, передъ слогомъ еъ е является м, 
т. е., повидимому, дйствуетъ принцииь ум$ренно-хиссимилятивнаго 
яканья: 7ередз @: жана, жаланнай; 7е0едз и: жани, жанить, жа- 
нились, но одинъ разъ съ и: о жинитьбЪ; иередь е: ажирельев. 


т = 


Послв ч прим$ры только на положен!е передь слогомь съ 
а, у, м; передъь слогомъ съ 4 правильно и: чисная, начиваль, на 
чирдак; передь слогомъ съ у только одинъ разъ правильно 4: 
пачаму-ш; въ остальныхь случаяхь передъ слогомъ съ 9, какъ 
и передъ слогомъ съ ы является и: пачистую, пачистуй, читыри, 
званчитыя. Можеть быть, здфсь вшяве иканья, которое повиди- 
мому отражается и на положени посл другихъ мяткихъ, но воз- 
можны и графическая ошибки: въ рукописи нерфдко „а“ и „и“ 
очень похожи другъ на друга. 

Посл другихъ мягкихъ согласныхь а въ большинетвв при- 
мвровъ передъ слогомъ съ у (передъь твердыми 11 „я“, 5 „и“, 
передь мягкими 1 „я“, 9 „и“), о старымъ (15 „я“, 3 и“), ы 
(5 „я“), и (17 „я“, 9 „и“). Съ другой стороны и преобладаеть 
въ положеви передъ слогомъ съ а (передь твёрдыми 6 „и“, 9 
›В“ подъ вмяюемъ орфографии, 2 „я“, изъ нихъ одно 0рфо- 
граф.; передъ мягкими 12 „и“), гласными изъ стараго е (13 „и“, 
3 ›е“ орфотр., 4 „я“, изъ нихъ одно орфогр.) и изъ стараго % 
(4 „и“, 1 „е“, 1 „56°, 1 „я“). Въ положен передъ слогомъ съ о изъ 
5 и съ % прим$ровъ съ „я“ и съ „и“ одинаковое количество, а 
именно передь о изъ с по одному и передь »—по 5. Приведу 
вс примЪры. 

Передз у: 1. а: ня буду, ня будиш, няушто, няуж, ня ду- 
рян, ня руш; яму, дамякнулся, твояму; приглянулась, потянул; #: 
ни тут, ни суйся, пирипутья 118; систру, привизуть; 2. а: при- 
нарядюсь, и: диньгу, ни любиш; 1е0ед5 ы: ня быть, без пирядышки, 
яны, мудряны; прямым; иередь о старымо: а: нябось, няможната, 
ня плох, нямношка, нямного; маяго, сваяго, у няго, яго, за тва 
яго, Ягор, ничирямоннага, Фядоры, без черямон!и; прямое; 9: ни 
то, чиримовя, клиноваю; иередз и: а: Пярфильевичь, вяди, бяри- 
ти-ка-сь, бяри-ка, приняси-ка, павясялити-ка, тяпли-тка, баги, дяв- 
чина-та, вястима, дявичьи, сядить, дявицы; принарядись, рядица, 
глядитя, глядиш; и: рибитишки, в шлики; 7670605 а: 1. и: ни знать, 
ни знаиш, ни складна; ни разивай, висна, висилая; 7%: сл$да, зав- 
сВгда; а: яна, праглядал; 2. нильзя, сичас, дисятка, тиряють, с ви- 
рищагинага, блистять, © кристьянсками, падиржать, дивчал, за 
дивчатами, к дивчалам, минять; 76редз зласными изь е: и: пири- 
шептаваца; тибе, мине, типерь; миньшаго, сбиреть,. повиденцы, 
нариченных, нариченныи, ва сиребринай №15, в диревню, в ди- 
ревни-ги, сиредн!ю; е: нейдеть, за тебе, теперь; а: вячерили, ля- 
бётки; прямёханька; 6едь ‘ласными изв ь: и: за, бищестя, пиривер- 
тавайся; сирдечушка, дитей; е, %: сердешнаму, дзтей; а: нямец- 
вай; 7ередз 0 изо в: паядом, виночик; 7ередз т: а: нявфста, с ня- 


ея 


вЪетай, нявфстки, бясвду, смялЪй; и: ни ведаиш, пиримфны, пи- 
римвна, бисздушка, смилЪй. 

Изъ приведенныхъ сопоставленйй ясно, что основной типъ 
яканья даннаго говора диссимилятивный. Но судьба глаеныхъ въ 
слог передъ гласными средняго подъёма остаётся не вполн% яс- 
ной. Значительное преобладаюе примфровъ съ „а“ передъ слогомъ 
с5 0 старымъ и примвровъ съ „и“ передъ слогомъ съ гласными 
изъ старыхъ е, ь позволяетъь считать основнымъ для даннаго го- 
вора произношене съ @& въ первомъ случав и съ % во второмъ. 
Что касается положенйя передъ слогомъ съ %, то значительное 
количество примфровъ съ „я“ въ такомъ случаЪ трудно объяснить 
вторичными изм$нев!ями въ характерВ яканья: мы скорзе зам*- 
чаемъ въ говор$ обратную тенденцио —ъ зам нф предударнаго & 
послв мягкихъ (изъ старыхь е, Ъ, ь, а) черезъ и. Поэтому основ- 
нымъ для даннаго говора произношенемъ въ разсматриваемомъ 
положен я считаю произношене съ а; затЪмъь велфдетве сов- 
паденя звуковъ % ие (въ изв$стныхь положеняхъ) произноше- 
не съ # могло распространиться и на положене передь % и на- 
обороть. Наконецъь, передъ слогомъ съ о изъ 5 основнымъ для 
даннато говора могло быть произношене съ и, сохранённое въ 
примЪр$ „винок“, а произношене съ а могло явиться подъ вл- 
янемъ положеня передъ о старымъ вслфдстве совпадевя въ го- 
вор$ о стараго съ о изъ 5. Если эти соображеня вЪрны, то яканье 
даннаго товора въ основ Обоянскаго типа. Но возможно иное по- 
ниман!е данныхь разсматриваемой записи. Въ произношени винок 
можно видЪть такое же вшяне иканья, какъ и въ произношеняхъ 
систру, привизуть, клиноваю; въ такомъ случаз первоначально 
яканье даннатго говора могло быть Шигровскаго типа. Мало того, 
тЪмъ же вторичнымь стремлешемъ къ замфн$ предударнаго @ пос- 
лЪ мягкихьъ (изъ старыхь е, ь, Ъ, а) черезъ % можеть объяенять- 
ся и не только въ рибитишки, диньгу и т. п., но и въ положе- 
вши передъ слогомъ съ гласными изъ старыхъ в, в, %. Въ гово- 
рЪ съ диссим. яканьемъ новое % вмЪсто @ могло проникнуть ско- 
рЪе въ положене передъ гласными средняго, ч$мъ въ положеве 
передь гласными верхняго подъёма; кромВ того, такое # скор%е 
являлось передь мягкими, ч$мъ передъ твбрдыми согласными. При- 
м$ровъ съ а передь слогомъ въ % собственно говоря, если не счи- 
таль повторен, не больше, чЪзмъ передъ слогомъ съ гласными 
изъ в, в. Изъ прим$ровъ съ и передъь слотомъ съ гласными‘ изъ 
е, %, № таше, какъ тибе, мине, типерь могутъ стоять особнякомъ; 
колебашя между е и а въ отрицанш являются и въ положеви 
передь у и о старымъ: ни суйся, ни любиш, ни то (при—ня бу- 


ие 


ду, ня плох и др.), приставка пере является съ и и’передъ сло- 
гомъ съ 9: пирипутья; слово нариченный (2 примм.)—книжное; 
къ книжному же слову можеть восходить и повиденцы, которое 
говоряпие могли ассощировать съ глаголомъ „видЪть“. Правда, и 
посл$ этого остаётся много примфровъ съ м, но возможно, что 
вияне иканья скорфе отражалось на положенйи передь МЯГкИМи, 
чФмъ передъ твёрдыми, и на положени передъ слогомъ съ глас- 
ными средняго подъёма, чмъ передь гласными верхняго подъё- 
ма. Вь тавомъ случа основной тинъ яканья въ разсматриваемомъ 
товорё Жиздринскй; на это яканье наслоилось вторичное иканье. 
Посл6днее предположеше кажется мн болфе вфроятнымь въ ви- 
ду кавъ мЬстоположеня говора, такь и присутствя въ нёмъ ря- 
да 0.-р. черть: бищестя, ни пла тавар, ничога, веть, отсут- 
ствя -кя и др. 

Кь Обоянскому или Щигровскому типу повидимому слфду- 
еть относить и говоръ г. Валуекъ и уфзда Воронежской губ. по 
записямъ свящ. П. Соколова 1855 г., Г. О. [Х. 9. 0 немь см. 
ниже. 


в. Оуджансяй тиив. 


57. Курская, Суджанскай у., д. Масловка (Рзанова, Изв. 
2- АН. 1915. 1). 


На предударныя гласныя посл 9 и шипящихь примЪровъ 
немного; имюцИеся примВры указывають на невполн® выдержан- 
ное произношене. 

Посл 4 является @ передь слогомъ съ главными о (въ при- 
мир —изь ъ), 9, и: царковнай, цану, оцанить. 

5/—передъ слогомъ съ а, %: ахвицыра, цылЪй, но передъ & 
въ другомъ примЪрЪ также а: цанй. 

Посл шипящихъ: @ передъ о посл твёрдыхъ (изъ о,ъ, ы), 
9, ы, и: а) чаво, ничаво, чижало, вружавов, 0) чалнбк, шастой, 
шассот, аржаной; в) жалудак, жалтуха, шалун, шапнуть, к чаму, 
ужаснутца; г) чатыри, часы, чатыриста; д) дишависть, шалить, 
жанилси, с шастьми. 

Исключене—одинъ примфръ: шиссот. 

и, м—передъь слогомъ съ гласными изъ старыхъ ©, в, %: а) чи- 
рёмуха, читьверьх; б) сажиней, лашыдей (здЪсь, собетв., е изъ 1); 
в) жылЬть, г жилзу. 

Исключене—одинъ примфръ: жан%. - 

Передъ а ветрёчается и а: жара, жанА, шаршатай, шшаняты 
(исключительно послв твёрдыхь шипящихь), и ы, и: шышнатцать, 
шишнатцатай, учирася, учира, лашьыдями. 


а 


Примфры шиссот и жанВ были бы нормальны при Обоян- 
скомъ тишБ диссим. яканья (и передь о изь ъ, а передь №) и 
могли бы поэтому разсмалривалься, какъ слфды этого типа. Шииа- 
няты можеть указываль на вмян!е другого, недиссим. типа; неясно, 
насколько такое произношене часто. Для жана, жара, шаршатай 
могло имфть также значене положеше передъ твёрдой согласной. 

Посл мягкихь неслоговыхь звуковъ: 

а о слогомъ съ гласными о послЪ твёрдыхъ (изъ о, ъ, 
ы), у, ы, и. Примфры: передз 0 старым: ‘мядовай, вясной, вяело, 
пяро, и нябось, нямнога, Пятрб, Ягорй, у яво, усяво, яло- 
зить, сирябро, маяво, твалво, гаваряно, виртяно; слязой, бярно, 
трявожить, трязвон, бирявно:’ сляпова, гняздо, дялов, мястов; 
передь о изз 5, ы: сямой, сямеот, евякровъя, сирябром, вптыетя- 
ром; гнядой, тьвяточками; святой, мясной, пятсот, ширетяной, 
лидяной; иередз у: зямчух, яму, нясу, пляту, бяру, вяду, мяту, 
грябу, па сялу, Пятрух, нясуть, вязуть, дярутца, тваяму, панясу, 
паднясу, дирявушка, застягнуть, на бирягу, бирягу, бирягуть: к 
тяплу, мярлуга, павярнуть; пятуха (?), бятуть, у пяску, на снягу; 
лягушка, кляну, на дьячку; зямлю, у сямью, висялюся, шляю, 
свячу, с Йичмяню, дрямлю; 76605 ы: вясны, слетры, карянныя, 
асятры, стяны, сляпыя, тьвяты, язык, святых; иередз и: ративай, 
вялика, няситя, Дянисе, вялик, ляжи, вяди, няси, грячиха, лятить, 
пярина, вязитя, мянины, зямли, сямъи, с сями, приняси, Катярина, 
Пятрикины, пирвязи; сярдитай, слязинка, пирхрястился; лянитца, 
гряптыть, гряхи, лячить, лянивай, бягить, с лявши, дявишник, са 
свячьми, дялишки, аряхи, `пиретрялил, дастрялил, съядитя, паля- 
чить, патстрялить, видьмяди; яйц, пяти, гляди, яишня, мякинница, 
с пятьми, дисяти, рибятишки, с дивяти. Такое же а— перед е 
посл твёрдыхь (изъ ы): Овятэй. 

и передъ слогомъ съ а и гласными’ изъ парыхь еь, т: 
перед5 а: 1. симналцатай, симнатцаль, ни дал, систра, лигла, 
висна, вила, пира, Ликсандра, стигаю; калиса, симина, па силам 
(—по сбламъ), васимнатцаль, пиридёли, сирида, принисла, висила, 
азира; спирва, слиза, павсигда, памирла, усигда, ш читьвирьга; 
миста, видрами, у видрах, да била дня, слипа, рика, гриха, литаить, 
бигать, ликарства, лис (==л%са), надиваю, паспиваить, адиваютца, 
прибритать, наижжай, заижжай, выйижжать, сумливалца; питна- 
тцатай, два рида, питнатцать, илисаль, питак, снила, ширстиная, 
запригать, дивитналцать, запригай-ка, узила, аллиная, паисй; 9. 
зимля, диньга, питьля, рибяты, диньгами, литять, ни взял, сичас, 
рибят, лижать, тилята, палиряла, питьдисят, у диривяннам, жири- 
бяты, жирибят, диривнй, зилинЯ, пидьдисят, шизьдисйт; двирями, 


15 — 


христяня, пирчатки; звирй, дитям, дитйми, при дитях, мипипань, 
йидять, витряк, видьмидя, адщяла, пирстрилял, абвинчалси, аб 
адялу; игняты; 7ередё 0, е изв в: дирёвней, зилёнай, тритьбёва-дни, 
У тибе, у мине, мине, стигнбть, биреть, бирем, нисеш, видеш, 
митеш, грибеш, нисеть, типеря, зилёнаи, твирёзаи, 1е'), видем, 
бирем, липешка, зилёнинькай, бирёзанька, вичернй, дишевля, к 
бирёзы, тиреть; тикеш, тикеть, тикетя, плитеш, твирёзай, сирёт, 
титерька, рибёнкав, папирёк, привизён, принисён, принисёна, 
привидёна, привизёна, пирииёлачка, уфе’), биригетя, призвидем, 
памиреть, биригеш, биригеть, биригем, жирибёнкав; утвиржона, 
Хришшенья; тьвитбть; наридёвши, чижельши, свишипельник, ичмень; 
перед» о, е изз 5: зирён, висеннй, вирёвка, диривень, диривен- 
ских; бирёвны; мистечка, личебница, видьмидёмъ; иередё т: минф, 
нивфста, нидзли, СиргЪвна, тилфги, вилли, висилфя, АликсЪй, 
увиздВ, на стинВ, смилЪй, глидёть. 

Исключения: 

и—передь слоюмз сё 0 старымь: нидбимка, ни хочу, ни 
тронь, биз году, чириз двор, пиринбеить, пиривбзить, пиривоз, 
питно, сиводни, сигодни, йицо, витошичка (въ слов „лигота“ 
слогь „ли“ не изъ „ль“ с0 слоговымъ в, а непосредственно изъ 
мяткаго 4 слогового); ередз о изз 3: сильской, питсот, шиесот, 
симсот; иередз у: ни думай, пирид вужынам, навирху, у рику, 
стигну, у питьлю; иеред ы: ни был; иередз и: ни бил, збисилась. 

Около половины всзхъ случаевъ съ и—въ предлогахъ без и 
через, въ приставкЪ пере- и въ отрицании; здЪсь везлЪ и—посл- 
довательно, независимо оть положеншя вел$детве аналот!и; ‘нару- 
шевшя принципа диссим. яканья эти случаи не представляютъ. Въ 
нарёяхьъ сиводни и сигодни % обычно и въ говорахъ ‘съ диссим. 
яканьемь Обоянскаго типа и объясняется тфмъ, что формы м%- 
стоименй часто оказывались въ слабоударяемомъ положенш. По 
поводу сильской можно замтить, что въ примбрахъ съ @ передь 
слогомъ съ о разнаго происхождеея гласная & вездв кромЪ слова 
Видяньё передъ твёрдыми согласными: поэтому возможно, что въ 
данномь говор произношене & передь слогомъ съ 0 изъ в обу- 
словливается твердостью слёдующаго за @ согласнаго звука °). 


1) Прелполагаю вмфетф съ Шахмаловыхь здфсь старый (хотя по-моему 
не о-р.) перехоль % въ с. 

?) Что это услове можеть не касаться положешя передъ слотомь съ о 
старымъ, можно думать на основаниг формы Видяньб, гдф конечное о отоже- 
ствлено съ о старымъ. См. выше, стр. 42, 56, 67. 


р 


Въ ‘остальныхь случаяхъь приходится думать о вмяви другого 
произношен!я, повидимому икающаго ). : 

а—передъ а: да пьяна; передь о изъ старыхъ е, 1: Видянь&, 
ядрёнай, пяшой; передь : глядфлъ. Въ да пьяна, ядрёнай, гля- 
ДВль можно видЪть опечатки или ненамфренное сохранене при- 
вычной орфографи; въ „пяшой“ могла быть аналомя сь прила- 
гательными на -ой, гдЪ это окончае послЪ `старыхъ твёрдыхъ. 
Относительно Видяньё см. выше. 


38. Куускаяз., Суджанскй у., с. Заломное (Халансвй, (Сб. 
2 АН. 76). 

ПослЬ и—только два примфра, оба съ а; царковным, цаны, 
диссим. принципу не противорфчатъ. 

Поел$ твёрдыхь шипящихъ (1%, ж кратыя и доля)— а, не 
только передъ слогомъ съ о посл твёрдыхъ (въ прим$рахъ—толь- 
во изъ 0), у, и, но и передь слотомъ съ а, о посл магкихь 
(изъ е,-ь), ® (прим$ровъь на тласныя послф шипящихъ передъ 
слогомъ съ е изъ старыхь е, ь нить): 260едз о старымз: шалко- 
вами, шалков, шалковаю, чижало; иередз 9: чужамужн!ю, жану, 
жагуч1ю; лередз и: шшамить, жанитца, жанися; 76ередз @: жана, 
ни жанатай, ни шатра; иередфь о изз е, 5: шалёр, пипанёнка; 
передз %: шатрф, зашшамла. 

Исключен1е: лашыдёнка, гдз сохранена диссимилятивность. 
Отеутсте другихъ примЪровъ не позволяеть точно сказать, стоить. 
ли различе между а въ шшанёнка и м въ лашыдёнка въ связи 
съ к.-н. фонегическими условями (наприм., положеве въ 1-мъ 
и въ 2-мь слогв слова) или, что болфе вЪроятно, объясняется 
вшянемъ другого говора. 

Посл ч диссимилятивный принципъ выдержанъ: 

а—передь слогомъь съ о послф твёрдыхъ (изъ 0, ъ), е посл 
твёрдыхь (особато происхожденя), у, и: передь о старымь: стал- 
чяно; 7ередз 0 из5 5: чясочик, чяпочкаю; яередь е особало проис- 
хоэюдения: чалэкам; 2е0сдз чу: чястуй, пачяму, чяму, причятнула. 

и передь слогомъ съ @ и гласными изъ старыхъ е, ь (прим?- 
ровь передъь слогомъ съ % нфть): иередз а: расчисать, вчираше!ю, 
начивали, начивать, чисна; 7е0едз 0, е из староло е: чирёмушка, 
чичотачка, чирепья; иередз о изъ 5: читьвёртая, читьвёртай, чить- 
вёртага; сюда же—ни чиркецкаю, на чи"ркецким, гдф -еп- въ с03- 
наши говорящихъ должно представляться однородным съ -ец- въ 
молодецей, удалецый, нзмецю!й. 


1) Пожалуй, лля произношеня йЙицо можно найти объяснен!е въ особыхъ 
условяхъ, представляемыхь положешемъ а между двумя $ неслоговыми. 


И 


Исключеня: и передь о старымъ: чиго, чиво, ничиво. Эти 
исключеня объясняются особымъ положенемъ такихь м%®стоиме- 
ый въ рёчи. 

Посл остальныхь мягкихъ неслоговыхъ звуковъ: 

а передъ слогомъ ©ъ гласными о послВ твёрдыхь (изъ о, 5), 
У, ы, и. ПримБры: иередь о старымз: явоцкай, Ягоравич, Яго- 
равна, в Ягора, висялому, висяло, далякд, сваяго, виляноя; тназдо, 
сянцо, на бялбы; даже-—ритяво (одинъ разъ), гдф а, вфроятно, 
явилось въ силу т. наз. звуковой аналоги 1); иередз о изв 5: сиря- 
бром, сярпок, пат стяклом, в зявочках, паяздом, сянцом; иередь. 
у: бяруть, плятуть, дяруть, панясу, рубяжу, еваяму; у тяплу; на 
ряку, завякую; свяжу, шляху, ни прядуть, аглянуся, успамянула; 
лячю, палячу, змяю, датряплю; иередь ы: тямны, лясы, бялы, 
сталяный, алляныи, прасяныи, лляныий; иередз и: ляли, лятить, 
ни вялить, сястрица, ляжыть, на мяжы, пат пяринушки, рявни- 
вая, сямъи, ни ляжы, равнива, сястрицы, пярин, бяри; набяри, 
биряжистаю, привяди, сиряди, шывялить, ввисялить, привяликая; 
сярдита, крястили, трями; ряки, ни дялила, да святлички, сняги, 
бялила, святити, бялилами; глядить, рябина, напряли, рябинушка, 
рябинушку, счястливая, аглянитися, ни гляди. 

и передъ слогомъ съ @ и гласными изъ старыхъ е, ъ, №. 
Примфры: иередз а: 1. литала, с сила да сила, ни радасна, сидла, 
ни нада, ни такъ, лижала, свикра, ни батюшка, ни матушка, 
мила, лижать, ни травушка, ни дайтя, Стихванавич; падвила, 
тирима, асидлавшы, выплитая, пагриба, зилина, пирибаили, пири- 
шла, в струминах, валитать, пасмитала, змиталася, гастивать; 
слизами; лисах, ни стикайся, смила, видра, твита, твитами, за- 
тьвила, саижжалися, альижжал, заижжай, надьижжал, адивали, 
фаствила, затвитала, паизжаня, раствитала, паспивала; свизал, 
питак, паглидая, нарижаитца, снарижаитца, наприла; 2. вилять, 
рибятушки, бисьчясная, ни сйдя, с рибятами, патирал, кучирявай, 
пиддисят, кучирявая, шыздисят, прилитять, разбисчясная, зь дири- 
вянным; пирстнями; стриляя, виньчянья, адялица, адялы, пирвин- 
чяти, сустричяла; иередз о, е: изх староло е: зилёнаи, впирёд, висё- 
лаи, виеёл, либблушка, вичор, тирём, пилёначки, тилёнка, висёлаю, 
на зилёнай, да зилёнага, пилёнками, па, зилёнаму, зилёнаю, в зилё- 
нам, Симёнушку, бирёзушка, рибёнка, пирипёлкаю, жырибёнка, 
пирипёлушка, пирипёлушку, пиринёлками; ни весила, видеть, 


\ 


1) Вь той же записи вотрфчаемь и „ритиво.“ Поэтому возможно, что 
ритяво — опечатка. 


Я 


спребринага, 1е (е6)"), митеть, диреть, у виреюшках °), за сибе, 
мине, нисеть, типеря, сиребрину, силёзьнюшка, абнисёть, паднисёть, 
разнисёть, завидеть, узвидеть; васкрисенья; смилёшуньея, смлесси, 
твитеть, стрильнеть; игнёнка, придеть (прядёгь), снарижонаи; 
перед о, е изв ь, и: митёлачка, сиделичку, силизенюшка, сирдешнай; 
па нимецкаму, из видёрачки; иередз %: нивзетинай, ни дЪвки, 
Питреющка, Питреюшку, нивЪски, мителица, па мители, нидфличку, 
нидфлички, Оирьгеюшка, за Ликсеюшку, Питрей, сил, тибЪ, 
нивфстушьки, у сидлВ, си”длЪ, нивфстушка, бисфда, ни гр$иш, 
пирифзду, в терим$; билФица; паглидфли. 

Исключеня: 

и—передз о старыма: а) ни ворана, ни стоя, ни ходиш, ни 
тонить, пириборчитаи, пириходу, пириходы, пириходами; 6) иго, 
иво, сиго; в) на ниводках, тисоваи; иередз о изз 5: свикор (2 раза), 
свикровъюшка, свикровъи, стиколушка, твиток, винок (3 раза); 
передз 9: ни тужыть, падвирнулеи; передь ы: пирисыпчитай, ни 
выхаду, ни выизду, ни жыть; иередз и: пирививчитай, нимилага. 

а—передз а: пирипряла (2 раза), напряла, взяла; дьяка; 7617605 
аласными изь стараю е: пиряпёлушка, двярёю”), принясеть, 
ралечитаи; иередз оласными изв ®: с силязнём, узлячок; перед т: 
ня дЪвушки, сийдл. 

Изъ этихъ исключенй особую группу составляютъ случаи 
съ отрицанемъ и съ приставкой пере. Здесь, какъ и въ говорВ. 
д. Масловки Судж. у., послЗдовательно въ этихь случаяхь проведено 
и независимо отъ положения. Поэтому въ ня дфвушви слвдуеть 
видфть скорфе всего ошибку записывателя или опечатку; „ня 
двушки“ въ п. 276 (стр. 221) ветрфчается въ значеши „ни 
дьвушки“: „а мнз млалцу дёвки нЪтъ, | вот дёвки, ня дфвушки“, 
что ещё болзе заставляеть видфть въ этомъ написав!и опечатку. 
Другую категор!ю случаевь съ # предетавляють м%®етоимен!я иго, 
иво, сиго, въ которыхь послВдовалельно вездв выдержано и (ср. 
выше чиго, чиво, ничиво), какъ и въ. записяхъь Машкина и Тро- 
стянскаго). Въ „на ниводках“ и по аналоми съ % въ отрица- 
ви. Въ „тисовай“ и старое (==изъ тиса), какъ можно думать 
на основаыи того, что это слово пишется съ и въ большей 
части записей ю.-в.-р. рзчи; встрфчающееся въ нзкоторыхъ запи- 
сяхъ „тясовай“ (наприм. у Машкина, Курск. Обоян.)— позднзйшее 
1) 0 томъ, что здфеь е, ем. прим$ч. 1 на стр. 75. 


2) См. Л. Васильевъ, Гласные... въ Обоянскомъ говорЪ, Изв. 2 АН. 1904 
1.. 348. } 


3) Здфеь -0ю по аналоми съ землею и т. п., а не изъ стараго, -ыю. 


О 


осмысленте не встр$чающагося въ ю.-в.-р. разговорной рчи и 
потому непонятнаго для пфвцовъ „тисовай“*"). Относительно а 
двярёю см. выше, стр. 67; въ „узлячок“ (2 раза; пВ. 294) а, 
быть можеть, подъ вшявемь образова съ суфф. -ок- (изь 
-Ъ5-); „пиряпёлушка“ (одинъ разъ, п. 297), д. 6., опечатка, 
ср. въ той же пфен$—пирипёлушка, пирипёлушку (2 раза), 
пирипёлками. Остальныя исключеня, кромф случаевь св # 
передъ слогомъ съ о изъ 5, объяснять не берусь. Думаю, что 
въ орфографичееки правильныхь пирипряла (2 раза), напряла”), 
взяла, дьяка слбдуегь видёть ошибки записывателя или опечатки 
(ср. свизал, питак, паглидая, наприла); въ другихъ случаяхъ 
возможны какъ опечатки, такъ и вмяне -другихъ говоровъ?). Что 
касается случаевъ съ и передъ слотомъ съ о изъ стараго ъ, то 
въ виду того, что этихъ случаевь не меньше, чфмъ случаевь съ 
а, можно смотрЪть на нихъ, какъ на слфды диссим. яканья О0б0- 
янскаго типа. 


39. Курская з., Обоянскйй у., д. Саломыхово, крестьянка, Заха- 
рова 1-я (Р%$занова, Курсый 06. Ш). 


Посл$ % примБры только на а передь слогомъ съ у, %: цалуя, 
пацалую, зацапила; диссим. принципу не противорЪчать. 

ПослВ твёрдыхь шипящихь а—передь слогомъ со вефми 
ударяемыми гласными: 7еред5 а: 1 жана, нижанатай, чижала, 
шалками, ни шатра и даже выжанала, гд$ & нефонетически на 
мет стараго и; 2. лашадями; иередь о старым: жаной, жаною, 
чижало, пипакоча, шалковаю, шалковаи, шалковая, шалковай; 
передз 0 ‘изз 5: пишатолки, шшатолка, шшаголушка; %ередз у: жану, 
пашалнулась, жанушка; жаню; 7ередз ы: жаны, машарныи; яе- 
2605 0 из5 &: шатёр, мужанёк; иередз ъ: шатрф, к жанф, ни 
жальИ; 7ередз и: жанитя, жанила, жанилси, жанись, пашанишнай, 
пашанишнаю, пра жанидьбу, жанися, жани, шшамить, жаних, 
жанитца, пашаницы, паланичка; примфровъ съ а передъ слогомъ 
со старымъ е нётъ случайно. 


1) Ударене тисбвый при тисавой ср. съ ударешемъ въ прилаг. дуббвый, 
кленбвый, шелковый при дубовой, кленовбй, шелковой. Сь ударешемъ на суфф. 
читаеть это слово въ Словф о полку ИгоревЪ и Ф. Е. Коршь: „на кровати 
тисбвЪ“ (Слово о полку Иг. въ Изел. по р. яз. П. 6, стр. 14). 

2) Вь пирипряла, напряла могло быть и удареве на основ; въ. изд. 
Халанскаго ударене на концф, но возможно, что это удареве только’ ритми- 
ческое. ` - 

3) Ср. принясёть въ’ пфенф 281 рядомъ съ абниеёть, паднисёть, разниевть; 
но въ другихъ пфеняхъ читаемъ: видёть, нисёть, завидеёть, узвидёть и т. п. 


Поет 


0 


ы— только передъ слогомъ съ а, % и по одному примфру— 
передъ слогомъ съ о послБ твёрдыхь и сь о изъ е: иередз а: ни 
жинал, нижинатага, с нижинатами, у пипиках, пажинатаи, нижи- 


’натаи; перед» %: ни жилфють, жилЬзнаии, ни жилЪй, душигр®йка; 


передз 0: ни шилохнитца; иередь о изь е: жирёлак. 

ВеВ случаи съ ы (въ записи и) предетавляють слёды диссим. 
яканья. 

Посл$ ч диссимилятивный принципъ въ общемъ выдержанъ. 

а передъ слогомъ съ о (изъ о, т), у, ы, и: перед о ста- 
фрымз: с ключавой; перед» 0 изз 5: часок; иередь у: пачаму, рас- 
чашу; иередз ы: чатыри, чатырнадцать, пчалы, чарным, чарными; 
передь и (и передъ ы посл шипящихъ): вичаривкаю, вичаринушки, 
чашитя. . 

и передъ слогомъ съ @, о (изъ о, ъ), % и гласными изъ 
старыхь е, 5: иередз а: начивати, начивал, чисать, навчина, вчи- 
рашню, чирва, чисна; кучирявая, кучиряваю, кучирявага; #сдед5 
0, е из5 в: на читвёртаи, читвёртаю, у читверх, чиремушку, чирёма, 
чирёмушка, на чирёмушки, чичотачку, чижолым, чистеничка, 
чистенькя; иередз © из5 ь: чирнецкай, у чирнецких; и60ед5 ль: 
пачирн*я. 

Исключен!я: @ иередь 0 изз е: чачотачка; и иередь 0 изв в: 
чипочкаю, иередз у: рашчишу, 7е0едз 0 старыме: чиго, ничиго, 
ничиво. Относительно м8стоимен!Й чиго, ничиго, ничиво см. выше; 
остальные случаи, можеть быть, опечатки, ср. тамъ же чичотачку, 
расчалиу. 

ПослВ мяткихь неслоговыхь звуковъ. 

а передь слогомъ съ о (изъ о, ъ), у, ы, и. Примфры: иередь 
0 старым: вяеною, кляноваи, пяро, кляновая, мядоваи, па яловай, 
сядло, сяло, Хвядосьюшка, яловая, Ягор, Ягорушка, Хвядотьивна, 
Хвядосьюшку, Хвядотьивну, Ягорушку, кляновай, дяроваю, пирид 
Ярмольивнаю, Ярмольивна, мядовиньюя, Хвядосьины, Хвядотьи- 
вичь, Пятрова, Хвядот; зиляной, давяло, зилянога, даляко, в зи- 
ляном, зиляно; слязой, слязно; дялов, бялой (косв. пад. =. р.) 
стяною, за сядою, на бялом, бялоя, у бялом; зимляной, алляной, 
смаляной, рябой (косв. падд. ж. р.), нефонетически & на м%ст% 
и: плятою (опечатка?); иередь 0 изз 5: лядочик, пяром, за сялом; 
калясом, папялок, сирябром, либядочик, либядок, палявой; ляно- 
чик, витярочик, витярок; тьвяток, вянок, слядок, бялой (им. ед. 
м. р.), вяночки, вядром, пясочкам, тьвяточки, вяночик; перед у: 
1. нясуть, па сялу, вядуть, вяду, ни бяруся, сястру, дарутца, на 
мяду, в лму, бяруть, дяружнаю, плятуть, зямчух, ни вязуть, всяму, 
бярутца, яму, бяру; зиляную, привяду, павязуть, павядуть, сваяму, 


а 


давядуть, усяму, панясу, павяду, павязу, датряплю, атвязу, при- 
вязу; звяркнула, дяржу, лянку, с вярхуши; тьвятуть, кы бялу, па 
слятку, на сядую, сякутца, за ряку, вянку, стрялу, стяну, бягуть, 
бялужина, бялужину, гнязду; ни прядуть, ни пряду, лягушки, на 
шляху, жистяную, запрягу, напряду, аглянулби, вспамянула, атля- 
нуся; нефонетически @ на мЪстБ 9: глубяну (опечалка?); 2. ни 
мячу, палячу, висялюся, пастялю, датряплю, лазбяню; фраселязю, 
змяю; свячу, спяшу, пяють, убялю; гляжу, свяжу, пагляжу, ни 
натляжусь, снаряжу, ня бъявлю; иередз ы: сястры, симярых, зиля- 
ный; тямный, кузняцы; тьвяты, вянцы, бялым, стрялы; нутряныи, 
нутряными, сталяныи, лавянный; 760605 и: ляти, ляжыть, да вя- 
ликага, вяликая, па вяликам, грачишнаю, ни бяри, на мяжи, 
сястрицы, ляжи, на пяринах, в сямьи, вязли, вяликай, вялишь, 
рявнивых, рявнивая, пяринушки, рявнив, ляжишь, рявнивай, мячи, 
‚у пячи, рявниваи, сястрицам, па ядинам, пра ядиная, сястриц, 
грячишка, сястрицу, сямик, ни драми, зямли, на зями; панясли, 
размяли, сиряди, виряи, либядиная, павязли, павяли, первязи, 
`нябдяри, запляти, упляти, пасялилася, Катярина, сабяритися, при- 
вяликая, дивярил, дивярилушка, дивярилушки, биряжистрая, три- 
бяшки, бирягися, пирявитаи, панясли, скарянить (срубить съ 
корня), Валяринушку, Катяринын, Катяринушки, гримятить, пад- 
бяритя, паунясли; ни грямить, вярнись, за двярьми, за трями, 
сярдита, кузняцы, затрямить, пирвярнись; с дятьми, пяски, бяли- 
лася, бялити, дявицу, на ряки, дявичай, дявица, вянки, у кляти, 
в бялилами, за бялилы, ни спяшить, бяжить, дятинушка”), бягить; 
пирмянилася, застрялит, придялить; глядить, ни гляди, ни тряси, 
У трясинушку, рясистай, ядристай, рябинушка, на рябиня, кня- 
тиня, рябина, рябину; снарядили, заявилси, дварянин, румянилася, 
шурьяньчиха, снарядил, праявилась, зарядил; неясно, къ какой 
тласной восходить @ въ игрялива. 

% передь слотомъ съ а и тласными изъ старыхъ е, 5, №. 
Примфры: 6едё а: 1. биз матушки, ни мать, ни наша, ни знаю, ни 
стали, ни плачь, ни стал, нипряху, ниткаху, ни так, ни радасна, 
ни матушка, ни хваля, ниправда, ни вдёла, ни жаль и друше слу- 
чаи еъ отрицашемъ и предлогомъ без; 2. систра, прикраснай”), 


1) ЗдБеь , быть можеть, вторичное, тк. к. произношеше ›„дитина“, 
повидимому, общерусское. 

2) Отношу къ случаямъ съ предударнымъь е въ виду показан! древне- 
русскихь памятниковъ о пропзношеви церковнославянскаго % въ такихьъ слу- 
чаяхъ, какъ е; въ настоящее время здфсь обычно сознается приставка, не пре-, 
а при-. > 


6 
Н. Н. Дурново. 


ве 


лигла, литал“), Ликсанушка, пира, свикра, Ликсандрав, сила, на 
симнатцатам, Стихванушка, Ликсандравича, Стихванушку, па бид- 
рам, типла, литала, да Питра, ниправда, ни литать, ни Еливать, 
мила (—мела), снисла, слиталися, прикрасная *), сидлай, ни дри- 
мал, нихай, литая; каминнёя, зилиная, гаривать, давила, принисла, 
гаривала, Аликсандрушка, павила, пирилазушка, кудриват, зилина, 
царивала, асидлая, Аликсанушка, висила, гариванъица, кудриватай, 
тусминная, плитина, асидлавши, сваивавши, сваивали, пралитал, 
навчина, залитала, [зилинёга (?)]°), пралитал, тастивать, палитать, 
в струминах, гаривати; гастивати; слиза, у хрисцах, динная, тьвила, 
ва слизах, диргалица, слизами; авсица; бида, блидна, видра, миста, 
рика, тьвита, сидая, стина, митала, билая, стикала, синца, лиса 
(им. мн.), стрила, ни смила (не смфла), плитала, стривала; узми- 
талася, пратрипала, адивають, адиваитца, (высмихаитца) “), сыижа- 
лись, адивая, сыизжая, паспивая, адивала, пасмитала, надивала, 
выплитая; въ ридах, свизали, илисала, ица (—яйца), визала, визали, 
питнадцать; жистиная, занила, пранила, паглидая, узила, нанитая, 
паднила, ‘падвизал, занилась, паднилась, паиса, аллиная, зимлиная, 
заглидая, заглидала, привизал; 3. рибят, рибята, пичаль, зимля, 
нисчасна, к нисчаснай, лижал, вилять, пичали, лижала, симья, 
тижать, лижали, бисчасная, нисчастья, рибятушки, с рибятами, 
рибятам, па пличам, пичалью, тилячьи, дисятай, дисятаю, пичаль- 
ная, пичальна; патиряла, патиряишь, разбишчаеная, пралижала,, 
патирял, шивилять, пиринявши, жирибячьи, пиривязачка, патиряли, 
прилитять; зуйя, звинять, миньшая, двирями, пиршатачки; идать, 
бижаль, свича, к винчанью, бижала, ат винчанья, стриляти, [емйя- 
лися] °), винчалтца; разминяимси, пирвинчал, абишшались, пир- 
винчають, пирвинчаимся, атвичая, адялам, алялица, праижжал, 
улжжала, саижжал, узъижжали, сустричають, паизжаня, устричайтя, 
праизжая, надъизжая, пирбижал, пирбижали, паизжанья, праминять, 
надъижжал, ни уижжай, атвичал, паспишала; снарижаишь, снари- 
жал, снарижаитца; иередз 0, е из» старало е: ни весил, ни время, 
ни весял, ничёсаная, ни весила и друше случаи съ отрицанемъ; 
зилёнинькяй, риветь, мине, на тирём, сиребринай, тибе, типеря, 
типерь, висёлай, па зилёнаму, 1е5), зилёная, зилёнай, зилён, па 
аа 

т) =летал, ср. далектич. лётал (старое лфтати). 

2) См. выше, стр. 81, прим. 2. 

3) Очевидно, опечатка, вмфето „зелината“ или „зиленага“ или эзиля- 
нога“. : 

“) Вь этомъ слов% старое и, а не %. 

5) Въ этомъ словф старое и, а не ж. 

5) См. выше, стр. 75, прим. 1. 


а 


зилёным, за сибе, ни визеть ли, либёдушка, либёдушку, вае?), 
ишито, зилёнага, зилёнаю, зилёнинькяй, бирёзушку, ‘сиребрянай, 
за пличо, ва зилёнам, вичор, Симёнавич, диревню, Симёнушка, 
Симён, биреть, у диревни, вичернйя, бирёзя, бирёзай, па вичер- 
ним, бирбзаю, у Симёнавы, у Симёнавых, силёзнюшка, нисеть, 
видеть, пал пирёт, ва сиребрину, плитеть, пилёнки, диреть, с пад 
вичерняй, Симёнушкин, Симёнушку, па вичерниюо, сиребриным, у 
Симёнушки, Симёнава, типерича, вичерними, виреющки *), зилё- 
ниньвя, бирёзушка, зилёнинькяга, сы либёткаю, у либёдушки, 
висёлая, с диревыю, биреть, у виреюшак, сирёг моря, ни митё- 
наи, кы зилёнаму, плимельникам °), виселье, тинёга, у пилёнках; 
пасирёт, пасирёдачки, с нариченнаю, усе"), чириз з6лян, при- 
визеть, развисвлаю, пиривёл, пиривёмши, упирёт, принисеть, пири- 
пёлушка, пирипёлушку, пирипёлушик, папирёк; виртеничка, васкри- 
сенья, Хришшенья; дивчоначку, дивчоначки, дивчонку, рышотчи- 
тай, биленичка, диверья, биленькя, с свичою, затьвитеть, диверьяв, 
кы диверьям, ризвенькя; свищельну, чижолым, ичмень, ичменюшка; 
рибитёш, снарижона; ее 0, е изз 5: симейки, на сиделичку, 
симеюшка, сирёжак, висенская, митёлачка, зимелюшки, вирёвку;: 
с силизнём, бирижочку, каринбчкам, грибишочик, пад бирижочки, 
дивирёчкам; пиренёк, сирдешнага, пинёшнаи, динёк, пиренёчик, 
с пирснёчка, скатиртей; из видёрачки, са вистей, свитёл, гниздечка, 
винешная, па нимецки; исмён; 0ередз №: биз вЪтру, ни вфрила и. 
друше случаи съ отрицашемъ и предлогомъь без; у Митреюшки, 
литЬли, тибЪ, влитбла, нидфлички, нидфлю, силф, бисфдушка, на, 
бисфдя, нивфстушки, нив%ска, Сиргёюшка, нивфеки, нивфеты, 
лилзилася, нивзста, Питреюшка, Питрей, Сиргёюшки, нивстушак, 
ни нидфличку, нивфскам, у сидлВ, лилял; заривфла, пирим%ну, 
Аликсзевна, Аликсфивна, тирим$, пирилфсьтя, чириз ле, у пани- 
дфльник, зилинфитца, палитЗла, вазлил$ила, налит$ла, прилитла, 
улитвла; прагрим$л; билфитца, стинЪ, паризвЪя, паризвЪй; гли- 
дфла, приглидвла, паглидЪть. 

Исключен!я: @ иередз слоюмз 65 а: паляна, дьяка; передь 
64040м5 ©5 0 из старало е: гарячб, рашотачку; иередь слоом5 65 
6 изз старало е: плятенья (изъ примВчания); иередь слозомз 65 0 
35 старало ъ: па биряжочку, сняжочик, сняжок, сняжочку; иередё 
64040мё 65 ъ: нявЪека. Изъ этихъ примФровъ дьяка, гарячо, пля- 


1) См. выше, стр. 75, прим. 1. 
2) О томь, что здфеь подъ ударешемъ е см. Л. Васильевъ, Гласные... въ 
Обоянскомъ говорЪ, стр. 343. 
3) е вь ударяемомъ слот старое. 
6* 


а 


тенья, нявЪска можно считать опечатками или случайными описками 
записывателя въ виду ихъ единичности (ср. въ записи и ВЪ ПЛИЧО, 
плитеть, нивЪска, нивзстушка и т. п. много разъ); тВмъ болфе, 
что въ дьяка, гарячо имфется орфографически правильное я 
въ „паляна“ или ошибочно поставлено ударете или отм%чено 
удареше псенное; въ остальныхъ случаяхь можно замтить, что 
@ передъ сочетаемь „твёрдая шипящая-Ро“; возможно, что такое 
положеше такь же отражалось на характерз яканья, какъь и 
положеше передъ сочетавщемъ „старая твёрдая согласная-Ро“. Въ 
товор$ д. Саломыковой въ этомъ положен ши-—колебане, ср. гри- 
бишочик, пад бирижочки, бирижочку. 

и передъ слогомъ съ 0, у, м, и: передь о старымъ: 1. ни. 
стой, ни родная, ни вор, биз дожжу, ни можышь, ни брось, 
низгода, низгодушка, ни дорах, пириборами, пирибор, пириборчик, 
чирис поля, пирит зорюшкаю, и друме случаи съ отрицаюемъ, 
предлогами безъ, передъ, черезъ и приставкой пере; 2. иго, чьиго, 
всиго, маиго, тваиго, сваиво, сваиго, усиго (по многу разъ); 3. на 
тисоваю (нЪск. разъ), на тисовай, за тисовам, за ниволию, далико, 
зилиноя, зимлиной (тв. ед. ж. р.); иередь 0 из в: свикровъя и 
свикровья, свикровьи, свикровью (по нЪек. разъ); тиримочку, 
грибишком, за стикольчитами, ва, лисок; перед у: 1. ни дуй, ни 
гнутца, ни будя; ни любя, ни бъють ли, ни любють; 2, никрутнички, 
‚ ваминную, па тириму, [усмихнулеи]; па, звинючиму; 7ередз ы: ни 
выйбй, ни ты, ни стыдна, пирисыпчитай, пирисыпаны, пириплывши, 
пириплыхли; 7ередз м: 1. ни спитца, ни вижу, пирививка, чирие 
сите, чирис три, пирививчитай, бис пилы, бис пива; 2. бирижки. 

Какъ мы видимъ, въ отрицанш, предлогахъ и приставкахъ 
послдовательно проведено и независимо отъ положен!я; также 
послЗдовательно и въ м\стоимешяхь иго, иво, всиго,; усиго, маиго, 
тваиго, еваиго, но въ дат. пад. передъ у правильно а: яму, всяму, 
сваяму. Отлищемъ говора д. Саломыковой (или только Захаровой 
1) оть говора с. Заломнаго является распространене и на при- 
тяжалельныя мЪфстоименя, тотда какъ въ Заломномъ 4 только въ 
иго, чиго, всиго. Изъ остальныхь случаевь „тисовай“ и пр. и 
„усмихнулси“—не исключеня, такъ какъь въ нихь старое %'); въ 
ниволю— отрицане не, въ никрутнички % по аналоги съ случаями, 
дв „ни“— отрицание; „биришкй“ повидимому опечатка выфего 
„биришка“ (им. мн.); вфроятно, опечатки и далико, зилиноя, 
зимлиной, каминную, тириму, ср. въ тФхъ же записяхь даляко 
(нфск. разъ), зиляной, зилянога, зиляно (по неск. разъ), зимля- 
Е ВЕ: 


1) О слов „тисовай“ см. выше, стр. 78—79. 


ее ы 


ной. Если это не опечалки'), то можно думать о вмяни икаю- 
щаго говора, но очень слабомъ. Въ „грибишком“ % могло явиться 
по аналоти съ имен. ед. „грибишобк“, тдЪ подь удареюемъ—та, 
же гласная (хоть и другого происхождентя) ?). Неясно несомнзнно 
принадлежалцее говору % въ словЪ „свикровья“ (# послдовалельно 
проведено во вс$хь формахь этого имени). Еели видфть здфеь 
слВды яканья Обоянскаго типа, то такими же слфдами можно 
призналь и тиримочку ‘), за стикольчитами и ва лисок: Во вся- 
вомъ случа эти сл$ды ничтожны. Въ „звинючиму“ можно видЪть 
бЪлоруссизмъь (зви“ изъ слотового в мягкаго); впрочемъ въ дру- 
тихъ подобныхь случаяхъ въ говор д. Саломыковой передъ о, 9, 
% является а: слязой, расслязю, ни грямить, двярьми. 


40. Курская ®, Обоянсвй у9., д. Кулешдека (мои записи). 


Аканье диссимилятивное, не р№зкое (см. выше). 

ПослЪ твердыхъь шипящихь а передъ слогомъ съ 0 изъ ъ и 
сь ы: пишаком, жаны; х передъ мягкими согласными передъ сло- 
томъ съ 6 изъ и и съ №: льшыдей, жыл$зъм. Передъ твёрдыми 
согласными передъ слогомъ съ @ является @& редуцированное или 
5; въ записанныхь примфрахъ только 4: шшака, жалаю, жабна. 

ПослВ мягкихъ согласныхь правильно & передь слогомъ съ 
тласными 0 изъ о и изъ ъ, у, ы, и и гласная и передъ слотомъ 
съ а, № и тласными изъ е, ©: 

а: передз.о старыма: яго, сято, хряссоу, смяшно, аряхоу; 
1еред5 о изз 5: сялом, пясок, гряхом; иередз 9: бяруть, у сялу, 
стирягуть, у гнязду (чаще: у гнизд»); 96605 м: вярсты; #ередз и: 
Кътяриныванъвна, дятишки, гряхи, аряхи, явились. 

1%: п6редз а: нима (==нЪтъ), вирста, грихами, аришка, визал; 
тилят, ни пишяльси, дитям, билья; иеедз е стиижма: стирёх, ри- 
бёнка, асилётки (селедки), засми]емси, лифчонъчку, премжем; 2ереде 
в. из и: дитей; передь ъ: у силЪ, с нивфскъй, у гниздЪ. 

Въ -отрицани всегда %: ни знаю, ни выгъвъря. 

Передъ слогомъ съ о посл мягкихъ, явившимся по аналоги 
со старымъ о посл твердыхь въ суффиксахъ и падежныхь окон- 
чан1яхъ, является о: Видяньё, бяльё, яйсо, Куляшоука и 1000. 

Исключене: % или ©’ передъ  слогомъ съ о старымъ: за 
рекою, въ пфенЪ, усвоенной книжнымъ путемъ; слово „р$ка“ въ 
товор% неизв%стно: даже ПШеёль называють „р№чкой“. 


1) Слово „теремокъ“ въ записи только съ %: тиримочку, тириму. 
2) Форма род. ед. „грибишка“ не могла вщять въ этомъ случа, потому 
что при сохранеши диссим. принципа присутств!е подъ ударевемь другой гла- 


ной аналопи должно препятствовать. 


С №6 — 


41. Курская з., Обоянсвй у., с. Гочево (Халансьйй). 


Матер1аль только изъ пфсенъ. 

Посл у примфровъь нЪть. 

Посл твёрдыхь шипящихь примфры только на положене 
передь слогомъ съ 4 и съ 4; вь обоихъ случаяхь въ 1-мъ преду- 
дарномъ слогё—а: ни жанат, шишалкала, жанитца; можно думать, 
что и въ остальныхь положешяхь въ этомъ говор тоже а. 

Посл ч примфры на а передъ слогомъ съ 9, ы: ключявуя, 
чятырнадцать, на и— передъ слогомъ съ а: чисал, причисал и 
передъ слогомъ съ о изъ в: на читьвёртаю. Эти примфры дисси- 
милятивному принципу не противорфчать. Что касается % передъ 
0 и даже у въ м5стоимешяхь щ чиго, сь чиго, пачиму, 10 эти 
случаи занимають особое положене. См. выше. 

ПослБ мягкихь сотлаеныхь 4 передъь слотомъ съ о (изь 
старыхь о, ъ), у, и; примфры: передз старымз 0: пяро, Хвядо- 
сьюшка, суятою; иередь о ‘изз 5: грибяшком, сы пяром; иередз у: 
аглянуся, атсьмяю; 7ередфё и: при сьвячи, аглядить, привяди, 
ляжыть, сястрица, вяликаю, дявица. 

% передь слогомъ съ @ и гласными изъ старыхь е, в, и; 
прим ры: 7ередз а: 1. ни так-та, ни надамна, нима, ни знаю; 2. 
лижала, кудриват, емила, двинатцать, надивал, павизатаи; 3. 
пинять, праминять; 760605 0, е изз е: в зилёнай, вичор, бирёзу, 
зилёнам, нийдёть, умиреть; яеред5 0, е 35 &: на читьвёртаю, 
пирстнёк, сирдечюньки, 7е0едз %: нидфли, ни вилла. 

Исключен!я: а передъ слогомъ съ а—только яна (рядомъ съ 
ана). 

% передь слогомъ съ о старымъ: 1. нивольная, ни тоня, ни 
пой; пириходу; 2. давило, далико, Хвидосьюшка, Хвидосьюшку, 
слизою; передь слогомъ съ у: йиму, маиму, аглинулси. 

Въ яна, быть можеть, ] ифеенное. 

Примфры, гдБ % въ отрицанш, приставк® пере- и въ мфсто- 
имен1яхъ, однородны съ такими же въ разсмотрённыхь уже запи- 
сяхъ; можно обратить вниман!е на появлене и и передь у въ 
м$стоимешяхь чиму, йиму, маиму; по незначительности записи 
мы лишены возможности судить, насколько такое произношене 
ВБ ГОВОр% проведено послФдовательно. Относительно остальныхь 
примбровъ по той же причинё мы не можемъ сказаль, слфдуеть 
ли видЪть въ нихь ошибки записи или изданйя или слёды вмяня 
другого произношен!я и даже, по крайней мЪр, по отношен!ю 
къ примбрамъ съ м передь о, какое произношеве для говора 
слфдуеть признать болфе обычнымъ. Оравнен!е съ говорами дру- 


м 


гихь местностей Обоянскато у. указываеть на исконность въ 
этомъ положени формъ съ а'). 

Отсутетве примЪровъ съ гласной а передъ слогомь съ аи 
гласными изъ старыхъ е, в, % при наличности примзровь на % 
передъ слогомъ съ о сгарымъ и даже, если аглинулси не ‘опечатка, 
передъ слотомъ съ у указываетъь на вмян!е на основной дисси- 
милятивно якаюцщий говоръ какого-то икающаго говора. Но можно 
думать и о смёшенш съ диссим. яканьемъь Донского типа. 


42. Вурская %., Обоячскай у., с. Прасниково (Халансвй). 


ПримЪры только изъ пфеенъ. 

Посл$ у примЗровь н$тъ. 

Посл твёрдыхь шипящихь примёры—на положеве передъ 
слогомъ съ гласными а, о старымъ, м, и; во веБхъ случаяхь— а: 
жана, шалковаю, жалты, жанидбу, ни жанися; можно думаль, что 
& послв твёрдыхъ шипящихъ является въ 1-мъ предударномъ 
слогв при всякомъ положенш, но примфровъ слишкомъ мало, 
чтобы утверждать это. 

Посл$ ч примръ только одинъ, на положене передъь сло- 
гомъ съ ы, гдз правильно 4: чятырналцаль. 

Посл мягкихъ на @ передъ слогомъ съ о старымъь и сьо0 
изъ ъ по одному примЪру: слязно, пясочку, на @ передъ слотомъ 
съ 9 два примфра: сямью, зямчюх; довольно много примфровь на 
4& передъ слогомъ съ и: рявнива, сямихвастоваю, ни бяри, рявни- 
ваю, рявнивых, пра ядиная, игряливая (2 раза), пяски, дятинушки °), 
ни дявий, папярхнися, игряливаю. 

и передъ слогомъ съ а и гласными изъ старыхь е, © при- 
мфровъ немного: #ередз а: адивая, амяльцам, рибята; иередз о, е 
изз старало е: зилён, висилёшунькя, на зилёнаю, зилёнай, мине, 
хлиснб; 76605 0 изз ©: пирегнёчушки, свитёл. 

Исключенйя: а передъ слогомъ съ 4: пярвая; и передъ сло- 
томъ съ 0 изъ 5: свикровъя; кромЪ того: игриливая, ср. выше 
игрялива 2 раза и игряливаю. 

Въ виду этихъ исключений, а также отеутстня примЪровъ на 
гласныя передъ слогомъ съ ударяемымъ %, трудно сказать, дЪйст- 
вительно ли здфсь диссим. яканье Суджанскато типа; возможно, 
напримвръ, что въ говорф передь слогомъ съ является а, а не %. 
Диссимилятивность въ говор$ несомнфнна, ср. съ одной стороны 
только & передъ слогомъ съ м (зигриливая“ въ счёть не идётъ) и 


т) Впрочемь, слизою можеть стоять особнякомь, если здЪеь б.-р. ли. 
2) Сы. выше, стр. 81, прим. 1. 


Ве и 


только и передъ слогомъ съ 0, е изъ старыхъ ©, в, а также случаи 
съ и передь слогомъ съ а. Но неясно, какое произношене въ 
говор болфе обычно въ слог передь твёрдой согласной, за ко- 
торой слБдуеть ударяемое & (пярвая, адивая) и въ слог передъ 
0 изъ 5 (пявочку, свикровъя). 

43. Курская т., Шрировек у. с. Хохловка (Халанск). 

ПримБровъ на гласный послф 9 нЪтъ. 

Посл$ твёрдыхъ, шипящихъ —а передъ слогомъ съ Уударяемыми 
0 старымъ, 7, и, 0 изъ ь, 1, но примфровъ очень мало: шалко- 
вым, жану, жанилси, пашаницай, шатёр, шатр$; примфровь на 
положен1е передъ слогомъ съ а нЁтъ. 

Посл$ ч въ единственномъ прим$рЪ передъ слогомь съ 0 
старымъ —а@: ключявой (косв. пад. ж. р.) 

Посл мягкихь согласныхь а передь слогомъ съ о (изь ста- 
рыхъ о, 5), 9, и, но примфровь мало: иередз 0: с няво, яво, у 
бялом; ее $: сямсот, твяточькам; перед у: яму, гляжу; перед 
и (и передь ы посл шипящихъ): ляжыть, спясивая, привязли, 
пирьмянилси. 

`и_передъ слогомъ съ 0, е изь стараго е и ю: ва тирём, с 
тибе, сь мине, у диревни, виселья; у сил, к систрЪ, прилитЪл, 
ни стр$леи. 

Передь слогомъ съ @ является не только и: сидлал, съижжал, 
ни тирял и въ отрицанш: ни спал, ни знаить, ни снял, но и а; 
посл5днее въ примфрахъ только передъ твёрдой согласной: сястра, 
мядами, дала, наняла. 

Другихъ исключен нЪфть, если не считать % передь о ста- 
рымъ въ отрицани: ни твой, низгодушка. 

Повидимому, господствующимь въ данномъ говорв типомъ 
слфдуеть призналь яканье умфренно-диссимилятивное, & диссими- 
лятивное яканье чистаго типа сохраняется здфеь лишь въ видЪ 
слЪдовъ. 

Такой же характеръ аканья и въ слбдующей записи. 


44. Курская з., Щировскй у., с. Мелетино (Халанскй). 

ПослВ и примзровъ ить. 

Посл твёрдыхь шипящихь примфры только на положене 
передъ твёрдыми согласными, передь слогомъ съ 4, 0, 9; во вехь 
случаяхъ—@: жана, чижала, шалковаю, рашатом, жану, жанушки; 
такимъ обравомъ, въ этомъ положен диссимилятивности н№т5; 
есть ли она въ положени передъ мягкими, неизвестно. 

ПослВ ч только 4 примЪра: чяму, чатыри, кучирявая, начи- 
вать, указывающие на диссимилятивное яканье. 


—= 89, — 


ПослВ мягкихъь а—передъ слогомъ съ о (изъ старыхъ о, 5), 
7), и; примвры: перед старымь 0: тясовай, зиляной, ня вор, 
бялоя; румяноя; 9еред о иза в: калясом; перед у: атьвяду, датря- 
плю, сь вярхушки; 761е05 и: в пячи, на пяринах, сястрица, вялиш, 
вяди, биряги, зьбиряги, висялися; пяски; аглянися. 

и въ положени передь мягкими передъ слотомь св @ и 
гласными изъ старато е; примЗры: 7670605 @: с кариня, за адя- 
лам, е"йца; иередь о, е изз е: мине, за зилёнаю, ишшо, ие, си- 
ребриным, зилёная, висблая, изь зилёнава, вы тирём, кь виреюшки, 
дивчёначка, Питреивай"). Достов8рныхь примфровъ на гласныя 
передъ слогомъ съ гласными изъ старыхъ ®, % нё\ть. 

Въ положенти передь твёрдыми передъ слогомъ съ а въ боль- 
шей части. примвровь-—@: сядла, сънясла, няправдаю, зьбирягла, 
мудряна, дяржала, привязал; но есть примфры и съ 4: съвила, 
чирис сал, пиршалачки, плисалъ. 

Такимъ образомъ яканье Мелехинскаго говора можно опре- 
длить, какъ умФренно-диссимилятивное со сл$дами диссимиляти- 
внаго. 

Исключенля:. а передъ слогомъ съ 0 изъ е: вы зялёнай, зялёная. 

% передь о старымъ: бис полымя, иво, влинбв; передъ и: ни 
съвишиша, бизь вилак. 

Примфры вы зялёнай, зялёная, как противорчанцие нзеколь- 
кимь примфрамъ съ % въ томъ же слов, можно считать ошибоч- 
ными. Прим$ры съ % передъ слогомъ съ 0, и кромз „клинов“, 
тдф слфдовало ждаль а, имфють это и въ предлог без, въ отри- 
паи и въ м$етоимени „его“; очевидно, по отношеню къ про- 
изношению отрицания въ говорз существуеть колебане вн зави- 
симости оть старыхъ условй, но можеть быть, въ зависимости 
оть новыхь условЙ: положен1я передъ твёрдыми и мягкими согла- 
сными. 


45. Курская з., Лозовский у., Шерекино (Халанев!й). 


Примфровъ на гласныя поелВ 1% нЪтъ. 

Поел% твёрдыхь шипящихь примфры только на положене 
передъь слогомь съ о старымь и съ 4; въ обоихъ положеняхь— 
а: аржанога, в пашаницу, в пашаницы, пашанишная. 

ПослЪ ч единственный примфръ съ а передь слотомъ сь 0 
старымъ: чялом. 

ПослВ мягкихь правильно & передъ слогомъ съ о (изъ ста: 
раго 0), у, ы, и; примфровъь впрочемъь мало: 726060» 0: святому; 


т) ЗдБеь с, 0. м., изь %. 


100 


передь у: ня рухну; иередь ы: святыми; иередз и: на вяликай, 
вазвисялити, ни вазвисялила, расьслязила, на рябиня, рябину. 

и передъ слогомъь съ @ и гласными изъ старыхъ е, ®, №: 
передь а: 1. лигла, ни далитая, замила. 9. Димъян, прижала, 
ни тряхну, зимля; ередз о изг е: пирилётавала, пирипёлушка, на, 
1е*); лередз е изё в: зимелькю; 716редз ъ: прилитфла. 

Исключенй нЪтъ. 

Если не принимать во внимаше прим$ры „святому“ и 
„святыми“, гдф могло случайно явиться традищонное правописаве, 
не указывающее на произношевше, „пирилётавала“ и „пириие- 
лушка“, въ которыхь и въ „пири“- могло быть перенесено изъ 
другихъ положен, и наконець „ня рухну“ и „ни тряхну“, тд 
отрицаве могло подчиняться другимъ законамь, то типь дисеи- 
милятивнаго яканья остаётся не совсфмъ яснымъ, но всё жеи въ 
такомъ случаЪ остальные примЪры указывають на какой то чистый 
диссимилятивный типъ. 


46. Курская ч., Диитимевской 9., д: Элобинка (а. прогр. 195). 


Послв и примфры только на положеше передь слогомъ съ 
4 посл твёрдыхь, о (изъ ъ), ; во всвхь случаяхь а: цана, пар- 
ковный, ацанить. 

Посл$ твёрдыхь шипящихъь 4 передь слогомъ съ о (изъ ста- 
рыхь 0, ъ), 9, и: чижало, шастой, жалудок, жалтуха, жанилеи, 
пашаница (примфръ сомнительный). 

® передь слогомъ съ е изъ и и передъ ль: лошидей, жирдей, 
Жиль. 

Передъ слогомъь съ @ чаще 4: жана, жара, шаршавый, но въ 
одномъ примЁрф и: жина (не ошибка!). 

Сьъ другой стороны въ одномъ прим р —а передъ слогомъ 
съ е старымъ: пашавеливай, 

Можно видЪть въ жина, лошидей, жирдей указаюе на со- 
хранен!е диссимилятивности и послв шипящихь; появлене а въ 
слотз передъь @ вызвано твёрдостью шипящихь; прим$ръ поша- 
веливай, быть можеть, указываеть на 10, что это @ распростра- 
нилось и на положене перелъ мягкими. 

Посл ч примфровъ нЪтъ. 

Посл мягкихь неслоговыхь звуковь & передъ слогомъ съ о 
(изь старыхь о, ъ, ы), у, ы, и; примры: яередь старым о: 
нябось, нямного, сирябро, гняздо; иеред 0 38 в, ы: вшыстяром, 
сляпой, нямой, святой, мясной; иередз у: нясу, пляту, яму, вяду, 


®) (м. выше, сир. 75, прим. 1. 


ее 


мояму, твояму, в тиряму, дирявушка, на вярьхю; 9ередз ы (не 
старымъ): ня зым; 96редё и: дисяти, гарячиха, (послёдей примёръ 
сомнителенъ). 

и передъ слотомъ съ & и гласными изъ старыхь 6, %; при- 
мфры: иередё а: сирида, висила, слиза, рика, плисать, питнадцалть, 
дивитнадцать; 760605 0, е изз е: нисеш, видеш, римень, на чит- 
виренькях, иё'); иередз 1%: виснЪ, систрЪ, стинф, рикЪ, глидЪть. 

Исключеюй нЪть; отсутств!е примфровъ на гласныя е, % въ 
положени передъ слогомъ съ % врядъ ли позволяетъ сомнфваться 
въ совпаденш этихъ гласныхь въ такомъ положени со старымъ 
4 посл мягкихъ. 


47. Курская з., Курский у., д. Будановка (Халанский). 


Говоръ—съ диссимилятивнымъ аканьемъ (сарыхван 345, 
пыляня, пылянушки 348, пыляни, сылдатик 856, сылдалу, сылдат, 
распызнаю 357, стыял 358, ва сылдатушки 359, ва, гылваштичках 
363, стры"даю 364, глызами 364, стыканьчикам 366, признывать 
369). По произношеню гласныхь посл шипящихь и мягкихь 
приближается къ (Суджанскому типу, представляя интересныя 
уклоненйя въ сторону Обоянскаго типа. 

Примфровъ на тласныя послф и нфтъ. 

Поел$ твёрдыхъ шипящихъ а въ положен! передь твёрдыми 
согласными (передъь слогомъ съ гласными 4, 0, 9) и передь сло- 
томъ съ и: жана, жаланницы, ж жаной, жану, пашалнулася; 
жанитца, жаниси, жанись, пра жанидьбу, жанитьца, ни жанилси. 

и (ы)—передь мягкой согласной передъ слогомъ съ ®— одинъ 
прим$ръ: жилфжными. 

Посл мягкихь шипящихь — 14 и ч—примЪровъ недостаточно; 
а—передъ слогомъ съ о изъ ъ (одинъ примфръ) и передь слогомъ 
съ и (одинъ примЗръ): вичяром, щястливыя. 

и въ примфрахъ передъ мягкими согласными, передъ слотомъ 
съаишо изъ е: вучирявай, чичётачку. 

и передъ слогомъ съ 0: чиво. 

ПоелЪ мягкихъ неслоговыхъ звуковь & передь слотомъ съ о 
старымъ, у, м, и; примфры: иередь 0: весялб, яво, зиляном, 
расьсвяло; иередз 9: к няму, нясуть, вядуть, вязуть, яму, ляжу, 
камянную, зиляну, завярнулси, тьвятуть, стрянулася; иередь ы: 
сястры; иередз и; в пячи, пра ядиная, ни бяри, ляти, вяликыя, 
на ядинай, ядин, дивярилушка, привядитя, взвярнись, рявнивах, 
рявнивыи, рявнива, рявнив, грямить, ни дявичяй, княиня, глядить, 
прасвяти. 


1) См. выше, стр. 75, прим. 1. 


— 92 — 


и передъ слогомъ съ @ и гласными изъ старыхь ©, ь, ъ:; 
примфры: иередз а: 1. ни знала, ни знаить, ни спала, ни знаишь, 
ни радастян, чирис красну, чирис край, нисычастья, нисчяснаю, 
нисчяснай; 2. сишара, сънисла, сидлаишь, сидлаю, да сила, растри- 
палси, висила, павила, гаривать; завшитда; бида, стенами, греха, 
рика, двиналцать, надивай, ис палувидра, падьижжаю; уж?ила; 3. 
пичяли, патирял; иередь 0, е изё е: 1. ни весил, ни мёт; ни 
деть; 2. мине, сибе, 16; 3. либёдушка, либёлушку, зилёнай, ва 
зилён, у диревни, видёть, висёлай, вичёр, сиредн1я, нисёть, висёл, 
в пилёначки, памиреть, развисёлая, развишёлая; ни тьветёть, 
дивчёнка, билёнькяй; иеред о, е изз 5: симёюшка, каришёк, бири- 
жов, чирис тёмнай, дивирёк, бирижочки, паринёчка; и6редь ль: ни 
вЪрють, чирис дЪвку; вилфла, лит$ ли, на, нидфлькю, бисфдушки. 

Передь о изъ Ъ только въ одномъ примр$ @: пясбк; въ 
остальныхь—и: 1. ни строхнитца, 9. свикровьюшка, ва лисок, ва 
ли‘сок, песком, песок. Такъ какъ въ послФднихь случаяхъ 
нельзя видЪть опечатки, то можно думать, что въ говор гласныя 
передъ о старымъ и передъ о изъ ъ имФли разную судьбу; при- 
мзръ пясок въ такомъ случаф или опечатка или указываеть на 
см5шанный характеръь яканья. 

Исключеня: и передь слотомъ съ а: камянная, пьяна. 

и передъ слотомъ съ о старымъ, у, м, и: 1. ни ходя, нивзго- 
душка, ни мой, чирис поля; ни пустя, ни любя, ни любить; чирис 
тын; ни сьпи, ни спи; 2. иво; 3. слизою, далико; систрица (2 раза), 
дивчина, размили. 

О примфрахъ съ отрицашемъ и предлогами и объ # въ слов 
иво см. выше. Произношене „слизою“ можно разсматривать, какъ 
бЪлоруссизмъ; „дивчина“ — слово, заимствованное изъ м.-р., 
вЪроятно, вмЗетв съ пфсней, въ которой это слово встр$чается;: 
въ „пьяна“ можно бы видфть опечатку, но возможно, что оба 
примфра съ 4 и оба прим$ра съ и вызваны вмяшемъ ум$ренно- 
якающаго говора. Въ „далико“ % неясно. 


48. Курская %., Тимскй у., с. Донецкая Оемища (Халанскйй). 


Характеръ яканья—смфшанный, но диссимилятивная основа 


вс6 же замЪтна. 
ПримЗровь на гласныя посл у н\тъ. 
ПослЪ твёрдыхъ шипящихь примровъ немного; вь имфющих- 
ея примЗрахъ: а передъ слогомь съ о (старымь и изъ ъ), 9, и: 
примфры: шалвоваю, шшаголак, жану, жани. 
_  ы перед слогомъ еъ е (изъ стараго и), %: лашыдей, жылфить. 


ПослБ ч примбровь ещё меньше; асвъ слогв передь о 
(старымъ и изъ ъ), ы: чяво, ничяво, чяснок, качяты. 

и передъ слогомъ съ е изъ ь: чирьнечики, чирнец (2 раза), 
но наряду съ этимъ и чярнец (3 раза). 

ПослЪ мягкихь неслоговыхъ звуковъ @ довольно послфдова- 
тельно передъ слогомъ съ о (изъ старыхъ о, ъ), у, м, и; прим ры: 
перед о старымь: 1. ня тоня, ня пойтя, ня дораги, ня ходиш; 9. 
яво, Ягоравич, сястрой, за Ягоравичя, Яторавичю, па бялом; 
передё о изз 5: тирямок, камяннбй, за стякольчитами, тьвяток, 
за лясок; иередз у: 1. ня буду, ня тужыш, ня тужа; 2. дяруцца, 
пиряулачку, на пиряулку, чирняцу, вянку, кудрявуя, сяврюжынь- 
ви, смяюцца, бялюжыньки, свячю; 0ередз ы: зиляным, бялы, твяты; 
передз и: 1. ня мил; 9. сястрицы, сиряди, сабяритясь, игрялива, 
висялить, грибяни, пахмялицца, привядитя, биряги; ка дявчины, 
лячить, ряки; рябина, дьячки, пад фябинай. рябинушка, пад 
рябинкаю. 

% довольно послдовательно передъ @ посл мягкихъ: пичяль 
пичяли, ни я, расьпичятаваны; за тримя, дьвирями, зазьвинять: 
стри”ляя, стричяла. 

Исключенй очень мало: & передь слогомь съ @ поел 
мягкихъ: ня взял и, м. б., стрияляя. Въ первомъ случа появлеве 
@ объясняется обособлеемъ отрицаюя и, можеть быть, также 
твёрдостью в въ словё „взял“ (ем. ниже). - 

% передъь слогомъ съ 9, 9:‘ни мичю, засвитицца (2 раза), 
въ обсихъ случаяхъ-—передъ мягкими согласными. 

Не выдержано произношене гласныхъь передь @ послъ 
твёрдыхь и передъ гласными изъ е, ь, %. 

Сотласно диссимилятивному принципу передь @& послф твёр- 
дыхь имфемъь и въ примфрахъ: лижала, симнаццати, ни рас, 
Ликсандрушка, Аликсандравну; павсигда; дивитнадцати, праижзжа- 
ить, ни заижжаить, нарижаица; можеть быть, также: ли’жала, 
плясать, нари’жалася, атвиязалси ‘). 

Но рядомъ съ этими примфрами ещё больше прим®ровъ съ а въ 
томъ же положени: ня спала, па бядрам, ляжала, слязами, етякла, 
чирняца, дяжа, збяжал, твята, пряжжая, сустрявая, пруяжжал, 
узьяжжал, плясать, вытрясать; быть можеть, также примфры съ 
ия. 

Передъ гласными изъ старыхъ е, ®, % чаще-—и; примры: 
передь о, е изв ©: за либётками, либёдушку, тирём, зилёнаю, у 
либёдушки, сиребриная, ус16?), памиреть, ]ичмень; мине, тибе, 

1) Въ „усмихаица“ старое . 

2) См. выше, стр. 75, примёч. 1. 


0 


сибе; 1е1ед5 е изь 5: сирьдечуша, к сирьдечьку; иередь %: вилЪли, 
лилЪить ), Ликсфюшку, Аликевй, Аликсжя, тибЪ, ни дфлана. 

Но есть прим$ры на @, которые трудно объяснять, какъ 
опечатки или ошибки записывателя: иередз о, е изв е: ня весила, ат 
тярём, зялёнинькяй, плятб, дявчёначька, стряльнёть; 7ередь о, е 
35 ©: чиряс тёмнинькяй, ]ичмянёчку; 7иередз ъ: ня мфшана, ня 
тВшана, тирям$, Пятреявич, Пятреюшка, Пятреявичя. 

Изъ этихъ прим$ровъь можно выдзлить примфры съ отрица- 
немъ и предлогомъ черезъ, занимающие особое положене. Но и 
за вычетомъ этихъь примВровь остаётся достаточно для того, чтобы 
говорить объ отражен въ говор различныхь типовъ дисеимиля- 
тивнаго яканья. Примфры же съ а передъ слогомъ съ @& указы- 
вать на вяе говора, съ ум$ренно-диссимилятивнымъ яканъемъ. 


49. Орловская %., Маловрханельскй у., с. Карташевка 
(с.-в.-р. прогр. МДЕК 150). 


Посл м примфровъ нфтъ. 

Посл твёрдыхъ шипящихъ & въ примфрахъ передъ слогомъ 
съ а поелВ твёрдыхъ, у, ы, и, о изъ е, ю: жалаль, шалун, жаны, 
шалить, лошадьё, чижалЪй. 

ы (и) въ одномъ примфрЪ передъ слогомъ съ 2: жилЪть. 

Выяснить, какому принципу подчиняется въ говор произ- 


ношене гласныхъ 1-го предударнаго слога посл твёрдыхъ шипя- 
щихъ, изъ приведённыхь примфровъь нельзя. Возможно, что 
„лошадьё“ —нефонетически записанный примзръ (онъ представля- 
етъ отвФть на вопросъ объ употреблени имёнъ собирательныхь); 
въ такомъ случаЪ остаётся неизв8стнымъ, какъ произносятея 
гласныя послЗ твёрдыхъь шипящихъ въ слог передъ слогомъ съ 
а поел мягкихъ и съ гласными изъ старыхъ е, в. 

Посл ч является а передь слогомъ съ 0 изъ ъ, 9, ы: ручай- 
&бм, чайкю, чатыри, часы; примфровъ на гласныя передъ слогомъ 
съ; о старымъ и сь и нить. 

и-—передъ слогомь съ %: почирнВй; примфровъ на гласныя 
передъ слотомъь съ @ и гласными изъ старыхъ е, 6 ить. 

ПослВ мягкихь неслоговыхь звуковъ & передъ слогомъ съ 0 
(изъ старыхь о, ъ), У, ы, и; примфры: иередь о старыма: сяло, 
помяло, висяло, зиляной (косв. пад. ж. р.); иередь 0 изё в: биря- 
жок, пясок, пяшком; 2ередь у: вяду, нясуть, сямью, дирявушка, 
бирягу, на вярьху, пряду; ие0едз ы: к сястры, симярых; иереде и: 
памярли, пяти, дисяти. 


т) Ср. Л. Васильевь. Гласные... въ Обоянскомъ гов., стр. 343. 


1 


и передъ слогомъ съ а и гласными изъ старыхь е, ь, 
примфры: 1. иере05 а: вила, принисла, диньга, гимна, рика, бижалть, 
зализать, высиваль, выгрибаль, уйижжать, питак, принила, узила; 
2. вилять, пичать, минять; 9ередь 0, е изз в: дишовай, пичёнка, 
видёшь, видёть, видём, видёгя, пикёшь, тикёть, биригёшь; мине, 
тибе, сибе; 76605 е`изз 5: силизвнь; иередз ть: глид®ть. 

Исключеше: @ передь слогомъь съ а: висялй; вфроятно, это 
описка. 


50. Орловская %., Мценск у., с. Оторожевое (ак. прогр. 
188, Будде, Туль.-Орл.). 


Посл и—а въ слогБ передь и: ацанить, и въ слогв пе- 
редъ %: цылЪй; передъ слогомъ съ 0 изъ #—а иы: царьковный и 
цырковный (протр). 

ПослЪ твердыхь шипящихь @ передь слогомъ съ 9, о (ста- 
рымъ и изъ 5), и: жалудок, жалтуха, шалун, чижало, шастой, 
жанился, пашаница. , 

ы (и) передъ мягкими согласными при слЗдующихъ за ними 
гласныхь е (старомъ и изъ и), 1, а: пошывеливай, лаптыдей, жы- 
лЬть, лашидям (прогр.). 

Передъ твёрдыми согласными со слёдующимь а— колебаше: 
а: жана, кружава, шаршавый (протр.), повлишавал (Будде); ы: 
жыгна, кружива и кружува (протр.). 

ПослВ ч—только два примфра съ а: передъь слотомъ съ ы 
и а: часы (прогр.), нъчявал (Будде). Послфдый примвръ проти- 
вор$чить принципу диссим. яканья. 

Поелв мягкихъ неслоговыхь звуковъ а передъ слогомъ съ 
о (старымъ и изъ ъ, ы), ум, и: перед о старыме: вяслб, сядло, 
сирябро, виртяно, слязой, сляпова, ‘дялов (протр.); вясной, яво 
(Будде); лередз 0 изв в, ы: вшыстяром, сядой, мясной, святой, итер- 
стяной (прогр.); съвякровья, вадяной (Будде); передз у: нясу, пля- 
ту, в тиряму, дирявушка, на бирягу, бирягуть; гряшу, в лясу, 
гряху, в пяску, бягуть, пирвярнуть (прогр.), яму, к вянцу, на 
сяннуя (Будде); хередь ы: ня зым (прогр.); передз и (и передъ 
ы послВ шипящихъ): вялик, вяди, ляжыть, на, мяжи, пирвязи, сля- 
зинва; гряшить, гряхи, полячить; дисяти (прогр.); нъбяритя, ля- 
чили, рибятишки (Будде). _ 

и передъ слогомъ съ а, гласными изъ стараго е, и съ »: 
перед а: 1) висна, систра, сирида, висила; слиза; рика, стина, 
гриха, лиса, бигать; свитая, питнадцать, плисаль, питак, двитнал- 
цать, шерстиная (прогр.); 2) йидять, менй (Будде); передз зла- 
сными ‘из е ‘старало: бирёть, бирём, нисёш, у мине, у тибе, за 


= 06 — 


сибе, биригёш, павирнётца прогр.; у себе, либёдушка, У мене, 
де, ишшо (Будде); иередз ю: нивёста, систрЪ, рикЪ, увиздф, сибЪ, 
тибЪ, глидфть (прогр.). 

Исключения. а передъ слогомъ съ а: ляжаёла, ня стали, 
ръеплятаить (Будде). Въ виду того, что у Будде нЪть ни 
одного прим$ра на и передъ твёрдыми согласными при слФдую- 
щемъ 4, можно думаль, что женщина изъ с, Сторожевого, отъ ко- 
торой записываль Будде, говорила нЪсколько иначе, чВмъ дру- 
ге крестьяне того-же села. . 

и перед о старым: висной, сидло, сиводни, пиривоз, маиво, 
тваиво, гниздо (прогр); евб, лебнькя (Будде); перед 0 за з: 
питьсот (прогр.), лисочик (Будде); лередз 9: висну, паднису, слизу, 
писку (прогр.); %60е0з ы: ни выживить (Будде); ередз и: ни ви- 
дють (Будде). 

Изъ этихь исключей особнякомъ стоять примвры съ отри- 
цанемъ, которое употребляется здЪсь вообще въ форм „ни“ не- 
зависимо оть положев1я, съ приставкой „пере“-, а также м%ето- 
имения его, моего, твоего. ТВмъ не мене остаётся нзеколько слу- 
чаевь съ и передъ твёрдыми согласными, указывающихь на вия- 
ще какого-то икающаго говора. 


51. Орловскаяз., Карачевскй у., д. Мокрая (Будде, Тул.-Орл.). 


Запись очень мала и примфровъ недостаточно. 

‚ Посл ц и твёрдыхь шипящихъ примвровъ нЪтъ. 

Посл ими мяткаго одинъ примвръь съ а передъ`слогомъ съ 
0: зашшякочить. 

Посл мягкихь неслоговыхьъ звуковъ примфры съ а передъ 
слогомъ съ о (изъ старыхь о, ъ), е поел твёрдыхъ (изъ мы), и: 
а) на сяло, висяло, 0) съвакроуья, в) сталяноя, г) бягиш, пра- 
Сяки. 

ПримЪры съ и передъ слогомъ съ а и гласными изъ е, № 
старыле перед : 1. ни найдуть, 2. ни летай, цьвитка, 3. дися- 
тай, к виньчянью; 76едз 0,.6 из5 е: мине, визЪфть, 16"), типеть, 
зилёная, привизЪть, цьвитвть; 72ередь %: бис пЪеьни, билЪИ. 

ПримБровь на гласныя передъ слотомъ съ 9, м и гласными 
изъ стараго ® нзть. 

Исключеня: а передъ слотомъ съ @ послф твёрдыхъ: па 
лясам; 
% передъ слогомъ съ 0, ы: бис полымя, ни крыетцй. 

Примфры съ «—въ предлогв безъ и въ отрицаи занимають 
особое положеше. Прим$ръ па лясам, въ которомъ я не склоненъ 


1) См. выше, стр. 75, прим. 1. 


и = 


видфть опечатку или описку, можно объяснять вмявемъ говоровЪ 
съ умБренно-диссимил. яканьемъ. 
Видоизмнен!е того-же типа представляегь яканье и въ сл- 


4 


дующемъ говор, повидимому, по происхожденю б.-р. 


52. Орловская *, Брянск у., с. Троиикое (ак. прогр. 259). 


Указашй на диссимилятивное аканье н®тъ, но въ начал сло- 
ва передъ слогомъ съ @ можеть быть и 4: апять, адна, атнял, и 
и: ина, ипять, идна. 

ПримЪровъ на гласныя послВ 4 нЪть. 

Посл твёрдыхь шипящихь примфры только съ а: иереде а: 
жана, 72ередз д спизрыма: чижало, жаною, ередь о изь ы: шаетой, 
71605 т: жан%, иередз 9: жалудак. 

ПослВ ч—одинъ примръ съ а передъ твёрдой шипящей со 
слдующимь о изъ е: чяжёлый, и одинъ—съ и передъ мягкой со- 
гласной со сл$д. а: чиряпаль. 

ПоелВ мягкихъ неслотовыхъ звуковъ @& передъ слогомъ съ 0 
(старымъ и изъ ъ, ы), 9, ы, и: лередз о старымо: сяло, вяело, ня- 
бось, нямнога, Ягорй, пирявоз, маяго, усяго; дялов, мястов; ие- 
2605 0 из5 5, м: вшестяром, мясной; иередь 9: плятуха, Дяену, 
Пятрух, тявуть, плятуть; панясу, дирявушка, усяму; пятух, в 
пяску, бягуть; 0ередь ы: нязым, с сиряды, вряды, сляпыи;. 60605 
и: няситя, на зямли, в сямъи, тряпишник; пляшивый, изъ раки; 
палячить, яйц (и ейц), атвяжись, дисяти. 

и передъ слогомъ съ а: сирида, пятьдисйт; кристьяни; в ри- 
чах, бигать, взила, визаль, питак, на Овитках, дивитнадцать. 

Передь слогомъ съ гласными изъ стараго е и% является % 
передь мягкими согласными и @ передъ шипящими (послфднее 
относится только къ гласнымъ передъ слогомъ съ гласными изъ 
стараго е, но прим$ровъ вродз ‚на межЬ“ ит. п. въ записи `нЪтъ): 

и: передь зласными изь стараю е: дирёсся, иё, тикёш, 
диревня, титерька, тибе, тикеть, биреть, диривенск1й; иередз %: у 
систр%, ат Диснф, тилЪгу, на виснф, ни лёзь, из рикф, смилЪй. 

а: дяшёвши, изъ ячменю, дяшевли. 

Прим$ръь „из ячменю“, быть можеть, указываеть на срав- 
нительную твёрдость ч, если здЪсь не случайная ошибка, записы- 
вателя или корректора. 

Неясно я въ „дисятеми“ и и въ „пичкур“. Въ обоихъ слу- 
чаяхь можно думать объ опечалкахь (въ первомъ случав—вм%- 
сто „дисятьми“). 

Написаше „еиц“, повидимому, указываеть на произноше- 
н1е съ с, если не съ и. 


Н. Н. Дурново. : 


58. Тульская ь, Крапивенскй у., 9. Мальнга (Будде, Тул.) 


На гласныя посл у примФровъь нЪть. 

На гласныя посл твердыхь шипящихь—одинъ примфръ съ 
ы передь е изъ и: лашыдей; примфръ одинаково возможень и 
при диссим. и при умр.-диссим. и при умЪр. яканьф. 

На гласныя посл ч прим$ровъ нЪтъ. 

Послв мягкихь &  передъ о (изъ старыхь о, 5), 9, ы, и; 
примфры: лередз о старым»: пра Ягорья, ня успомню, Пятроу; 
‘передь о из 5: сляпой, пясочик; иередз у: бяруть; ред ы: бяжыть, 
сляпыи, прабяжыть; иередз и: явились. 

и (©) передъ слогомъ съ а, е (старымъ), %; прим$ры: 26760 а: 
стрела, падиваиш, Димъяна; передь в старыме: па, диревни; 76605 
%: нивЪсту. 

Исключеше: « передъ слогомъ съ а: пъяжжаням. 

Въ виду незначительнаго количества, прим$ровъ трудно ска- 
зать, насколько можно по нимъ характеризовать аканье въ говорЪ 
д. -Малынки. Отмфтимъ наприм®ръ, что на положени передъ %, 
в, Ъ% только по одному прим$ру, причемъ въ „явились“ легко 
могла быть опечатка, а „нивЪсту“—не доказательный примЪръ, 
такь вакъ начальное „ни-“ могло отожествитьея съ отрицашемъ 
и имфть особую судьбу. 


г. убиздринскй тит. 


54. Калужская %., „Киздринскай у., рядъ селей, говоръ ко- 
торыхъ изученъь ДА. И. Никольскимъ (РФВ., т. 45 и 46). 


Вь сожалВн!юо, изъ работы Никольскаго, благодаря отсутствию 
приложенй, не видно, къ какимъ мфстностямъ относятся приво- ` 
димые имъ примёры, и принадлежать ли немномя указываемыя 
имъ отступленя оть обычныхь изм5 нев! предударныхь гласных 
всВмъ изученнымь имъ говорамъ или только немногимъ, отмЁчен- 
нымъ у Никольскаго №№ 1 Тер., 2, 33, 101, 106, 112. Кром% 
того, благодаря тому, что Никольевй говорить только объ изм%- 
нетяхъ звуковъ и не говорить о сохранеши ихъ, остаётся неясной 
судьба & посяЪ мягкихь въ предударномъ слогф. Хотя онъ гово- 
рить только объ измненш этого @ въ 4 (изъ примфровь 3 передъ 
слогомъ съ а и 5—передъ елогомъ.еъ гласными средняго подъ- 
6ма), несомн$нно, что оно имфло ту же судьбу, что и безударныя 
е и ъ и что примбры съ и передь гласными средняго подъёма 
принадлежать говору тВхъ селен, въ которыхь и вь томь же 
положеши и на мфетВ гласныхъ е, . 


Аканье говоровъ ЧЖиздринскаго у.—диссимилятивное. 

Посл и прим$ръ только одинъ съ а: поцалуй. 

ПослЪ твёрдыхь шипящихъ примфровъь недостаточно: @ въ 
прим5рахъ передъ слогомъ съ о (изъ 0, м), %, и: шалковинь- 
кей, пашано, аржаной, сужалЪй, жанилси, шасьти, амшаник, па- 
шанишнай; 

ы передь слогомъ съ @: жына, жыра. 

Неизв$стно, насколько распространены, но вфроятно очень 
р%дки случаи съ ы не передь а: лашыди. 

Рядомъ съ м передъь а Никольсый пишеть тавъ-же а: жана, 
жанат, жара. 

Посл ч, по Никольскому, измфнев!я т%-же, что и посл 
другихь мягкихъ. Въ прим5рахъ—а передъ елотомъ съ 0, % клю- 
чавой, чарнильницы; другихъ примфровъ нфтъ. 

Посл мягкихъь неслоговыхь звуковь @ передъ слогомъ со 
всзми гласными верхняго и средняго подъёма: еред5 о старым: 
1. ня пой, нямношка; 2. вясною, Ягор, няго, сяло, Фядоту, зи- 
ляном, усяго; приняволил; дялоу; чирьвячкоу; 760605 0 из в: 
сьвякор, либядочки, лянок; вядром, сь вянком, пясок, гнядой, 
цьвяточяк; 76605 у: ня буду, нябуть, вядуть, панясу, дряхву, ся- 
дую, сякуть; 76605 ы: ня ты ль, ня стыдна; ередз и: ня видна, 
сястрицы, вяличиства, бяритя, висялилися, принясите*, пирьсялить, 
блястить, навясьтила, застрялил, надялил, пумясьтитись, напрядитя; 
перед» о, е изз старало е: пярбчали, сплятем, дяреуни, бяреть, 
мяне, тябе, сябе, бярёза, ляпёшик, вясёлинькай, на бярёзя; 0ередз 
0, © из8 ®, и: дятей, пиряхрёсьтитца; мясьтечку; иередь №: няв*- 
стушка, нядфлю, ня сЪй, сялв, вялЪл, нявЪжа, нядфль, палятёл, 
палятвли; сьтярьшвл; бядьнёюцщия, забял$лися. 

% только передъ слогомъ съ а: пичаль, па пличам, нищастья, 
пичалься, лижала, дивятая, рибята, лижал, диньгами; зилиная, 
пидьдисят; зьм1я; била, бида, лисами, дилами, двинацыти, пирь- 
винчалея, пасавитайтя, альвичаить; питнатцать, снарижаить, рас- 
парижаисься. 

Исключевя, именно а передъ слогомъ съ @& съ одной стороны 
и и передъь елогомъ съ гласными средняго и нижняго подъёма по 
словамъ Никольскаго р$дки. Прим$ры: & иереде а: надявать, кля- 
цами, привязал; % 0ередь о ‘изз ъ, м: лисочик, мисной, свитой; 
перед 0, е 35 6: мине, видёть, напирёт, видьметь, чижолая, съви- 
щеник; 76605 0 из 5: зитёк; иередз 15: вилфли, нивЪстки, глидть. 
Остальные встрёчаюниеся у Никольскато прим®ры еъ предудар- 


НЫМЪ %# ВЗЯТЫ ИЗЪ мфщанскихь икающихЪъ товоровъ. 
7 


ИЕ орать пики 


| 
| 
Н 
Г 
7 


— 100 — 


55. Калужскаял., „Киздринский у., с. Бутчино (ю.-в.-р., прогр. 
МДК. 95.) 


Аканье диссимилятивное. 

Посл и является а передъ слогомъ съ о (старымъ), у, и: 
цалковай, цалую, цанить, прыцадил; мы передъ слогомъ съ а, т: 
цыпами, цыря, цылЪй. Произношене цылЪй стоить въ нЪкоторомъ 
противор$ и съ произношенемъ гласныхъ посл мягкихъ. 

ПослВ твёрдыхь шипящихь @ передъь слогомъ съ о (изъ ы), 
у, и: шастой, жалудак, щасливай; и передъ слогомъ съ а: жылан- 
най, шыгать; передъ слогомъ съ %— а: чижалЪй, м: жылЪЬть. 

Посл ч—а передъ слотомъ съ о (изъ ъ), 9, 1: чапочка, 
почарпнуть, пычарня; % (52) передъ слогомъ съ а: чирна, в чыпях. 

Посл мягкихъ @ передъ слотомъ съ о (изъ о, ъ, ы), У, ы, 
и и гласными изъ старыхь е, ® ъ; примфры: иередь о ста- 
Фымё: сяло, по“мяло, висяло; иередь 0 изз 9, ы: зиляной, пясок, 
пяшком, примяком; 7еред у: вяду, пынясу, бирягу, дирявушка, 
на биряжку; зывярнуть; у пяску, смяютея; пряду, лягушка, 
ныпрядуть; 7еред$ м: симярых, бяды; мередз и: няси, у пячи, 
пяти, дисяти; 76едз 0, е из е: вядеть, зялёный, вядеш, вядем, 
вядетя, дяшовай, яшшо; 7ере0з 0, е изз ®: биряжок, ситазень, 
вядерный; иередь 1%: сястрЪ, тямнЪть, зыблястВл, в гняздЪ, гляд6ть. 

и передь слогомъ съ а: 1. вила, нисла, пичать; принисла 
бирижка; тимна; рика, твитами, зылизать, высивать, выгрибаль, 
уижжаль; питак, плисала; 2. вилять, дисятай, зимля, ‘пытирять; 
минять, сумятса. 

Исключешя. Примфровъ на а передь слотомъ съ а нЪть; и 
передъ слогомъ: съ е старымъ и %: видеть (примфръ сомнительный, 
такъ какъ данъ въ видЪ подчоркиванья напечатаннато въ програм- 
м%),›1е, забластЪл, нивфетыю. Въ форм® „1е“ могло явиться $ 
подъ` вмяшемъ особаго положешя мЪстоимешя въ |рЪчи; въ 
„заблиствль“— бфлоруссизмъ (›ли“ изъ 4 слоговото); въ такомъ 
случаВ не совсмъ яснымъ становится произношене „зыбляст®л“; 
возможно, что существуютъ въ. говор оба произношетя, причомъ 
второе можно объяснить вшявемъ какого-нибудь ю.-в.-р. говора 
съ произношенемъ „блястить“ и т. п.; въ „нивстыю“ начальное 
не“ могло быть принято за отрицане. 


56. Еурская %., Путивльский у., с. Козино (Халанскай). 


Посл у—ч въ одномъ примЪрЪ: поцилуиш. 
Посл твёрдыхь шипящихъ—0; примзры—передъ слотомъ 
с а, о (старымъ и изъ ъ), 9, ы, и, тласными изъ старых е, в, %: 


ор 


м — 


кана, ни жаналай, шатра, чижала, ни шалайся; дазккавой; О 


`жанушка; жаны; чижалёхунька, шалёвки; шатёрцу, шабеляк; 


шшадёр; в ришал$; пшаница, пшаницаю, пшаницы, ни жанися, 
жанився, жанити, жанитца, жанись. 

Послф ч—а передъ слогомъ съ о старымъ, у ы, и и гла- 
еными изъ стараго е; примЪры: леред» 0: чято, чяботы, чярвону, 
чярвона, случалося; иередь 9: частуй, к вичару, пачярпнула, перед 
ы: чатыри, чяшытя; 6редз и: чаришания; сюда же: счясливал; 
перед» о из е: читвёртаю, чярёд, чятвёртай, чятьвёртая, вичаре- 
хунька, чячётушки. 

и передъ слогомъ съ @: чисала, начивал, разчисав, разчисала, 
вучирявага, ачизаить, чирчатая. 

Однако есть прим$ры на и передъ о изъ ъ, /, и: чилом, 
чиму, чиши и на а передъ слотомь съ @: пчяла, начавати 

Посл мягкихь неслотовыхь звуковъ: 

а передь слогомъ съ о (изъ о, ъ, ы), е, посл твёрдыхъ, у, 
ы, и и гласными изъ старыхъ 6, в %; примфры: переда о ста- 
рым: яго, в Пятрову, нямношка, нямножичка, да Пятрова, вся- 
го, зялов, мядоваю, ня хочить, мяло, за сястрою, няволю, ня гос- 
ти, в няволи, пяро, ня водна, ня воднага, ня пойдить, ня полить, 
нямнога; завидяно, даляко, сваяго, маяго, зилянога, камянноя, в 
камяннбм, памяло, пиряходички, пиряходичкам; пярвой, слязою, 
дяньков; тняздо, рякою, з бялога; иередь о из 5, ы: свякор, ня 
горкайтя, свякровьи, ня сон, в тирямочку, зиляной; лянок; цвя- 
точик, цвяток, вянок, вяночив, цвяточки, вяночки, сняжком, па 
цвяточку, е-паяздом, бялой, пяском; святой, лавяной; тередё в 0- 
съ твёрдых: а Съвятэй; передь у: 1. яму, ня будуть, лятучи, 
сястру;, бяруть, на ляту, нясуть, пякутца, ня будить, мяжу, ня 
пуегить, ня будим, свякрухи, вязуть, ня будуть, свякруху, В Свя- 
крушиньки, ня буду, напяку, павязу, сваяму, зиляную, заплятуть, 
падбяру, в тиряму, набяруся, панясу; увярну; стяну, пяску, пал 
сяку, патсяку, пасяжу; заглянув; 2. зямлю, на плячю, ня любють, 
няйдуть, зямчюжная; ни взвисялю, палячу, виряю; разслязю, свя- 
чу, смяютца; дячку, зязюличка; 7660» ы: [явы], ня вытканаи, ся- 
стры, на мяжи, ляжить; чирямышничик, зиляный, висялыи, камян- 
ный, виеялы, пиряплыли, зиляны, зиляным, камяным; лясы, на 
бялых, спяшить; йистрянцы, альляныи, привяжи; перед» и: ядиная, 
рятивая, ядинага, рятивага, вялить, пляти, на сями, бяритя, ляли, 

вяликая, бяри, лятиш, у пячи, да т, нямилай, ня видная, 
сястрицы, вяликаму, ни бяри, сястрица, сястрицу, вялик, стялитя, 
пяриначку, вялику; взвисяли, панясли, сиряди, палятим, сабяри- 
тися, либядин, павяли, шивялина, пиляницу, пахмялитца, либяди, 


а 


0 


привязли, гривязинал, палятитя; Хряститиль, хрястилася, бряш- 
шить, цвяли, ни разелязиш; съяси, бягиш, дятину") сядить?), 
сякитя, ‘сядиш”), бялитца, стрялицы, дявицы, бягить, дяви- 
шничик, дявицаю, ни дявичй, дятина”), святлицы, дявица, рячи- 
цаю, ряки, бялила, дявичьи, дявишничку, за дявичаю, тнНявити, Па, 
дявичьим, бялилы; асвяти, застрялить, асвятися, наквятила, пабя- 
див, пабядила, пасяди”), привятить; святитиля, святитиль, рябина, 
рябинушка, на рябинушки, скляницы, княгинначку, княгиня“ю; 
пагляди, дивяти, чилядин, пралянися, паглядитя, напряди, раз- 
глядитися; 76едз о, е изз старо е: лниёшку, кы вяфеюшки, 
бярёза, бярёзушка, в вячёр, бярёзу, к бярёзи, Сямёнавна, зялё- 
ната, зялёнаму, зялёнай, сяребриная, тярём, зялёнаи ‚. сялезьнюшка, 
сялезьнюшки, ня пъеть, ни вясёл, лябётка, па сярёдачки, вядеть, 
вячере!ю, зялёная, зялёнам, рямённаи, вяселья, вясёлая, вясёлай, 
ня весила, лябёдушку, лябёдушки, лябёдушка, ня весяла, в дяревни, 
ни бяреть, па вяреюшку, сяребринага, ня свёв, тяремья, вясёлинь- 
кай, вячерничку, лялёшуньки; утячёть, пиряиёлкаю, пасярёл, на- 
пярёд, черяз зелян, падбя“реть, павядеть, пиряпёвлушка, завядеть; 
мяньшога; бяднёшинька, дявчёначка, дяверья, дявчёнка, бялётунька, 
в тиляжонку; ясмён, и’смёната, ясмёна (2), и’емёныей; передз о, в 
138 &, и: ня бей, ня пей, в сямейки, силязень, пирявейся, силя- 
зенюшка, черяз тестяв, карянёчик, дивярёчкам, би‘ряжочку, биря- 
жочкам; сярдечушка, сярдечка, пярстнёчик, сярдечнай, дянёк; 
мястечка, тняздечка, за нямецкаю, сяренькая, бяленька, вядерцы; 
передь 15: вял$нью, нядфли, ня вр®ика, нядфлю, нявфстушка, ня- 
дфль, вялфв, нявфстушак, нявЪстушки, лятфла, ня вмфла, лятЪти, 
ня Фдуть, ня сть, лятЪть, ня гн%вайтясь, ня вмзю, ня см%ю, 
бясЪда, ня’вздав, ня гнфвайся, бяз вЪтру, бяз дфла, ня к дёлу, 
па бясфдам, ня вЪяли, ня вфрю; палятфли, панядфлка, узлатВти, 
прилятВв, палятёла, пирябЪг, залят$ла, пиря$ханы, ‘зилянЪтца; 
трямфти, бряшииФти; рук, сядЪла”), на ряц%, в паяздЪ, анямЗли, 
пасядзла (обычно это слово съ и); паглядЪти, глядёли. 

а передь слогомъ съ а р?Ъдко: 1. ня тая, ня жаль, ня плачь- 
тя, ня плакать, ня” знав; сяла, еястра, няправда, [лна]°), Ляксан- 
друшка, няхай, змяталася; висялйя, зиляная, зиляна, висяла, уз- 
мяталася, прилятав, вримяна; дяржали; бягаль, пабягать, саяжжа- 


1) Здесь или старое % или, если считаль измёнен!е „дЪтина“ въ „дитина“ 
0-р., @ по аналотит съ % въ „дти“. Ср. выше 81, прим. 1. 

?)ВЪ „сядишь“, „сядить“ могло сохраниться старое 1 (ср. ст.-ел. сфдиши 
и пр.). , 

3) Если здфеь „я“ по аналоми съ косв. пад. 


— 103 — 
лися, расстряватца, пабягав; з дякамы, взяла, за пятак, взята; 2. 
вялять (3 раза), пячали, висялятца; вярьха (2 раза); вянчалась. 

% обычно только передъ слогомъ съ а: 1. йина, ни взнаить, 
Ликсандравага, Ликсандрав, Ликсандрушка, литаить, ни в час, ни 
жаласлив, Стипанушка, литала, ни наша, Играхвавна, нима, ни 
так, ина, литав, слитаю, ни рана, систра, ни станить, ни знаю, 
ни стану, ни знала, ни нас, висла, Отипан,‘ня” знав, Ликсандр, 
ни на вик, снисла, лижать, Ликсандравы, © сила, да сила, ни 
спала, ни плачь, нихай, литають, низнамаи, ни в вапий, ни впа- 
рили; прилитаиш, пириплакалася, зилиная, атлитаить, ни далита- 
ить, взваивати, налитали, аблитаить, прилитали, падлитаить, звал 
ивавши, зваивали, шиибитали, палижаль; вирстах, всигда, диржа-. 
ла, зацьвила, авсица; ни дримав, па рикам, винка, дримала, би- 
жали, цвитамы; [зацвитав, разцвитав, зацвитаить]’), паспиваить, 
алъижжаить, разсивала, найижжала, абъижжаить, асвилипала, падь- 
ижжаить, паижжаить, ни заижижаить, пабижав; у в интарная, пли- 
сала, свизала, свизал, панила, абнила, запри°гали, заглидаить, за- 
пригать; 2. нивилять, пичялитца, пичаль, ни пичялься, тиряти, дися- 
цкай, ни взяли, в нисчаснай, пичали; запичалилея, патиряла, 
парастиряли,. либидяюшка, либидятину, либидямы, Амильянушка; 
пирстнях; Йидять, стриляв, стриляить, сидять”), к винчанью, свин- 
чали, [насумлялась] °), сустричаим, паминялися. 

Передъ слогомъ съ другими гласными % р$дко: иередз о ста- 
рымо: [ва тисовай |“), бизпроснай, биз просу, ни дорга, чири®е поля; 
па тимном, слизою, свитому; 767едз у посмь 1твёрдыхз: ни 0бу- 
дить, ни будуть, пириузданы; падиржу; лису (=лЪсу, м$етв. ед..); 
завикую; привижу; 7660 у посль маил: зимчюжнаи, приличу; 
перед м: ни‘выбъить, трипипыть; 6редз и: нимилай, ни кликнувся, 
ни миламу, набири, сабиритися; сгрилицами, у дя“вишничик, сниги, 
застрилить, присвитица, засвитилася; 2ее05 0, е из стараю е: 
мине, в зилёнаю, вичёр, тибе, все, ийе °), сибе, ничёсанай, зи- 
лёнай, зилёнинькая, ни зелина, типерь, на сиребринам, зилёната, 
пасирёд, налитВла, падбятреть; в васкрисенья; и“смёныей, и*см6- 
нага; иередь 0, е из ®: сирёжички, ни вдбржили, вирибейка, вир- 


1) Здфеь и старое. 

*) и скорфе всего изъ %, ср. въ томъ же говорф сядиш, сядить, пасяди, 
сядфла, стр. 103. 

3) Здфеь и старое, которое должно было сохраниться въ 0.-р., а въ ю.-в.-р. 
должно было совпасть съ е. 

*) См. выше, стр. 78—79. 

5) (м. выше, етр. 75, прим. 1. 


— 104 — 


тены, свитёл, силизенюшка; 76ед5 %: ни Фдь, ня" вздав, чири®з 
л№с, налитЪла, извинфти, рицф. 

Какъ мы видимъ, въ значительномъ большинств$ случаевь 
диссимилятивный принципъ выдержанъ и при’ этомъ даже въ слу- 
чаяхъ съ отрицашемъ, съ приставкой пере- и предлогами безъ и 
черезъ, гдё въ положени передъ слогомъ съ а преобладаеть про- 
изношене съ и, а въ положени передь другими гласными—про- 
изношене съ а. Въ уклонешяхь оть диссимилятивнато яканья 
Жиздринскаго типа, обнимающихь не болЪе 15°], веБхь случаевъ 
(повторешя не принимаю во вниман!е), трудно подмЪтить опре- 
дфлённую систему, потому-что какъ а, такь и и является передъ 
слогомъ съ различными гласными и притомъ почти одинаково, 
какь передъ твёрдыми, такъ и передъ мягкими неслоговыми зву- 
ками. Можно впрочемъ замфтить, что наибольшее количество укло- 
‚ней падаеть на произношене а въ положени передъ слотомъ 
съ а (сяла, сястра, зилянёя, вялять и пр.), притомъ главнымъ 0б- 
разомъ-—передъ твёрдою согласною (28 случаевъ изъ 33, не счи- 
тая повторен!й); число прим$ровъ съ а передъ слогомъ съ а, само 
по себ довольно значительное, составляеть приблизительно (безъ 
повторен!) 23°], всЪхь случаевъ съ гласными изъ старыхь ©, &, № 
въ этомь положенш. На слфдующемь мЪстВ стоять гласныя въ 
положен передъ слогомъ со старыми е и ь, т.е. какъ разъ въ 
томъ положени, въ которомъ вс остальные типы диссимилятив- 
наго яканья (кромф Жиздринскаго) представляютъ гласную и. Въ 
пфеняхь с. Козина рядомъ съ преобладающимь @& въ этомъ поло- 
жевш является также % въ 93 случаяхъ (не считая повторений и 
написав вродф и”смёнага, падбя"реть) изъ 105, что составляетъ 
съ небольшимъ 27 впрочемъь изъ этихъ случаевь-—5 случаевъ 
съ и въ м%стоимешяхъ минб, тибб, сибб, вс16, ийб и ОДиНЪ ВЪ 
нарфчи типерь. Въ остальныхь положевяхъ уклоненя отъ дисси- 
милятивнало яканья Жиздринскаго типа чрезвычайно р$дки. Въ 
случаяхъ съ и передъ слогомъ съ ударяемыми гласными изъ старыхъ 
е, в можно бы видёть елфды или вмяв!е диссим. яканья нежиз- 
дринскаго типа; въ остальныхь случаяхь можно говорить вообще 
о вмяни другихъ типовъ яканья, вызвавшемъ тавя колебаня въ 
произношенш, которыя не указываютъ опредфлённо на свой исто- 
чникъ. Именно, подъ вмянемъ возникшаго чередовая @ и % въ 
одномъ' положенши (наприм. передъ твёрдыми согласными въ слог 
передъь & или передь мягкими согласными въ слогз передъ е) воз- 
никало подобное чередоване и въ другомъ положеши. Слфдуеть 
имфть въ виду, что записи изъ с. Возина сдБланы Халанскимъ 
с0 словъь лицъ, вь говор которыхъ м5стное произношеве могло 


чу. 


я 


ЕЕ: 


ЕЕ 


ЕЕ 


6 


су 


| 
. 
| 
} 
| 


ЕЕ 


ЕЕ 


ЕЕ 


— 105 — 


быть невыдержанымь: это—жена дьякона и ея дочь, принадле- 
жапия очевидно къ боле культурному классу, и подруга дочери °), 
которая могла усвоить кое-что въ своемъ произношении у дочери 
дьякона. 


до Шировск тив. 
57. Курская %., Шировск у., с. Расховець (Халансв). 


Характеръ аканья въ говорв с. Расховца—см$шанный, съ 
сильнымь уклономъ въ сторону умренно-диссимилятивнаго яканья, 
но со сл®дами какого-то чистаго диссимилятивнаго типа, причомъ 
въ виду того, что передъ мягкими согласными, за которыми слЪ- 
дують гласныя изъ старыхь.е и ®, звукъ @ въ предударномъ сло- 
тЪ значительно рёже, чёмъ передъь такими мягкими согласвыми, 
за которыми слФ$дуеть старое ®, можно думать объ отражени въ 
этомъ говор такого диссимилятивнаго яканья, въ которомъ глас- 
ныя передъ слогомъ съ 2 измёнялись иначе, ч5мъ передъ слогомъ 
съе, ь Впрочемъ, въ виду недостаточности примфровъ такое по- 
ниман!е аканья с. Расховца необязательно. 

На гласныя посл у—два примфра, оба съ а, передъь сло- 
томъ съ ы и передь слотомъ съ 0 изъ е: цаны, пралцадёвши. 

Посл твёрдыхь шипящихъ @ передъь твёрдыми согласными 
со слфдующими а, 0 старымь, у, % и передъь мягкими со сл$ду- 
ющими 4, %, 0 изъ 5: жана, шалай; шалковая; жану; шатрЪ; жа- 
нилси, жани, жанил, ни жанись; жанЪ, жалфзушки, шачер. 

ы передь мягкими со слёдующимъ л: пожылЪй; примфрь про- 
тиворфчить приведённымь жанз и жалфзушки, но не противор$- 
чить обычнымъ типамъ диссимилятивнаго и ум$ренно-диссимиля- 
тивнато яканья. 

Посл ч—@ передь слогомъ съ 9, м, и ъио изъ старыхъ 
0, ъ: чяму, чятыри, пачали, пачярнфя, с чяво, чялнок; и передъ 
мяткими со слёдующими 4, о изъ е: кучирявая, чичётачик. Пе- 
редъ твёрдыми согласными со сл$дующимъ а—колебате: и: на- 
чивала, @: кучярё. 

Посл% остальныхь мягкихъ неслотовыхъ звуковъ @& передъ 
слогомъ съ о (изъ о, ъ), 9, ы, и: иередь о старымв: няво, няво- 
ли, сяло, яво, немношка; зиляноя, стюдяною, ваяводы, свалво, 
зилянова, ваявода, пиляною, слязою; 7еред5 0 из 5: лядочкам, 
лядок, на лядочку, хмялькбы, лядочик, пагрябочик, пагрябок, па- 
пялочик; витярочик, витярок; пясочик, лясочку, пясочкав, вянок, 
пясочки; 2ередь 9: ни тякуть, вяду, няскушна, яму, вядуть, ня 


') Халансмй, Нар. говв. №. г.; стр. 29. 


РАБ, 


ео мдонттеу, 


— 106 — 


тужа, бяруцца, к няму, вязу; усяму, пирярву, увяду, паднясу; 
завярнула; из лясу, бягучява; папляшу; ни мячю, пирабью, пас- 
тялю, свячу; иередз ы: ня стыдна; слязы; твяты, вятры; СВЯТЫМ; 
передь м изв и посль ц и шитящихв: ляжыть; кузняцы; бяжыть; 
передз и: сямипудавуя, сястрицы, ня мил, зямлицы, ни валить, 
зямй, спясивая; панясли, узвисялить, сабяритися, правяди, пиря- 
били; вярнись, слязьми; дятина, дятинушки, бялилы, пяски, пра- 
святила, пирмянилася; ни глядить, паглядитя, пагляди, дварянин, 
памяни, абъявилася. 

и передъ мягкими неслоговыми звуками со слфдующими д, 
е (изъ и) и гласными изъ етараго е: перед а: пичяль, дивятай, 
рибят; патиряла; дитям; адялица, разминяимси; 7ередь 0, е из 
старало е: у зилёнам, нисёть, висёламу, тирём, зилёнава, ишшо, 
зилёнай, сибе, тибе, мине, визёшь, пилёнки, бирёза, бирёски, 
визеть, у диревни, у вичеря, кримешички, йиб; черис зелян, пат- 
пирёт, пасирёт; смаётца; иередь е изз и: дитёй. 

Какъ видимъ, въ этомъ говор въ отрицани и предлогахь яв- 
ляются гласныя а, и въ зависимости оть положея, какь и въ 
другихъ случаяхъ. 

Исключения: и передъ слогомъ съ о старымъ въ отрицани: 
нимнога, низгодушка; и передъ мягкими во слфдующимъ у: усию, 
бизлюдья, 

а передъ о изъ с: залёнаю. : 

Передъ твёрдыми согласными со слфдующимъ а— колебане: 
чаще а: Ляксандрушка, смятанник, клявал, лятая, на, дрявах, сям- 
наццати, слягла, снясла, ня знала, ляжала, на Тярданя, пахля- 
бай, збирятай, биряга, зиляная; вдяржаль, слязами; бяжал, бя- 
жати, вятрами, бяжала; сылжижая, падявалася, пабяжал, пряжжая, 
падявал; пряла, алляная. Но иногда—и; Ликсандрушка, смитан- 
ку, ни мала, ни мать, вила, ни баба, низваная, ни звал, Алик- 
сандра, чирис бат; двинаццать; занилась, плисать; ср. выше на- 
чивала; правда, изъ 13 случаевь въ б—въ отрицанши и предлог 
и въ 2—вь имени Александръ, но въ аналогичныхъ. положеняхь 
передъ у, м, и только а, а передъ о только два прим®ра, съ и. 

Передъ слогомъ съ % тоже колебаше: и; ни т№сна, ни вЪ- 
рю, литЪл, ни вмю, бисфдушки, ни цфвачки, ни дЪвка, биз м- 
сица, ни вфздала; а: Пятреюшка, в бялЪ, Пятреявич, ня бфлая, 
Пятреивнай, пабялфя, пирамнисси, чиряз дфвушак. 

Передь слогомъ съ 0, е изъ ® примфры только на а: передь 
твердыми шипящими: биряжочкам, биряжочик, биряжочкав; передъ 
мягкими: дянёк, нямецкава. Изъ этихь примбровь а передь ж 
вызвано твёрдостью слдующей согласной, т.-е. т$ми же причинами, 


= 107 — 


какими и 4 передъ слогомъ съ а; вь остальныхь двухъ.примфрахъ 
4 врядъ ли слЗдуеть объяснять различями въ звукахъ е старомъ иб; 
здВсь, очевидно, @& такое же по происхождению, какъ и въ зялёнаю. 

Можеть быть, слФды того же чистаго диссимилятивнаго ти- 
па имфются и въ слВдующемь говорЪ, хотя недостатокъь примфровъ 
не позволяетъ этого утверждать навзрное. 


58. Тульская 1., Новосильской у., с. Пруды (Будде, Туль-Орл.) 


Посл твёрдыхь шипящихь прим$ръ только передъ твёрдой 
согласной, передь слогомъ съ ди съ ы; въ обоихь случаяхь—а; 
шапта]а, жалты. 

Посл$ ч примфры только передъ твёрдыми согласными, пе- 
редъ слогомъ съ о старымъ, у м; во вефхъ случаяхъ—а: ничято, 
пъчяму, У Чярнышни, чятыри. - 

ПослВ остальныхь мягкихъ согласныхъ а—передъ твёрдыми, 
передъ слотомъ съ о старымь (примфровъ на положее передь 
о изъ в нЪтЪ), 9, м, и передь мягкими, передь слотомъ съ № 
(только 2 примфра), и: иередз 0: ня водють, ня можна, Синя- 
хубнъуа, пиряходя, нъ святой; иередь`9: тянула; иередь ы: лы; 
передь %: нядфля, нядЪли; передь и: вялик, ня спитца, пяеки, 
пъясьникай. 

и—передъь мягкими, передь слогомъ съ 4 и гласными изъ 
е стараго: иередз а: ат миня, тибя, дивятъя, нильзя, иъгиряиш, 
стрильба; и6редз 0 ‘изз е: виеёлай; также передь е изь старало е: 
мин9; твёрдость н передъ е недавняго происхожденя. 

Передъ твёрдыми согласными со слфдующимъ 4— два примЪра, 
съ а: ня знаю, вязать, которые могутъ указываль на яканье умФр.- 
диссим., и два примфра съ е: легла, не! знаем; въ одномъ при- 
мврф, повидимому, слЗдуеть читаль тоже е: спфваим; можно ду- 
мать, что болфе обычнымъ для говора является произношене съ 
@ (въ вязать могла быть и опечатка). 

Исключен!е—е' передь слогомъ съ 4: пеньки, быть можеть 
указывающее на вшян!е икающаго или умренно-якающаго говора. 

Въ виду отсутетя примфровъ на тласныя передъ слогомъ 
съ 0 изъ с можно съ равнымъ правомъ относить яканье говора 
с. Прудовъ кь Обоянскому типу. Въ то-же время наличность толь- 
ко двухь примЪровъ, да и то въ одномъ слов на; положене пе- 
редь % не позволяеть ув$ренно говорить о различномъь ваяви 
6 стараго и % на предшествующий гласный звукъ. 

Въ слЗлующихь говорахъ яканье диссим., но матерьяла для 
отношенйя говоровъ къ тому или другому типу диссим. аканья 
недостаточно. 


ВА 


— 108 — 


59. Курская %., Шиаровск у., Сидьлевка (Халанскйй). 


На положеше посл у—одинъ прим ръ съ 4 передъ слогомъ 
съ ы; диссим. принципу не противор$чить. 

ПослВ твёрдыхъь шипящихъ примфры только съ а—передь 
твёрдой согласной со слфдующими а, о (старымъ) и передъ мяг- 
кой согласной со слБдующимъ и: жара, шалковая, пашанишнаю; 
примфровъ на друшя положеня нФтъ. 

ПослЪ ч вь одномъ примЪрф а передь слотомъ съ @ изъ 6: 
чарнёц, и % въ одномъ- при передъ твёрдой соглаеной со 
слБдующимъ а: начивать. 

Посл мягкихъ & передъ твёрдыми согласными въ слогВ пе- 
редъ слогомъ съ о старымъ и, въ одномъ примрЪ, передь сло- 
томъ съ 7: 7060608 0: тясовая, яво, маяво, зилянова; 767605 у: трях- 
нуцца; передъ мягкими передъь слотомъь съ и и, вь единичныхъ 
примфрахъ, передъь слотомъ съ о старымъ и 0 изъ стараго е: ие- 
редё и: пярина, трячишнаю, плячишшам, кастрячишшам, стяли; 
76редз о старымз: хмяльнова; иередь 0 изо е: хмяльнёшунькя. 
Посл$днй примфръ недостаточенъ для суждевн1я о судьбЪ глас- 
ныхъ въ слогЪ передь гласными изъ старато е въ виду прим?- 
ровъ съ и передь слогомъ съ #. 

и— передъ слогомъ съ @, независимо отъ твёрдости или мяг- 
кости согласныхъ, и передъ слогомъ съ 2% (только въ одномъ слов); 
передз а: Ликсандравай, ни клата, ни слата, припичяливши, пи- 
рилазушки; адяла; иередь %: бисЪда, на бис$лу, са бисфды. 

Впрочемъ, есть примЪры и на а передъ слогомъ ©ъ а, даже 
передъь мягкой согласной: лягла, няльзя (2 раза). 

Очевидно. характеръ аканья см$шанный, но диссимилятив- 
ный принципъ выраженъ довольно отчотливо. 


60. Курская %., Шировскй у., Горностаевка (Халанскай). 


Судя по описан1ю этого говора, какое Халансвй даеть во 
вводной части своей книги, говоръ д. Горностаевки—икающй 
вполнЪ. НЪкоторыя изъ записанныхь Халанскимъ иЪсенъ соотвфт- 
ствують этому описаню, но въ пЪеняхъь 263, 264, 265 можно 
найти слфды диссимил. яканья. 

ПримЗровъ на’ положене послВ и нЪтъ. 

Посл твёрдыхь шипящихь—одинъ примзръ съ а передъ 
твёрдой согласной со слБдующимъ 9: жану. 

Посл$ ч въ одномъ примЪрф а, въ другомъь-— передь сло- 
гомъ съ а: чяса, начивал; въ первомъ случаВ а въ 1-мъ слог 
восходить къ старому а, во второмъ-—въ старому с. 


— 109 — 


Посл магкихь @ передъ твёрдыми согласными въ слог пе- 
редъ слотомъ съ о старымъ и изъ 5 и съ у въ единичныхъ при- 
мфрахь: бялб, свякровъя, жану; въ тВхъ же положешяхь ветр$- 
чается и. Передь мягкими «—передь и (два, прим ра) и въ одномъ 
прим р — передъь о изъ е: бялить, либядиная, пьянёшиньку; въ 
другихъ примрахъ передъь о изъ © является %. 

Гораздо чаще и. Оно посл$довательно въ отрицанти и передъ 
слогомъ 6ъ а, гласными изъ старыхъ с, ви %: в отрицании: ни зна- 
ишь, ни звали ль; ни можитца,ни хочитца; ни учиш, ни смЪйси; 
не въ отрицан!и: иередз @: снисла, лижал, правила, сы бе’ла, ица, 
[усьмихаитца] °); 260едз оласными изв е: тебе, ийб *), либётка, ва 
диревни, зилёная, висёлая, у диревни; тьвитёть; рибитёш; 76едз 
0, е 35 ь и передь е из5 и: в сирьдечющку, из двирей; ись си- 
ней, гниздечка; исмён; л6редь %: на нидфлю, АликсВИ, спилЪй. 

Въ другихь положеняхъ на и—единичные примфры: перед 
0 старымь: у зилином, бе”ло, йиво; иередз 9: завиду, атьсьми°ю; 
передз и: ни гримитя. Въ послёднемъь примбрз можно видЪть 
бвлоруссизмъ: ри изъ 1% между согласными. Впрочемъ, друме 
примфры всё равно указывають на вшяне икающаго говора. 


61. Воронежская %., %. Валуйки и часть у. (Г. О. ТХ. 9, св. 
1. Соколовъ, 1855 г.). 


Стремлене передать точно произношеше въ записи не вполнз 
выдержано. Такъ, на мфегв орфографичесвкихь „е“, „В“ ветрЪча- 
ются съ одной стороны „я“, „и“, очевидно, передаюцщия произно- 
шене, съ. другой стороны—„е“, „№“, очевидно, не передающия 
произношев!я. Можно замфтить, что въ нфкоторыхъ положеняхъ 
обычно пишезся „я“ и‘очень р%дко встрЪчается орфографическое 
написане; въ другихъ положеняхъ преобладаетъь орфографическое 
написание; наконецъ, въ нфкоторыхъ положешяхъ рядомъ съ пре- 
обладающими орфографическими написавями ветр$чаются напи- 
сашя съ „и“. Отсюда нетрудно сдЗлаль выводъ, что въ первомъ 
случаЪ въ говор обычно произношеше съ а, въ посл$днемь— 
съ и; что касается положен, въ которыхъ не встрёчается напи- 
сай съ „и“, но очень часты написаня съ „е“, „В“, то произ- 
ношене гласныхь въ этихъ положеняхь остаётся невыясненнымъ, 
но, повидимому, ихъ слфдуеть отличать оть 1Вхъ положен, въ 
которыхь „я“ безусловно преобладаетъ. 


1) Здбеь могло сохраниться и ‘и старое. 
2) См. выше, стр. 75, прим. 1. 


В. 


— 110 — 


„я“ пишется почги постоянно въ положени ‘передь слогомъ 
съ 9, и: передь у: няйдут, няушта, някруты, яму, к чаму, к няму, 
бярут, лякрутики, Якунька, дерявушку, вирядуя, ни свярнулси, Сяр- 
гушку, па бялу, ляску, ня чул, черязчур, у пяню, вяшшуить; ие- 
605 и: зямли, няси, бнри, вяликая, нячистай, вяликую, приняли, 
хрястины, сярдит, вястима, вястимая, ср. также личик, напрямик, 
паднялись. 

Исключене только одно: принесут, тд сохранено орфогра- 
фическое написанте. 

Значительно преобладаеть „я“ въ положенши передъ слогомъ 
съ о старымъ и съ %: иередз 0: нягоднай, ня сможа, нябось, ня- 
Што, ня можа; у нягб, яго; от чаго, ничаго, маяго, за тваяго, ат 
чаво-ита, Ягор, Лявонычу, чирямонитьея, хрястовая; 760ед т: 
Пятрей, у бясфдЪ, вялёли, висялёйша. ^ 

Исключетя: перед 0: ниможно, ничиго,—2 елучая съ „и“ 
на 17 случаевь съ „я“; иеедз ть: сибЪ, налётла. Первые два, слу- 
чая повидимому болбе или менфе соотвётствують произношению 
и указывають на существоваше въ Валуйскомъ у. произношеня 
съ и въ отрицани и въ мфстоимешяхъ передъ слотомъ съ о ста- 
рымъ. Въ примфрахь съ „и“ и „“ передъ слотомъ съ „№“ мо- 
тли быть въ одномъ случа заимствоваше изъ литературнаго языка, 
(вмВето своего „саб“?), въ другомъ —описка. 

На основани написавй съ „я“ передъ слогомъ съ 9, 0, и, 
% мы бы ждали „я“ и въ положеши передъ слотомь съ ›ы“. Но 
на это положеше примфровъ очень мало; въ двухь изъ нихь мы 
имВемъ дфйствительно „я“: ня вымалекал, хмяльным; ср. „я“ пра- 
Вильно и орфографически: святых, но въ одномъ прим рЪ сохра- 
нено орфотрафическое „е“: четырех, а въ одномъ—,„и“ на м%еть 
орфографическаго „я“: ни лиды (описка вм. ни лида?) 

На положевше передь елогомъ съ о не изъ стараго о одинъ 
примВръ съ „я“: сляпой им. ед., который въ виду дальнЪйшаго 
недостаточень для рзшевшя вопроса о произношени гласныхь въ 
этомъ положени. 

Приблизительно такъ-же часто, какъ и „В“, пишется „я“ въ 
положеши передъ твёрдой согласной со слфдующимь 4; примфры: 
»Я“: нядавна, ня знаим, ни даядая, засядатель, ялтарь; „В“: ен%- 
дать, бФда, звЪздазта, не спадфваиси. 

›е“ или „В“ пишется чаще, чёмъ „я“ передъ мягкими или 
отвердёвшими согласными со слфдующимь а: „я“: рябята, няльзя, 
сянца; „е“ и„В“:на меня, абЪишипался, абёшшанья, атпечалуй, резня. 

Наконецъ, рядомъ съ орфографическимь „е“ или „5“ пишется 
»и“, хотя ветрёчаетея и „я“, въ положеши передъ слогомъ съ глас- 


— 111 — 


ными изъ стараго е, 5; примЪры: „я“: ня пъеш, ня лёгка, смякн]ом, 
питяньё; „е“: у деревню, бредрош, ешло, небёенава, ведётся, её; 
шишедер; ›и“: у деревню, упиредича, свишишельник. Изь примвровъ 
съ „я“ примфръ „питяньё“ на особомъ положенйи, такъ какъ здЪсь 
конечное о по, аналои со старымъ о посл твёрдыхь въ оконча- 
ви им. ед. имёнъ ср. р.*) 

Такимъ образомь мы видимъ, что „я“ преобладаеть только 
въ тЬхь положешяхъ, въ которыхь является @ въ говорахь сь 
диссимилятивнымь яканьемь Обоянскато и Щигровскато типовъ, 
орфографичесвя написашя и написавя съ „и“ замфтно преобла- 
дають только въ тфхь положевяхъ, въ которыхь можегь являться 
и въ говорахь съ умБренно-диссимилятивнымь и ассимилятивно- 
диссимилятивнымъ яканьемъ; наконець орфотрафичесвя написая 
всгрЭчаются такъ-же часто, какъ и написавя съ „я“, въ положе- 
ви, въ какомъь говоры съ диссимилятивнымъь яканьемь имфютъ 
и или е, а говоры съ умфренно-диссимилятивнымъ и ассимилятивно- 
дисвимилятивнымь яканьемь— 4. Поэтому можно думать, что боле 
частое употреблеюе орфотрафическихь написай въ положени 
передь слогомь съ а, чВмъ передь слогомъ съ 7, 0, и, и—не слу- 
чайность и объясняется тБмъ, что въ послёднемъ случа въ говор 
почти всегда звучало а, а въ первомъ случаз было колебане (по 
деревнямъ?) между произношешемь съ @ и произношенемь съ 
е или, быть можеть, даже и. Въ положеши же передъ слотомъ съ 
гласными изъ старато е очевидно пребладало произношене съ с 
закрытымь или и. Такимъ образомъ, говоръ, представленный за- 
писями свящ. П. Соколова, повидимому первоначально имфлъ яканье 
диссимилятивное Обоянскаго или Щигровскаго типа, которое’ час- 
тью могло сохраняться, частью замфнилось яканьемъ умренно- 
диссимилятивнымь или ассимилятивно-диссимилятивнымь и даже 
можеть быть вое-гдФ сильнымъ (смякнём). 


6. Курская ч., Льовский у., д. Павловка, прихода, с. Юрьевки 
(Г. О. А. 210). 


Посл$ твердыхь шипящихь 4: жана, лашадям, жалёть; ы: 
жынам. 

ПослВ ч— а: чаго, часы. 

ПослВ остальныхь мягкихь @ постоянно передъ слогомъ съ 
гласными о старымь и изъ Ъ, у, ы, и, % и гласными изъ старыхь 
е, ®. Примфры: иередз о старым: яго, яво, маяго, тяцло, еляпо- 
ва; 76ред5 0 изз в (ы): сляпой; перед» у: бяру, пяку, пякуть, дя- 


т) (м. выше, стр. 42, 56, 67, 75. 


— 112 — 


русь, дяруцца, маяму; лячу; передь и: сястры, язык; иередз и: зя- 
мли, пячи, лятиш, лятить, рябина; 7ере0з %: беряжкВ; переда с, 
0 из5 е: бярёзаю, дяревня, вяселья, дяревни, пячем, дяреш?ся, дя- 
рется, дяремея, дярётися; ередз е изь ®: дерявенскай. 

и передъ слогомъ съ е старымъ только въ м%стоименяхе: 
мине, тибе, 1е. 

Передь слогомъ съ @ ветр$чается и @: зямля, лятять (ср. 
выше жана, лашадям), и и: сирида, визать, потирять (ер. выше: 
жынам). 

° Тавъ кавъ авторъ сообщея, какъ надо думать, лучше зна- 
комъ съ м.-р. говоромь своего села Юрьевки, однороднымъ съ 
товоромъ большинства прихода, чёмъ съ товоромъ д. Павловки, 
который слышится только въ этой д., то возможно, что формы „зя- 
мля“ и „лятять“ образованы самимъ авторомъ оть слышанныхъ 
имъ „зямли“ и „лятить“. 


63. Кууская 1., Новооскольский у., Русско-Холанская’ в. (Ку- 
дрявцевъ, Г. О. ХХ. 15, 1849 г. и ХХ. 42, 1852 г.). 

(Стремлене передавать точно произношене выдержано не 
вполнЪ; поэтому рядомъ съ фонетической передачей предударныхъ 
тласныхъ изъ старыхъ е, ь, Ъ, а посл мягкихъ черезъь „я“ или 
„и“ вотрфчаются и орфографичесвя написашя съ „е“, „В“, „я“. 
Но такъ вакъ возможно, что буквами „е“, „В“ въ предударномъ, 
слотЪ записыватель иногда. мотъ передавать дфйствительно слы- 
шавпийся ему въ этомъ положени звукъ с (ср. „беда“ и т. п.), 
или что онъ чаще писаль эти буквы въ томъ случаф, когда слы- 
шаль звукъ %, чБмъ тогда, когда ему слышалось а, то примфры 
съ орфографическими написав1ями приходится разсматриваль на- 
ряду съ примЪрами несомнзнно фонетической (хотя бы и неточ- 
ной) передачи). 

Посл у— а: цалуя 15, зацапила 15, цаплюга; е: церковна. 

Посл твердыхъь шипящихъ—@: шаптала 15, палтана, 6; пипа- 
кочя 15, чяжало 1, шалковаю 4; жагучкя, жалтух; в шалку; ша- 
тёр; жалзо, жалфть; пашаница 15, шалчки, мужачищя 5; 

е; жена, жену, жениться. 

Посл ч и и (если оно мягко)—а: расчасати 15, нещита 
(=нищета), чясна; чяго 15, ключавою 15, чаго: чялом 15, зям- 
чагом 15, чалнок, щанок, чалом; пачяму 1; качатык, за чятыря 1; 
частенькя 15, ащятинялея, учяпилась 3; качятища, 5; 


т) Вь примфрахъ цыфра 15 обозначаеть примфры изъ ркпси Г. 0. ХХ. 
15, цыфры 1-7 —№№ пЪеенъ изъ ркиси Г. О. ХХ. 42, отсутетве цыфры ука- 
зываетъ, что примфръ взять изъ ркпси. Г. О. ХХ. 42 не изъ пфсенъ. 


— 118 — 


е: чесная, ничего, четыря 4, чертей. 

и: чиренка (? удареше 2), чичётачик. 

Посл остальныхь мягкихь— 4: 769605 старыми твердыми: 
слязами 15, по ядалу 15; ня знаю 1, ня званая 6, гряблася 7, 
слетра 2, вримяна, бяда, падстрякая, за’двяналцаль 1, 7, плясать; 
студяно 15, калясо 15, вярховьица 15, ня трош, ня пой 1, ня мох 6, 
яго 3, у няго, бядро, Пятров, вояводы, зеляном 1, стягно, Хвя- 
доска, святое; Хвяколка, вяхол, перядом, черядом, сляпой, вяноч- 
ки 4, вязок, прямой; по бядру 15, нясуть 15, Пятрушка, тялуш- 
кя, вядутся, маяму 1, бяруть, мярлугя, бяду, глядушки, налянул- 
ся, на яву, на шляху 2, запрягу 3; ня зым, на бязрыбье, твяты, 
ляды, язык; иередз сочетаииями на мятую: атнята, ядрёнай, 
сякрет, сясгр$ 2, сястрицы 15, вянки 4; иередз мяжими: про 
сябя; ядя, ня пье 4, няйде 5, при залёнай 15, зялёнаю 15, 
бярёза 15, вячерними 15, жерябёнаякя 15, верятёны 15, вярёвка, 
мяне, тябе, Нястбрка, тянёты, тятерькя, не вязё, вяде, дяре, тяче, 
вячёр 2, не вячерявши 2, тярём 2, вяеёлая 4, вяселья 6, веря- 
тёнами 7, тяперь, Тярешка, прядеть, ясьмён; на пячьном 6; вя- 
сёлка, селязёнка, сярдечушка 1, дяньжонак, святец, вялёк, ясён; 
Пятрфюшкя 15, бяевда 15, мядметь, вядьмЗдя, во бясфдушку 6, 
бяздвлки, ЕрямЪй, тяплфе, святлфя; пярины 15, падвязитя 15, 
паляти 15, паняси 15, абярнися 15, дявицы 15, на бялилы 15, 
вялик, рятивая, сплятитя, берягите, приняси 2, дяньник, тярпи, 
не вяртись, асярдитялся, не дятина 3, разгнявилась 6, ня гнявлива, 
6, не спясива 6; мякина, гляди, оглянись, не тянись, тряпицу и 
др.; ня дюш, пастялю 5; 760605 твердыми итяшщими: дяжа, 
бяжать, мяшка; гребяшочик 15, платяжом; бяжи, бяряжливасть, 
ляжит, дяржи. 

Въ нЪсколькихь случаяхъ написано „я“ на мфетВ стараго 
и: целяна (цфлина), Тямоня 3, во пяру 15, сяуха (сивуха), ляцом, 
свяней, пряшол, крячит, лясицы, сашняки, бярюк, свянью. ВсБ 
эти примфры кром во пяру представляются очень подозритель- 
ными. 

ев, ъ поел мяткихъ: иередь твердыми: не станя 15, не дай- 
тя, невдалый, не зная и “. п., Стехвашкя, села, берега, исгре- 
палися 2, не вефтда, слезами, умерла, крепка, беда, бЪда, м$л- 
ка рЪка, съфдал, загребать, двенадцать; не еможа, не ловят, не- 
воли и т. п., переможа, село, Петрова, воевода, бедро, берно, 
легко, пестро, бло, серо; не кроют, медок, ледок, церков- 
на, твфточки 4; не будь, ему, не дерут, вернуть 6, в лБсу, елуш- 
кя (—яловая корова); не выклюя, не мыто, весны, бЪды, цвфты; 
перед» мякими: меня 15, нельзя`15, перстнями 15, не тряня, се- 


Н. Н. Дурново, 8 


— 114 — 


бя, тебя, терять, третяк, теля, потеряли, стрелять, встречают, хрес- 
чянин; не Йме, не бье, без денях, мене 15, тебе, верёвка, не бе- 
рег, несет, ремешек, безвременья, теперь, вперёт, деревня, тереть, 
крещёнай, примерёнай; беленько; не дЪлал, терпеть, верн$я, мудр$- 
нее; не висня, перейтить, в семьи, велик, берегись, населиш, 
давфети (довести), охмелилса, бери, не гнЪви, грехи, ленивому, 
осердитялея; не дюш, не любя; иередь твердыми шипяиими и 
перед» ц: не жатса, чернецам, мЬшка, помешал, разбежалися 2; 
смешно, грешно, бережет, с клешнёй; мешок; бережливаю, пере- 
жить, перебежит, погрешит. 

и послф мягкихъ: иеедё твердыми: придатса, разлиталися 6; 
перед мяжими: литя (==лелять). Въ примёрф придатса и нефо- 
негически вел дстве зам ны приставки „пре-“ приставкою „при-“. 

Такъ какъ @ послЪ мягкихь и шипящихъ является при вся- 
комъ положен и (примфры есть на положеве передь слогомъ со 
всЪми главными), то можно предполагать въ говор сильное яканье. 
Но такъ кавъ во многихь случаяхъ @ („я“) подозрительно (имен- 
но, въ словахъ, гдЪ оно—на мфстЪ стараго и), то возможно, что 
и тамъ, гдф. @ можеть быть, оно не всегда соотвтствуеть живо- 
му говору. Поэтому мн кажется, что а несомнЪнно только тамъ, 
гдЪ нЪть прим®ровъ съ и, т. е. не передь слогомъ съ а. Что ка- 
сается положеня передъ слогомь съ @, то на возможность въ 
этомъ положен гласной не а указывають кромВ примфровъ „раз- 
литалися“ и „литя“ также фраза „беда бяду родит“, гдВ рядомъ’” 
дв формы слова „бЗда“ написаны по разному, и то обстоятель- 
ство, что въ положен передъ слогомъ съ @ въ рукописи значи- 
тельно чаще пишутся „е“ и „3“, чВмъ „я“, тогда кавъ въ осталь- 
ныхъ положешяхъь преобладають написавя съ ›я“. Я выписаль 
изъ ркпсей Г. О. ХПХ. 15 и 42 по возможноети всё примфры, 
въ которыхь являются предударныя глаеныя, восходянуя къ стал 
рымъ е, ь, %, а посл мягкихь и шипящихъ. Оставляя въ с10- 
ронф примбры съ гласными послф твердыхь шипящихъ и прим$- 
ры еъ предударнымъ а старымъ посл мягкихъ, такъ каюь оно 
почти во веёхъ примФрахъ передается черезь „я“ (хелушка“ и 
„ерилки“ — неудачная орфография), мы получаемъ слёдующя 
цыфры. 1. Передъ твердыми согласными передъ слогомъ съ @ 
буквы „а“ и „я“ написаны 16 разъ (2 въ отрицави и 14 не 
въ отрицанм), ›„е“ и „8“— 33 раза (12 въ отрицани и 21 не 
въ отрицан!и); передъь мяткими и шипящими передъ слотомъ съ 
а буквы „а“, „я“—5 разъ (не въ отрицании), „е“ и „В“— 24 ра- 
за (4 въ отрицани, `20 не въ отрицан!и); такимъ образомъ даже 
передь твердыми согласными передь слотомъ съ а ‘примФровь съ 


— 115 — 


„е“ въ два раза, а если не считать отрицая, то въ полтора ра- 
за больше, чёмъ примфровь съ „а“, „я“, а передъ мягкими и 
шипящими число примфровь съ „е“ въ пять разъ, а безъь отри- 
цав! въ четыре раза больше, чЗмъ прим$ровъ съ „а“, „я“. 2. 
СовеВмъ друшя отношевя являются и передъ твердыми и передъ 
мягкими передъ слогомъ съ другими гласными: передь слогомъ 
съ о старымъ 0. „а“, „я“— 21 р. (3 въ отриц., 18 не въ отрица- 
ви, въ томъ числф одинь разъ передъ мягкой); „е“, „В“— 19 р. 
(5 вь отриц., 14 не въ отриц.); передъь слогомъ съ о изь в 0. 
„а“, „я“ — 10 р. (не вь отриц.), „е“, „В“—5 р. (2 въ отриц., 
3 не въ отриц.); передь слогомъ съ У 6. „а“, „я“—11 р. (2 въ 
отриц., 9 не въ отриц., въ томь числ одинъ разъ передь мяг- 
кой), „е“, „В“—6 р. (2 въ отриц. и 4 не вь отриц.); передъ 
слогомъ съ тласными изъ е стараго „а“, „я“—34р. (2 въ отриц. 
и 32 не въ огриц., въ томъ числ 7 р. въ личныхь и возврат- 
номъ мфстоимешяхъ), „е“, „В“ — 27 р. (4 въ отриц., 23 не въ 
отриц., въ томъ числ 2 въ приставкВ и 6 вь м\стоим.); передъ 
слогомъ съ гласными изъ стараго % 6. „а“, „я“— 8 р., „е“, „5“ 
—4 р. (не въ отриц.); передъ слогомъ съ % 6. „а“, „я“— 15 р. 
(не въ отриц.), „е“, „В“ 5 фт. (1 ф. вь отриц., 4 р. не въ от- 
риц.); передъ слогомь съ и 6. „а“, „я“— 32 р. (не въ отриц.), 
„6“, „В“ 18 р. (1 вь отриц., 2 въ предл., 15 не въ отриц. и 
не въ предл.). Такъ какъ въ отрицаши по большей части пишет- 
ся „6“ независимо отъ характера гласной сл$дующаго слога, то 
для сопоставлетя мы обратимся только къ цыфрамъ, указываю- 
щимъ употреблене буквъ „а“, „я“ съ одной стороны и „е“, „Ъ“ 
съ другой стороны не въ отрицанш. Эти цыфры равны только въ 
примфрахь на положеше передъ слогомъ съ 9; но этихъ прим*- 
ровъ очень мало вообще, и потому имъ нельзя придавать сущест- 
веннаго значеня. Сравнительно немного больше примФровъ на 
„а“, „я“, УВмЪ прим$ровъ на „е“, „В“ передъ слогомъ съ о ста- 
рымъ (17 и 14); въ остальныхь случаяхъь число примфровъ съ 
„а“, „я“ больше числа примфровь съ „е“, „В“ въ полтора, два 
и три раза. Изъ этого сопоставлешя, мнз кажется, можно сдф- 
лалть выводъ, что или лканье Русско-Холанской в. не сильное, а 
диссимилятивное Жиздринскаго типа или, чтб будеть болфе осто- 
рожнымъ и скорфе соотвфлетвуеть показаямъ записей Кудряв- 
цева, что диссимилятивное яканье существуеть тамъ рядомъ съ 
сильнымъь или умфренно-диссимилятивнымьъ (ср. большое количе- 
ство примфровъ съ а передъ твердыми и ничтожное количество та- 
кихъ примвровъ передъ мягкими передъ слотомъ съ ударяемымъ 4). 
Остается въ послёднемъ случаз невыясненнымъ, смёшаны ли оба 


8* 


— 116 — 


или вс три типа яканья въ одномъ говор или въ Русско-Холан- 
ской в. было въ серединв ХХ в. нЪеколько говоровъ съ разны- 
ми типами яканья. 


64. Воронежская %., Задонский 9, с. Докторово (с.-в:-р. прогр. 
МДКЕ. 197). 


а посл$ твердыхь шипящихьъ: жалать, шалун, жалВть, чижа- 
лЪй, шалить. 

а послЪ ч: часы, памарнЪй, чадить. 

4 посл остальныхъ мягкихъ: 76ред старыми твердыми: вяла, 
висяла, принясла, тямна, ряка, залязаль, высявать, выгрябать, пя- 
так, взяла; памяло, висяло, зиляной; дерявушка, панясу, бирягу, 
пряду; 76ре0ё мяжими: пячальъ, глядфть, пяти, дисяти; 06/)едз твер- 
дыму иитящими: бяжаль, уяжжаль, биряжок. 

и посл мягкихь: питак (рядомъ съ пятак); вилят, минять, 
тлидЪть (рядом съ глядЪть), тибЪ, сибЪ, дисити (ср. выше дисити). 

Существоваще рядомъ формъ пятак, и питак, глядть и глидЪть, 
оговоренное авторомъ, указываетъ на ИЕ. характеръ аканья 
или на различя въ говорф жителей с. Докторова. Произношевя 
пятак, глядфть, дисяти мотуть принадлежать говору еъ сильнымъ 
яканьемъ: ср. утверждеве автора, что „разлищя въ произношени 
е, %, ‘я передь твердой и мягкой согласной непосредственно пе- 
редъ ударешемъ не замтно“” ($ 17); для того, чтобы говорить объ 
этомъ съ увЗренностью, не хватаеть только примзровъ съ а передь ' 
мягкими передъ слогомъ съ & и гласными изъ старых ©, 5; по- 
этому возможно, что названные примЗры указывають не на силь- 
ное яканье, а на яканье умВренно-диссимилятивное (съ а передь 
слогомъ съ %). Примфры съ и скорфе всего относятся къ говору 
съ диссимилятивнымъ яканъемъ. 


65. Курская ч.; Шировекй 9., неизв. м%®стность (мои 3а- 
писи). 


Посл ж въ одномъ примрЪ м .передъ слотомъ съ : пъжы- 
ЛЪить. 

Посл мягкихь согласныхъь @& передъ слогомъ съ о старымъ 
7, ч, а и передъ слогомъ съ гласными изъ 6, %. 

а: нябось, пяску, дяржы (и даржы), дисятины, гълянипппы, 
пътрабители; и. у сирётку, да двирей. 

Передъ слогомъ съ а правильно и въ нидаунъ, зимляк, но 
въ одномъ прим р$—@ передъ твёрдой согласной: два ряда; воз- 
можно, что этоть примВръ относится къ говору съ с 
милятивнымъ яканьемъ. 


Ш 


Передь о изъ ъ является и въ прим р писок; но, 0.-м., этотъ 
прим5ръ принадлежить икающему говору к.-н. пригородной сло- 
боды. 

Передъ о послЪ мягкихъ въ окончанш им. ед. су. р. —а@: за 
плячо. 


66. Воронежская ., Нижнедъвициюий у., с. Истобное (Поли- 
карповъ, ак. прогр. 283). 


Отвфть на программу довольно скудный; примЗры не всЪ 
записаны фонетически; во многихь примЗрахъ фонетически запи- 
сана только та часть слова, на которую обращается вниман!е; по- 
этому, изъ тзхь примзровъ, въ которыхь гласная предударнаго 
слога обозначается орфографически правильно, только въ немногихъ 
можно видфть указаше на произношене. Ёъ такимъ примфрамъ 
относятся тряеитя (отвётъь на вопросъ о произношени предудар- 
ныхъ е, Ъ, я), даже, можеть быть, узяла (›взела, но чаще узяла“ 
въ отвфгВ на вопросъ о предударномь а—,„я“) и несеть („несеть 
и нясе“ въ отвфтВ объ образоваи формы 3 т. ед.). Т. о. осно- 
вывалься приходится главнымъ образомъ на примбрахъ, гдВ въ 
предударномъ слогв орфографя нарушена. Выписываю примзры. 

Послв твердыхь шипящихь—@: жана, шаршавай, шаталавц- 
хай, пашано, палитой, аржаной, на бальшаку, шшанята, лалиа- 
дями, на лашадЪ, пашаница, шшанки, лашадьми. 

е: апшество. 

Послв ч на @ примфровъ нфтъ; ©: апчество, чесы, чФилять, 
черябать; и: чижолай (здЪсь ч новое). 

Посл другихъ мягкихь 4—60едз старыми твердыми: ня 
знаю, стяна, узяла; нямнога, нябось, стюдяно, дялов, сляпога; 
свякровья, нямой, сляпой, твяток, алляной; пятух, у лясу, на, твяту, 
сляпуя; 760608 мящими: вяеелья, нясеш, яе, нясе; бялет, нявЪста, 
на пячВ, тяльх, у нявфети, при рякЪ, смялбя, у грязЪ; вялика, 
няситя, мянины, гарячиха, слязьми, аряхи, тряситя, яйиц; пяють; 
перед» твердыми шитящими: первяжи. 

е, ъ: перед старыми твердыми: калеса, безперестанна, сум- 
лЪватца, адфватца, взела, пегак; Петровна, черемоннай, сл$пога, 
слЪпова;‘ езык; 76605 мяйкими: телята, жеребята, степя; у нее, 
призведем, жереббнак, мене, текеш, теке, несеть, плетеш, несем; 
медведём, крепива, бЪситца; асенью; 9ере05 твердыми иитящими: 
Ъжжай, заБжикай. 

и передь мягкими: сичае, дитям. 

Можно замфтить, что примёры еъ @ передъ твердыми явая- 
ются передь слогомъ со всякими ударяемыми гласными (отсутетвте 


— 118 — 


примзровъ на а передъ слогомъ съ и—несомнЪнная случайность), 
передь мягкими—передъь слогомъ съ гласными %, 9, % и гласными 
изъ стараго е: на положене же передь мягкими передь слогомъ 
съ ударяемымъь а примЪровь нфть. Это отсутствие, повидимому, 
не случайность, п. ч. обращаясь къ примфрамъ съ предударнымъ 
и, мы находимъ ихь только передъь слотомъ ©ъ @ послв мягкихъ, 
а примры съ е мы всгрФчаемъ главнымъ образомъ передъ сло- 
гомъ съ а (посл твердыхь и мягкихь) и съ гласными изъ ета- 
раго е. Н%Ъкоторые прим$ры указывають на колебаня въ аканьЪ, 
связанныя съ другими разлищями въговорЪ: „взела, но чаще узяла“, 
„несеть и нясе“, т.-е., что здЪеь смёшаны различные говоры: а) 
въ одномъ говор при диссимилятивномъ яканьё сохраняется на- 
чальное в передъ согласными, въ другомъ при недиссимилятивномъ 
или нечисто диссимил. яканьЁ имфется у вмсго`6в въ томъ же 
положен1и; 0) въ одномъ изъ говоровь произношеще съ е передъ 
мяткой согласной со слдующимъ ударяемымь е существуетъ ря- 
домъ съ формами 3 л. ед. на -16; въ другомъ говорЪ, имбющемъ 
а посл мягкихь передь слогомъ съ с старымъ, существують фор- 
мы 3 л. ед. безъ -ть. Такимъ образомъ, мы можемъ сдфлать вы- 
водъ, что колебамя въ аканьБ въ говорВ с. Истобнаго объяеня- 
ются присутстиемъ тамъ двухъ говоровъ, одного—съ яканъемь 
диссимилятивнымъ, другого повидимому съ яканъемъ умфренно-дис- 
Симилятивнымъ. 


67. Тулоская ъ., Новосильский у., 9. Пруды (Будде, Тул.- 
Орл.). 


Въ этомъ говор яканье сильное или ассимилятивно-дисси- 
милятивное (см. ниже), но на диссимилятивно-якающую основу, 
быть можеть, указывають примфры съ и передъ слогомъ съ аи 
съ гласными изъ стараго е (рядомъ съ н%сколькими примфрами 
на @& передъ слогомъ съ 4 какъ послЪ твёрдыхъ, тажь и послЪ 
мягкихъ, и однимъ примЪромъ на @ передъ слотомъ съ е): нъди- 
ваютца, миня, Уаскрисенъшнай, зилёнаю, мене, седле (глВ е, пови- 
димому, надо читать, какъ е').. 


1.2. Умъренное якае. 


1. Тулоская з., Беневски 9., Косяевская в., д. Басильевское 


(Тр. МДК. 1. 93). 


Примзровь не приведено, но сказано: „4... посл шипящихъ 
и мягкихъ согласныхъ— обязательно передъь твердой согласной“; 
передь мягкими— и. 


— 119 — 


2. Тульская %., Веневсвй у., неизв. мьъстность (Тр. МДК. 
. 93). 


Почти всё примфрыр—изъ пЪфсень, залисанныхь отъ одной 
бабы. 

Посл твердыхь шипящихьъ на положев1е передъ твердыми 
прим ровъ нЪть; передъ мягкой вт одномъ прим р% ы: ни жылфй. 

Посл мягкихъ & передъ старыми твердыми: лятаить, лятамши, 
сиряда, нъфсягда, бяда, взяла, плясали; яво, сяво, чяво, ничяво, 
унясло, сваяво, трявожыл, нямножка; лясочкам; к няму, пьц свя- 
тул; сляпыи; ня знаю и пр.; передъ отверд$вшимъ 17; пирвярнусь. 

и передь мягкими: рибяты, патиряла, адияла; у мине, тибе, 
висбёлый, зилёнава, нисёть; динёчик; тиб, пълит$л, пирпилесинь- 
кай; пичюръчки; бири, лити и пр.; передъ сочетавями на мягкую: 
сим]а, зимля. 

Исключения: и передь старой твердой: свиточик (п$.); пови- 
димому, вслБдстые того, что ибсня занесена изъ Москвы. 

Передъ твердыми шипящими обычно и: разижжаить, разни- 
шиаснъй; ипипо, за ришоткъй. зърижоны, чижолъя; чижели; ри- 
Шых. 

Но въ двухъ примЪрахъ а; биряшкам, уяжжаить. Возможно, 
что фени, вь которыхь встр$фтились эти примфры, отражають 
слЪды другого товора, но возможно, что въ этихь примврахъ мы 
имземь дфло съ вовымъ явлешемъ въ самомъ говорЗ: въ то вре- 
мя, кавь передъ мягкими согласными & послВ мягкихъ въ говор 
органически невозможно, передь отвердЗвшими оно можеть являть- 
ся въ силу той или другой аналоши. 


3. Тулоская., Веневскйу., с. Аннино (в.-в.-р. прогр. МДК. 2). 


ПослЪ твердыхъ шипящихъ передъ твёрдыми— @: жалать, ша- 
лун, передь мягкими и ди в: 4: чижалЪй, м: жылЬть, шылить. 
Повидимому, въ чижальй а—по аналоги съ чижало. 

ПослЪ мягкихь передъ старыми твёрдыми— а: вяла, весяла, 
принясла, ряка, пятак, взяла; помяло, пясок; понясу, дерявушка, 
семярых, часы; тоже передь отвердфвшей губной въ тямна. 

Передъ мягкими— и: пити, дисити, глидфть, чидить—вев при- 
мфры на предударное # изъ а и притомь только передь слотомъ 
съ ци, но врядь ли есть основатя сомнЪватьея въ томъ, что 
и старыя гласныя е, ®, % имЗли ту же судьбу, какъ въ этомъ по- 
ложенш, такъ и передь мягкими, за которыми слБдовали гласныя 
средняго и нижняго подъёма. 

Исключене— почарнзй, гдз а поелВ ч. 


янь А дыре 


— 120 — 


Передь шипящими, не только твердыми, но и передь ч яв- 
ляется а, какь и передь старыми твердыми: бяжать, дяшовый, бе- 
ряжок, пячать. 


4. Тульская 1., Алексинскй у., Новосёлки и Чеюдаево (в.-в.-}. 
прогр. МДЕ. 101). . 

Послф твердыхь шипящихь передъ твердыми— 4: жалать, ша- 
лун; передъ мягкими—и (ы?): чижалВй, жилЪть, шилить. 

ПослЪ мягкихъ передь твердыми— 4: вяла, весяла, принясла, 
тямна, ряка, залязать, высявать, выгрябать, взяла; сяло, помяло, 
висяло; пясок; вяду, понясу; семярых, часы. 

Передъ мягкими—и: пичаль, вилят; минять; пичёнка; почир- 
нЪй; глидЪть: пити, дисити, чидить. 

Передъ твердыми шипящими въ одномь примВрЪ 4: биря- 
жок, въ остальныхь— и: бижать, уизжаль, дишовый, пишком. Ч$мъ 
вызвана эта непослфдовательность и принадлежить ли она на са- 
момъ дфлВ говору, неясно. 


5. Тульская ч., Каиирски у., с-но Ажерельево (Г. О. ХИ. 4). 


Посл мягкихъ передъ твердыми въ единетвенномъ при- 
уБрв— а: бягу; передь твердой шипящей и передь мягкими—4: 
о 


бижал, видё 3 ед., вистимо. Повидимому, въ говорз умбренное 
яканье, но прим$ровъ недостаточно. 

6. Тульская %., Кративенскай у., с. Аржанельское (Будде, Тул.). 

Посл у въ единственномъ примВр$ @ передъь твёрдой въ 
словЪ цалуй. 

Посл твердыхъ шипящихъ передъ твёрдыми— 4: ж жалтым, 
ни шалохница; примфровъ на положеве передь мягкими нЪтъ. 

Посл мягкихъ передъ старыми твёрдыми— 4: зиляна, висяла, 
ничяво, свякроуи, пяском: яму, сваяму, устряхнулася, устряхнулась. 

° Передъ мягкими—и или ©: миня, к виньчянью, У вечбри, 

6, привизёть, либбдьшку, Уаскрисеньица, предфм, се’рьдешнаму, 
нивЪста, нивЪету; либидиная, либидинаю, пе’нькю. 

Въ отрицании является % и передь твёрдыми: ни ты. 

Исключене одно: @ передъ мягкой: нъпрядфм; повидимому, 
въ виду прелём и др. опечатка. 

На положеше передъ отвердёвшими согласными примровъ 
нЪзтъ. 


7. Тульская %.. Крапивенсвй ч., с. Прищня (Будде, Тул.). 
9 › 3. удде, гул.. 


Посл твердой шипящей въ единственномъь прим$рф передъ 
МЯгкоЙй— 6; Жыних. : 


ПослВ мягкихъ передь твердыми— 4: вылязають, вядуть, иъд- 
нясуть. 

Передъ отвердфвшими согласными тоже 4 въ единственномъ 
прим рЪ: к вянцу. 

Передь мягкими—м или ©: миня, менялерьва, ф се’нях, 
пирьвиньчамиты; зилёная, пъсирётки. 16; нивфсту, те’0Ъ, за, нив$- 
стай, нивЪста, нивЪеьти. 

Но два раза и передь мягкими @ въ положен передъ сло- 
томъ съ и въ .одномъ слов: снарядить. Можно бы разсматривать 
этоть примвръ, какь черту умренно-диссимилятивнато яканья, 
но этому противорёчить ы въ жыних. Если считать начертатше 
снарядить за опечатку, то яканье въ говоры с. Пришни ум$ренное. 


8. Тульская т., Ерапивенскй у., 9. Ясенкй (Будде, Тул.). 


ПослЪ твердыхъ шилящихь передь твёрдыми— 4: жана, жа- 
ну, передъ мягкими ©: жыних. 

Посл мягкихъ передъ старыми твёрдыми 4: зъпляталь, дьвя- 
натцать, яво, яму. 

Передъ мяскими—и, ©: у степях, тибя, рибяты, виличять, 
тебе, мене, 16, исе’нецки)и, нивзета, на тилвгу, не! бил, везьли, 
Есенки, белил, набе’тись. 

Передъ отвердФвшей губной— а (если не опечатка): ямшыц- 
ких. Наобороть передъ отвердёвшимь н—и, е: к ве’нцу, к вин- 
цу, винца. Это различе можеть объясняться тЪмъ, что м передь 
твёрдыми шипящими отвердзло раньше, чёмъ м передъ и. 

Одинъ разъ передъ `ч—е: ф пейчяльнам. Ср. то же слово 
въ д. Вучинз Врапив. у. 


9. Тулоская в, Крапивенской у., Московске Быселки, (Будде, 
Тул.). 

Запись очень невелика, немногочисленные прим5ры указы- 
вають повидимому на умбренное яканье: послв мяткихъь передь 
твёрдыми— а: нъчявать, феяуо, събяруть, дяды; передъ мягкими— 
и, @: нъпридём, дитей, дерюшку. 


10. Тульская 4, Крапивенскй у., „Жилая Слобода (Будде, 
Тул.). 

Немногочисленные прим$ры указывають, повидимому, на 
умЪренное яканье. ПослЪ мягкихъ передъ твёрдыми— 4: пъмярла, 
ръепявають, яму. Передь мягкими—е, ©, и: мене, дитей, з дить 
ми; впрочемъ, нёть примфровъь на положеше передь слотомь съ 
а послф мягкихъ; въ другихъ подгородныхь слободахъ Ерапивен- 


— 122 — 


скаго у. въ этомъ положени то @: ни Атьвячяя Пушкарская Сло- 
бода, то и: виньчятца Московская Слобода; ср. въ д. Кучин%: 
пе’чяльная и виньчяють. 


11. Тулоская ь, Еративенский у., Московская Слобода (Будде, 
Тул.). 

Посл мяткихъ передь старыми твёрдыми и отвердВвшими 
—@: ныдявая, плятуть, вянцу. Передъ мяткими—и: виньчятца, за- 
виденья. НЪть примфровъь на положевше передъ слогомъ съ глас- 
ными у, и послБ мягкихъ, но можно думать, что яканье здъсь 
однородно съ яканьемъ другихъ подгородныхь слободь Крапивен- 
скаго У., т. е. умВренное. 


12. Тульская ч., Ерапивенскй у., Казачья Слобода (Будде, 
Тул.). 

Послф мягкихь передь твёрдыми—@ даже въ отрицани: ня- 
дауна, дьвянадцать, пятнадцать, у пълчяса, ня очинь, чяво, $ къля- 
с0, пъдьняло, ня вытьшшыли, ня будя. 

Передъ мягкой согласной въ единственномъ прим р е: увезь- 
дЪ; передъ шипящей и: тижэльшы. 

Въ отрицави одинъ разъ и: ни скажуть (при 4 случаяхъ 
5 а). 

Характеръ яканья неясенъ въ виду недостаточнато количе- 
ства примфровъ на положене передъ мягкими. Прим$ры, встрЪча- 
юпцеся въ записи, возможны не только при ум$ренномъ яканьЪ, 
которое можно предполагать на основан!и того, что въ другихъ 
подгороднихь слободахъ Крапивенскаго у. такое яканье, но и при 
яканьё умБренно-диссимилятивномь и ассимилятивно-диссимиля- 
тивномъ. Не исключена возможность того, что яканье ‘здесь силь- 
ное, а прим5ры съ @, и вызваны вмящемь сосфднихъ товоровъ. 


18. Тульская з., Крапивенскй у., д. Дразуны (Будде, Тул.). 


ПримЪровъ мало. 

ПослВ твёрдой шипящей въ единственномь прим рЪ передъ 
твёрдой согласной—(: жаланнай. 

ПослВ мягкихь передь старыми твёрдыми @ въ двухь при- 
мфрахъ: паплясал, яму. Такое же @ передь долгой твёрдой ши- 
пящей въ падьялижаить. - 

Передъ мягкими, ©: миня, бишчяеныи, деревья, смйятца; 
се'бе, збиреч, тефём, за ме’не; на бисВды. 

Исключеня: и передь твёрдыми въ пристав пере- и въ 
мфстоимеви чиво; пиридражним, чиво.. 


— 128 — 


Если въ записи опечатокъ нфтъ, то яканье въ говор с. Дра- 
гунь можно разсматривать, какь умЗренное или ум5ренно-дисси- 
милятивное. 


Тульская %, Крапивенскй у., д. Кучина (Будде, Тул.). 

Характеръь яканья неясенъ. 

На положене послЪ мяткихъ передъь старыми твёрдыми толь- 
ко одинъ примФръ съ и въ предлогВ без: биз вас; чтб является 
не вь предлогахъ и отрицанйи, остаётея неизвзетнымъ. 

Передь отвердёвшими согласными @ въ единственномъ при- 
м6рф: к вянцу, чтб позволяеть ждаль @ и въ положеши передъ 
старыми твёрдыми. 

Передъь мягкими—: ни вилять, виньчяють, нивзета, на ри- 
бини, рибину. 

В & въ примфрахъ пе’чяльная, пе’чяльныл, гдВ сл$до- 
вало бы ждать 4, ©]. ни вилять, виньчяють, 

Повидимому, преобладающимь въ говор является г умфренное 
яканье, но въ говорв сохраняются ел$ды какого-то другого. м. 
б., сильнаго яканья. Ср. сходный повидимому тговоръ Мушкар- 
ской Слободы‘ того-же у., гдЗ рядомъ съ примфромъ не ‘вета, за- 
писано ни Атьвячяя. 

15. Тульская 1., Кративенскй у., Орлово (Будде, Тул.). 

Посл 4 является и передъ мягкими въ словб цырьквей. 

ПослВ щ передъ твёрдой шипящей—@: шажнями. 

ПослЪ мягкихь передъ старыми твёрдыми независимо оть 
качества гласной ударяемаго слога @ или е. 

а: ня знал, апчяштва, двянатцьть, па тяглам, узяла; ня мо- 
жым, ничяуо, у лё“сочькю, бяруть, принясуть, прядуть. 

би и: к тубернатору, не’ хватя, на ]ирдань, ни пашут, 
уме' рла, зафсе! тда, места; Печроуки, у’ ]иво, Пегроукими, к 
]ему, пълевуя, не’ вышла, ни пыхнул. - 

Передь твердыми шипящими тоже то 4: ляжали, у свяшипель- 
ника, 10 ©: свенишольника, межу, ищё. 

Передь мягкими почти послВдовательно # или @: за винь- 
ЧЯНЬЯ, приве чяить, абдиляить, адиляя, поустричялься, дь]ичькя; 
диреуня, рибёнка из диреуни, 16, напирёт, се'бе (род.), Пень- 
ку; аскрисенья; нидфль; зе’мьли, делили, ръзделили, де’тить. 

Исключеня: & передь мягкими: па чясьтям, дисятин. 

Какъ мы видимъ, характеръ аканья смфшанный; въ товорЪ 
слиты умфренное яканье и иканье. Примры съ а передъ мягки- 
ми, если не опечатки, могли явиться подъ вщявщемъ уже суще- 
ствующаго въ товорЪ чередован1я предударнаго @ и %. 


—- 124. — 


16. Тульская %., Одоевский у., с. Дреплы (Будде, Тул.). 

Запись очень небольшая. Примфровъь на положеше послЪ 
твёрдыхь шипящихь нЪтъ. 

ПослЪ мягкихъь передъь старыми твердыми — а: у Дряплах, 
Хфядосья, бяруть, Дрянлы, у чятыря. 

Передъ мягкими— и: миня, типерьца; чаще—е или @; пови- 
димому, е надо читать тоже, кажь е закрытое: `Уеретья, предфм, 
еде, пенькю, редьнину, трешицы: 

На положеве передь шипящими и другими отвердёвшими 
согласными прим$ровъ н$тъ. 


17. Тульская л., Одоевский у., с. Дороюнка (Будде, Тул.). 


ПослВ мягкихъ передь старыми твердыми—4: сявали, яво, 
нямношка; передь мягкими—\ или ©; тикёть, стиригёть, ечьмень, 
чей, дыщё (=да еще), зимлишкай. 

ПримБровь на положеше посл твёрдыхъ шипящихь и пе- 
редъ твёрдыми шипящими и другими отвердёвшими согласными 
нЪтЪ. 

18. Тульская 1., Одоевскай у., с. Павловское (Будде, Тул.). 

Характеръ яканья см$шанный, съ преобладаюемъ умфренна- 
го яканья. 

Передь твёрдыми @; впрочемъ, примфровь только три: бя- 
тать, пъмярла, усяуо. 

Передъь мягкими почти всегда и или ©: миня; У деревню, 
зилёнинькяй, развисёлинькяй, твитёш, придём (-прядеме); о 
нидфли, тиб, менинница, жыних, христилься. 

Въ отрицаи— и независимо отъ слфдующей согласной: ни 
знаим, не’ золата, не’ сбрибра. 

КромЪ того и передъ твердой—въ м%стоимеви чиво. 

4& передъ мягкими въ одномъ примВрВ—связьли, представ- 
ляющемъ повидимому слфды диссимилятивнаго или умфренно-дис- 
симилятивнаго или сильнато яканья. 

19. Тульская 1., Одоевский у., д. Какурино (Будде, Тул.). 

Характеръ аканья неясенъ. 

ПослБ ж является 4 передъь твёрдой согласной съ слдую- 
щимъ ©: ‘жяны; передь твёрдой согласной со слБдующимъь а и 
передъь мягкой согласной со слЗлущими и, % является м или и: 
жина 015, жыних, жинилси, жын®. Если ве примЪры отъ одно- 
го лица, 10 могли бы указываль на диссимилятивно-умфренное 
яканье. Но въ положени послв мягкихъ нешипящихь картина 
нЪеколько иная. 


— 125 — 


Посл мягкихь передъ старыми твёрдыми и передъь 2, ко- 
торое произносится то твёрдо, то мягко, —только @ (передь сло- 
томъ съ гласными 4, 0, У): зиляная, ляжали, зиляной, привязу, 
вярхушычики, иътляжю. 

Передь мягкими—и независимо озъ гласной слфдующаго сло- 
та: Димьяна, з Димьянаю, зилёная, висёлая, тибе, ни глидить, ни 
любить; вмфето # встрчается е, повидимому закрытое, и с: тебе, 

`мене, се’рьдита. 

Но въ одномъ прим р @ изъ стараго а передъ мягкой со- 
гласной со слфдующимъ и: паглядитя. Если это не опечатка, то 
можно бы видфть въ этомъ примзрЪ слды диссим. яканья. 


20. Тульская 1., Одоевекй у., с. Левинское (Будде, Тул.). 


Характеръ аканья смёшанный, но есть признаки умвренна- 
`го яканья. 

Посл твёрдыхь шипящихъ передъ твёрдыми примфры толь- 
ко на @; жана, ни жаналы]и, жаной, жалтым, хотя возможно, въ 
виду незначительности залиси, что отеутстие примфровъ съ ы слу- 
чайность. - 

Передъь мягкими—и аи +: 4: рьжаницу, жаних; и: жыних, 
жырелья. 

Посл мягкихь передъ старыми твёрдыми обычно а: атлята- 
ить, ва лезсй, зътявай, чяса; мядовыи, ничяво, нямношка, ръеевя- 
10; вичярок; пяском; бяруть, яму; тямные, к святым. 

Передь мягкими—только и и ©: миня, вилять, виличяють, 
виньчалас, 16, напредём, ва, зилёнам, билёшынькя, девишничькю, 
ни видя. 

Но порядочно примфровъ на и (ие) передъ твёрдыми: са- 
питались, пралитал, шипыгливатыи, ва слезах, ни сорьтись, ни 
носють, свикровъя. 

Можно замЪфтить, что почти вс (кромф свикровъя) примёры 
на % (и е@)—изъ пфсенъ и потому могуть свидфтельствовать 0 
заимствован пфсенъ изъ области съ другимъ говоромъ. КромЪ 
того, 4 примфра изъ 7 на положеше передъ стогомъ а, въ двухъ 
примфрахъ и въ отрицавш и въ одномъ—передь слогомъ сь о 
изъ 5. Поэтому можно видЪть въ этихь примзрахъ слфды дисси- 
милятивнаго (ср. рьжаницу, жаних) или диссимилятивно-умврен- 
наго яканья. 

Передь твёрдыми шипящими примфры только на 4: пяшком, 
атъяжжая; передъ отвердФвшей губной—е: Земчюжникъва. 


— 126 — 


21. Тульская ., Одоевский у., с. Оомово (Будде, Тул.). 


Характеръ яканья неясенъ; повидимому-смЪшанный. 

ПослЪ твёрдыхь шипящихь примфры только на @ передъ 
твёрдыми согласными: жана, чижало. 

Посл мягкихъ передь старыми твёрдыми а: зиляная, зъвя- 
зала, зъвязамшы, яуо, зиляною, ва слядочик, на чясочик, привязуть. 

Передъ мягкими примВры только въ положеши передь сло- 
томъ съ 4 и гласными изъ старыхъ ев, %: миня, бирём, трипезъ- 
)им, за нидфтичкю, бисфду. Въ виду отсутетыя примЗровъ на, по- 
ложеве передъ слогомъ съ и, у трудно сказаль, является ли яканье 
с. Сомова умфреннымъ или умзренно-диссимилятивнымъ. 

Передь отвердёвшими согласными въ единственномъ при- 
м$рЪ а (передъ слогомъ съ а): ят вянца. 

Въ отрицани и въ предлогв. без является & повидимому не- 
зависимо отъ твёрдости или мягкости слЪдующей согласной, но 
можеть быть въ зависимости оть характера гласной слфдующаго 
слога: а передъ слогомъ съ в, №, но и передь слогомъ съ 0: ня 
слышыть ня’ видить, бяз вилаж; ни больна, ни долга, ни долгая. Въ 
послёднемъ случа можно видть въ говор елфды диссим. яканья. 


29. Тульская 1., Одоевский у., Анастасово (Будде, Тул.). 


Посл твердыхъь шипящихъ передь мягкой ы: жыних. | 

Посл мягкихъ передъ старыми твердыми —@: яво, сяетру 
(только два примЪра). 

Передь мягкими и сочетаюемъ на магкую —и: виебёлай, ни- 
вЪету, нивфста, систрицу. 

Передъ твердой шипящей въ единственномъ прим р и; глижу. 

Но есть одинь примфръ съ ©@ передъ твердой: па усе'му, 
указываюний, быть можеть, на вмяне икающаго говора. 


93. Тулиная ъ, Ефремовский у., 9. Моховая (Будде, Тул.). 


Посл мягкихъ передь старой твердой вь единственномъ 
примВрЪ а: принясу. 

Передъ мягкими —# и ©: дисятую, ]ее, нидфлю. 

НЪть примфровь на положеве передъь твердой передъ сло- 
гомъ с5 4 и передъь мягкой передь слогомъ съ #, 9; поэтому ха- 
рактеръ аканья остается не вполнф опредфленнымъ. 


24. Тульская 4., Епифански у., Бобрики (акад. прогр. 140). 


Посл твердыхъь шипящихъ передъ твёрдыми независимо отъ 
характера ударяемой гласной—@ и в; а: жана, кружава, шарлиа- 


— № — 


вый, чижало, шастой, калудок; м: жына, жыра, шылун; посл %, 
которое здВсь по сообщению автора твердо, —ы: чыво, чысы, и: 
Чисов. 

ПосВ ч—а и ы: цана, цыны; передъ отвердёвшимъ 12—%: 
цырковный. - 

Передь мягкими посл® шипящихъ и 9% только ы: пошывели- 
вай, лашыдей, жылЪть, жынился; цынЪ, цылвй, оцынить. 

ПослЪ мяткихь передъ твёрдыми независимо оть характера 
удларяемой гласной а и и или е. 

а: сиряда, сляза, дивятнадцать: сяло, нябось, сирядою, вир- 
тяно, сяводни, дялов; вшистяром, святой; нясу, пирвярнуть, пятух; 
сиряды, свякры, твяты. 

и: виена, сирида,  висила, слиза, сидак, рика, плисать, пит- 
надцать; сило, сирибро, пиривоз, дилов, гниздо, свитой; нису, ди- 
ривушка, питух. 

ев: плесать, петнадцалъ. 

Передъ мягкими-—только %#: Амильян; с бирезай, биреть, ди- 
ревня; нивзста, сиридЪ; пирвизи, глидить, дисити. 

Въ отрицани— 4: ни тронь, ни думай. 

Такимъ образомъ, характеръ аканья въ говорв смВшанный: 
въ нёмъ слиты яканье умренное и иканье; повидимому, первое 
является для говора основнымъ, а второе предегавляетъ поздн?й- 
шее наслоеще. 


25. Тулская 1., Епифанскй у., с. Красные Бух (Жириц- 
ый, ак. прогр. 114, 189, 252). 


Изъ отвфтовъ на прогр. 114 и 189 трудно составить ясное 
представлеше объ аканьб въ говорВ с. Вр. Б. Судя по словамъ. 
Жирицкато ($ 31) говоръ мужчинъ якаюцщй, говоръ женщинь— 
икающ. Этому противор$чить $ 17 прогр. 114 (въ 189 нЪть), 
тдЪ говорится: „Всегда скажуть жана, шастой, жалтуха, иногда, 
(мужч.) жена, шестой и никогда жына, шыстой“; такимъ образомъ, 
здЪеь неякающее произношенше приписывается именно мужчинамъ. 
КромЪ того врядъ ли различе между говоромъ мужчинъ и жен- 
щинъ выражено посл$довательно. Ст. $ 31: „Въ женск. святой и 
свитой“ (189). БолБе точныхъ свфдЪвй о говор$ мужчинъ №. не 
даетъ; примфры, приводимые имъ, недостаточны: вясна, ляса, яво, 
сялов, дялов, гняздов, мястов, яму, бяру, яе, нявфета 114, мяс- 
ной, вяснЪ 189, гняздо, святой, нясу 114, 189. Эти примры 
могуть указываль на сильное яканье, съ меньшей вфроятностью 
на умфренно-диссимилятивное (такъ какъ нфтъь примфровъ на 


` 


— 128 — 


положеше передъ мягкими съ слёдующимь а, хотя примфры 
съ а передь слогомъ съ с говорять скорфе за первое, чфмъ 
за второе). ВмЪстВ съ тВмь, 2. указываеть (прогр. 114 и 189, 
38 31 и 33), что слова слеза и р$ка никогда не произносятся, 
какъ сляза, ряка, и передаеть произношеше ихъ, какь „слеза (сли- 
за)“ и „рЪка“, оговаривая при этомъ, что въ „рЪка“ р „сравнит. 
твердо“. Если принять во внимаше, что прим$ровъ вясна и ля- 
са въ прогр. 189 нить, то можно бы думаль, что въ говор с. 
Ёр. Б. сохраняется диссимил. яканье, м. б., рядомъ съ сильнымъ. 
Если же яканье недиссим., то въ слиза придётся видвть бЪлорус- 
СИЗМЪ: 4% ИзЪ 4 мягкаго слогового. 

Немного выясняють и записанныя Жирицкимъ пЪфени въ 
прогр. 252. Въ ббльшей части случаевь яканье или иканье въ 
° запиеи не отмфчается, а сохраняется по отношению къ предудар- 
нымъ гласнымъ послв мягкихъ орфографическое написаве; впро- 
чемъ, случаи фонетической передачи имЪфются почти во всёхъ п- 
сняхъ. При этомъ въ пфеняхъ, записанныхь оть Шишаевой (5), 
Матрёны Стуколовой (6, 10) и Федосьи Чубчихи (7) при нЪеколь- 
кихъь примфрахъ съ и (только передь мягкими и отвердёвшимь 
р, вь м$етоимеши ничиго и въ словф$ сирибром) примбровъ сь 
„Я“ нфть, а мы лишены возможности сказать, является ли говоръ 
этихъ женщинь ум5ренно-якающимъ или икающимт. Изъ пифсенъ, 
записанныхь оть Василисы Стуколовой, въ двухъ—примры толь- 
0 съ и: слизах, понисуть, тибе, ни любитя 4, мине 18, но въ 
одной 17 прим$ры съ % только передъь мягкой: на бирёз$, тиб, 
нищасныи, а передъ твёрдыми въ единственномъ примр— а; в 
няволю; примфръ дви”рей указываеть, быть можеть, на то, что 
В. Ст. произносить не только двирей, но и двярей, такъ-же какъ 
и передъ твердыми (понисуть и няволю). Изъ пфсенъ ЕЮ. Кузне- 
цовой только въ одной есть примфры съ а: бярезой, ничаво, при 
отсутети примровъ съ и (8); въ остальныхь примфры только съ 
и, но, кромЪ ле’стантов и с се’строй (е* означаеть звукъ и, не 
е!) 13, остальные— передь шипящей—спишиш 13—и передъ мят- 
ими: миня 15, мине 11, тибе, зилёный 15, сибЪ, пе’ринки 11. 
Эти прим$ры указывають на см$шанный характеръ аканья въ 
товор$ Е. В., быть можеть, съ преобладавемъ иканья. Мало при- 
мфровъ съ 4 и въ записяхъ оть Васишя Быстрова, хотя на осно- 
вави прогр. 114 и 189 мы должны были бы ихь ждать значи- 
тельно больше. ЗдЪсь @ только посл твердой шипящей въ словЪ 
жана 1, 19 и посл мяткой въ селов% пяском 1 и рядомъ примвры 
съ и какь передъ мягкой: миня, мине 1, в нищастьи 2, в диревню 
3, улит$ла 2, на стинф 3, щислива 9, также: систрЪ 3, такь и пе- 


129. — 


режь твердыми: систра 3, ва слизах 1, сигодниииий 1; ни можеш 
9, блиснул 9; впрочемъ въ блиснул можеть быть 4% изъ 4 мяг- 
каго слогового, какъ и въ слизах; друме примфры тоже допуска- 
ютъ 060б0е объясневе (отрицавйе, м%стоименное слово и пр.). 
Поэтому возможно, что яканъе В. Б. не смёшанное, а умзренное. 
Сильнзе выражено яканье въ говорз Ольги Шолиной (несмотря 
на утверждеше протр. 114, 189, что женщины икають); зд№сь 
читаемъ: сямнадсати 14, бяда 12, яво 12, 14, черяз муост 12 
(также посл 26: жанат, жаницца 14), но и передъ мягкой, передъ 
шипящей и въ отрицани: тибя 14, бижить 01$ 12, ни сватай 
14. Повидимому, товоръ О. Ш.—умЪ$ренно-якаюпий. Не ‘боле 
ясенъ характеръ аканья въ говор какого-то парня: жанатый, жа- 
нила, бяда, яво, зеляной— вс примФры кромф жанила на поло- 
жене передь твердой, на положеве послВ мягкой передь мягкой 
примфровъ вовсе нфтъ (пЪ. 9). Въ остальныхь пфеняхь встрЪча- 
ются ещё нЪсколько прим$ровъ съ предударнымь & посл мягкихъ: 
пясок, яму (но зилёный, тибе) 21; вясна, яв (примфровъ съ и 
нЪтъ) 16; с яво (но тибе) 23, прилятает, яво, к няму (но рЗ”шот- 
кай) 24; свярнусь (но теперь) 25, яе (но систру, тибе) 26. 


26. Тульская %, Чернски у., 9. Омирнова (Тр. МДЕ. 1). 


Передъ твердыми согласными послБ мягкихъь—(;: слязами, 
хрястам, святов, яво; одинъ разъ написано его, гдф, быть можетъ, 
буква ‚е“ не передаётъь произношеня. 

Передъ твердой шипящей въ одномь примВрВ и: лижить. 

Передъ мягкими примровъ нЪть. Поэтому о характер аканья 
судить нельзя; ближе всего примёры подходять къ умфренному 
яканью. 


97. Тульская %., Боородиикай у., д. Масальцы Папороцкой в. 
(Будде, Тул.). 


Запись очень мала и потому характеръ аканья неясенъ. 

Передъ старыми твёрдыми @ посл мягкихъ въ двухъ при- 
мбрахъ; въ обоихъ передъ слогомъ съ 0: ничяво, чясоу. 

Передъ твёрдой шипящей тоже а въ одномъ примёрЪ передъ 
слотомъ съ 9: ляжу. 

Остается неяснымъ, что произносится передь твёрдыми со- 
тласными передъ слогомъ съ 4. — 

Передь мягкими а (изъ стараго а) въ двухъ примврахъ— 
передъ © изъ о и передъ и: чястенькя, пъясьницу, но въ одномъ 
прим р и (тоже изъ стараго а) передъь слогомъ съ и: да пити. 


Н. Н. Дурново, : 9 


ИРАНЕ Чан 


О 


Если всЪ примфры записаны правильно, 10 можно думаль, 
что характеръ аканья въ говор$ см5шанный, причомъ элементы, 
вошедшие въ смёшеше, не могутъ быть точно опредвлены. Но воз-` 
можно также, что: говоръ лица, оть котораго записаны примфры 
ничяво, ляжу, часоу, да пити, несколько отличенъ от товора лица, 
которому принадлежать примфры пъясьницу и чястенькя. Въ по- 
слЪднемъ случа аканье въ говорЪ перваго лица, можеть быть, 
сл$дуетъ опредВлять, какъь умЗренное (или диссимилятивно-умрен- 
ное) яканье. 


28. Тульская з., Боюродииии у., с. Нетрядево (Будде, Тул.). 


Посл мягкихь передь старыми твёрдыми примЪры только 
на а: сястра, пирвялась, лякаретва, ат чясотки, ничяво; въ этихь 
примБрахъ подъ ударенемъ—гласныя @, 0; нфть примфровъ на 
положение передъ слогомъ съ 9, ы. 

Передъ отвердёвшимъ р въ одномъ прим рё— с: { черноту. 

Передъь мягкими только 2 примфра: въ одномъ изь нихъ 
передь слогомъ съ % напечатано се: Ачерьнить, въ другомъ, напе- 
чатанномъ въ двухъ мёстахъ (въ словар), но взятомъ, повиди- 
мому, въ обоихь м$етахъ изъ одной и той же записи отъ одного 
лица (приведена одна и та-же фраза: „как лякарства пирвядётца, 
мнф бальнфить“ въ одномъ м$стВ и „как лякарства пирвидётца, 
мн бальнзить“ въ другомъ мфств) напечатано одинъ разъ „я“: 
„пирвядётца“ и другой разъ „и“: пирвидётца. Если опечатка въ 
первомъ случа, то говоръ можно разсматривать, какъ умфренно- 
якаюпий, если же во второмъ, то какъ сы5шанный. 


29. Тульская 1., Боюродииий у., с. Никитское (Будде, Тул.). 


ПослЪ мягкихь передъ твёрдыми 4: ‘прямая, ядой, ничяво, 
х чяму, яму, ни збярусь, събярусь, зътрясусь, яды; но въ при- 
ставкВ пере—и: пиристаня. 

Передъ мягкой въ положен передъ слогомъ съ @ въ двухъ 
примЗрахъ—и: миня, стрилять. Такое же % въ отрицани: ни 
помню, ни пью, ни сплю. 

Въ одномъ примЪр$ стоить „я“. Если это загадочное напи- 
сане читаль, какъ и, можно предполагать въ говорз умренное 
яканье, если же читаль, какъь @, то—умЗренно- диссимилятивное. 


30. Тульская ч., Боюродии у., с. Папоротики (Будде, Тул.). 


ПослВ ж въ единственномъ прим рф — а: жалфла. 
ПослБ мягкихъь @ передъ твердыми: яво, яды, нълятаить, 
алъляваить; # передъ мягкими: нильзя, вирёукай, нидфли. Впро- 


— 131 — 


чемъ нфть примфровь на положене передь мягкими передь сло- 
томъ съ #, 9. 


31. Тулская 1., Бюлевскй у., с. Ивановка Кармановской в. 
(Будде, Тул.). 


Посл$ и9— одинъ прим$ръ съ а передъ твёрдыми: цалуй, ни- 
чего не товоряций. ° 

ПослВ мягкихъ передъ твёрдыми & въ единственномъ при- 
мфрз: свяркаить. 

Передъь мягкими—и или ©: мине, не! висёлаю, з бирёзъуауа, 
привезёть; нидфль, ничистая, из земьли, перекидъвьюеь. 

Въ отрицани одинъ разъ и передъ твёрдой: ни радъшнаю. 
Ве примБры въ цфломъ указываютъ на умФренное яканье, не 
соотвфтствуя ни одному другому типу аканья. 


32. Тульская %., Бюлевсми У., с. Мананки (Будде, Тул.). 


Посл твердыхь шипящихь передъ старыми твердыми д: 
жаланья, рашатами, жана, кружава, жану; передъ отвердзвшимъ 
въ единственномъ прим$рЪ в: жынылси. 

__ Посл мягкихь передъь старыми твердыми 4: сястра, лятала, 
зиляна, сумлявалцы, абвязала; зимлянё]а; сяло, пяро, с качятоу, 
сямой, твяточки; събярутца, плятуть, У лясу, лягушки; 

передъ отвердзвшимъ р тоже а: хярботы, сярпом, вярсты; 

передъ твердыми шипящими тоже а: ляжала, сйяжжала, биря- 
жом, съгряшыш, бяжыш, свяршки. | 

Одинъ разъ а передь сочеташемъ на, мягкую: вянки. 

°Передъ мягкими—\ или ©: рибята, чичяе, уитрЯнй)а; Би- 
лбу, у Билви, висёлай, стиригёть, типеря, уберЪш; на, бисфдя, 
у нивфстя, нивфсти, над нивфстуй; на гричиху; послф отверд®в- 
шаго /—е: дэ“рэвеньсекай, дэ’рэвеньскаа. 

Передъ отвердЪвшими согласными кромз шипящих (не счи- 
тая выше приведённыхь примфровь съ @) также и или ©' посл 
мягких иы или ©" посл отвердфвшихъ: выме'рзая; племэ, дирэв- 
ни, ды’рэуню, ды’рэуня, сыленья, у мэнэ; рибына, пад рибынай. 

Исключеня: 4 передъ мягкими: ня видиш, нъчяли; въ 06о- 
ихъ случаяхъ передъ слотомъ съ 1; съ другой стороны % или ©" 
передь старыми твердыми: с паниволюшки, свикроуья, нэ” буду, 
нэ стану. 

Въ одномъ случа неясно, чтб было произнесено, а или и: 
унялась, такъ-какъ особаго звука, который могъ быть обозначенъ, 
какь „я“, нь. 


Новидимому можно считать основнымь для товора умфрен= 
ное яканье; въ отрицанш, быть можеть, является @ или 4% неза»- 
висимо оть характера сл$дующей согласной: остальныя исключе- 
вя, если не опечатки, должны объясняться вмянемт или слЪда- 
ми аканья другого типа. 


88. Гульская ., Бълевскй у., с. Онылово (Будде, Тул.). 


Характеръ аканья изъ примфровъ неясенъ. 

Посл шипящихь прим$ры только передъ твёрдыми соглас- 
ными и притомъ передъ слогомь съ гласными только средняго и 
верхняго подъёма; въ этихъ примфрахъ а: шаштоуа, жалкуим; 
какая гласная передъ слогомъ съ а и передъ мягкими, неясно. 

Посл мягкихь передъь твёрдыми въ двухъ примврахъ—а: у 
яво, шыстярых; примЗровъ на положеше передь слогомъ съ а и 
0 изъ ъ нЪть. 

Передь мягкими—и и е: зилёнава, за мене, ]16, во всЪхъ 
трехъ примбрахь—передь 0, е изъ стараго с; примфровъ на по- 
ложеше передъ слогомъ съ гласными верхняго и нижняго подъ- 
ёма нфтъ. | 

Въ приставкВ пере- и въ отрицани—и: пириозтють, ни со]ь- 
тися. 


84. Тульская 1., Буълёвскиь у., с. Иваново (Будде, Тул.). 


Послв твёрдыхь шипящихь во всвхь примфрахъ а, какъ 
передъ твёрдыми, такъ и передъь мягкими, независимо отъ харак- 
тера гласной ударяемаго слога: жана, с нижанатым, шаптбм, 
льшадях, жанЪ, пъшаница, пъшаницаю. 

Послф мягкихъ передь старыми твёрдыми а въ одномъ при- 
мВрЪ: лятал. 

Передъ твёрдой шипящей и передъ отвердёвшей губной— а: 
саяжжались, ямских. 

Передъ мягкими —6, и хрисьянина, сисьтёр, па зилёнай; 
мене. 

Въ предлог без и въ отрицанш— м независимо. отъ харак- 
тера слБдующей согласной: биз роднава, ни помню, ни слышиш. 

Въ виду отсутетыя примфровь на гласныя посл мягкихь 
передъ мягкими, если въ ударяемомъ слогв гласныя верхняго 
подъёма, характеръ аканья остаётся не вполн% яснымъ. Возможно, 
что. въ говорз—умфренное яканье (но только въ положени посл 
мягкихъ, а не послв твердыхь шипящихъ) или яканье ум$ренно- 
диссимилятивное. 


Повидимому, такое же аканье и въ 0. Бесьдимь того-же 
у.: послв ш передъь мяткой—а въ положеви передъ слогомъ съ 
и: ишанишныя; послф мягкихь и передъ мягкими, за которыми въ 
Ударяемомъ слотз гласныя 0, е: У диревни, липёшки. 


35. Тульская ь, Бълёвскй у., с. Лихвилци (Будде, Тул.). 


Посл и въ единственномъ примфрЪ передъ твёрдой— а: шьца- 
хую. 

Посл твердой шипящей передъ мягкой въ одномъ при- 
мёрз— в: у жылейкю. - 

Поел% мягкихъ передъ твёрдыми— а: сярпаме, бяда, квяточкя, 
вядуть, зиляныя, 

Передъ. мягкими ©', и: ненцасья, рибяты, вичёр, у Билеви, диу- 
чёнку. Такь какъь примфровъь на положене передъ слогомъ съ и 
нфтъ, то нельзя съ ум$ренностью сказать, является ли въ говорЪ 
яканье умфренное или умфренно-диссимилятивное. 


36. Рязанская %, Рязансмй у., неизвъотная мостность 
(Тр. МДК. 1, стр. 112). 


Посл твердыхъь шипящихь передь твердыми— а: ришала. 

Посл мягкихь передъ твердыми 4: лятаить, сястра, ня 
плач, цвяла, ни трявош, цвятком, напявуть, гарямышная и др., 

Передь мяткими и, ©: типеря, зилёнаю, зилён, сибЪ, зали- 
тВл и др.; передъ сочетавшями на мягкую: запежлись. 

Передъ твердой шинящей ©: за решоткай. 

Но встрЗчается`и передь твёрдой послФ и: нищита. В$ро- 
ятно пеня, въ которой всгрётился этоть примфръ, заимствована 
изъ области икающато говора (сама пЪсня повидимому москов- 
скаго происхождения). 


37. Рязанская %, Сатожковсый у., с. 9авидово (е.-в.-р. 
прогр. МДК. 68). 


Послв твёрдыхъ. шипящихь передъ старыми твердыми— а: 
жалать, шалун: передъ мягкими—ы: жылфть, чижылЪй, шылить: 
Посл мягкихъ передъ старыми твёрдыми-—@: вяла, висяла, 
принясла, ряка, зылязать, высявать, выгрябать, пятак, взяла, при- 
няла; сяло, пымяло, висяло; зиляной, пясок; дирявушка, пынясу, 
бирягу, пряду; симярых; передь отвердёвшей тубной—@: тямна. 
_ Передь мягкими—и: вилять, тибя, сибя, тя, ля, пичалть, 
минять: 18; пичёнка; пычирнзй, тлидфть; пити, дисити, чидить. 
Передь твёрдыми шинящими—и:; бижать, уизжать, дишовый, 
инЕком. 


— 134 — 


58. Гязанская 1., Скопинок у., с. Булымево Маклаковской в. 
(ю.-в.-р. прогр. МДК. 12). 


ПослБ и передъ твердыми 4: цалковый, цалую. 

ПослВ твердыхъ шипящихь передь твёрдыми а: шастой; пе- 
редъь мягкими— а: чижалВй. 

Посл мягкихь передъ твёрдыми послдовательно д: приня- 
сла, ряка, пятак; сяло; пясок; вяду, лягушка; бяды; тоже посл% 
ч: фчарась. 

Передъ мягкими и сочегаями на, мягкую примЪфры только 
на и; вимля, силизень, ив, смиотся, но поелё ч—д: почарнвя. 


39. Рязанская ., Мизайловской у., с. Оъркино (Г. 9. ХХХШ. 
6 и 20, 1853 г., Зелятровъ). ` 


Посл мягкихь передъ твердыми 4: мякаю, чаво, но также 
и: на чику; передъь ж тоже а: амяжной им. ед.; передъ мяг- 
кими— и: мине, впиридф. Приведенныхь примфровъ для характе- 
ристики аканья недостаточно. 


40. Тамбовская 1., Моршанск й у., с. Матчерки и др. 
(Г. 0. ХГ. 31, 1854 г., св. Отандровскйй). 


Посл твердыхъь шипящихъ передъ твердыми & въ единствен- 
номъь примБрЪ: мужавали; можно разематриваль, какь положен!е 
передь твердой, и положеше 4 въ „шапчу“. Передъ мягкими—а: 
ашат6л, ужастенныя; и: лышидёнка, биз лышидей. Примфръ „ужа- 
стенныя“ можно бы разсматривать, какъ орфотрафическое напи- 
савше, но трудно то-же думать объ „ашат%л“. 

Посл мягкихь передъь твердыми а: тялка, тиляса, цвяталм; 
яво, у няво, всяво, вядро; в свякольники, ягольник, сямой, дняв- 
ной; яму, гнятучки,-чву, вяку; то-же и посл 9: чата, ничаво, ны 
чаво, чалыри. 

Перехь мягкими—4: миня, дисятык; Приплывиньб; видёрка; 
в либидь, нидфлю; виликый, минины, бидницы, бидницу, вистима, 
тнивить, микинки, трисина; пирихрищусь; пирьхоту (=перхоту). 

Передъ отвердёвшимъ /—и: зачирину (м. 6. р еще въ этомъ 
положеши сохраняло мягкость; ср. пирьхоту съ р МЯГКИМЪ). 

Въ отрицанш и приставкахъ всегда 4: ни зарься, ни важить, 
ни зом, нидух, нивфсть, ни видют; ни пириважывылысь, пири- 
стала. 

Исключешя: м передъ твёрдыми вмЪето. а: стрыха (==стрЪха). 
Передъ мягкими на мВетЪ стараго & посл мягкихь иногда пишется. ' 


— 135 — 


›я“: лядфит, залядвл, ярила, ярилы, с ярилыв. Повидимому, во 
всзхъ случаяхь 910 „я“ орфографическое и произношевя не 
передавтъ. 


41. Тамбовская %., Шацкий у., с. Вамовское (Г. 0. ХПГ. 14 
и 15, 1849 т., Островский). 

Посл и передь твердыми примфровь н$тъ; передъ мят- 
кими— 6: исцыляить; уцыпилеи, атцыпилси. 

Посл твёрдыхъ шипящихь передъ твердыми & въ единствен- 
номъ прим$рЪ: жана; передъ мягкими пишется „и“: жирдях; 
жилЪфзныя, или „е“: желфзныя, женил, чт0, повидимому, надо 
читать, какъьъы. 

Послф ч—три примфра съ и, въ двухъ случаяхъ передь мяг- 
кими и въ одномъ—передъ 44: чирнец, чирница, в чищу. 

ПослВ мяткихь передь старыми твёрдыми обычно а: буяраки, 
принясла, испякла, ядал, дялами, ни рызявай, сляда, зимляная, пля- 
саль, пыдняла, взяла, плясала; яво, из няво; на черяпочки, звя- 
рок, сляпой; к няму, тякут, рявут, всяму, яму, пытякушки, ныря- 
вушки, ны бирягу, в лясу, сякутца, лягушка, лягущию. 

Передъ мягкими обычно и: нильзя, миня, за сибя, стрилять; 
ни диревня, римённы, тирём, на сиребринай, Шо, бирёзый, ни 
гн1ёть, развисела; ни двирей; литфл, в тибф, вилфли, вилфл, нивф- 
сту, улитЪла, мидвфдь, вилфла, тильшкай (=голый); Димид, 
литит, приниси, ныстилила, прилитит, дивишник, адилил, зыми- 
сила, пыдилилась, ивились, ивился, ны пити; вилю, разетилю, 
рысстилю; в сидьмое, то-же передъ’ ч и передъ сочетанями .со- 
тласныхъ на ч: асирчала, с пичали; бизчестья. 

Передъ твёрдыми шипящими тоже %: дижа, ни лижал, пыби- 
жала, прибижала, лижит, глижу. 

Въ отрицати и въ предпотахьъ-—и независимо оть харак- 
тера. слфдующей согласной: ни сохнить, ни рушан, биз круп; 
нильзя, бизчестья, ни Фш, ни ‘скинул. 

Исключеня. Передъ твердой одинъ разь написано „5“: 
жВтала; передъ мягкими одинъ разъ „я“: пытярял, и два раза 
„В“: стрфльнет, стрзльнул. Повидимому, вс прим$ры не передають 
нроизношенля, хотя возможно, что „пытярял“ указываеть на, слВды 
ассимилятивнаго яканья, если говоръ по происхожден!ю переход- 
ный. 

42. Тамбовская з., Шаикай у. (Г. О. ХШ.. 18, 1851 г., Убран- 
цевъ). 

Послв ж въ единственномь примёрз м передъ. мягкой: 
жинитца. 


ПослВ мягкихь согласныхь, въ томъ чист и посл и передь 
твердыми а&: ны кчатах, кычала; яво, егюдяно, тяпло. Передь мяг- 
кими— 9%: зы сибя, тибЪ, нивфста, лит ла; пихтиль, сириди, дивиш- 
ник, пруивилеи, книгиню. Въ одномъ примёрЪ # посл ч передь 
отвердВвшимь (а можеть быть, и мягкимъ) /: кычирга. 


43. Тамбовская, Тамбовскй 9., Бюломьстная 0л0бода 
(Г. О. ХШ. 8, 1849 г. Добронравовь). | 


Послв твёрдыхь шипящихь только одинъ примръ сь и 
передъ мягкими: жилфзныю, и одинъ примръ съ а передь мягкими: 
пр!ужастянниший. 

Посл мяткихъ передь твердыми 4: пыняслась, вримяна-ти, 
вряда, ряка, связали; чаво, пры няво, яво, ничаво, прямохучка; 
римяслом-ти; бяру, яму, ны бирягу, зывярнула, пымянули. 

Передъ мягкими ‘почти во всфхь примфрахъ и: пы дисятку, 
миня, смильчак; ны ние; улитфла, влитВла, въ сил; ни вилика, 
дитиными, вистима; тоже передъ ч и передь и, которое здЪсь 
повихимому, мягко: ища, примичать, нывищай. 

Въ отрицанш и предтогахь обычно и, но передъ твердыми 
можеть быть и 4: а) нямношка, нямнога; 6) ни знають, пирила- 
витя, ниправда, ни можно, ни добрыя; нибуть, ни будить, пы 
пир!улку; ни чаил; пиричесть. 

Исключевня: и передъь твёрдыми: ны чисов; @ передь мяг- 
вими: пыявись, пыявилси. Примфры на @ передъ мягкими, какъ 
посл мягкихь, тавь и посл 06 всё имфють „а“, „я“ орфотра- 
фичесвыя и очевидно произношеншя не передаютъ; „ны чисок“, 
повидимому, заимствоване изъ икающаго тговора. 


44. Тамбовская ъ., Литеций у.; мъстность точно ‘ме 060з- 
начена (Еазачья слобода?) (Г. О. ХГ. 36, 1849 г., уч. Головщин- 
скато сельскато училища). 


Разговоръ, помвщенный въ томъ же сообщени, и н%кото- 
рыя другя свЪдЪвя относятся повидимому къ другому говору, 
отличному отъ того, который представленъ въ остальной часги 
сообщеня, и къ которому относятся приводимые ниже ‘примфры. 

Посл мягкихь передъ твердыми-—4: завяла, всягда, сляпая, 
взяла, привязали; у няво, яво, ничаво; яму, стирягут; в мясных. 

Но въ двухъ случаяхь написано орфографическое „е“: у 
нево, ево; и два раза „и“: выризала, выризать; впрочемь, изъ 
примФровъ не ясно, съ какимь ударешемъ слфдуеть читать послл- 
шя два слова. 


— ‘137 — 


Въ словЪ чилэка— мч. 

Передъ мягкими—и: миня, тибя, у сибя, сичас, христьянка, 
в стикляннам, винчатца; бирет, биреш, павизёте; вилла, к сибЪ, 
окаминфл, нивфста, глидЪть; ни види, ни бири, сабири, повизли, 
привизитя, ни расквили, дивица, застрилила, изсикитя, ни дивицы, 
посикитя, ни наглидишеи. 

Но одинъ разъ —орфотрафическое „6“: её, и одинъ разъ——@: 
стирягег. 

Передъ твержой шипящей одинъ разъ и: уизжаегт. 

Въ отрицани—и: ни стал, ни будит, ни терпитца, ни видит. 

Примёры съ орфографическимь ›„е“ на произношеше не 
указываютъ; „я“ въ „стирятет“ могло явиться у записывателя по 
ошибкВ, можеть быть, подъ вмяшемь „стиряту“. Если не считать 
это ошибкой, пришлось бы видЪфть въ этомъ написан отражене 
сильнаго т извЪстнаго, судя по приводимому въ сообщени 
„разговору“, въ другихъ’ говорахъ того-же района. 


45. Тамбовская ч., Липеиий у. (Г. О. ХГ. 6, 1848 г.; Афа- 
насьевъ, ск. 298 а, 17 с, 33, 21 а. 


Посл твердыхь шипящихъ передъ твердыми 4: чижало пЪ. 
3, шастой ск. 4, чижалыя п. 3; передъ мягкими (ы?): в 
жинВ ск. 1. 

Посл мягкихь передь старыми твердыми—@: сямая ск. 4, 
зыгрябай-ка ск. 1, унясла, пынясла, приняла; кычатлка ск. 2, 
плитяна, видина з. 20, взяла ск. 1; лво ск. 1, у няво ск. 4, ны 
яго 3. 19, чьяво и. 4, зярно ск. 1, тяпло з. 21; с. кычалтком, 
кычалок, чалнох ск. 2, лясок п. 4; яму, в няму ск. 4, пынясу, 
бирягуть ск. 1, кычатку ск. 9, пирвязу п. 4, глядун 3. 15; 
чатыри 3. 8. 

Передъ мягкими— и: тибя ск. 1, 2, миня ск. 2, за сибя пЪ. 4, 
рибяты ск. 1, пытиряла 3. 12, пихтиля 3. 24, прыминял, прыми- 
няй, ни миняй ск. 1; титерькай, титерькыю и пр., видёть. нисёть 
ск. 1, нисеть, нисёт, унисет, типерь, Димеша, иё ск. 2, ни бири- 
гётя ск. 3, чирёмушник п. 4, в зилён п. 5, бигеть з. 14; жири- 
бец ск. 4, ни дзирей з. 25; ны зим (==на землЪ), пывилФл ск. 
3, митель пр. 3, виртВлси з. 17; смили ск. 1, сниели з. 8, со 
пиринами п%. 9, набириги п®. 3, пирвизи, прысвитилеи 3. 17, 
ны пити з. 16; кисилю ск. 1; передь сочетавемъ на мяткую— 
и; систрицы п%. 4. 

Передъ твердыми шипящими—и: прибижал ск. 2, за чижолы 
п. 3, аришок ск. 3, бижит з. 19. Но одинъ разъ—а: биряжов 
В о. 


Передъ отвердфвшей губной въ сочетан1и и —и: жирибца ск. 2. 

Слово „синёлу“ съ и передъ твердой представляеть заимство- 
ваше изъ икающаго говора. 

Въ отрицании и приставкахъь—и: пиривощик п$. 4, ни мень- 
шива п8. 4, пир хали пЪ. 4. 

Въ нфсколькихь примфрахъ сохранено орфографическое пра- 
вописанте, не указывающее на ‘произношене: кычета ск. 2. на 
черепочки з. 29, шестой з. 31, качегунюшка ск. 2, ревун з. 15, 
промфняй ск. 1, унесёть, ремеша ск. 2, яйцо, трясет (исправл. 
изъ трисет) з. 28, крестилси з. 17, глядит з. 39. 


46. Тамбовская +, Кирсановскй у. Гавриловка, Пересыт- 
нино и др: (Г. О. ХТ. 17. 


Запись не отличается большой точностью: правописане глас- 
ныхъ неударяемыхъ слоговь по большей части нефонетическое: 
не станить, ненаснай, затВваются, бфда, не хочить, перо, беруть, 
ребяты и т. п. Поэтому и примфры памяни, рибятишки не могутъ 
указываль на произношене, о которомь можно судить только по 
прим$рамъ: . 

а передъ твердыми, передь слогомъ съ о, у: яво, нябось, 
ничаво; яму; и передъ слогомъ съ 1: ни сЪй, ни сить, в бис*- 
ди-та, и, можеть быть, е передь слогомъ съ и: ребетишак. Если 
считать послвдый примфръ указашемъ на 10, что въ этомь слов 
не произносится 4, то яканье въ говор или умфренное или дис- 
симилятивно-ум$ренное (послфднее мало вфроятно). Но ребети- 
шак можеть ни на что не указывать, и тогда возможно также, 
что лканьё здесь —ассимилятивно-диссимилятивное. 


47. Орловская т., Миценскй у., Кренино `Каверинской в. 
(Будде, Тул.-Орл). 


Послв 9 въ `единственномь примФрв а передь твердой: 
пъцалуютца. 

Посл5 ш—ы передь твёрдой согласной передь слогомъ 
съ ударяемымъ а: ни шытайси. 

ПослБ мягкихь согласныхъ передъ твердыми по большей 
части @; пирястануть, плясаль; ключявой, нямножычка; ни 
бяруть, ва дрямучим, но въ одномъ примЗр6 поелВ ч — и передъ 
слотомъ съ ы: читыри. 

Передь мягкими по большей части % или @: са ПИЧЯЛЬЮ, 
ниебть, 16, силизень, динёчик, великам, но въ одномъ случа — 
4: ПЪЛЯТБЛа И ВЪ ОДНОМЪ — 6: дейнёчка, 


— 139 — 


Передъ твердыми шипящими одинъ примёрь съ и: ишишо. 

Повидимому, преобладаеть въ товорф умфренное яканье; 
примёры ни шытайси, пълятёла и, можегь быть, денёчка, если 
этоть послдый примЪръ не опечатка, могуть представлять собою 
сл$ды диссим. яканья, не сохранившагося въ чистомъ вид%, какъ 
показывать примфры плясать, великам и т. п. Произношене 
читыри могло быть вызвано втявщемъ икающато товора. 


48. Орловская 1., Орловский у., с. Лаврово (Будде, Тул.-Орл.). 


Посл твердыхь шипящихь передъ твердыми 4: жана, жала- 
ню, рышато, жану; передъ мягкими в: пъжыл%й. 

Послв мягкихь передъь старыми твердыми, въ томъ числ 
и вь отрицаю — а: ня нада, сяла, симяна, дидряна, зъиляталоть, 
пьяса, пъднялась; вясной, симяноу, зиляном; бярутца, пяку“ь, 
бнруть. 

Кром тото @ передь отверлфвшимь р въ сочетани рн: 
зярнами, и передь сочетавнемъ на мяткую среднебную: вянки. 

Передъ мягкими обычно и и ©: рибяты, пинькя; мине, Ле, 
ни упредёш; вилить, гречиху, чичивику, предильнай; пинькю, 
на талчию. 

Передъ твердыми шипящими 4 въ единственномь прим р: 
иъляжьть; рядомъ % въ частичномъ словз ишио. 

Но есть нфеколько примфровъ съ а передъ мягкими: сялЪ, 
нядфли, ляли; въ двухъ случаяхъ — передъ слогомь съ № и въ 
одномъ — передъ слотомъ съ и. Эти примВры можно разсматри- 
валь, кажъ слбды дисимилятивнато или умфренно-диссимилятив- 
наго яканья. х 

Въ одномъ прим$р$ напрямёмши неясно, чтб обозначено 
черезъ „я“ 


49. Орловская %., Карачевскй у., Фроловка Берхопольской в. 
(Будде, Тул.-Орл.). 


Посл$ мяткихь передъ твердыми а въ двухъ примЗрахь, въ 
обоихь передъь слотомъ съ а: пъпрягаить, пъчяла; передъ мяг- 
кими и передь сочегамемь р съ р мягкимъ —и: Нипрехина, 
нидфль, нидфли. Такъ какъ во всЪхь примфрахь съ #4 это # въ 
отрицан, то хараклтеръ аканья остаётся неяснымъ. 


50. Орловская ч., Карачевснй у., 9. Хоповка Дроновской в. 
(Будде, Тул.-Орл.). 

ПослВ мягкихъ передъь твердыми 4: двянатцыгь, нямнопгка, 
чясоу, ничяуо, Ягора. 


— 140 — 


Передъ мягкими въ трехъ примфрахъ — и: нильзя, тикёть, 
нидфлю, но одинъ разъ @: стипянём. 

Передъ отвердёвшимъ въ положени передъь твёрдой соглас- 
ной р—е де’рзанья, зъде’рзала. 

Можно принять за преобладающий въ говор$ типъ умфрен- 
ное яканье; въ такомъ случаБ стипянём представляеть слёдь дру- 
того типа — сильнаго или, можеть быть, диссимилятивнаго яканья; 
въ послёднемь случа и @ въ дерзанья объяснялось бы не пре- 
жней мягкостью р, а присутстыемъ въ ударяемомъ слогф глас- 
ной 4. 


51, Калужская: в, Козельскй у., сс. Кипеть и Костино 
(ю.-в.-р. прогр. МДК. 37). | 


Посл 9 передь твердой & въ двухъ примфрахъ: палковый, 
цалую; передъ мягкой @ въ одномъ примрЪ передъ слогомъ съ 
и: процадил; въ остальныхь примфрахъ и (ы?): у ципях, цил и, 
ЦИНИТЬ. 

ПослЬ твердыхь шипящихъ передъ старыми твердыми а: 
жаланный, шагаль, шаштой (второе м вторичное, изъ в твер- 
даго), жалудок, жару; передь мягкими и (ы?): жить, чижилЪй, 
шилить, щиеливый, шшимить. 

То же посяВ ч: в: учарась, чарна, чапочка, почарпнуть; 
чатыря; и: почирнфя, чисти; здфсь а не только передъ старыми 
твердыми, но и передь отвердёвшимъь р. 

Посл мягкихь передь старыми твердыми @: вяла, васла, 
принясла, ряка, цьвятами, высявать, выгрябаль, залязать, плясала; 
сяло, помяло; пясов; вяду, понясу, дирявушка, бирягу, у пяску, 
пряду, лягушка, напрядуть; бяды, симярых. 

Передь отвердёвшей губной и отвердЪвшимъ /) тоже а: 
тямна, завярнуть. 

Передъ мягкими #: вилять, дисятай, пичять, потирять, хри- 
сьяня, минять, (смфяться)'); видёть, зилёнай, ив, видёрный; забли- 
стфл, у тниздф, глидфть; ниси, пити, дисити; смпотся; тоже передъ 
сочетайями на мягкую: зимля, систрЪ, тимнЪуть. 

Исключене: % передъ твердой: питак. 

Передъ твердыми шипящими Фи и: уяжжаль, биряжок, на 
биряшку; дишовай, пишком. , 

Примфры пигак и процадил можно `раземалтривать, какъ 
сл$ды диссимилятивнато яканья. 


т) Здфевь м старое? 


— 141 — 


52. Калужская ъ., Мещовскй у., с. Былтовичи (ю.-в.-р. 
прогр. МАК. 27). 


Посл 9 и твёрдыхь шипящихъ передъ старыми твердыми 
— а: цапами, царапаль, цапочка, цалковай, цалую; жаланный, 
шшатать, чижало, шастой, жалудок, в жару; передь мягкими — 
ы: цылЪй, цынить, процыдила, жылфть, пипымить; сюда же вфро- 
ятно относится и щисливай. Исключеше — царя, гдз’ а повсем$- 
стно, кром говоровъ съ диссимал. аканьемъ. 

Посл$ мяткихь передъ старыми твердыми посл6довалельно 
а: вяла, нясла, ряка, мяса, пятак, плясала, высявать; сяло, помяло; 
пясок, свякровъя; вяду, бирягу, понясу, дирявушка, пяску, пряду, 
лягушка, напрядуть; свякры, симярых; тоже послф ч: учараеь, 
чарпалть. 

Передь мягкими послФдовательно #: вилять, зимля, минять; 
зилёнай, видёш, 16, мине, тибе, сибе, пикёш, тикёть, биригёш; 
заблистВл, глидфть; ниси, пити, дисити; смиются; то-же передъ 
4: пичаль, в пичи. 

Передь твёрдыми шипящими — @ и 1; 4: уяжжай, отъяжжай, 
биряжку; и: дишовай, ишию, пишком, пичник, лижить. 


Т. 3. Оильное якалъе. 


1. Тульская %., о Тула, мющане (о. Блатовщеневй, Г. 0. 
ХПИ. 59, 1885 г. и ак. прогр. 174). 


Выписываю лишь часть примзровъ изъ пфеенъ по’ркп.. Г. 0. 

4 посл твердыхь шипящихъ: жана, чужадальняя, жаной, 
кушаком, жаны; лашадей, пра жанитьбу и др. 

@& посл мягкихъ: грябла, са слязами, фсягда, твяла, бяда, 
алляная; яво, сястрой, зяляной, даляко, сядова, пяреток, ис стя- 
колушка; ад дяруги, свярнулси, пратянул; прямых; мяня, пяняла, 
пячали, бяднашка, адяяла; в залён, фсяб, бязврямёнья; зялянень- 
ким; нядфли, празвянфл, рякв; няси, сястрицы, дятьми, давицы 
и мн. др. Тоже въ отрицаюи и предлогахь: ня сам, ня знала, 
ня сто, нягоднава, ня долга, ня купить, ня тысяча, няльзя, ня 
шлёть, с нябритаю; чаряс край, пряставилася, прялеснай и др. 
Встр$чаются примфры, тгд$ @ на м5етЪ старато и: няхто, тясо- 
вай, ня пряду (=прду). Посл5дей прим$ръ подозрителенъ; въ 
первомъ начальное „ни“ замф$нево отрицан1емъ; во второмъ утра- 
чено старое значеше слова и „тисовый“ отожеетвлено съ „те- 
‚ совый“. : 


— 142 —. 


Примфровь съ % высто ожидаемаго 4 очень мало, и вс} въ 
неграмм. нарЪч1и или м8стоименяхь: сичас, миня, тибя, иё (но 
рядомъ и мяня, фсяб). 

Въ ак. прогр. 174 примфры, записанные отъ мЬфщанъ т. Ту- 
лы, не отдфлены оть примфровъ, записанных оть крестьянъ сс. 
Протопопова, Байдина, Романова, Зарытова и др. Приведу изъ 
нихь нфкоторые: цасарка, цана, царковный, исцалять, ацанить; 
Жана, жара, жалудок, жанилея, пашаница; чатыре, чарнЁть; вяс- 
на, сляза, стяна, вясята, плясать; сялов, сядло, гняздо, сярябро; 
вшастяром; нясу, в лясу, плятушка, дярявушка; часы, свякры; у 
мяня, за сябя, святляя; бярёть, запрятёш; тярпЪть, рякф, бядь; 
вяди, слязинки, ня вяжи, пярьвязи, гарячиха, гляи, вярявьюшки 
п др. Также @ и вь отрицанш и предлогахь и также ветр$чалот- 
ся слова съ а вместо и: мялой, дляна, по грябы, трянадцать, 
пастяраль, избяраль, мянута, сяжу. Въ пастярать, избярать могло 
быть & нефонетически изъ формъ стереть, изберу и т. п., въ 
сяжу — по аналоги съ сяду или непосредственно изъ стараго 
%; минута слово заимствованное, и возможно, что и въ произ- 
ношен!и этого слова въ икающемъ говор было понято, какъ и 
изъ с или %. Въ остальныхь словах а подозрительно, и возмож- 
но, что наблюдатель приняль за черту говора насмвшливую пе- 
редачу мЪстнаго произношевя со стороны неякающихъ жителей 
г. Тулы и ея окрестностей. 


2. Тульская 1., ТульскИй у., с. Протопопово (о. Благовзщен- 
сый, Г. 0. ХТ. 52 и ак. протр. 174). 


Записи ифсенъ изъ этого с. въ ркпси Г. О. довольно обшир- 
ны. НЪ которые примёры изъ нихъ: пацалую, працажомщи, цади- 
ла; нл жанатай, з жаною, шалковай, жану, ня жанися, пшани- 
ца, начавать, чаво, чарничькю; зяляна, бярда, пряла; яво, кляно- 
ваи, даляко; свяло, за рякой; с хрястом, лясок, твяток, паясок; 
Яму, на мяду, привяду, в лясу; свякры, зафеяхды, твяты; мяня, 
тябя, патяряли, стрялял, сяням; бярв, з дяревняю, ряшечатаи, 
дяфчоначкю; вярёфки, плятень, мяртвецки, пад вянец; наляри- 
ласл, наглядфлася; ляти, пярина, сястрица, фэбясились, смяшливаю, 
дрячки, явились и мн. др. Въ отрицаши и приставкахъь тоже а: 
ня хаживаги, ня хочитца, ня слушаю, ня миластив; пяряшла, пя- 
ряходу, пяряд ней, пярям$нишься, пяряйди и мн. др. Старое пре- 
пударное и сохраняется, кавъ и: играить, заиграить, вина, увида- 
ла, приказывала, разливалась, вынимала, блиноф, милбва, нискбль-: 
вл, пригояии, ва пиру, сидять, дитйтками, пруятяль, атличалеи, 
низеханькя, прибьёть, лицо, сидить, кричить и т. д. Но вь н%- 


сколькихь словахь—@ вмфего и: мяла (==мила), бяз `мяла друшка, 
мялая, мнлова, мялой, крячить. ня-крячи, прягопт, прянёе, па пря- 
ходу, пабяраицца, дятина, тясоваю. Въ слов пабяраицца а не- 
фонетически по. аналоти съ формами бярусь и т. п.; 67. 6.-в.-р. 
далектич. зберать. Въ дятина старое % (которое само изъ боле 
стараго 2%) замвнено черезъь & по аналоми съ дятей, дятям и т. 
п. О слов тясоваю см. выше"). Относительно остальныхь слу- 
чаевъ см. замфчавя объ яканьф въ говорф ‘ м®фщанъ г. Тулы (по 
поводу словъ мялой, дляна и пр.). Слова „милой“, „кричить“ и 
приставка ‚при“ пишутся въ другихъ м$стахь черезъ „и“. Впро- 
чемъ прилаг. „милой“ встрЪчается съ „я“ въ записи о. Благо- 
вЪщенскаго и въ пзеняхъ изъ другихь м%$стностей Тульскаго у., что 
даёть поводъ предполагать, что, можеть быть, произношене „мя- 
ой“, „мялая“ и пр. дЪйствительно иногда встр$чаетея. Ч$мъ оно 
могло быть вызвано, неясно. 

и посл мягкихь изъ старыхь е, ь, Ъ, а вь записи очень 
рЪдко: миня, сибя, тибе вин., бирёть, тиримЪ, с бяришка, ни 
ссорьтясь (ве примфры—по одному разу); въ другихъ мЪетахъ 
тф-же слова (кромф формы „терем“, не встр$чающейся бот$е въ 
записи) пишутся съ „я“ (мяня, тябя, сябя, бярёть, отрицане ня). 
Примфры съ # отражають какой-то умёренно-якающий (прим ровъ 
съ и передъ старыми твёрдыми не въ отрицани нФтъ) или икаю- 
ий говоръ и объясняются или заимствованемъ пзеенъ, въ кото- 
рыхъ встр$чаются эти примфры, изъ области такото говора или 
непосредственнымъ вмянемъ подобнаго говора. Это вшян1е въ 
записи выражено очень слабо, но возможно, что въ дЬйствитель- 
ности примвры съ # въ говор$ чаще, ч$мъ въ записи. 

О примфрахъ яканья въ говор с. Протопопова въ ак. прогр. 
174 см. въ замфчаюяхъ объ яканьф въ говор$ м$щанъ г. Тулы. 


3. Тульская %, Тульский у., с. Байдино (о. Блатовфщенекй, 
Г. О. ХШТ. 52 и ак. протр. 174). 


Выписываю примфры (не вс) изъ ркпси Г. 0. 

жанам, тяжало; ничаво; лябяда, у слязах, свяла, плясала; 
яво, вясной, маяво, бяло; ва лясочик; запякуцца, твятуть, у бяду; 
на феяхды, твяты; мяня, тялята, атъяжжаить, адяяла; пятьсот, 
бярёза, ящё, дяревня, рячей; плячо, с падляцом; мятелица, на- 
глядфтца; ляжить, пастяли, слязьми, раствяли; дяржу, варявь- 
юшки. Тоже въ отрицаюви: ня станя, нядояная, ня ройтя, няйду, 
‚някрытай. 


1) (тр. 78—79, 141. 


— 144 — 


Въ нЪеколькихь случаяхь @ изъ и: бяз мяла друшка, пясаль, 
мялой им. ед. м. р., прявётливая, прями (=прими, возьми), 
сядить. Въ словЪ „сядить“ & нефонетически по аналоги съ сяду, 
сядетъ, сБеть и т. п. или непосредственно изъ. стараго %. Въ 
пряв$тливая могло быть см5шевне приставокь при- и пре-, хотя 
послЪдняя, какъ являющаяся только въ литературныхь заимствова- 
шяхъ изъ церковнославянскато языка, обыкновенно восприни- 
мается именно, какъ приставка „при-“. По поводу остальныхь см. 
замБчан1я о яканьф въ говор мфщанъ г. Тулы и ©. Протопопова, 
Туль. у. 
ПримЪровъ съ и вмЪсто ожидаемаго а только 2: нирадаенаю, 
нисёть. Объясняются они такъ-же, какъ и подобные примфры въ 
говор с. Протопопова. 


4. Тульская %., Туск у., с. Юфрьево (0. Блатовфщенсвй, 
Г. 0. ХПП. 52). 

Записей немного: только 4 пени (№№ 30—33). 

ПримЗры (выписываю почти вс%): цалуя; жаланья; ключавая; 
чатвбртай; нясла, пякла, мяла (=мела), чаряпахаф, ряка; Пятро- 
вич, зяляно, пярявозу, на бялом; мяды, на бялыи; ня для тябя, 
мяня, патяряла; яшишо, сяребряну, мятбнаи; грябяшок, пяретянёк, 
святёлачкя; для сястрицы, с павяличкяй, бяжиш, у святлицы, 
раствяли, измянила. 

Много словъ съ а изъ и: пярох, мялуя (=милуетъ), прялука, 
брялляантаф, прянёс, снями. 


5. Тульская %., Тульский у., Чулкова слобода (о. Благов%- 
щенсмй, Г. О. ХТ. 552). 

Примфры— изъ одной пЪсни: 

жалала, сяло, ня мочи, сялом, разнясчаснай, бяднягу, бяжать, 
‘прибяжал, глядять, размяртвецки, няжирнай, ляжить, явились. 

ПримЪровъ съ и и примЪровъ съ @ изъ стараго и нЪтъ. 


6. Тульскаяз., Тульскай у., сс. Романово и Залуытово (о. Блато- 
вфщенсюй, ак. прогр. 174). 


Примзры изъ этихъ сс. въ прогр. не отдфлены оть прим?- 
ровъ изъ г. Тулы, с. Протопопова и др. 


7. Тульская ъ., Крапивенскй у., с. Долое (Блатоввщенсвйй, 
Г. 0. ХЫТ. 52, ак. протр. 85). 

Записи пЪсенъ въ ркпси Г. О. указывають на сильное яканье:. 

а посл твердыхъь шипящихъ: жана, жалаить, взбушавалися, 
тяжало, к Ражаству; шальмец и др. 


— 145 — 


а поелф ч: начавать, чаго, ничаго и др. 

а послВ мягкихь: иередь старыми твердыми: ня станя, ня 
знаю, пярястаня, няела, ня сядлали, лятати, слязами, фздявала, 
са снягами, тяла, пьяна, сняла; яго, ня скора, ня звоня, тяпло, 
рассвяло, слязой, звярков, за рякой; бялой, ва лясочки; ня служа, 
нясуть, сваяму, пярядумывала, зялянуя, убярусь, из лясу, бядняку; 
ня стыдна, чаряз` быстру; 76005 мяжими: вясьма, мяня, сябя, 
рябята, тялятачяк, няльзя; туфялькя, ня вянчаить, смяяцца, при- 
мячаить, дятям, праявлялись, глядять; ня бъё, нявесяла, бяспечным, 
зялёнава, фсяё, у мяне, сярёг, тячёть, бялёханькя, трясеть; ня 
медля, прибясчестила, сястёр, сяделячкя, на пянёчкю, бяленькя, 
падвянешна, дьячок; на нядфлю, мядвёть, гняздф: ня били, 
лятить, атняси, дявицы; вяравьюшки, палячу, пасяю ль я, дьячки; 
передь твердыми шитящими и, друииии отвердъвшими соласными: 
ня жалка, ляжала, дяржал, уязжаить, ня мяшають, снаряжала; 
яшишо; сняжок, дяфчонки; зямлё; бяжить, развяжы и мн. др. 

Н$сколько разъ написано „я“ вмфсто ожидаемато „и“: ся- 
вой им. ед., ляхуя, крячить, пряшли. По поводу этихъ прим ровъ 
см. замВчаня о говор м$5щанъ г. Тулы и с. Протопопова. 

и вмЪето ожидаемаго & мнф встр$тилось только одинъ разъ: 
ат миня. Два раза встр$тились орфографичесвкя написавя: ево, 
земли. 

Въ прогр. говорится о говорЪ сс. Долгаго, Бородина, Голо- 
влина и др. ‘Относятся ли всЪ сообщаемыя въ прогр. свёдёвия 
въ одинаковой мёрЪ къ говору всЪхь назв. сель, изъ прогр. 
неясно. Аканье въ описываемомъ товорЪ охарактеризовано чрез- 
вычайно сбивчиво. Въ $ 31 авторъ увфряетъ, что неударяемыя с, 
7%, Я „большею частью... слышны какъ е“ (примЗры: кленовый, 
несу, веселый, бла, гнездо, бедовый, лфсной, плесать, месной, 
светой, гледЪть), но въ томъь же $ замфчаеть, что „очень часто, 
особенно, звукъь с переходить въ я“ (примФры: вясна, вясло, нясу, 
вяду, плятушка, вярёвка, вялик) и наконець, что „чуть не ве\“ 
слова съ орфотрафическимъ се произносятся со звукомъ „я“. Въ 
$ 33 Благов$щенсвй выражается ещё рёшительнфе: „звукъ с... 
неударенный всегда переходить въ я, остальные звуки (№ и Яя) 
въ 6“ (примфры: р%ка, леса, бфдовый, бфлфть, грфхи; плесалть, 
вежу, глежу). Но и это утвержеше исправляется въ слфдующемъ 
$ 34, гдЪ говорится, что „звукь я неудар. (вмЪсто буквъ я, е, %) 
особенно сильно и раздВльно слышенъ... передъ твердой соглас- 
ной, ‘а нфчто среднее между с и я передь мягкой“ (но примфры 
только со старымъ е, 5: ‘сястра, нясу, пляту, не*сёть, веди и вяди, 
слезинка и слязинка). Повидимому, Блатов щенсый описываеть 


Н. Н. Дурново. 10 


— 146 — 


говоръ по воспоминашямъ’), не всегда, достаточно аснымъ, и можно 
думать, что записи пвсенъ, сдфланныя имъ непосредственно на 
мет, болЪе точно передають товоръ. 


8. Тульская 1, Ефремовскй 9у., Чернольсье (ю.-в.-р. прогр. 
МДЕ. 42). 


По сообщеншю наблюдателя „предъ ударешемъ произносять 
я“, посл$ шипящихь и у „а и е произносятъ, какъ а“; точно 
такъ-же „е, 2%, я передъь шипящими, кавъ я.“ ПримЪровъ нЪтъ. 


[< 


9. Тульская 1., з. Чернь и Чернскй у. (А. Зеленецый, Г. 0. 
ХЫТ. 1717, 1849 г. и ХЦ. 46, 1858 г.). 


Запись не вполнф фонетическаял; примёровъ съ неорфогра- 
фическимъ правописанемъ неударяемыхъ гласныхъ немного. 

а послБ твердыхъь шипящихъ: шаптать, шаршавить. 

е (вызсто орфогр. а): ужестьнфюшиий, щедить. 

а посл6 ч: учарась, чаво, чаму. 

а поел мягкихъ: бряхать, усягда, умярла, сняга, ва, лясах; 
ня що, яво; яму; бялы; ядят; забяллись, ядим, ядите. 

в (вм. орфотр. я): едро. 

1: абигорить. 

Повидимому, яканье въ говорЪ сильное; е въ едро врядъ ли 
указываеть на то, что @ послВ мягкихь имфло иную судьбу, чВмъ 
е; но возможно, что предударное а (изъ е, Ъ, а) посл мягкихъ 
СЕЛОННО КЪ С. 


10. Тулоская %., Новосильский 9., с. Ямское Вяжевской в. 
(Будде, Тул.-Орл.). 


Послф ж въ одномъ примБрЪ а передъ твердой: жана. 
Посл мягкихь примфры съ а: нядамна, пъляжала, ничяго, 
се нядвлю. 


11. Тульская ъ., Бьлевскй 9., с. Литвиново (ю.-в.-р. прогр. 
МДК. 107). 


Въ $ 6 программы подчеркнуты всЪ примбры съ „я“ и „а“, 
чтб должно указываль на сильное яканье. Кром% того, вь отвт% 
имфютея примбры съ а: у ляеу, яе, ядреный; въ послднемъ „я“ 
орфографическое. Но въ одномъ прим р— силизбнь— написано и. 


1) Благоввщенсый жиль въ с. Долгомъ до 1389 т.; протр. отпосится къ 
1897 г. 


— 147 — 


19. Рязанская %., Скопинеюй у., с. Яблоново (Будде, Въ 
Жал, п. 9, 12—19, 28—30, 33—36, 43, 49—52, 54—58; 9: 0. 
к) 


@ послв у и твердыхь шипящихь: жана, жанатава, жала- 
тельна, чужадальняя, шалаеть; чижало, ж жаной; жамчух; лы- 
шадях; чижалЪй; жаних, прицапи, и др. Одинъ разъ м: ни 
жылЪй. 

@ послф ч: авчяра, рашчясамшы, начяваль; чаво ск., пЪ., 
ничаво, клочавою, чарно; часочки; к чаму жа, пачяринула; 
чальря пВ., ск., часы; вичаринай, и др. 

а послВ остальныхь мягкихъ: 760605 старыми твердыми, 
передъь слогомъ съ @: ня плач, ня станить, нянаснай, чиряз наш, 
пяра, вяла, сямнатцати, влюбляна, гарявать, тяпла, свяла, хлястал 
ск., ляса, бяда, надявала, взята, занялась, развязать ск. и мн. д].; 
передъ слогомъ съ о старымъ: ня ходиш, ня можиш ск., нялофка 
ск., няволя, яво пЪ., ск., фсяве ск., пяро, вясной, даляко, в зиля- 
ном, палягоханькя, пяхота и др. передь слогомъ съ о 435 5: ва 
лясочик, мясточкям, камяной; передь слогомъ съ 9: яму, ня 
думала, ня нужна, павяду, на бирягу ск., в лясу ск., ва ряду, 
аллянуя, запрягу св. и др.; передъ слогомъ съ ы: бялы, сы бяды, 
стянны, ясны; и6редз мяжими: передъ слогомъ съ @: няльзя, биз 
мяня, шиздясят, примячать, адяяльца и др.; передъ слогомъ съ 
тласными изъ е стараго: ня пьёть п%., ск., няйдёть ск., яё п$., ск., 
пад няё, вясёлай, бярезу, тярём, Мялёша сек. в дяревьню ск., 
стяреч ск., пяреднЦи, навярьнёть и др.; передь слотомъ съ глас- 
ными изъ 6: пад вятёлкай, дянёчик, пянёчки, да пянёчкя{ф ск., 
сярдешнай; передъ слогомъ съ %: нявфсту, нядзли, бясбдушка, с 
тялфтай ск., чиряз ле, палятВл, пабляднфла, наглядётца и др.; 
передъ слогомъ съ : хмялина, пяринушка, стялить, збиряги, 
сиряди, чивярички, нивялички, пяньки ск., дятина, ни лянися, 
бялить, лячить, глядить, рябина, ни тянися, снаряди, зимляничья 
и др.; передъ слогомъ съ 9: пирьмяню; 267605 сочетаниями на 
мяиую: ня взглядывати, зямля; ня время; тямнЪя; сястрицы, ряв- 
нивай; перед твердыми зиитящими и сочетанями на твердую 
интящую: бяш шапкаф ск., ляжаль пЪ., ск., нящастная, дяржали, 
паяжжай, прабяжал, снаряжала и др.; мяшком, пяшком п$., ск.; 
ляжыть, бяжыш, на ямшыцких и др.; спяшу, тяшу, снаряжу. 


т) Примбры, взятые изъ 9. 0., обозначены буквами „ск.“ (сказка); при- 
мфры изъ пфеенть, папеч. у Будде, Кь мал., не имфють при себф обозначешя 
или же обозначаются буквами „п“. 

10* 


ея ЗЕЕ оенинутнь:.. 


а — 


ев, и только передъ мягкими въ м$етоимен1яхъ: мене п%., ск., 
тебе, себе, меня, миня, ] ее. 
@ посл мягкихъ на мзегв стараго и: сы пярами (съ пирами). 


15. Рязанская ч., Окопинсюй у., с. Овистовка (Будде, Къ 
дал., п. 2, 10). 


@ посл твердыхъ шипящикъ: жалутки, па жамчужынки. Но 
также и ы: жылЬЙ. 

4 послВ ч: вичарам. 

@ посл остальныхъ мягкихь: иередз пвердыми: пирястануть, 
каляда, яво; яму, па святым; иередз мяжими: алвячаеть, глядять; 
бяленькя, святёл; в пячЪ, улялила, на рякб; сиряди, паляти; к 
ваньцу. 

и, в передъь магкими въ м$стоимен1яхъ: миня, мене, ] ее. 


14. Рязанская 1., Окопинскй у., мБетность не названа (Буд- 
де, 9..0. 21, ск. 1). 


а послБ твердыхъ шипящихь: чижало, лалтадей (н%ск. разъ), 
пашаницы, пашаницу. Но одинъ разъ ы: е лашыдей. 

а послБ мягкихь: ередь старыми твердыми: нязнайкя, ня 
найдиш, прякрасную, распрякраснуя, кляваль, двянадцалть, влязай, 
прилятаить; ня можыть, ня бойси, чиряз мост, яво, у няво, пяро, 
стюдяновай, зярно; ня будуть, ня будя, яму, дярутца, на бирягу, 
стирягуть; завсягды; иередз мяжими: стрялял, вяньчатца; яё, фия- 
рёг, Ялену; жырябец; вялфл, лятфть, пиряЪхала, мудрянфя, ф етя- 
н$; ня чишишяны, нячиетыи, бяз них, ни бяри, вяли, прилятишь, 
абвярьни, извярьтиш, звяри, ни гляди, праявилсеи; стральнул и др.; 
передь сочетанями на мяжую: пирякстилась, пирякстилси; ередз 
отвердъвииии соласными и твердыми шитящими: ляжаль, пра- 
яжжаль, пряжжають, паяжжай; жыряпцом. 

и только въ заимствованномъ Лилена (ср. тамъ же Ялена). 

в—передъь мягкой въ м5Бетоимешяхь: на себе, мене, за, тебе, 
ее, мен$; ср. рядомъ яё нЪеколько разъ. 


15. Рязанская 1., Скопинскйй у., с. Шуики (Будде, Э. О. 21). 


4 посл твердой шипящей: кружава. 

а посл$ мягкихъ: 7ее0з старыми твердыми: хлясталютца,, 
памярла; пиряд домам; яму, сястру, плятуть; ня выплееть, сястры; 
передз мятими: дясятак, ни ядять; аддяретьца, ни ддяреш; в ня- 
дВлю, нядфли; пирябью; 71еедё сочетаниями на мяшгую: сястрёнка. 

_е передъ мягкими въ мфстоименяхъ: её; у себе. 


— 149. 


16. Рязанская %., Скопинский у., с. Галамазово (Будде, 9. 
О. 21, ск. 3). 


4« послЪ ч: ничаво. 

а посл остальныхь мягкихъ: иередь старыми твердыми: 
прякрасная, сястра, палякла, струмяна, яга, ряба; ня мох, ня 
можыш, ня можым, яво, у няво; ня нужна ли, яму, ряду; иеред5 
мящжими: звяря, пирьвяньчалась; сяредшй, абвядён, патякёть; 
бяссьмертнай, звярём; ягф; пирясигнить, пирясигнул, сиряди, 
пячьник, пирмянил, яги; иередз сочетанями на мятую: сястрз, 
зямл%; иередз ливердыми шитящими: праяжжаить, паяжжай, убяжал. 

е передъ мягкой въ м$стоименти: у мене. 


17. Рязанская ®, Скопинск ч., с. Побъдинки (Будде, 9. 0. 
21, равг.). 


а послф твердой шипящей: чижала. 

4 послЪ ч: начявать, ничаго, чатыря. 

а« послф остальныхь мягкихъ: 76едь эпвердой: свякровъя; 
передз мяжими: примячяя, мяреть, в дяревьню, увяли, с рибя- 
тишками; 7е0едь твердой шитялщцей: ляжыть. 

и и е передъ мягкими въ мстоимешяхъ: мине, у сибе, мен; 
но также: чижолай, гдЪ, б. м., & перенесено изъ фф. чижало, 


чижала и т. п. 


18. Рязанская %., Скопинскй у., мЬстность не названа, (Будде, 
Э. 0. 21, ск. 6). 


а послф твердыхъь шицящихь: жалтой. 

а послВ мягкихь: 7160605 старыми твердыми: растряпал, яга, . 
ввяла, рябая, привязала, привязать; биз яво; пясок; яму, на бирягу, 
рябуя; иередз мяжими: павяньчялей, кыпятять; ня этай, лв; ня 
пей; лгену; вялфл, на рякЪ; кыпятить; иередь сочетанями на 
мятую: сястрф, сястрица; передз твердыми шитящими: ляжала- 

ши © передь мягкими въ мФетоименяхь: }иё, бис те |. 
мене. 

19. Рязанская %., Скопинсюй у.; мЪетность не названа, 
(Будде, 2. 0 ©) 


а посл твердыхь шипящихъ: жал зо, жалЪзи. 

а послВ ч: ничаво. 

а посл мяткихь: иередз старыми твердыми: памярла, 
лятать, аб двянатцати, замятать, яга, кастяная; яво, зярно; мятлом; 
яму; ап сваяму; иередз мяжими: няльзя; яё, яйцо; басьсмертнай, 


— 150 — 


бяссьмертнава, сястёр, дятей; лгф; мяти, вмянилси, ядичкя; перед 
сочетаниями на мяатую: ня взял; передь и: х кузняцу. 

и, в передь мягкими только въ м$стоимешяхъ: у тибе, у 
мине, у тебе, мене, мин. 


20. Рязанская 1., Скопинский у., 9. Гремячкя (Будде, Къ 
дал., п. 44, 45, 53). 

& послВ ч: начявать, начявати, ни чарьн%я. 

@ послЪ остальныхь мягкихъ: иередь старыми твердыми: 
асядлала; слязой; ня толшей, сядлом; па фсяму, сваяму; ня вышай; 
передз мяжими: вячор, нявФсту, нявфста, ни бялфя; Катярину, 
Калярина, прастряли; ня -любиш; иередь твердыми ишитящими: 
гляжу, ни нагляжусь. 

6 передъ мягкими въ м$стоименяхъ: мене, за, себе, па теб%. 

НЪть примЪровъ на положеше передъ мягкими передь сло- 
томъ съ @, но судя по тому, что говоръ однороденъ съ другими 
говорами Скопинскаго у., слФдуеть предполагать и здесь сильное 
яканье. 


21. Рязанская %., Скопинскй у., в. Милославиинча (Будде, 
Кь щал., п%. 3). 

Примфры только на а: Миряслафшын®, вичарам, яво, за, 
рякой, грябуть, па святым; сиряди. 

Передь мягкими примфръ только на положеше передъ сло- 
гомъ съ и; поэтому изъ самой записи характеръ аканья неясенъ. 


29. Рязанская %, Скопинскй у., 9. Шелево (Будде, Къ д1- 
ал., ив. 1, 6, 7, 8, 46, 47). 

@ посл$ твердыхь шипящихь и 4: жана, з жаной, цапом, 
цапы, жану, па жамчужынки, жаних, жанилеи. 

а посл ч. алчаво. 

@ посл остальныхь мягвихъ: 7ередьх старыми твердыми: 
кляваль, павяла, тялка, праклявали, привязала, атвязала; яво, ся- 
ло, Святой, пяро; яму; хередз мякими: рябяты, Афеяня, Афеян- 
тя, ат вяньца; я6, из няё, зялёнай, бярёзи, сяребряная, селязбнь; 
святёл; с нявфстай; вяликава, сиряди, павяли, давица; к вяньцу; 
перед твердыми шипящими: паяжжанам, атвяжы. 

е передъ мягкой только въ м8стоимени: меня; 


23. Рязанская 1., Окопинскй у., с. Булычово (Будде, Къ 
дал. шв. 91. 32). 


а послБ твердыхь шипящихь: жанатаму. 
4 посл ч; начяваль, 


— 151 — 


а посл остальныхь мягкихъ: 76редз твердыми: ня знаю, 
са бяла; даляко; и60едз мяжими:` адяялльца; вязё, зяленаво, бя- 
рёть, зялены]и, вяселыи, папярёк; ка сярьдечкю; ня вЪдало; пи- 
ряйди, грямить, пастялю; иередз сочетащями на мяную сочас- 
ную: дявчонку, рявнивай, ня блиска; лередь твердыми шитящими: 
праляжать. 

и только въ мфетоимени передъ мягкой: миня. 

Вь „тисову“ и старое. См. выше стр. 78-79. 


24. Рязанская %., Пронскй у., 9. Окулово (Тр. МДЕ. 1). 


Примфры указывають на смёшен!е въ говор сильнаго лканья 
съ какимъ-то другимъ типомь аканья, скорЪе всего съ иканьемъ. 


25. Рязанская %, Дамковскй у., с. Зверево (Будде, Въ д1- 
ал., пЪ, 37, 38, 89, 40, 41). 

4 послВ твердыхъь шипящихь: жана, пишахотнай, ка шал- 
ру, шатёр, кушачек. 

а посл ч: рашчясала, чяркацкая, чаркацкаго. 

« посл остальныхь мягкиХь: иередь старыми твердыми: 
да сяла, пяра, сядла, бяда; ня сходна, яво; нясуть, вязуть, Ши- 
тярбурска; 267ед5 мяжими: дяревни, бярезай, сямьёй, святёш; 
сядельца; лятФла, лятфли, СяргЪвна, прыглядфла; чиряе синя, 
размяли (=размели), Катярина, налятить; перед твердыми ши- 
’пящими: ня жалка, разъяжжая; пяшком; набяжыть; привяжу. 

е только одинъ разъ передъ мягкой въ м стоимени: мене. 

Нфть примфровъ на положене передъ мягкими передъ сло- 
томъ съ а, но повидимому аканье въ этомъ говорф однородно съ 
аканьемъ въ говорахъ Скопинскаго и Раненбурскаго уу., описан- 
ныхь у Будде. 


96. Рязанская в, Ряжеюй у., с. Старое-Коренное (Шоноп- 
лино) Коноплинской в. (ю.-в.-р. протр. МДК. 81). 

Авторъ отвфта-—студенть Варшавскаго Университета. 

Примфры только на 4. 

ПослЪ и: цапами; цалковый; царя, в цапях; цанить. 

Посл№ твердыхь шипящихъ: шастой; чижальй; шалиш, щаст- 
ливый, щамить. 

Посл ч: вчарась, чарна; почарпнуть: чалтыря; чарн?я. 

Посл остальныхь мягкихь: 9ередз старыми твердыми: яна, 
вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, вытрябать, высяваль; сяло, 
`помяло; пясок; вяду, понясу, дирявушка, дярявушка, завярнутъ, 


ные ОА пьес 


— 152 — 


в пяску, напрядуть; свякры, бяды; иередф мяжими: пячаль, мя- 
нять, смяяться; вядеть, зялёный, бяльб; забляствл, в гняздЪ, гля- 
дбть; няси, в пячи; смяются; иередь сочетащями, на мяшую: зям- 
ля, тямнЪть; 76605 твердыми шипяшими: пяшком; дятовый. 


27. Рязанская ., Рязанскай у., Рыкова Олобода (Г.0.хХхХШ. 


24). 

Стремлеше къ точной передач произношен!я въ записи не 
выдержано; орфографическая передача предударныхь гласныхъ 
чалце, чёмъ фонетическая. Поэтому о характер» аканья приходит- 
ся судить главнымъ `образомъ по отступлеямъ оть орфографи- 
ческаго написаня, т. е. по примфрамъ съ ‚а“, „я“, „и“ на м\- 
ст орфографическихь „е“, „№“ и по примфрамъ съ „е“, „и“ 
на мЪсть „я“, „а“. 

Посл % въ единственномь примфрЪ ы: суцылвить. 

Посл твердыхь шипящимъ а: жалкательно, жана, жареху, 
примровъ съ ‚ы“ нфть; и примвровъ сь ›е“ на мс: орфогра- 
фическаго „а“; орфографическое „е“ встр$чается: с шестнадцати, 
жерелье. 

Посл ч—@: от чаго, ничаго, чатыри—всЪ примЗры только 
передъ твердыми; и: читырныдцыть; несколько примфровъ съ орфо- 
графическимь „е“: челак, челэку, разчешу. 

Посл остальныхь мягкихь 4: иередз старыми твердыми: 
пякла, мятался, мякал, смякалы, бяды; яго, Фядота, всяго, за 
няго, нямношко, лябошта, нябось; ляхко-ли; нябуть, ня тут, яму, 
к няму; 76редз мяжими: тябя, ярясинай; пячёнка, ляпёшки, тряп- 
нёг, Лрёмка; дятей; ня вЪрь, налят®л, прилят$л; приняси, на 
имянинах, трящит; баги. 

и: передз старыми твердыми: ни знаить, ни знаю, всигда; 
обигорил; всигды; иередз мяжими: низля, к тибЪ; перед» щр (твер- 
дымъ или мягкимъ?): мищанами. 

е вмфсто „$“, повидимому, не передающее произношения: 
зеваиш, по клетям. 

Часты орфографичесвя написавя съ ое в, Е: вые. 
вать, недавна, не найдиш, не баил; не хочетца, перетробуют, 
мудрено, не трош, не гож, елозить, негоднаю; не слухал, не 
вдуйся, всему, заберусь; не выдут, от свекры; пердячею, деряб- 
нули, меня, задребезжали, земля; мене, тебе, еще, неймется, сгре- 
бет, веретены, ее, уберемся, заревет; земель; на хрестВ, к себъ; 
не видна, держись, без хитростей, бери, увели, перед ним, извелси, 
берегись; семью, землю и др.; %: по дЪлом; ифнять, промфняем; 
пВньё; не спёши, лфнивая; я: пятак; до святой; святой, про- 


— 199 — 


Елятой, сентябром; тряпишнихк, десятишнай, гляди-ка; не нагля- 
жусь. 

Такъ какъ орфографичесвяя написавля встр$чаются во всЪхъ 
положеняхъ, въ какихь встрфчаются и написанйя съ „я“, то они 
ничего не дають для сужденя объ аканьЪ. Написаня съ „я“ ветр%- 
чаются и передъ твердыми и передъ мягкими и притомъ въ по- 
ложени передъ слотомъ со всякими гласными (и верхняго и сред- 
наго и нижняго подъёма), что должно указывать на, сильное яканье. 
Написав!я съ „и“, очевидно, тоже соотв тствують произношению. 
Но эти написанйя являются только въ отрицаю, въ мёстоимен!и` 
„тибь“ и въ м8етоименныхь нарфщяхъ; слова ›обигорил“ и ›„ми- 
щанами“ мотуть быть заимствоватями изъ другого говора. 


28 Рязанская ., Зарайский у., с. Филино Бълынчинской, в. 
(Тр. МДК. 3, стр. 18, № 8). 


Судя по примфрамъ, въ говорЪ смфшаны два типа: яканье 
сильное и яканье умФренное. 


29. Рязанская %., Раненбуренй у., с. Буховое Дубовской в. 
(ав. прогр. 2655). 


4& послЪ и: царковный, цапы. 


а посл твёрдой шипящей: жаницца. 

4 послВ ч: чаво, ничаво, чатыри. 

а послз остальныхь мягкихъ: 76реде старыми зтвёрдыми: 
няправда, пирякладины, задявать, убягають; яго, Яторка, сяводне, 
стякло; скрябок; с вясны, тялки; яередз мямими: няльзя, ядять, 
стряляють; яй Богу; пирямЪшан; вялитя, грясти, пирякиньтя, ля- 
нив, мякина, тилятишки; няйдуть; стялю; 7605 сочетаниями 
на мяшую: сляпни, ядрить. 

4 и е: чижол (тяжолъ), смилеи (смфялся), зверина и зверына. 

Такъ какь нЪть примфровь на положен!е передъ мягкими 
передь слогомь ©ъ тласными изъ старыхъ е и %, то нельзя съ 
увфренностью сказать, является ли въ товорЪ яканье сильное или 
ассимилятивно-диссимилятивное. 


30. Тамбовская з., Козловскай у., с. Хоботеие-Болоявленски. 


а. (Г.О.ХГ. 11, 1849 г.) 

а посл твердыхь шипящихь: жалая, пылыьжано, жалЪть. 

а послЪ магкихь: иередз старыми зтвёрдыми: ня бають, ня 
дасть, ня сладить, ня к нам и др.; бяз грамати, ны нибясах, выяваль, 
пярва, с слязами, бяда, звязда, дяватца, в двянатцытым и др.; 


— 154 — 


лябо, вояго, ны яго, ны няволи, ня сломитца, ня плотють, Зянович, 
с прястола, рыздиляно, рякой; ня пуста, ня буть, ня лутчей 
и др., ряхнулси; всягды, всяды; 7/60 мящими: пиряймай, пи- 
ряняли, рябят, ядять; бяре, зыбяре; ня м$ра, ня вЗдыиш и др., бяз 
дла, святлЪй; ня письминный, вялить, вяликих, примянить, гляди, 
рибятишак и др.; иере0з сочетащями на мятую: зямля, ня всЪ, 
зямли; иередь твёудыми шилящими и друшми отвердъвиими 
созласными: гряшно, читвяртный, ня що, асшо. 

4 на мфетВ стараго и: прывяла (правила им. мн.), бялетных. 

и послЪ мягкихЪ: пры тибе, плименник, типерча: вс примфры 
передъ е старымъ. . 

Быть можеть, примры съ % являются слфдами ассимилятивно- 
диссимилятивнаго яканья (въ томъ же положени известно и @: 
бяре, зыбяре). Впрочемъ, два, изъ нихъ въ мфстоименныхь словахъ. 

6. (Тр. МДК. 3, Тамб. 8, стр. 33). 

а послЁ ч: чато, чатыря. 

@ послз остальныхь мягкихь: ня дам, ня знаю; яго, стюдяно; 
сямой; дяревня; дялить. 

#% дирется, минЪ, 1е (ее; въ конц—е, не 0). 

Отсутствие примФровъ на положенше передъ мягкой согласной 
передь слогомъ съ а не позволяеть точно установить характеръ 
лканья въ говорф с. Хоботца въ настоящее время (1903 г.), но 
повидимому онъ такой же, какъ и въ 1839 г., ср. примфры на м 
только передь слогомъ съ е старымъ („минЪ“—род.?), причомъ въ 
томъ же положеши есть и примфръ на а (ляревня). 


81. Тамбовская л., Козловский у. › с. Мордовка- Чибезовка (с.-в.-р. 
прогр. МДК. 166). 

4& посл твердыхь шипящих: жалаль; ы —жылЪтЬ. 

4 посл ч: часы. 

@ посл остальныхь мягкихь: иередз старыми твердыми: 
вяла, весяла, принясла, тямна, ряка, сявалка, пятак, взяла; помяло; 
пясок; вяду, понясу, дирявушка; пряду; симярых; иередь мяими: 
пячаль, мянять; нясё, вядё, пячёнка; глядЪть; пяти, дисяти; ере05 
твердой иитящей: бяжать, пяшком. 

% передъ твердой шипящей: дишовый. 

Яканье въ говор%, повидимому, сильное; # въ дишовый объ- 
ясняется вмявемъ другого говора. 


32. Тамбовская %., Козловской у., с. Дяитянка (ю.-в.-р. протр. 
МДК. 64) 

По утверждено автора въ предударномъ слогё „всегда я“, 
какъ передь твердыми, такъ и передъь мягкими. Примфры на а. 


— 155 — 


ПослЪ у: цапами, цалковый, цапочка, цалую; в цапях, ца- 
льй; процадил, цанить. 

Посл твердыхь шипящихь: жаланный, шагаль, шастой, жалу- 
док, чижалЪй, жалфть, шалип; также: щастливый, щамить. 

Посл ч: чарна, вчараесь, почаринуть, части. 

Посл» остальныхь мягкихъ: ередх старыми твердыми: вяла, 
нясла, лягла, приняела, тямна, ряка, твятами, зяваю, залязалъ, 
высяваль, выгрябаль, пятак, плясала; сяло, помяло; зеляной, пя- 
сок; вяду, понясу, в пяску, пряду, лягушка, напрядуть; бяды; 
передз мяжими: вялять, пячать, дясятай, потярять, мянять, смяя- 
ться; яйцо; вядёть, зялёный; вядерный; заблястВл, в гняздф, гля- 
дЪть: няси, в пячи, пяти, десяти; иередз сочетанаями на мятую: 
зямля, сястр®, тямнть; иередз твердыми шипящими и друми 
отвердъвииими созласными: беряжка, уллжижать; дишовый; пяшком; 
беряжок; на беряжку; завярнуть. 

Но ееть примзры и съ # только передъ мягкими и шипящими: 
бигёть, ишщо, 16, мине, тибе, сибе, минЪ. Ве примвры на и— 
передъ гласными средняго подъёма, именно, кром дат. минЪ,— 
вс№ передъ слогомъ съ о,е изъ стараго е и притомъ, кромф бигётя, 
всЪ въ. м8стоимешяхъ и частицахъ. 

Въ виду этого преобладающимь въ говорЪ слБдуеть считать 
яканье сильное; примфры же съ и, особенно бигёть, можеть быть, 
предетавляють сл$ды яканья ассимилятивно-диссимилятивнаго. 


33. Тамбовская %., Козловский 9у., с. Устье Хмтлевской в. 
(ак. прогр. 135). 


Посля6 % примфры только на @: цана, царковный, палЪй, 
ацанить. 

Посл твердыхъ шипящихь примфры только на @: жана,шали- 
надцать, жара, чижало; шаштой; пошавеливай, лошадей, жанилсл, 
шатить. 

Посл ч— а: чаво; и: чиво, чисы. 

Посл остальныхь мягкихъ— 0: 7670605 старыми твердыми: 
сяло, вяело, нябось, нямного, ня тронь, сляпова, дялов; ня думай, 
пятух; 9ередз мятими: в стянЪ; вялик, дисяти; передь ливердыми 
нитящими и друшми отвердъвшим соласными: дивятнадцать, 
пирвярнуть, гряпгить. 

и: перед твердыми: висна, сирида, рика; сирибро, гниздо; 
свитой, вшистиром; диривушка; 76редз мякими: осины. 

Характеръ яканья—смфшанный: и ди являются, напримръ, 
передъ твердыми передъ слогомъ съ о, 9; передь мягкими есть 
примфры на д передъ елогомъ съ верхней гласной и и на и передъ 


— 156 — 


слогомъ съ верхней же гласной у. НЪть примфровъ на @ передъ 
слогомъ съ @ кромЪ не вполн® показательнаго дивятнадцаль, ме- 
жду тЪмъ какъ есть примфры на и; но врядъ ли это позволяеть 
дЪлать рёшительный выводь о присутстви диссимилятивности въ 
яканьв говора с. Устья: отсутетые примфровъ могло быть слу- 
чайнымъ. 


34. Тамбовская з., Козловский у., с. Остролучье и др. (Тр. 
МДЕ. 3, Тамб. 9, стр. 33). 


а постБ и: цаплялся, цадить, прицапить, прицапилеи. 
послВ твердыхь шипящихъ: пшаница, пшаничной; въ ло- 
лошадьми можеть быть а& орфографическое. 
посл ч: вчара, пчала, чарнильница. 
послБ остальныхь мяткихь: иередь старыми твердыми: 

вясна, запрягая; слло, тяпло, нямножко, яго, маяго, стюдяно; 
бялок; ня дужа; иередз мякими: няльзя, ядять, измярять, притяс- 
нял; плячо; грячиха, отняси, подмяти, дялить, побядить, побядил, 
тряси; ня дюжа; иередх твердыми шитящими: дяжа, пробяжал; 
кряжовничкю; дяжник, мяшки. 

е съ указашемъ, что именно такъ произносять, только на 
мЪстф стараго @ посл начальнаго } передъ мягкими и отвердЪв- 
шими неслоговыми звуками; емшшыхк, ечмень, ейнцо. 

Въ остальныхь примфрахъ, гдф написаны „е“ или „В“, эти 
буквы могуть и не передавать произношеня: дфвался, зацвЪтая; 
абщество; не умяр; ему; меня; ведеть, с неф; денек (уменьш. 
отъ „день“). 

Неясно, указывають ли примфры еъ е на мфетф орфографи- 
ческаго „я“ на иную судьбу а посл мягкихъ сравнительно съ 
судьбою е послЪ мягкихь, такъ какъ другихъ достов$рныхь при- 
мфровъ на предударное а старое посл мяткихь н®ть, кромв ›тряси“, 
гдз повидимому буква „я“ передаеть произношене. Если старыя 
6, в, ъ, а посл мягкихь въ этомъ говор имфли, какъ надо ду- 
маль, одинаковую судьбу, то причину появлевшя е слфдуетъ искаль 
въ фонетическомъ положени этого звука въ приведённыхь при- 
мфрахъ или во вшяни другого говора. Возможно, что въ слог 
передь гласными изъ старыхь ©, ® въ говор является не а, ас; 
ВЪ СЛОГ „плячо“ —0, быть можеть, отличное оть о изъ © по 
анатоги съ о вь окончаши имёнъ съ основой на: твердую, ср. 
написавя ведеть, с неф, денек при отсутетв и примфровъ съ „я“. 
Въ слогВ ›ейцо“ о такое же, какь и вь „плячо“; поэтому здфеь 
на изифнеше а въ е могло вмять особое положене— между 
двумя 1. Но е въ емшшык остается и въ тажомъ случа необъяс- 


нённымъ. Впрочемъ, ср. выше, стр. 68, тд имЪются указашя 
на то, что гласныя послВ начальнаго ) въ н$®которыхъ говорахъ 
могли имЪфть судьбу отличную отъ судьбы ‘гласныхъ послЪ другихъ 
МЯГКИХЬ. 

Въ виду указанныхъ соображенй можно думаль, что яканье 
въ говор с. Остролучья—ассимилятивно-диссимилятивное. Но 
возможно, что примёры съ @ изъ @ послВ мягкихь принадлежать 
товору не тВхъ лиць, говору которыхъ принадлежать примЪры 
съ предударнымь @& послф мяткихь—авторъ товоритъь о говорз 
цфлой волости. Въ такомъ случа примфры сь а могутъ указы- 
вать и на говоръ съ сильнымъ яканьемъ, а примфры съ е—на 
умЪренно-якающй или екаюпй говоръ. 


35. Тамбовская з., Липецк у. (Г. О. ХПГ. 36, 1849 г.). 


Матерьяль, помфщенный въ этомъ сообщени, повидимому, 
относится къ различнымь говорамъ. эдфсь раземалривается пер- 
вый изъ этихъ говоровъ, отразивцийся въ сочиненномъ авторомъ 
„разговорз“. 

Посл$ твердыхь шипящихь— а: жана. 

Послв ч— 0: в чатверих (четвергъ,) #: начиваль, чилэка. 

ПослВ остальныхъ мягкихь—@: 7ередз! старыми твердыми: 
ня плакать, смякать, атлятала; яго, про няго, сяго, сяво, до 
мояго; ня рой, ня молвила; ня пустить, ня слушая, хлябнул, 
собярутся; иередз мяжими: нязля, рябятам, сярчая; тяперь, тяпе- 
рича, нябеснай; сярдечная; 20ередз эпвердыми шитящими: вяш- 
шать. 

4: передзь мяжими: виритены; ни вфдая; иередз отвердтьв- 
шимз р: завирнакали. 

Повидимому, въ „разговорЪ“ авторъ сообщен1я см5шаль два 
говора: одинъ съ сильнымъ яканьемъ, другой—съ диссимилятив- 
но-умреннымъ. 


86. Тамбовская %., Моршанск у9., с. Варелей (Еарели?)” 
(Г. О. ХЦ 32, 1848 г.). 


а послВ твердыхъь шипящихъ: жанаты, щастливый. ‹ 

& послБ ч:ничяво. 
а послВ остальныхь мягкихъ: 7ередь старыми твердыми: 
вяена, смякай, съядать, дяла, дялах, поядать, не разявай, приепя- 
валъ; яво, на няво, всяво, вяело, вясною, рямяело; принясу, рях- 
нутьея, не ряптуйте; еред5 мяшими: няльзя, тябя, мяня, сябя, 
сямья, ядят, рячах; рямесленники, сямьёю; ня весь, позямельный, 


И ОД орт пртитиии ид ининт 


= 199 == 


е симейством, сямейство, сямейству; тябЪ, вялзл; ни дяритесь, 
сямьи, дялите, ни повярни; 7640едх сочетамями на мяшую: бяз 
всякой; бяз хлЪба, зямлЪ; 9ередз твердыми шипящими: не мяшаит, 
яще. 

и посл мягкихъ: с нидЪлю, нидфли. 

Н%еколько примФровь съ орфографическимь „е“ врядь ли 
передають произношеве: перестала, на сямена, всегда; сВменов; 
не вовси; не выдеш, не теперясь, не сберегешся; квелю. 

Примбры съ предударнымь # могуть указывать на вмян!е 
к.-н. другого говора. 


37. Воронежская %., Бобровскй у., с. Козловка (Филатовъ; 
8 15, 1920, 565 909 5% г ме. 
95-97, разт.). 


а посл 9: пацаловами, цалуютца, вы цапф. 

а послЪ твердой шипящей: ни жалая, жана, шалковая, на 
жану, лашадину, жанитца и др. 

а послЪ ч: чяса, чяго, ничаго, чясоф, часочки. 

а посл остальныхь мягких: 7606дз старыми твердыми: 
ня дал, ня зналас, сямнацать, явандиля, пляваль, пиряд нашими, 
извяла, ва слязах, на двянацать, пратякала, за ляса, ни аглядайся, 
приняла; няволя, ня клоня, нямношка, яго, пяро, слязой, тямной; 
витярочки, стрялочки; ня будуть, някрутик, яму, вунясу, твятуть; 
передз мяжими: рябята, пячали, змяя, сярьчая, виряями, пирвян-, 
чалась, мянялис; плячо, яё, в зялён, зялбнага, вяселья, пячёнка, 
развяеёлаи, ва Язети; сярдечкя; ня свЪтя, ня вфрила, ня емФя, 
впирядЪ, пагляд®л бы; ня вижу, ня видял, паднясли, павяли; разъ- 
ядинай, пирявитая, без вясти; ня любять; 9ередь сочетаниями на 
мяицую: раздяфчонка, затяплили, ва тямницы; 760605 4 и 1твер- 
дыму шитящими: няшшасна, ляжала, паспяшал; праляжно; мяжду; 
ямшик, вянцы, ни ляжыть, пабяжыть; сняшки; свяпипенник; с 
падляцом и др. 

- и передь твердой только въ приставкЪ пре-, о которой см. 
выше’): расприкрасная (одинъ разъ); передъ твердой шипящей— 
два, раза въ одномъ словЪ въ приставкВ без-: разбишишаеная; вром$ 
того ©" въ словз зеймчюжный; и передъ мягкой“ только въ мЁ- 
стоимешяхъ: мине, тибе, сибе, 16, 16, минЪ, тибЪ, сибЪ, въ часги- 
цахъ: вить я, ‘ни вЪтяр, и въ словЪ типеря. 

6—только передъ мягкими: ейцо, мене, тебф, среди. 


1) Стр. 42 и др. 


— 159 — 


38. Воронежская 1., Бобровский у., с. В. Икореие (Филатовь, 
стр. 13, БТ и п. 9, 34, 54). 


а послЪ твердыхь шипящихь: 7ередз эпвердыми: жана, к 
жаной, чижало, жану; иередь мяжими: жанЪ, жанилеи, жанила. 
ы посл твердыхь шипящихь передъ мягкой: жынёнка. 

а послЪ мягкихь: иередь старыми. твердыми: ня знай, свята, 
ня дожыл, яво, слязой, за рякой, святой; мередь твердой шиля- 
щей: ляжал, гляжу; иередз мяжими: бядняжичкя, пирвянчала, няй- 
деть, нясеть, пиряд смертью, мячём; с няв$рнай, ня пил, атняеи. 

% посл мягкихъ: иередз твердыми шитящими: © ниниша- 
стьям, бижы, паспишыл, глижу; иередз мяжими: симья, блистять, 
изминяитца, пирвинчяли, пастричялеи, пастричала; тибе, с симьёй. 

Повидимому, въ говорВ смЪшаны яканье сильное, яканье 
умБренно-диссимилятивное и яканье умзренное. 


39. Воронежская %., Бобровский у., с. Корольскь (Филаловъ, 
из. 33, 52). 


а посл$ твердой шипящей: чижало. 

4« посл мягкихъ: 76ередь твердыми: ня сам, пралягла; вяс- 
ной, ня брошу; ня ройтя; к няму, ня будить, запякуться; 726605 
мяшими: нясе; лятёл, прагрямВла; лередз твердыми шитящими: 
няшшаснай, сняшки. 

4: прикраснай. О приставеБ пре- см. выше, стр. 42, 158 и др. 


40. Воронежская %, Бобровскй у., Караичевка (Филаловъ, 
пв. 17, 28, 76). 


4 посл мягкихъ: нянипаеную, дяржать, атъяжжаиш; с чаго; 
бяльё; вясёлая, ня пьеть, бясфдушка, бяз милага, елязью. 
% ТОлько ОДИНЪ разЪ: мине. 


41. Воронежская %., Бобровский у., Озерки (Филаловъ, п. 32, 
74, 75). 


4 посл$ мяткихъ: ня зная, яго, яму, нясуть, вядуть, утяшай, 
памярети, зямли, ляти. 

: мине, заивленья. ПослЗднее очевидно— слово заимствован- 
ное. 


43. Боронежская ъ., Бобровский у., (Филаловъ, разг., стр. 
291). 


а посл ц и твердой пипящей: цану, жалВючи. 
4 посл ч: чяго. 


— 160 — 


а посл остальныхъ мяткихъ: иередз твердыми: ня свариш, 
наплявать, зафсяда, взяла; 7ередз мжими: змяя, пасмяятца, яхи-‘ 
дина, няльзи; 7ередь эпвердыми зиитящими и отвердъвииими со- 
'ласными: абяшшалась, ня плюй, збяжитца. 

и только ВЪ тибе. 

Повидимому, яканье въ говорЪ сильное, но примфровь въ 
записи недостаточно (нзтъь примфровъ на положене передъ глас- 
ными средняго подъема). 


43. Боронежская *., Бобровский у., с. Чулокь (Филаловъ, 
пф. 51, 92, 99). 

ПримЗры только съ а посл мягкихъ: начявать, даляко, бярё, 
из двярей, ня блиска. Въ виду отсутстыя примфровъ на положе- 
не передъь мягкой передъ слогомъ съ а нельзя съ увренностью 
считать яканье говора сильнымъ; хотя скорзе всего оно именно 
такое. 


44. Воронежская 1., Бобровскай у. (Филаловт, разгов.,` стр. 
222). 

4 послЪ твердой шипящей: лашадёнка. 

а послВ мягкихъ: ня дам, ня знаиш, сяна, дявать; ня 10, ня 
хоча, нябось; яму, ня нужна, ня выташшыш; паядя, чирявики. 

#% только вЪ м5стоимешяхъ: 16, мин%. 

Примзровъ для характеристики аканья не достаточно, п. ч. 
большая часть примфровъ на отрицаше и вовсе нёть примфровъ 
на положеше передъ мягкой передь слогомъ съ гласными сред- 
няго подъема. 


45. Воронежская 1., Бобровский у9., Семеново-Алексамдров- 
скёй поселонз (Филатовъ, пЪ. 93). 


Прим$ровъ недостаточно, тк. к. нфть примфровь на поло- 
жене передъь мягкой передъ слогомъ съ а и гласными изъ е, в, 
® (въ нящасная 1%, можеть быть, твёрдо; кромЪ того, отрицание 
въ 0с0бомъ положен!и). Въ остальныхъь положешяхь является 
а: павяла, взяла, яво, пацалую, ни цалуя, ня любя, засмяюся. 
ЯЛканье можеть быть какъ сильное, такь и умфренно-диссимиля- 
тивное или ассимилятивно-диссимилятивное. 


46. Воронежская ч., Нижнедпвиций у., с. Шаталовка (Фи- 
латовъ, пф..5, 24, 73). 
ПримЪры только съ а: 
посл твердыхь шипящихь: жана, жаною; посл ч; ничаго, 
пачаму, чярненькя; 


ры = 


послЪ остальныхь мягкихьъ: ня зная, лятах, твятами, яго, 
маяго, ня пой; зялёнам, затвятеть; сярдечюшка, бяленькя; зиля- 
„‚нфя; дяфчёнычкя. 


47. ВБоронежекая 1. Ниюнедъвиикй 9., с. Роювалтое-Про- 
орълое (ю.-в.-р. прогр. МДК. 65). 


Авторъ—студёнтъ Варшавскаго университета, и потому трудно 
сказать, принадлежить ли выдержаниал система товору иши дв: 
тору. `) т 
По ув$реншо составителя отв$та „вместо нетдарлемыхь я, 
е, $ въ слогз непосредственно передъ ударевемъ произносится 
‘я“ всегда; какъ передъ твердыми, такъ и передъ мягкими соглас- 
ными независимо. отъ характера гласной ударяемаго слота. При- 
мВры: 
послВ 4: цапами, цалковый, о, цалую, в цапях, ца- 
‚ЛЪй, цанить, працадил. 

Посл твердыхъь шипящихъ: жаланнай, шасгой, жалудак, 
жару, жалбть, шалить, щастливай. 

послЪ 9: чарна, вчарась, почарпнуть, ручайкём, почарн$я, 
части. 

‘посл остальныхъ мягкихъ сотласныхъ: 76едё старыми твер- 
дылми: вяла, нясла, принясла, ряка,‘твятами, залязаль, пятак, пля- 
сала; сяло, помяло, весяло, свякровья, пясок; вяду, нясуть, поня- 
су, дерявушка, в. пяску, пряду, лягушка, напрядуть; сямярых, 
бяды; 7ередё мяжими: вяля, зямля, потярять, мянять, смяяться; 
плячо; вядеть, пякеть, зялёнай; вядерный; забляст$л, на рякЪ, в 
тняздв, глядфть; няси, пяти, десяти; иередь сочепамями на мя 
ную: сястрЪ, тямнЪть; иередз твердыми итящими и друшми 
отвердъешими созласными: зямля, беряжка; дяшовый, лшшо; 
пяшком; беряжку; ляжиш, ляжить: завярнуть. 

Но есть одинъ примфрь съ е: шшемить; кромЪ того, нЪко- 
торые прим$ры—съ орфографическимъ написав!емъ: мене, тебе, 
себе (на произношеше не указываютъ). 


48. Воронежская ъ., Нижнедьвицюй у., Ясеновская в. (Г. 
`0. [Х. 50, 1854 г.) 


Прим$ровъ, записанныхъ фонетически, немного. Во всЪхъ 
` этихъ примфрахъ пишется „я“: падъядаим, яго, Ягори, святой, 
яму, присвяпипеннай, свяшшенник, тясненькя, грязненькя, вяд- 
меть, хрястины, звярипииа, кряпшить; жаптитца. Скорфе всего 


1) См. ниже, стр. 166, прим. 1. 


Н. Н. Дурново, 


м 


эти примфры указывають на’ сильное яканье; предположению объ 
умфренно-диссимил. или ассимил.-диссимил. яканьф м®$шаеть при- 
мВръ „тясненькя“ (въ остальныхъ примфрахъ передъ е изъ ста- 
рыхъ е, ь буква „я“ написана согласно требованямъ орфограф!и). 


49. Воронежская %., Нижнедъвииияй ч., с. Солдатекое: на 
Геросимь (Тр. МДК. 1, Вор. 21). 


Прим$ры только съ предударнымъ @: у жане; сяло, чиря- 
пок, у хляву, тялЗга, няшшастья. Повидимому, яканье сильное, 
но для рЬшительнаго утвержден!я примфровъ недостаточно. 


50. Воронежская 1., Воронежский у., Розамовка (Филатов, 
пВ. 2, 10, 41, 58, 60, 79, 80, 90). 


а посл твердыхъь шипящихъ: шатёр. 

а поелЪ ч: чато. 

а посл остальныхъ мягкихъ: и6редз старыми твердыми: 
ня знал, ня мала, ня знаю, склявал, рассвятай, са слязами, бяда, 
ляса, твятами, клялас; в няволи, маяго, пра няго, из бялога; 
ня сохни, бялой, вянок, дяфчёнычкя; бязумнай; твяты; 2ередь мял- 
кими: ня вянь, пячаль, патяряла, дятям, атвячяить; вячерню, в 
зялёнам, па зялёну; ня свфтя, лят$ли, тирямв, в ядинай; рятивая, 
размяли, улятим, за ядинаб; передь твердыми иитящими и дру- 


ими отвердъешими соласными: няшшасну, ляжа, мяжду, гляжу, 
дяржись и др. 

и—въ м5етоимешяхь мине, сибе, сибЪ, тибя, частиц% ипипо 
и одинъ разъ въ слов$ збиреч, гдВ можно видфть вмяше к.-н. 
товора съ другимъ типомъ аканья. 


51. Воронежская з., Воронежскай у., с. Московское (Филаловъ, 
п. 26, 37, 55, 56, 68, 69, 70). 


Говоръ переходный, съ 4 вмЪето ч. 

Яканье сильное: 

а послВ твердыхь шипящихь: ни шалайси, шшаеливай. 

а послВ ч: кучяра, ничяво, пачяму, чярвённай. 

‘а посшБ остальныхь мягкихь: 76605 твердыми: ня знаю, 
висяла, сямнацати, выявали; ня ходя; ня брошу, нямношка; чвя- 
тоцьки; яму, набярусь, ва дрямучим, панясу; 760едз мяжими: 
ни вялять, дирявянна, примячяла, ни глядя; дяревня, развясёлай, 
пьянбшанёк, сярдечкя; ня кину, ня мил, бязвинно, грямить, ляс- 
тить; 76ред5 твердыми шитящими и отвердъвшими соласными: 
няшшаснай, садяржать, праяжжали, убяжала бы; каряшочик; ля- 
жыть, бяжыть. 


ие — 


и главнымъ образомъ въ предлогахъ, м$стоименшяхъ и отри- 
цанши: дли бап, дли дЪвак; тибя, 16; ни блиска, Но также: ни 
пичальси, чвили. 


2. Боронежская 1., Воронежский у., с. Омердячая Дъвица 
(Филатовъ, пф. 91). 


ПримЗровъ для характеристики яканья недостаточно, такъ 
вакь нить примфровь на положеше передъ слотомь съ а; но 
примёрь ко.зялёнаму позволяеть думать, что яканье скорфе всего 
сильное (врядъ ли диссим. Жиздр. типа). Друме лримры: в ряку, 
биряшку, к рякЪ, жаних, сястрица, сирябристай, мяньшуя; при- 
мвровъ съ %, е нёть. 


58. Воронежская %., Новохопёрскй у., с. Танцыюеи (Фила- 
7 я 
товъ, стр. 51 и п. 42, 43, 44, 53, 54). 


а посл твердыхь шипящихъ:.ни шатайси, ни жанал, жа- 
нитца. 

а послв ч: чясочик, в вичарочкю, вичярок, чярненьки. 

@& послБ остальныхь мягкихь: иередз старой твердой: ня 
даш, ня скажыш, вы слязах, раствяла, ляса, твятами; нямношка, 
ня брошу, сяводнишняй; вянок, твяток; ня луччи, бягу; твяты; 
передь мяжой: рябят, вяля; плячо; зялёная, в зялёнам; бяленькя, 
румяненьки; палятвл ба; нивяличкя, прасвятила, абъявила; е- 
‘ред твердой шипящей: ляжыш. 

и только въ м5стоиметяхъ, отрицаши и предлогв „для“: у 
мине, 18, сибе, тибе, нишишасная, дли дома; е: к себф. 


54. Боронежеская 1., Новохопёрскй ч., с. Троицкое (Фила- 
товъ, ив. 1, 82, 83, 86). 


а посл и: пацалуй. 

а послВ твердыхь шипящихъ: ни жанитца. 

а посл ч: кы чаму, ничаво. 

а посл остальныхь мягкихъ: 761605 Ни эивердыми: 
ряка; ня клоня; свякровьи, сы пяром, за, мядом, пясочкю; 9ередз 
мажими: пячаль; вясёлая, па зялёнаму, зилянёхуник; пасмалфя; 
няйти, зямли; иередь твердыми ишитяшщими: биряжёчькю, сняшки. 

% только въ м5стоименйяхъ: мине, к сибЪ. 


55. Боронежская %., Новохотёренй у., с. Гальское (Фила- 
товъ, п. 4, 41, 42, 46). 


а посл и шипящей: ни анала, жанитца. 
- а послЪ ч: пачяму. 


= 164 


& послВ мяткихъ: иередь старыми твердыми: ня знаю, сям- 
нацати; в няволюшки, ня ходить; ляеок, на пясок; твятуть, твяты: 
передз мяжими: рябята, патяряиш; ни атвячяя, в зялёнам; ня 
спитца, взвисяли; иередз твердыми зиитящими и друшими, отвер- 
Отвшими созласными: няшшастя, дяржу, гляжу. 

е посл мягкихъ: его 15, алвернулси, мене, тебя. 

и посл мягкихъ: ат миня, сибе, сибф, прикраснай. 

Въ прикраснай` приставка понята, какъ приставка при- (слово 
заимствованное); атвернулси могло быть и опечаткой; въ осталь- 
ныхъ примфрахъ е,4 въ мзстоименяхъ. 


56. Воронежская %, Новохотёрскй у., Горълка (Филатовъ, 
п. 927, 46). | 


4 посл мягкихъ: ня знаить, приняла, пра няго, сваяво, пи- 
ряскочил, стрипянулси; глядя, павящая, на блрёзи, сярдечкя, ня 
видна, вяли, застряли. 

% только одинъ разъ въ мёстоимеши мине. 


57. Воронежская 1., Новохоперскй у., с. Поворино (Фила- 
товъ, п. 7, 81). 


@ посл мяткихъ: и6ередь твердой: засятда, пратякала, надя- 
вать, расчясамши; на пясок; 76редь мяжими: плячб, бяленькя; 
дяфчёнычкя; передь 4 и твердыми шитящими: © Пао гри- 
бяшком, биряжок, ляжыть. 

и: памирець (-ць передъ з), па’лиди-ка, ни жаль. 

Очевидно, преобладающимь въ говорф является сильное 
яканье; примфры. съ и повидимому объясняются вмяшемъ ка- 
кого-то икающаго или умфренно-якающаго говора. 


58. Воронежская .. Новохотврскй у., Телансное Колльно - 
(Г. О. 1Х. 61, 1849 г.). 


а послВ и: цана, цалковай, цаплять, исцалв не. 

а послБ твердыхь шипящихъ: жана, пишаход, пашано, 
чижало, язжалай, жалфза, щалину, амшаник. 

а послЬ мягкихь шипящихъ: вчяра, чяго, да качатов, щягол. 

Примфровъ съ ы, и, е на положеше посл 4 и шипящихъ 
НЪТЪ. 


а послВ мягкихъ:. иередь старыми твердыми: ни пирястании, 
яда, задрямал, паддявая, нахлястаться; с нягуо, в няго, яго, ням- 
нуога, сяло, рябро, Ягору, зярно, святло, пяхота; пирядок, яздок; 
яму, к няму, Ня слухатьел; ряву, ряптух, чиряпушние; чиряз 


— 165. — 


ряку, пятух, сляпуя; свякры; иередз мяжими: смяльчак; нясеш, 
не правядеш; пятель; пирясм$иваль, вяздВ; ня видно, пирятирак, 
вярзила, дятишки; смяюсь; 76ед5 зиитящими: даяжа, язжалай, 
навящаль; в мяшку; ляжить, дяжник, бяжить, мяшки. 

и передь эпвердылииь одинъ разъ: слизами; 76редь мяшими: 
пихтерь, тибе, типеря, на тибЪ; лере05 зшилящей: ишшо. Ве№ 
эти прим$ры не мфшають признаваль основнымъ для говора 
яканье сильное: въ личныхь мЪФегоименяхъь и словё типеря в 
возможно въ сильно-якающемъ говорЪ помимо вмяня другихъ 
говоровъ; слово пихтерь могло’ быть заимствовано изъ другого 
говора. 


59. Боронежская %., Земляной у., д. Китовская `(Филаловъ, 
пЪ. 16, 65, 66). 


4 посл$ твердыхъ шипящихъ: жану, жанилси, нипаелива. 

а посл ч: пачяму. 

4& посл мягкихъ: 760605 твердыми: ня знаю, ня твой, яго, 
на пясочик, яму, павязуть; иередз мяжими и сочетаниями на 
мятую: патяряиш, вясёлай, ф сямьЪ, ня мил, ня спитца, грямить, 
дявицу; зямля, сястрЪ; иередь твердой шитящей и отвердъвшей 
созласной: снаряжалоть, к вянцу. 

% только въ мВсгоименяхъ: 1е 115, мине, тибЪ. 


60. Боронежская ъ., Землянсвй у., в. Троицкое (Филатовъ, 
ск. 1): 


4% послЪ твердыхь шипящихъ: пашаница,-цу. 

4 послЪ ч: начяла, чаво, ничаво, пачаму. 

« посл остальныхь мягкихъ: 726е08 твердыми: ]алали, зага- 
рявали, слязами, бяда; яво, ня можа, на няво; у пярвой; яму, 
ня нужна; 76605 мяжими: вяньчянья; кляймо; яе; нявЪ ста, нявф- 
слины; ня видял, пиряд ним, вяликаю, павязли, нарядили; 761е08 
отвердъвииилие соиласными: съяжжалис, к вянцу, паряшыл и др. 

е только одинъ разъ въ м$стоимеши мене. 


61. Воронежекая 1., Землянскй у., с. Гнилуша (Филатовъ, 
п. 6, ск. 2). 


а послВ шипящихъ: жана. 

@ послф мягкихь: 7ередх эивердыми: нанясла, слязна; яго, из 
няго, гняздо; бяз мужа, яму; иередх мяими: яда; в зялен, стя- 
реч, ]исянёвай, над зямлёй; шмялей; прилят$ла; ня ]исть, шмяли, 
завялись, ф’трясник, яиц; у куряню; 76605 твердой шитящей: 


Ра 


оя жать. 


— 166. — 


е въ м5стоимешяхъ: мене, тебе. 

#1 мине, ишшо, в зилёнам. 

ПримВръ в зилёнам повидимому не опечатка и указываеть 
на примВсь какого-то другого аканья или подъ вмящемъ другого 
товора или какь слЗдь ранфе бывшаго несильнато яканья. 


62. Воронежская 1., Задонск у,, с. Балахна (ю.-в.-р. прогр. 
МЛК. 58). 


Авторъ—студ. Варшавскато университета; программа ее 
лена вь МДЕ. проф. Григорьевымъ'). 

а посл$ 4: цапами, цалковый, цалую, царя, в цапях, цанить, 
НО 90 @ „съ большимъ оттВнкомъ на е“. 

4& послЪ твердой шипящей: чижалЪй. _ 

@ послВ мягкихь: вяла, нясла, принясла, учярася, чарно, 
тямна, ряка, твятами, залязать, высяваль, выгрябаль, пятак, иля- 
сала; сято; свякровья, пясов; вяду, в пяску, пряду, лягушка 
свякры, бяды, чятыря; зямля, вялять, дясятай, потярять, емяяться; 
вядеть, вядёть, яв, зялёнай; вядёрный; ЛякеЪй, сястр%, мян%, тям- 
нЪть, в гняздв, глядфть; няси, пати, десяти; смаются. 

Исключеня: рядомь съ л6 и о употребительны формы 
16 и мен%. 

Слдуеть замфтить, что с. Балахна лежить въ области дис- 
симил. яканья. 


68. Воронежская %., Павловский ч., с. Гвазда (Филатовъ, 
пф. 23, 49, 57, 98; Г.О. А. 210, 1903т.)?). 


а посл твердыхь шипящихъ: жана, жанам и пр., ни ша- 
тайси Ф, лашадям и пр., жалфть, шшасливый Ф, у латадинай. 

а послЪ ч: чаво, часы. 

а послВ остальныхь мягкихь: иеред. старыми твердыми: 
ня так Ф, ня знаю Ф, сиряда, улятать, вязать; ня пой Ф, ням- 
ношка Ф, яво, вясной Ф, тяпло, сляпова; твяточки Ф, цвяток, 
сляпой; яму, бяру, пяку, пякуть, дярусь, дяруцца, маяму, набя- 
руся Ф, панясу Ф, в хляву; сястры, зиляныи Ф, язык; иередь мя- 


1) При он программъ, доставленныхь проф. Григорьевымь, надо 
нмфть въ виду, что отвфчавийе— студенты Варшавскато университета — должны 
были зналь курсь проф. Григорьева, въ которомъ дается между прочимь харак- 
теристика чистыхъ типовъ аканья (на основанш моего литотр.’ курса), и въ 
своихь отвфтахъ могли рехактироваль извфетный имь малерьяль примёнительно 
къ курсу своего профессора. Поэтому полной р въ точности сооб- 
шаемыхь ими свёдзшй у меня нфть. 

2) Примфры изъ Филатова отмфчены б. „Ф“ при каждомь примфрЪ; при-, 
мБры изъ ркиси Г. О, не обозначены. 


Г = 


кими: лятя, ни пячальси Ф, праявлялси Ф, у мяне; тябе, яё Ф, 
вячёр Ф, зялёнам Ф, бярёзаю, дяревни, пяке, дярешьси, дярецца, 
дяретись, развяеёлаи Ф; карянёчик Ф, ня вфдаю Ф, тябе, мянЪ, 
сястрЪ; лятим, лятить, зямли, ляслиф Ф, лястил Ф, твяли Ф, ря- 
бина; лячу; 26605 твердой лпипящей: на биряшку. 

и послБ маткихъ передъ твердыми н$ть; /6ередз мяжими: 
патирять, мине Ф, у мине, тибе, ]иё, диревня, виселья, пикем; 
диривенсклй; минЪ, тибЪ, у гриз$. 

Записи Филатова, почти не даютъ примфровъ съ #, которыхь 
порядочно въ ркиеи Г. О., но противорзя между тми и дру- 
гими записями нЪтъ, п.ч. въ ркпси Г. О. имфютея прим$ры сь 
а („я“) на вс положешя, въ которыхъ @ является въ залисяхь 
Филатова, кромЪ положёня передъ слогомъ съ е изь 5; но это не 
иметь значешя, такъ какъ такое положеше отражается на харак- 
терЪ предударной гласной такъ-же. какь и положеше передъ е 
старымъ. 

Изъ сопосгавлевя записей совершенно ясно, что въ говор 
с. Гвазды смфшаны два типа аканья: яканье сильное и яканье 
умЗренно-диссимилятивное. 


64. Воронежская ъ, Павловский у., с. Юленовка (Филатовъ, 
п. 35, 50, 77). 


@ посл мяткихъ: тялка, засягда, пратяхала; нямношка, сястрой, 
с чаго; рибятушки; пра няшишастю, атъяжжаиш; зялёнага, ни вя- 
ЛИчкЯ. 

# только въ мфстоимеши мине. 


65. Воронежская з., Коротоякскй и Боронежскай уу., Хворо- 
стань (Путинцевъ, №. От. 1909,1). 


‚ Говоръ въ основ$ нею.-в.-р. Ср. 9 вм. чм и др. 

Посл твердыхъ шипящихъ 4: жана, калиаварня, чижало, шали- 
той, душатубка, на лашадЪ, пашанишнай; м только передь сло- 
томъ 65 д ио изъ е: шышнатцать, жирёбаннай. 

Посл ч—а: чарва, чаво, х чаму; #: авчира, чирябать, чить- 
верьх, атч!юта, (отчаянный), чижолай, чижеля, зачирён (зачерпнулъ). 

Посл остальныхь мягкихьъ @ во всякомъ положени: 7ередё 
а: 1. якзаминт, Отяпан, времяна, ш читьвярга, жультяпа, ряка, 
написьняка, халява; 2. ляжа, ляжаль; 3. ядя, ядять, глядя, гля- 
дять; иередь о старыме: 1. яго, яво, феяво, Пятроф, чирямовя, 
звягло; 9. вянцов; 3. яйсо, питяньё "); ие0е05 0 из 5: 1. у лясо- 


1) См. выше, стр. 42, 56, 67, 75, 111. 


— 168 — 


чкю, руняком, алляной; 2. биряжок; иередз у: 1. тяку, бряху- 
Чй, звягуч , на бирягу, бирягу; 2. гляжу; 3. палячу; и60ед8 ы: 
павсяды, твяты; #ередз о, е из стара е: 1. дяшевши; 9. пяче, 
тякеп, тяке, тякёш, тякё, бирягеш, бирягеть, рибятёш;  иереда 
0, е изв &: сярьдечкя, князёк; иередз т: ня к сиЪху, в стян%; 7е- 
р2ед5 и: ня прим, Яхим, сирьбярина, тяпинка, взялси, пятишница. 

и—передъ слогомъ съ @ и гласными изъ старыхь в, 6, №. 
передз а: 1. }ивань]иль, ]икзаминт, павсида, дивалеи, ]интарь; 2. 
зилиня, засинять (заосенять), авсичя, написьняк (съ песнями); 
передз 0, е изз е: ишишо, мине, ие, тибе, сибе, вое, диресси, из 
диревни-ты, плименьница, сирёт, (а)силётка, папирёшнай, папи- 
рёжа (прежде), смирьтённай (смертный); лередз 15: сирбЪть. 

Одинъ разъ и передь мягкой передъ слогомъ съ у: дирюшка. 
Нельзя ли видЪть въ этомъ словф заимствоваве изъ другого то- 
вора? Остальные примфры' съ % указывають на слёды или вляне 
диссимилятивнаго яканья Суджанскаго типа. 


66. Донская обл., Уста-Медвьдииий окр., стан. Етерев- 
ская (А. В. Поповъ, Ак. Н. 45. 12. 147). 


Наблюдатель указываеть на разлишя въ товорЪ жителей 
Етеревской стан.: „Старое покол$е якаеть больше молодого“, 
„двицы-жеманницы“ икаютъ. Одинъ изъ видовъ яканья въ стан. 
Етеревской Поповъ описываеть, какъ ассимилятивно-диссимиля- 
тивное: „Неударяемыя а, о, е передъ слогомъ съ ударяемыми а, 
о, и, ы, у“ произносятся „преимущественно“, какъ а; „неударя- 
емое е передъ ударяемыми е, $ послВ мягкихъ согласныхъ“ да» 
10 1, „поелЪ твердыхь— а“ 

Выписываю изъ сообщеня матерьяль для характеристики 
яканья; примфры, указываемые Поповымъ, какъ принадлежащие 
говору только старшаго или младшаго поколв:я или „дфвицъ- 
жеманниць“ отмфчаю въ скобкахь буквами „ст.“, „мл.“ и „д.“ 
кому принадлежать остальные прим$ры, изъ ркпси неясно. 

Не во ве$хъ примфрахъ соблюдена, фонетическая транскрип- 
щя. Такъ, орфографическое „е“ вм® сто ожидаемыхь „а“, „я“, эы“, 
„и“ мы находимъ въ слфдующихь примфрахъ: большекромный, 
жерёлка, шерстить; ночевали, челэк; дневали, поднесла; перетока, 
черенок, кабеля. Благодаря этому` остается неяснымъ, какъ читать 
„я“ въ ядреный; въ другихь примфрахъ съ орфографическимъ 
„Я“ гласный звукъ, обозначаемый этой буквой, повидимому, —а: 
альняной, ягнок, грядушка, лядунка, ягнята, сняли, нарядили, 
такь какъ въ тВхъ же положешяхь изъ старыхь е, ъ, является 


=— 109) == 


только @ а и лишь въ произношеши „дфвиць-жеманниць“. Въ 
остальныхь примфрахъ: 

посл твердыхь шипящихъ—4: жалвак, щарба, шаталси, чи- 
жало, жалмерка, жавика; м: лашыдей, жырчей, жылть; /: щу- 
вель; и. 

послф ч—а: чазкмарь, чао (ет), чаво (6.?); и: чиво (д.), 
читверх; 

послв остальныхь мягкихь—а: иередь старыми твердыми: 
сямак, пякла, аряндатель, бряхать, бяда; висяло, сирябро; тялок, 
дрямов, святок, пясок; дяфчоночка; к няму, плату, в дряму, бря- 
хун, сяруха, заляпупки; свякры; 76608 мяжими: рябята, лятята; 
Ятеривская (ст.), дярёсси (я=а), вясёлый, тякеть, пяжеть, в вя- 
черни, бирятёш,- святёть; сярёшки; Сярьгф; вяди, бяритя, вяр- 
нись, дятинка, ядим, ‘ряки; 760едзх твердой шитящей: кря- 
жовник; 
и, и°, е": передь старыми твердыми: писок (д.); передь мя 
кими: ищё, Ичтеривская (мл.), у мине, тибе, плименник, дитё; ди- 
тей, си°тей (д.), сирдешнай; в рикЪ, в ри®кВ (д.). в пе’ск (д.), 
билзй (д.), ни лзить. 

Изъ этихъ примфровъ видно, что говоръ старшаго покол$- 
ня сильно якающй; яканье въ говор младшаго поколфея— 
ассимилятивно-диссимилятивное. 


67. Донская обл., Устъь-Медвъдиций окр., Царииынете а- 
тора (ю.-в.-р. протр. МДЕ. 68). 


Авторъ—студенть Варшавскаго университета. 

4 послЪ у: цапами, цалковый, цапочка, цалую, ‘в цапях, ца- 
ря, цалЪй, цанить. 

& послВ твердыхъь шипящихъ: жаланный, шагать, шастой, 
жалудак, жару, чижалЪй, жалфть, шалиш, щастливый, щамить. 

а посл ч: вчараеь, чарна, пачарпнуть, пачарн®я. 

а посл остальныхь мягкихъ: 760605 старыми твердыми: 
вяла, нясла, принясла; тямна, ряка, цвятами, залязать, высявалъ, 
выгрябаль, пятак, плясала; сяло, помяло, вясяло; пясок; вяду, 
вонясу, дярявушка, завярнуть, в пяску, нятух, пряду, лягушка, 
напрядуть; сямярых, бяды; 7ередх мяжими и сочетаниями на мя 
ую: вятять, дясятый, зямля, патярять, манять, смяяться; вядёть, 
вядём и пр., зялёнай; вядбрный; тямнЪфть, забляетвл, в гняздф, 
тлядфть; няеи, рятивая, пяти, дясяти; смяютца; сястрЪ; ередз 
твердыми шитящими примвровъь нЪтъ. 

и только въ мфстоименяхь и частицахь: ]иво, ив, ишшо, 


о = 


68. Донская обл., Хотёрской окр., Михайловская стан. (ю.-в.-р. 
прогр. МДЕ. 61). 


Авторъ—студенть Варшавскато университета. 

Посл и—@: цапами, цпалковый, цапочка, цалую; в цапаях, 
царя, цанить; м: цылЪй, процыдил. 

Посл твердыхь шипящихь— а: жаланный, шагать; шастой, 


жалудок, жару; чижалЬй, шалиш. Примфровь съ ы послв твер-. 


дыхь шипящихь нфть. = 

Посл ч—а: вчарась, чарна, ручайкём; и: почирн%я. 

Посл остальныхь мяткихь—й: иередь старыми твердыми: 
вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, залязать, высявать, выгря- 
бать, пятак, плясала; сяло, помяло, висяло, пясок; вяду, понясу, 
дирявутка, бирягу, завярнуть, в пяеку, пряду, лягушка; свякры, 
симирых, бяды; иередз мятими: вялять, дясятай, пячаль, уязжять, 
зямля, потярять, мянять, смяяться; яв, вядеть, вядёть, вядём и пр., 
ящё, зяленый; глядфть; няси, пяти; дисяти; иеедь твердыми, иии- 
пящими: беряжка; пяшком; дяшовый; беряжок; на беряжк%. 

и передъ старыми твердыми нЪфтъ; ередз мямими и соче- 
тониями на мяную: видеть, видёть, видём и пр., селизёнь, ищё; 
видерный; заблиствл, в гниздЪ, глидёть; ниси, пити, дисити; см1- 
ются; тимнЪфть, систрЪ. — 

Примры съ @ указывають на сильное яканье; прим$ры съ 4 
отмЪчены только передъ’мягкими въ положен!и не передъ слогомъ 
съ а, т. е. повидимому представляютъ сл$ды ассимилятивнаго яка- 


нья. Отмфчу въ говор нзкоторые признаки, указывающие на, его. 


переходный характеръ: ч твердое, %% мягкое, 3 л. глаг. на -т 


твердое (но з фрикативное). 


69. Орловская 1., Елеций у., с. Заполоный Тербунець (ак. 
прогр. 111 6). 


а послЪ и: цана, царковный, цалЪй. 

4 посл твердыхъ шипящих: жана, жанат; чяжало; шастой; 
жалудок; к жанЪ; жанился, жаних, пшанишный. 

4 посл ч: чаго. 

а посл остальныхь мягкихе: перед старыми твердыми: 
вясна, тятрадь, сяряда, затряпала п%.; вяело, сялов, сядло, пяро, 
маяго, тваяго, дятлов; слязу, пятух; а передз мямилии: 
я6, улятела пЪ., первязи; иередз твердыми шипящими: подяжжаю 
п%., к мяжи п%. 

и передъ мягкой въ м$стоимеши мине пЪ. 


Ч» 


{ 


И 


Характеръ яканья неясенъ, такъ какь нфть примфровъ на 
положеше передъ слогомъ съ & посл мягкихь. Если всВ примфры 
вёрны, то въ говор® яканье или сильное или умфренно-диссими- 
лятивное. 


70. Орловская %., Орловский у., с. Ероткино (е.-в.-р. протр. 
МДК. 141). 
Въ нЪкоторыхь $$ указываются только отличия оть говора с. 


Вишневца Орл. Орл.; въ такихъ случаяхъ можно думать, чго неука- 
занные прим®ры произносятся такъ-же, какъ въ с. Вишневц®. 


‚ @ послЪ твердыхь шипящихъ: жалать, шалун, чижалЪИ, жа- | 


лЪфть, шалить. 

4 послв ч: часы, пычарнЪй, чадить. 

4& посл остальныхъ мягкихъ: 76/1)е05 твердыми: залязать; па- 
мяло; зяляной; панясу, дярявушка, бярягу: сямярых; ие0ед5 мя 
кими: вялять, пячать; жарябенак, прядеть, пячонка, глядфть; пяти, 
дясяти; лередь твердыми итящими: дятовай. 

% передъь мягкими: минять. 

Сохранено орфографическое написаше въ примфрахъ: меня, 
тебя, себя, крестьяня, на земли. 

Не указывается на отличное отъ с. Вишневца произношеше 
примфровъ съ @: вяла, висяла, принясла, тямна, ряка, высявать, 
выгрябаль, пятак, принясла: сяло; пясок; вяду; бяжать, уязжать; 
биряжок, пяшком; съ #: видёть, у сил. 

Въ виду прядеть, отсутстве указания на отличное оть с. Виш- 
невца нроизношене словъ ведеть и у сел надо считаль случай- 
нымь. Примфръ минять несомн®нная описка. Прим$ры съ орфо- 
графическими написавйями отвФчають не на вопросы объ акань®. 


71. Орловская ъ., Миенскй у., с. Толмачово (Будде, Тул.- 
Орх.). 


ПримЪровъ очень мало. м 

Посл твердыхь шипящихъ только одинъ примЪръ съ а: 
шатокчить. 

Посл ч—тоже одинъ: чятыри. Оба примЪра никакихъ указа- 
Ш на харавтеръ яканья не дають. . 

ПослЪ мягкихъь @ въ двухъ примфрахъ, передъ твердой со- 
гласной—ръстряпатая, и передь мягкой: твятёть 

и—только въ отрицани: ни вырьвисси, и передъ мягкими, 
одинъ разъ передъ слогомъ съ а: засьшятца, и нЪзеколько разъ въ 
личныхь м$стоимешяхъ: мине, тибе, се!бе, 16. ПримЪръ „зё- 


й 
И 
рее 
|| 
| 


о — 


сьышятца“, впрочемь, не показателенъ, п. ч. здфеь могло быть и 
старое. 

Такимъ образомъ, характеръь яканья остается невыяснен- 
НЫМЪ. 


72. Орловская %., Мценск у., с. Спасское-Лутовиново (Будде, 
Тул.-Орт.). . 


4 посл твердыхъ шипящихь: аржаньйи, ишаничнай, жанитца, 

@ посл ч: ничяво. 

@ посл остальныхь мягкихь: /еедь зпвердыми: ръстряпал, 
за рякой, яму, бяруть, грябуть; иередз мяжими: зямля, нълятАл, 
3 дятьми, грячиху; 76605 эивердой ииилящей: нъряжанмси. 

и: паниволи, нильзя, ни вЪзрють. 

Во веБхь примфрахь съ и это и въ отрицанш. Въ виду того, 
что на нфкоторыя положен!я только по одному примфру, сказаль 
опредфленно, какой типь аканья въ нихъ отражается, нельзя. 
Веб примЪры возможны при сильномъ яканьф или особомъ вид$ 
ассимил.-диссимил. яканья (съ & передъ слогомъ съ). Но допу- 
тимо предположене о смфшанномъ характер аканья. Лучше 
всего удостовфрены для @ положешя передь слогомь съ у и сь и. 


75. Курская ., Дмитуевский у., с. Дерющно (ю.-в.-р. прогр. 
МДЕ. 69). 


Авторъ— студент Варшавскато университета. 

@ посл и: цапами, цалковай, цапочка, цалую, в цапях, 
цалЪй, цанить, процадил. 

@ посл твердыхь шипящихъ: жаланный, шагать, шастой, 
жалудок, жару, чижалЪй, жалфть, шалиш, щастливый, щамить. 
@ посл ч: вчарась, чарна, чапочка, почаринуть, в чапях, 
почарнЪл, части. - 

`‘& посл остальныхь мяткихъ: и6редз старыми твердыми: 
вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, ляса, чвятами, залязаль, 
пятак и пр.; сяло, помяло, зярно, вядро, за стяной; пясок; вяду, 
понясу, билуга, в пяску, пряду, завярнуть и др.; вясы, бяды; 
передь мяшкими: пячаль, вялять, дясятай, потярять, мянять, смя- 
яться; вядеть, зялёнай, бирягеш и др.; вядёрный; заблястЪл, в 
тнязд, глядЪть; няси, в пячи, повялика, бяситься, пяти, десяти; 
смяются; иередь сочелиииями на мяшую: сястрф, тямнЪть, ямки; 
перед» зпвердыми шипяшими: беряжка, уячьжать, дяшовый, пяш- 
ком, беряжок, на беряжку. 

ПримЪровъ на # нЪть, 


— 178 — 


74. Вурская в, Порочанский 9., с. Шахжово Люсковской в. 
(ю.-в.-р. протр. МДЕ. 2). 


4 послВ и:. цапами, цалковый, цапочка, цалую; в цапях, 
цалЪй, цанить, процадил. 

а поелВ твердыхъь шипящихь: жаланный, шагать, шастой, 
жалудок, жару, жалЪть, шалиш, щастливый, щамить. 

4 послв м: вчарась, чарна, почарнфя, части, почарпнутъ. 

а поелЪ остальныхь мягкихь: 76редз старыми твердыми: 
вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, твятами, залязалть, высяваль, 
выгрябать, пятак, плясала; сяло, висяло; свякровья, зиляной, пясок; 
вяду, дирявушка, бирягу, в пяску, пряду, лягушка; свякры, симя- 
рых, бяды; 760едз мяжими: пячаль, видеть, зялёный, селязёнь; 
вядерный; заблястфл, в гняздв; няси, рятивая, пяти, дисяти; емя- 
ются; 76едз сочетанями на мятую: сястрЪ, тямнфть; 6редз 
эпвердыми шитляицими: беряжка, уяжижать, беряжок, пяшком, на 
беряжку, дяшовый. 

ПримЪровь на и нфть. Но нфть примЪфровъ и на положеше 
передь мягкими нешипящими въ слог передъ слогомь съ а. 
Поэтому возможно, что яканье въ говор не сильное, а умфрен- 
но-диссимилятивное, хотя въ послфднемъ случа слЪдовало бы 
ждать скорЪе всего произношенля не пячать, а, пичаль. 


75. Вурская %., Грайворонскай у., с. Омородино (акад. прогр. 
279). 


@& посл твердой шипящей: жал?зо. 

& послЗ мягкихъ: 7ередз старыми твердыми: ня хай, вясна, 
серяда, сляза, ряка, бяда, бягать, выбягая; яго, сяло, вясло, серяб- 
- ро, вясяло, веретяно, трявога, гняздо, вядро, сляпога, дялов; нясу, 
пляту, панясу, в лясу, в пляну, пятух; сляпыя, святый; дявчонка; 
71е]60з мяжими: атвячая, ядять; бярёзай, бяреть, бяреч; звянЪть, 
паднясти, грячиха, памярли, на двяри, слязьми, палячить, аряхи, 
гряхи, ляснич!й, засвяти, у грязи, десяти, десятина; 72677605 твер- 
дыми шитящими: мяжа, гряшу, паляши, атвяжись и др. 

Прим$ровъ съ и нЪтъ. 

а на мВетЪ стараго и: умяраль, васяльки, лясица.. 


76. Тульская ъ., Новосильский у., д. Пруды (Будде, Тул:-Орл.), 


Посл ч и остальныхъ мягкихь согласныхъь @ и передъ твер- 
дыми и передъ мягкими независимо оть характера, ударяемой гла- 
сной: ня самай, тясала, зиляна, висяла, дли кре“’ста, ‘нъ пятнат- 


— 174 — 


цыгь; няго, ничяуо;. пякуть, бяруть, збярутца, принясу, твятуть; 
вялять, зямля, сямья; чястенькя; нявЪсту, нямилъелий, силязниф, 
дявишник, на дявишнику. 

цчие только въ двухь примфрахь передъ слогомъ съ ` а: 
нъдиваютца, миня, и въ четырехъь примфрахъ передъ слогомъ съ 
гласными изъ стараго е: мене, све, зилёнаю, уаскрисбнъшнйй; 
изъ этихь 6 случаевь три—въ м$етоимешяхъ. См. выше 1. 1. 
№ 67, стр. 118. 


77. Тульская. ъ., Бозородициа у., д. Филитовка (Будде, Тул). 


Посл твердой шипящей а передь мягкой: ш шалинай. 

ПослЪ ч и другихъь мягкихъ а: Абвязалась, з дятьми, ничяво. 

и только въ мфстоименши: сибб. 

Характеръ яканья не вполнз ясенъ: т8-же примЪры воз- 
можны и при ум$ренно-диссимилятивномъ и ассимилятивно-дис- 
симилятивномъ яканьф. 


78. Калужская *, Мосальскти у., с. Замошье (Г. О. ХУ. 
41, св. Пятницюй, 1854 т.). 


Посл твердыхъ шипящихъ во всБхъ положешяхъ а: жалаль, 
жана, няжанатый; шалковаю; шшавок; жану; шавель; жалЪзо; 
жанюся; жаних, жанитьба, жанился, пипатина, пипадитъ. 

ПоелБ ч примЗры только съ а: чятыря, без чатырях, на 
чярвей, ачяртися. 

Посл остальныхь мягкихь во всвхъ положеняхь по боль- 
шей части а: иередь старыми твердыми и отвердъвииилми созлас- 
ными в5 сочетаниях на твёрдую: ядва, нясла, ня дасть, ня так, 
ня стала, Пятрак, сядлаишь, вясятая, сляда, привязала, привя- 
замши, кудряватай; яго, яловый, яво, на няго, веяго, ня стро- 
итца, рязво, на бяло, мяхко; ня руш, яму, ня служитца, нявжули, 
к сваяму, ряку; ня выдасть, завсягды; 7ее05 пвердыми митящими: 
падяжжаить; тяжко; япипо; свяпипенник, свяшшенный; 26/605’ 


мяиими и сочепиииями на мящую: на дясятай, ня грянить, бя- 


рёзя, яврей; бясчестья, хмялёк, дянёк, дянёчкав, рячей, стряпец, 
лечька; гарячо, дятё ль; нявфжа, нявЪска, ня мёшкамии, в бя- 
сЪдя, вялбла, зялянфють, лянтена, у рякЪ, наглядЪлся; ядиный, 
япискап, ярятик, яхидна, ня ври, на вяликам, сямицкай, вяся- 
литься, вянки, без пяти; ня Йду. 

% вегрЪчается въ слдующихь примфрахъ: 76редё слоюма с 
а: пракливали, пахлибать, надиваить 1$; е Димьяна, устричаить; 
первдё слоюмз сз о, старыме: пяривозу; 1е0едз слозома сз зласными 


8 


| — 175: — 


изз стараю е: мине, тибе, сибе, Иримей, смирёная; 767695 сло- 
10м5 65 1%: сибЪ, звиртВла; иередь слом 65 и: вистима. 

Кром того, орфографическое написане съ „е“, „Ъ“ сохра- 
| нено въ примЗрахъ: 76редз а: ве мала, не плачить, без снасти, 
расцвтають; нельзя, палеряла 113; 72ередз 0: зв5рьёв; иередь лас- 
ными из» старало с: в велёнам, на серебрянай, ва терём,. в бе- 
рёзаву, дЬвчёнки; 76605 е изз 5: пярекреститца; 76редз 75: без 
хлфба, бесЪдушка. 

Можно замфтить, что примфры съ и передь слогомь съ е 
только въ мВстоимевяхъ, въ слов смирёная, глЗ # могло явиться 
нефонетически "), и въ собств. имени, этимоломя котораго гово- 
`° рящимъ неизв$стна; передъ слогомъ съ %— въ мфстоимени и въ 

. словф „звиртВла“; поэтому. можно предполагать, что фонетически 
и въ этомь положени изъ старыхь е, ь, №, а является только 
въ м5стоименяхъ, ‘а въ остальныхъ случаяхъ` объясняется или 
заимствоваюемъ или нефонетическими причинами. Такъ-же дол- 
] мно объясняться % въ „вистима“; и въ „пяривозу“ похоже на 

описку. Необъяснимы нефонетическими причинами или заимегво- 

ван1емъь прим$ры съ и передъь. слогомъ съ а, ‘въ которыхъ по- 

этому сл$дуетъ видёть слБды диссимилятивнаго яканья, повидимому 

Жиздринскаго типа. Впрочемъ, можно замфтить, что примфры съ 

орфотрафическими „е“,’„Ъ“ встрчаются исключительно въ т хъ 

положеняхъ, въ которыхъ произносится и (не 4) въ говорахь съ 
во диссим. яканьемъ Суджанскаго типа. Но это совпадеше можеть 
быль и случайнымъ, п. ч. примфровъ на положене передъ сло- 
| томъ съ о старымъ и изъ ъ, у и ы вообще мало. 


1. 4. Икамье. 


1. Тульская %, Ефремовсюй у., с. Куркино (о. Блатовзщен- 
сый, Г. 0. ХИП. 52, ак. прогр. 173). 
2 2 


По. сообщению о. Благовфщенскаго (1885 и 1897 тг.) на 
мфств орфографическихь е, Ъ, я въ предударномъ слог всегда, 
}. произносится #. Воть нфсколько примфровь изъ пзсенъ въ ркп. 
Г. 0.: жина, жин® (==жына, жын?); ни в малаю, начивала; в тим- 
ном; свикровья; привизу, видут, в... лису; читыри; тибя, миня 
дивирья; нипряху; либёдутка, мине; тибф, мидвфть, ва бисФдушки, 
ни любит, зм!ю, симью и мн. др. : . 


1) См. выше ‘стр. 67. 


— 176 — 


. 2. Тульская в, Ефремовенй у., с. Юропотово (ю.-в.-р. протр. 
МДЕ. 41). 

По сообщеню наблюдателя въ предударномь слогв на, мзсть 
орфографическихь е, $, я „неясно произносять, средне между 
вич." 


3. Тульская ч., Ефремовски у., с. Шитово (ю.-в.-р. прогр. 
МЛБ. 42). 


По сообщению наблюдателя на мЪстЪ предударныхь орфо- 
графическихь е,› $, я „произносять 1“; „посл шипящихь и 4 
произносять # вмфето @ и ©“, передъь шипящими „тоже и“. При-_ 
мЪры: систра, бида, писок, приду (=пряду), мине, тибе. 


4. Тулоская %., Ефремовскй /., 00. Кроткое и Алекстевка 
(ю.-в.-р. прогр. МДЬ. 56). 


По сообщенио наблюдателя, предударные гласные звуки на 
мет орфографическихь е, $, я „приближаются къ и“. Во воВхъ 
примврахъ прогр. послё % и твердыхь щипящихь м, послв мят- 
КИХЪ— : 


5. Тульская ъ., Боюродиций у., с. Карники (ю.-в.-р. прогр. 


МДЕ. 55). 

Посл ч—ы: цыпами, цылковай, цыпочка, 1/44/ю› в цыпях, 
цылзй, цынить, процыдил и даже я. 

ПослЪ твердыхь шипящихь —ы только передь мягкими: 
жылЪть, чижылЪй, щисливый, но и здфеь примЪръ-—шитамить; 
передъ твердыми одинъ примВръ съ а: жаланнай. 

Посл ч примфры съ и: вчирась, начивать, чирна, качирга, 
почирнЪя, ручйкём, но въ одномъ примёр$— а: почаринуть. 

Посл остальныхь мягкихь—4: 9ередз старыми твердыми: 
вила, нисла, принисла, тимна, рика, лиса им. мн., твитами, за- 
лизаль, выгрибаль, высиваль, пита, плисала; сило; писок; виду, 
нисуть, понису, диривушка, в писку, приду, лигушка, напридуть; ° 
семирых, биды; иередз мятими: вилять, потирять, дисятай, с динь- 
тами, минять, смйяться; бильв; 16, нисё, видё, видёш, видём, видеть, 
пикёш, тикёш, мине, силизень; минЪ,: тибЪ, сибЪ, въ гниздЪ, Гли- 
дЬтф; ниси, пити, дисити; симью; иередз сочетанями на мяшую: 
зимля, систрЪ, тимнть; 72ередз твердыми зимтящими и отвер- 
дъвшимз р: бирижка, уижжаль, пишком, дишовый, бирижку, за- 
вирнуть. 

Но есть прим®ръ съ а передъ твердой: висяяб. 


А = 


Быть можегь, прим5ры жаланнай, почаринуть, висяло пред- 
ставтяють слфды другото типа аканья (умфреннаго яканья?) или 
указывають. на существоваве въ с. Карникахъ рядомъ съ основ- 
пымъ икающимъ говоромъ говора якающато. 


6. Тульская 4., Боюродиций у., с. Успенское (Г. 0. ХЕ. 
28, 1849 т.). 

Примфры только съ предударнымь е и и: 

и. ниволя; диривянный, сичас, сиребряный, ни сдЪлаю; чи- 
жолый; нипряха. 

е: едро, езык, ечмень. 

Характеръ яканья остаегся неяснымъ; возможно, что говоръ 
икаюпий, но можеть быть, и умфренно якающий (и въ ниволя— 
въ отрицави; начальное ]а—въ особомъ положенш, ср. выше, 
стр. 68, 70). 


7. Тумская з., Новосильскй у., с. Бредитино’ (ак. протр: 
240—241). 


ПослВ у и твердыхь шинящихъ—ы: цылебный; жына, жы- 
ланная, жыра, шылали; жыровню; шыстой; жылтуха; шыльной; 
жылейкя, лашыдей; шылить. 

Посл ч и мягкихь согласныхь и: перед» старыми твер- 
дыми: ис сила, систра, висна, чирипаха, слиза, рика, видра, гриха, 
лиса (лБса им. мн.), плисаль; у ниво, пиривос, сирибро, атчиво; 
виду, развиду, ни разбиру, панису, захлиснулась, биду, бигуть; 
билины; 2ередз мямими: кучирявились, сустричать; на бирези, 
цыилитенкав; принисли, витчинки, свирнись, свитлицы, паличить. 
перед» твердыми. иитяшими и отвердивииимь р: пичная (ч орфо- 
графическое?), паспишай, лижу (== лежу), пиретом. 


8. Тульская ч. Алексинскй у., с. Бошучарово (Г. 0. ХТ. 7). 


ПримБровъ, указывающихь на произношене предударныхь 
тласныхь, очень немного: иво, изык, чисы. Отм$тимъ 3 л. на-—/5: 
любить, пойдуть и пр. 


9. Рязанская 1., Миайловской у., с. Токарево (ю.-в.-р. прогр. 
МАК. 80). 
Авторъ сообщеня—студенть Варшавскаго Университета. 
ПослБ и—а: цапами, цалковый, цапочка, цалую, паря. Не- 
лено, что произносится поелф 9 передь мягкими (царя стоить 
‚ особнякомтъ). 


Н. Н. Дурново, 12 


Посл твердыхь шипящихь— 4: жаланный, шастой, жалудок, 
щастливый, и и въ т5хь же словахъ: жиланный, шистой, жилу- 
докъ, щистливый (›и“, конечно, сл$дуеть читать, какъ ы). 

Посл мягкихь въ ббльшей части примфровь-—% во вебхъ 
положешяхъ: иередз старыми твердыми: вила, ниела, рика, вы- 
сиваль, выгрибать; сило, помило; писок; виду, понису, въ писку, 
приду, лигушка, напридуть; биды; передз мяжими: вилять, дися- 
чай, пичаль, потирять, минять, (смяться); иё, мине, тибе, сибе, 
видёть, пикёш, пикёть, биригёш, биригё; тлидЪть, въ гниздЪ; ниси, 
пити, дисити; 760едз твердыми зичтящими и отвердъвиими. с0- 
чласными: пишком, уижжаль; завирнуть. 

Но есть примфры съ а: вясяло, сямярыхъ; 16; пяшком, 
какъ будто представляющие слфды сильнаго яканья. 


10. Рязанская и, Михайловск у. (Г. 0. ХХХШ. 5). 


Сообщене очень краткое; говорится только, что женщины 
произносять: чисы, изык, т.-е., повидимому, икаютъ; отсюда можно 
сдфлать выводъ, что говоръ мужчинъ якаюший. 


11. Тамбовская %.. Тамбовски 4., с. Чичерино (Тр. МДЕ. 3, 
Тамб. 24). 


Посл мягкихь передь твердыми 9: видро, тилушка. Другихъ 
примзровъ нзтъ. Говоръ переходный: ® взрывное, 3 л. нает. вр. 
на— и, въ словар „баить“. 


12. Воронежская з., Задонск! 9., с. Донская Избищи (с.-в.-р. 
прогр. МДЕ. 197). 


Посл шипящихь а: жалать, шалун, жалфть, чижалЪй, ша- 
лить; также и посл ч: часы, пачарнЪй, чадить, но начевать, 
чесы (рядомъ съ часы). 

Посл$ мягкихъ обычно е: зередз твердыми: вела, весела, 
принесла, темна, рЪ%ка, ‘залзать, высЪваль, выгребать, петак, 
узела; памело, весело; деревушка, панесу, берегу, преду; семе- 
рых; иередз мямими: велять, м$фнять, креетьяни; зеленай; Али- 
ков; ретивай, пети; печать; ередз эивердыми шитящими: бБжаль, 
узжжаль, бережок. 

Предударное е, вЗроятно, закрытое; слфдовательно, говоръ 
можно разематриваль, какъ икаюшщий. 

Но рядомъ существуеть и якающее произношене. Въ прогр. 
приведены слфдующе примфры: иередз эпверды.ми: узяла, нясуть, 
пряду; 9ередх мяжими: глядЪть, пяти, дисяти, сямью; сюда же: 


== 119 —= 


Сяргвв, на, замлЪ, на зямли; иередь твердыми шитящими: ляжиш, 
ляжить, ляжим, ляжитя. Кром узяла остальные примры могли 
бы принадлежать говору съ диссимилятивнымь яканьемъ Обоян- 
скаго (точнфе—Задонскаго) типа, а съ этимъ прим ромъ—говору 
съ умЗренно-диссимилятивнымъ яканъемъ. Въ данномъ говор® 
яканье сохраняется только въ видф слфдовъ въ отдёльныхъ сло- 
вахъ на общемъ фонЪ иканья. 


13. Боронежская %, мющанск ловорь (Пам. кн. Ворон. г. 
1892, в. 2, Дикаревъ). ' 
2 2 / 


Выписываю нФсколько примфровъ изъ записей Дикарева. 

ПослЪ шипящихь—ы: аржыная, ришыто, аржыны]и, чытыри 
и мн. др. 

Посл мягкихь— и: тилка, бис криста, читвиртак, бида, гнизда, 
бидна, свитая; ни стоить, ]иво, аб ниво, нибось, альлигло, типло, 
рибое, взилось; биссовисны, симсот, вирхом, кристом, ]ирмо; }иму, 
всиму, висну, биссудная, сикутца; зимных, дисьтирым, ад биды, 
)мзык; пабижала; смишнова; )иршок; в каришк%; атвижысь; при 
пичальнам,'зимля, пиринял, пиддисят, абидняла, атрися; тибе в. 
ед., нибесных; ни вьёть, в пириплёти, нисёть, бирёзавай; двирей; 
биссирёжная; тибЪ, нивёсти, вилл, мидьвЪть, виртФциа; ат вили- 
кава, абдири, паниси, вирьтить, пиркристилси, на мили, аглинись 
асинью, змию; кисильку и т. д. 


14. Орловская %., Орловской у., с. Волниково (е.-в.-р. прогр. 
МЛЕ. 141). 


Аканье, быть можеть, диссимилятивное. Ср. выше, стр. 22. 

Посл твердыхь шипящихъ—ы: жылать, шылун, жылёть, 
ШЫЛИТЬ. 

Посл5 чи иы (2): чидить, чысы. 

Посл остальныхь мягкихь—%: иередз старыми твердыми: 
вила, висила, принисла; рика, зылизать, высивать, питак, взила, › 
принила; сито, пымило; зилиной, писок; виду, диривушка, биригу, 
приду (=пряду); семирых; иеред5 мякими: вилят, минять; пи- 
чёнка; глидЪть; пити, дисити; иередз твердыми шипящими и 
друшьии оттвердъешими созласными: тимна; бижать, пишком, би- 
рижок. 


1) Или отдёльно: №. А. Дикаревь. Воронеже этнографичесвий сборникъ. 
Вор. 1891. 


0 


15. Орловская ., Орловский у., в. Становой Колодезь (Будде, 
Тул.-Орл). 


Пост мягкихь въ большей части примвровь-—им или е:; ие- 
редь твердыми: Стехванъвич, срезаим, Хидосья, над ре’кою, у 
шырьсте'ноя; твиточик;, пеку; иередв мямими: у миня, Ле, три- 
бём, дитей, нивЪсту. 

Но въ двухъ примврахъ—а: Пятроуна, пъглядвть. Если это 
не опечатки или описки, то въ нихъ можно видёть слфды другого 
говора. 


16. Орловская 1., Орловский у., в. Домиииио (ю.-в.-р. протр. 
МЕ. 76). 


Посл и— а: цалковый. 

Посл ч и мягкихь соглаесныхъ— и: 76редь старыми твер- 
дыми: вила, нисла, принисла, рика, твитами, зализаль, высиваль, 
выгрибать, питак, плисала; сило, помило; писок; виду, понису, 
приду, напридуть; биды; иередь мяикили: вилять, дисятай, потирять; 
минять, смйяться; видеть, видёть; видерный; в тниздв, глидЪть; 
ниси, дисити; 96605 сочетсийями на мяую: зимля, систр®, тим- 
нЪть; 206редь отвердъешими созласными: чирна, тимна, завирнуть. 


17. Орловская %., у. %. Малоарханельскь (ю.-в.-р. прогу. 
МДК. 3). 


Посл и—а въ царя; въ остальныхъ примфрахъь ы; посл 
твердыхъ шипящихъ во всфхъ примфрахъ ; посл % и остальныхь 
мягкихь во всЪхъ примфрахъ программы 4. 


18. Орловская %., Мценск у., Отурълецкая слобода (Будде, 
Тул.-Орл.). 


Посл твердой шипящей @ въ одномъ прим р передъь твер- 
дой: кружава. 

Посл мягкихь—и: плитуть, илитутца, плитём, па сибЪ, 
стрильчиха. 

Н%ть примфровъ на положене передъ слогомъ съ а, но 
нфть основатий предполагать въ говорЪ ассимилятивное яканье. 


19. Калужская 1., Медынский у., Дорожовская в. (Г. О. ХУ. 
21, 1856 тг., с.-в.-р. прогр. МДЕ. 148) 


1. Въ ркпси Г. 0.: 
Посл и вь одномъ примёрЪ и (т.е. м): ципленок. 
Посл % въ одномъь примВрЪ е: шесток. 


ам 


ПослБ ч—9; чиво, ничиво, чку; е: чево, чесы. 

Посл остальныхь мягкихь— и: 767едё старыми твердыми: 
висна, зилиная, испавидалея, свитая; пиро, сило, рибро, ни хотца, 
ни спорим; рибой, иму (Е=ему), па тваиму, визу (вяжу), тиву, 
лигушка; зилиным; 76)едз мяйкими: за мине, у тибе, убирём; из- 
бирём, жирибенок, свищенник; мистечка; мидв%ть, тибф; вистимо, 
извистим; 79е)е05 сочетаиями на мяжую: зимля; 1ередх твердыми 
иитямиими: утишать (утЪшаль), пр1изжай, нарижаюсь; сатришил; 
тглижу, плишу. 

в: ево, всево, маево; реды; с гребням; тверезый, твЪтёт, па, 
севЪтлицьт. 

а: ня хужа, ядуть, глядиш. 

Написаюя съ „е“, повидимому, надо читать такъ же, какь 
и написаня сь „и“, со звукомь е или и. Написаюя сь „а“ 
(именно, первые два примра), повидимому, свидфтельствують о 
томъ, что въ Дороховской в. рядомъ съ преобладающимь икаю-. 
щимъ произношенемъ существовало и якающее. 

2. НовЪзйшее сообщеше о говор д. Дороховой отмбчаеть въ 
немъ только иканье: 

ы послЪ твердыхь шипящихь: жылаль, шылун, жылЪфть, шы- 
лить; 

и посл 9: чисы, чидить; 

и послЪ остальныхь мягкихъ: вила, весила, приниела, тимна, 
рика, зализать, высиваль, взила, питак; приду (пряду); вилят, ми- 
нять, глидзть, пити, дисити; бижаль. 


20. Калужская %., Медынский у., с. ЦШовровг на Уурь (ак. 
прогр. 263). 


Посл иу—ы: цына, цырковный, цылЪй, ацынить. 

ПослВ твердыхь шинящихъ— 6: жына, шыстой, шилун; пошы- 
веливай, жил$з0, жилфть, жиних; шыршавый; @: пашано, чижало, 
аржаной, жалудок, жалфзо, пашаница. 

Посл ч—\и: чило, чисы, читыри. 

ПоелЪ остальныхь мягкихъ—: 76/605 старыми твердылии: 
ни знал, висна, сирида, висила, слиза, рика, прила (==пряла,), 
привизаль; нибось, биз году, сило, рибро, пиривоз, виртино, ди- 
лов, гниздо, питно; вшистиром; ни думай, виду, диривушка, пи- 
тух и мн. др.; 760605 мямими: нильзя, сибя, рибяты, нотирять; 
либёдка, тичот, пириблушка, типерь; тиб, нидвля, к виснЪ, смиля; 
вили, пити, диситина и мн. д].; иередз твердыми шипящими и 
друиими отвердъешими соласными: мижа, шыршавый, ипиио: 
‚ дивитнадцать, диривцо, пирвирнуть, 


паи 


р — 


е: месной, светой, езык. 

а: алляной, пирвязи, диелти 

Написавшя съ „е“, повидимому, надо читать такъ-же, какъ 
и написатя съ „и“, именно, какъ е' (очень закрытое). Примвры 
съ „я“ похожи на ошибки записывательницы; если это не ошибки, 
то въ приход с. Покрова на Угрз кромВ икающаго говора имЗютея 
и якаюпце. 


21. Калужская %., Медынский у., Товарково и др. (мои ва- 
писи) *). 

Посл твердыхь шипящихь ы или @е: ни шетайся, жыной, 
апшыством, льшыдей, жынил и. др. 

Посл мягкихъ—и или е!: иередь старыми твердыми: лигла, 
смитаньшыцы, тъчисали, бида, нъдивайти, шлика, взилась и др.; 
иво, у ниво, кълисо, читвиртной р. ед. ж. р., чисов, пустиковину и 
др.; чире'дом, свикрови, свиток (цв$токъ) и др.; иму, нисуцца, пъди- 
руцца, ввирху, трисуцца, ни придуть (==не прядутъ), нътинул; чи- 
тыри, зиленыя, вирсты, зимлиный; 7ередз твердыми шипящими и 
сочетанями на и и твердую шитящую: мишшани, тъ]ижжани и 
др.; збришу, бижыть, принъдлижыть, диржы, пад винцом и др.; 
перед» мякими и сочетилиями на мямую: не пичалься, пиддиеят, 
пътирял, симья, ]идять, глидять; плимьбё; ]и]о, мине, в диревню, 
рибёнкам, нъриченъй, с плименникъм, пъдбирёзъвъй, пръбирёмси; 
диривень, дъ двирей, свичей; с нивзстъй, висилЪй, гримВть, при 
рик; бефрись, вилики, систрицы, увизи, вирпошки, дивицы, згъри- 
чилси, зъ]ивилси; фсилюсь; зимлю, къбилю, мидвидю, и мн. др. 


22. Калужская %., 9. . Лихвинь (Г. О. ХУ. 10). 


ПримЗровь на произношеюе предударныхь ‘гласныхь въ 
сообщени немного; въ этихь примфрахъ е: чесы, реды, езык, 
ейцо, предеть, и и: чисы, риды, придеть (=—=прядетъ). 


П. 1. Умюренно-диссимилятиивное яканье. 


1. Орловская з., Орловский у., с. Вищневемв (в.-в.-р. прогр. 
МАЕ. 141). 


Посл твердыхъ шипящихь передъ твердыми— а: жалать, 
шалун; передъ мягкими передъ слогомъ съ ю— и (=): жилЪть, 
чижилЪй. 

Послв ч—а: чадить (впрочемъ, „а неясно“); 4: читыри. 


т) См. мою Ллалектол. карту Кал. г., стр. 7-8 и 12-18. 


и = 


ПослЪ остальныхь мягкихъь передъ старыми твердыми и 
отвердЪвшими согласными—@ независимо оть характера ударяе- 
мой гласной; передь мягкими примфры съ а только передь сло- 
гомъ съ и, примёры съ и—передь слогомь съ @ и гласными изь 
старыхь ©, ю; впрочемъ есть одинъ примёръ съ „неясной“ глас- 
ной передъ слогомь съ и (при 3 примЗрахъ съ 4). 

а: передь старыми твердыми: а) вяла, висяла, принясла, 
ряка, зылязаль, высяваль, выгрябать, пятак, приняла; 0) сяло, 
пымяло; зиланой, пясок; в) вяду, дирявушка, пынясу, бирягу, 
пряду; симярых; 760605 твердыми шипящими и друшми отвер- 
дъешими соласными: тямна; бяжать, уяжжаль; пяшком; биряжок; 
перед» мяними: вяликай, пяти, дисяти. 

и передь мягкими: %ередё а: вилять, пичаль, минять; передь 
ласными изь е: у тибе, йиб, типеря, типерича, видёть, пичёнка, 
жирибёнак, придёть (==прядеть); иере0з т: тиб, сибЪ, у силЪ, 
пымирнЪй, глидфть 

Неясный звукъ (близый къ и?) передъ мягкими передъ сло- 
томъ съ #: п-ти (, - “— неясный звукъ). 

Произношеня читыри и п--ти отражають вмяве к.-н. ика- 
ющаго говора. 


2. Орловская %., Орловской Ч., с. Паноково (Будде, Тул.-Орл.). 


ПослЪ твёрдыхь шипящихь передъь твёрдыми— а: жалаитца, 
шшалкала; чижало, шалокчить, шшалушкими; передъ мягкими— 4, 
по крайней мЪрЪ, если въ ударяемомъ слогВ и: жанила, жаних, 
ръжаница. 

_ Посл мягкихь передъь старыми твердыми почти вездВ 4, 
независимо оть характера ударяемой гласной: бяс памьти, ръс- 


пляла, Ууядаитца, двянатцыть, мятаица, адаляваить, ръсплятають, 


пятнадцыть; яво, дякоп, Хвядосья, ничяуо; зимляной, свякрофь, 
атлянулси; ня вытьниш, пе’рвых. а 

Но вь одномъ примзрЪ „тогомъ съ а: нарикай. 

Передъ мягкими и, если въ ударяемомъ слогз аи гласныя 
изъ старыхъ е, %, №: дьривяннъва, диривяннай, У миня, к винь- 
чянью, абридять; липёшки, пикём, вичёр, тибе, Де, рибёнак, 
рибёнка; аддиленья, нивфету. 

Если въ ударяемомъ слогБ тласныя верхняго подъёма, то 
передь нимъ въ положени передь мягкими и сочетан1ями на 
мягкую встрзчается и @ и и: 4: пляли, сястрицы, смянилася, 
тянитя, р. выше жаних, жанила, ръжаница; и: прибиритя, 
аллею. 


и 


Передъ твердыми шипящими @: пруяжжають, ляжить: и: ишиио, 
е: Плеипшефекай. 

Передъ отвердзвшимъ н въ сочетаи и—@ въ примзрЪ: 
к вянцу, тд въ ударяемомъ слог —4. 

Въ приставкВ пере- —е: пе’регорга. 

Обычнымь для говора является яканье умфренное или умЪ- 
ренно-диссимилятивное; примВръ „нарикай“, а въ первомъ случа% 
и примЗры съ а передъ слогомъ съ и предетавляють слфды дис- 
симилятивнаго яканья. 


3. Орловская 1., Елеций у., с. Казаки (ю-в.-р. прогр. 
МДК. 553). 


ПослВ у—@: цапами, цалковай, цапочка, цалую, у цапях, 
царя, цалЪй, цанить, процадил. 

ПослВ твердыхь шипящихь примфры только съ 4: жаланнай, 
шагаль, шастой, жалудок, жару; жалть, шалить, шшастливый; 
нЪфть примфровъь на положеве передъ мягкой передь слогомь съ 
4 и тласными изъ е, в. 

ПослВ ч примфры только съ а: вчарась, учара, чарна, почар- 
пнуть, чатыри; почарнзя, части; нЪть примфровь на положение 
передь мягкими передъ слогомъ съ а и гласными изъ е, %, 

ПослЪ остальныхь мягкихь 4 передъ старыми твердыми, 
передъ твердыми шипящими и другими отвердёвшими согласными 
независимо оть характера гласной ударяемаго слога; @« передъ 
мягкими——передь слогомъ съ гласными %, 9, и и тлабсными изъ 
стараго 6; только въ одномъ примфрф 4 передъ ч передъ слогомъ 
еъ а. ПримБры: 6605 старыми твердыми: а) вяла, нясла, при- 
нясла, ряка, твятами, залязаль, высяваль, выгрябаль, пятак, пля- 
сала; 0) сяло, помяло, весяло, серябро, за рякой; пясок; в) вяду, 
панясу, дерявушка, берягу, у пяску, пряду, лягушка, напряду; 
семярых, бяды; перед отвердьвииими со’ласными: тямна, завяр- 
нуть; 9ередз твердыми шитящими: беряжка, уяжжать, пяшком; 
дяшовай; беряжок; на беряжку; лередх мяшимии и сочетанями на 
имикую: а) пячаль; 6) вядеть, вяде, зялёный; вядерный, в) сястр®, 


гямить, заблястВл, у гняздВ, глядфть; г) няси, у пячи, пяти, 


десяти; смяютца. 
е только передъ мягкими (и сочетавями на мягкую) передъ 

слогомъ съ @, а также передъ слогомъ съ гласными изъ стараго 

е въ мБстоименныхь словахъ: перед а: велять, десятай, земля, 

потерять, ‘менять, смеятца; 7ере0з е: ее, теперя. 

и въ частиц ишно, 


— 185 — 


4. Орловская %., Маловрхаелскай у., с. Луковеце (е.-в.-р. 
прогр. МДК. 162). 


Свёдвтя о говор$ имВются въ отвЗтахъ на вопросы про- 
граммы и въ приложенномъ къ ней небольшомъ словарв говора, 
въ которомь слова даны въ упрощенной фонетической транскрип- 
ци. 

Отв ты на вопросы программы указываютъь на смфшанный 
характеръ яканья. 

Посл твердыхь шипящихь—0: жалат, шалун, жалЪуь, 


‚шалить; 5 въ тЪхъ же словахъ: жылать, шыхун, ЖыЫлЪтЬ, ШыЫЛИитЬ, 


Посл ч— а: часу. 

Посл остальныхь мягкихъь—0: 7ередь старыми твердыми: 
высявать, надявать, раздяваль, пятак, взяла; сяло, памяло; пясок; 
вяду, дяру, дирявушка, панясу, пяску; пряду, симярых; 96/608 мя- 
килии: глядфть, пяти, десяти; перед твердыми шитящими: дяио- 
вый, вяжу; 76редь отвердувшей чубной: тямна. 

Такимъ образомъ, примзровъ съ & нЪзть въ отвтахъ на прог- 
рамму передь мягкими согласными передъ слогомъ съ @ и глас- 
ными изъ старыхъ с, %; имфютея примфры на @ вь положенш 
передъ мягкими только передь слогомъь съ % и и. 

и посл мягкихъ: 7ередз старыми твердыми: вила, рика, 
высиваль, надивать, раздиваль, питак, взила; питух, приду; 961605 
мящими: вилят, минять; мине, тибе, сибе; глидЪть; мисти, висти, 
гристи, тристи, пити, дисити; #ередь твердыми иилящими: бижать; 
7ередз отвердъвшей зубной: тимна,, 

Какъ мы видимъ, передь твердыми # только передь слогомъ 
сь а; примЪры на и передь слогомь съ у— питух, приду не 
показалельны, тк. к. при нихъ не указано значеня; кромф того 
„питух“ и въ значеши „пфтухь“ можеть быть для даннаго говора 
заимствовавемь изъ другого говора (свое слово для ю.-в.-р.— 
„кочеть“). Передъь слогомъ съ а, судя по отвЪту на программу 
(не по словарю), и чаще, ч$мъ а. Передъ мягкими и является не 
только передъь слогомь съ ди ев, но и передъ слогомъ съ ми и. 

Такимь образомь, по озв5ту на программу можно предпо- 
латать въ говор с. Луковца и Луковской в. сы5шене или сущест- 
вован!е рядомъ нсколькихъ типовъ яканья, наприм. а).яканья дис- 
симилятивнато (ср. примЪры: вила, вилят, мине, сяло, пясок, 
вяду, глядёть, пяти), 0) яканья диссимилятивно-умреннаго (ср. 
вила, вилят, мине, глидЪть, висти; сяло, пясок, `вяду), в) яканья 
умБренно-диссимилятивнаго (ср. высявать, сяло, вяду; вилят, мине, 
тлидфть, пяти). 


— 186 — 


Въ словар$ имЗемъ слфдующие примзры: 

Посл твердыхь шипящихь— 4; шипаколда, жалтуха, жакнуть, 
жавнуть; примфровъ на гласныя посл шипящихь передь слогомъ 
сь @ и передь мягкими согласными въ словарЪ нЪтъ. 

Поелв ч— а: ничаво, у вичару; качарышка; и: чиво. На глас- 
| ныя передъ слогомъ съ а и передъ мягкими примфровъ нЪтъ. 
м Послф остальныхь магкихъ— 4: 76редь старыми твердыми: 
няхай, бряхать, лядашшай, хлябаль, либяда, пиляна, мухлявать, 
сляга; яво, стягно; плятушка; нязым, нямтырь, симярых; 76/605 
мятими: гарячиха, калявина, дявишник, яритца; 76р6дз сочета- 
ями на мятую: сярбЪть, ямки, пасяклися; перед» твердыми. 
шитящими: дяжа, дяржалянь, мяшалка; ряшетянь; 2ередь друими 
отвердъвииьми созласными:. тярпух, вярнуся. 

и: передь старыми твердыми: нихай, зирок; 767605 мяжими: 
тритьяк, зилиня, вирёвка, вичбрять, чирсидёлак; ни слфд; иередь 
сочетеиями на мяуую: пдрёнай. 

Эти примфры указываютъ на выдержанное умзренно-дисся- 
милятивное яканье съ @ передь мягкими передъ слогомъ съ %, 
и. Въ прим$рЪ нихай и вь отрицани; въ зирок и могло явиться 
нефонетически. 


Орловская з., Мценск у., Дешкино (Будде, Тул.-Орл.). 


ты ПослБ твердыхъ шипящихъ примфры только съ @: шалко- 
вая, шалчьу, жанЪ, лашадей, ж жалтинай, жаних, но прим$ровъ 
на положене передъ слогомъ съ @ нЪть, 

Послу ч примЗры только съ @, причомъ въ одномъ случа 
передъ слогомъ сь а и въ одномъ прим$р$—передъь мягкой: ри- 
чяндалау; чясоу, ничяуо; на чясок; чяпцу; чяйкю; нфтъ прим$- 
ровъ на положене передь мягкой передъ слогомъ съ 4. 

Посл остальныхь мягкихъь 4 передь старыми твердыми и 
передь твердыми шипящими, повидимому, независимо отъ харак- 
тера ударяемой гласной, а перель мягкими—перель слогомъ съ 
| %; гласная и въ предударномъ слогЪ тлавнымъ образомъ передъ , 
| мягкими передъ слогомъ съ @ и гласными изъ старыхь е, ь, № 
Примфры: 
| а: передь старыми твердыми: сяло, нямношка, нялоука, 

й яуо, Пятроуна, дякоп, Усяуо; свякроуья, свякроуы, под лясом, 

лясочкям; ня служуть, бяругий, плятушку, пъднясуть, пъвядуть, 
зъвядуть, маёяму, иередз твердыми шипящими и друюьми отвер- 
дъешими сомласными: тляжжаить, с пяяжжанням, пряжжали, 
прияжжають, сйяжжаить, нъряжаим; ‘слязно; пяшком; к вянцу; 


—- 187 — 


прътяжны]и, пъбяжым; 760едх мямими и сочепамями на мякую: 
ня вижу, Яхимъя, зимляника, зямчюжна. 

ци передь мягкими: незьля, к виньчянью; типерьчя, ви- 
селья, па диреуни, завиденья, мине, тибе, сибе, 16, ат нецё, би- 
рёть, рибёнка, фие’рёт; пънисём; сирьдечька, с нивфстай, нивЪста, 
нивЪз сту, нивзстя, нив$сьтинй, на тилгя. 

Но въ одномъ примёр% а передь мягкой передъ слотомъ съ 
0 изъ ©: спймянёш (пеня). Возможно, что это опечатка, ср. би= 
рёгь, пъние6м. 

Съ другой стороны и, © передъ старой твердой въ отрица- 
щи и приставк® пере- передь слогомъ съ а: нема, пиритапли- 
вйим, и передъ твердой шипящей въ частичномь словз ишишо. 
Всл6дстые особыхь условй, въ которыхъ находятея приставки и 
часгичныя слова, # въ названныхь прим$рахъ не м8ёшаеть сд- 
лать выводъ, что яканье въ говор с. Дешкина умфренно-дисси- 
милятивное, хотя можно замфтить, что примфровь въ записи да- 
но недосталочно. . 


6. Орловская ъ.,’Миенскй у., с. Зарощиша (Будде, Тул.- 
Орл.). 


Посл ч—а въ прим5рЪ: цапляють. 

Посл$ твердой шипящей @ жанитцй. 

Послв мяткихъ передъ твердыми вообще—@ независимо отъ 
характера ударяемой гласной, и—только въ отрицати и частичныхъ 
словахъ; передь мяткими @ только въ двухъ примфрахъ-— передь 
слогомь съ и и передъ слогомъ съ 0, явившимся по аналоми съ 
о старымъ послЪ твердыхъь; и—въ семи примфрахъ, только пе- 
редъ слогомъ съ а, о вторичнымъь и гласными изъ стараго 6. 

а: передь твердыми: нъдявайм; нямнога, яу0, имяно, паля- 
тоньчку, из ‘дядоу, тьвяты; 9е0едз ивердыми шитящими и отвер- 
дъешими созласными: зй дяжой, к вянцу, ляжыть, вярсты; 76060 
мятими: натипятиш, силязьнбуыи. 

и: переф твердыми: не! то; мередз твердыми шипящими: 
ишио, между, 760605 мямими и сочетатями на мяшую: пътиря- 
иш, дифчята; пите’рнёй; рибёнку, убирём, сибе; сибЪ. 

4 въ силязьнёуыи при и передь слогомъ съ гласными изъ 
`стараго е объясняется тВмъ, что здВсь о не изъ е, а по аналоми 
съ 0 вь вуфф.-06 оть основъ на твердую. Неясно, почему яви- 
лось © въ пите’рнёй, гдВ о такого-же происхождея. Повидимо- 
му, запись отражаеть колебание, существующее въ говорЪ по от- 
ношению къ такому о послБ мягкихъ, 


—— 168 


7. Орловская з., Миценсмй у., с. Горожово (Будде, Тул.- 
Орл.). 


Посл твердыхь шипящихь примёры только съ @ передъ 
старыми твердыми: ис пшана, мижавых, жалтки. 

ПослВ ч—два примЪра съ а (6) передь твердыми: че*рва, 
ничяуо. 

Посл остальныхь мягкихь передь твердыми—@ независимо 
оть характера гласной ударяемаго слога, но встр чается и и, толь- 
ко вь предлогахъ и отрицанши, а также передъь слогомъ съ аи 
0; передь мяткими—@ главнымь образомъ передь слогомъ ‘съ 4 и 
только въ одномъь прим$рё передь слогомъ съ & (опечатка?), 
и— только передь слогомъ съ @ и гласными изъ старыхь в, 2. 
ПримЪры. . 

а: передь старыми зтвердыми: а) виряда, к Аляксандри; б) 
нямнога, ат вирядоу, звирябой, пълявой; в) яму, пякуть, вряду, 
зъвядутца, лягушка, алляную; ередз твердыми шитящими: ку- 
ляшом; ляжыть; 764605 мякими: а) дирявянным; 0) у’рятивъва, 
запрятить; събяри, лячила, ярица, ярина. 

и: передь старыми твердыми: а) въ предлогахъ и отрицанйи: 
биз нох, ни буду, ни выниш; 6) дьвинатцыть мйсьтероу; мереде 
твердой шитящей: ишшо; передь мякими: а) ни я, кристьяни, 
зьмя; 0) иътикёть, зьмёу, зьымеуичяу, 16, на тибе. 

Можно разсматривать яканье говора, кавъ смшанное, СЪ 
наклономъ въ сторону умфренно-диссимилятивнато. 


9. Орловская *, ШМиенскй у. с. Фролово (Будде, Тул.- 
Орл.). 


ба ниже, ассим.-диссим. яканье, № 9. Не считая „верь- 
ха“, тдь повидимому какая-то опечатка (хе“ вмфсто „е“, „и“ 
или вмфсто „6“, „я“?), веб остальные примры подходять подъ 
опредфлеше ассим.-диссим. яканья. Но на положене передъ мяг- 
кими передъ слогомь съ @ вь записи только олинъ примръ 
эядять“; возможно, что онъ представляеть отступлен!е оть обыч- 
наго въ говор произношеня гласныхь въ этомъ положени: дру- 
ге говоры тото-же у. представляють по большей части яканье 
умЪр.-диссим., и ни въ одномь больше не отм? чено ассим.-диссим. 
яканья. Тотъ же примВръ „ядать“ при ум%р.-диссим. якань» см. 
у Будде въ записи изъ с. Н. Залегощи Тул. Новое. *) 


т) Ниже, № 15, 


— 189 — 


9. Орловская %., Миенсяий у., с. Бабй Скокз (Будде, Тул.- 
Орл.). 


Характеръ яканья, судя по примфрамъ, если нфтъ опечалокь, 
семБшанный. Послф твердыхь шипящихь только одинъ примфръ 
съ а передь слогомъ съ и: жаних. ПослВ ч и остальныхь мяткихъ 
соглаесныхъ передъ старыми твердыми и, повидимому, передъ отвер- 
дьвшими согласными обычно @, независимо отъ характера гласной 
слБдующаго слога, но есть одинъ примфръ съ и передь старой 
твердой передъ слогомъ съ @ (при двухъь примфрахь съ @ въ томъ 
же положени); передь мягкими прим$ры съ @ только въ поло- 
жеши передъ слогомъ съ 4 и 9, а примЗры съ % передъ слогомъ 
съ гласными изъ старыхъ ©, 2, но есть два примфра съ и передь 
слогомъ съ и (при 4 примБрахъ съ @ въ томъь же положен). 
Прим ры. 

Посл ч: а: передъь твердыми: чястым; передъь мяткими: на 
вичяринку, вичаринак; #% передь мягкими: чирьнигу: 

Посл остальныхь мягких: 4: 76редь старыми твердыми: 
а) нъдявають, Ляксандрйвна; '0) яво, Хвядосьей, пиряходущкам; 
тьвяточки; в) бяруть, пякуть, чиряпушкай, $ лясу, Яглянулся; 
тъвяты; 96е05 твердыми шилящими и отвердъвшимх н: княжой, 
% вянцу; 76ред5 мямими: лячить, пяти; пасьмяю. 

4: перед. твердыми: вылизалоть; иередь ттвердой шипялцей: 
иШШо; 767605 мякими: тибе, диреуни, диреуня, диреуню, при- 
ве!зёть, липёшки, 18; снивЪсгаю, нивз сту, к сиб, тибЪ; дивишницы. 

Такимъ образомъ, нЪфть примЪровъ на положене передъ 
‘мягкими передъ слогомъ съ а. Если исходить изъ большинства 
прим$ровъ, 10 можно предполагать въ говорВ яканье или умБренно- 
диссимилятивное или ассимилятивно-диссимилятивное (передъ тве]- 
дыми передъ слогомъ съ & чаще а; передъ мягкими передъ сло- 
гомъ съ и чаще а). Въ виду имфющихся слЪдовъ диссимилятив- 
нагояканья (вылизають) первое предположене мн представляется 
болфе взроятнымъ. Ср. говоры Дешкина, Горохова, Зарощи и 
Фролова. Въ „дивишницы“ можно усматривать вшян1е говора съ 
умфреннымъ яканъемъ. 


10. Орловская %., Карачевскй у., Трыково (Будде, Тул.-Орз. 


ПШослВ твердыхъ щипящихь @ передъь слогомъ съ “у, и (по 
одному примзру): жану, ни жанилсй; м передъ слогомъ съ а (одинъ 
прим ръ): жына; эти примфры указывають на диссимилятивное 
яканье. 


} 
| 
1 
| 
5 
& 
1 
} 


— 190 — 


На то-же яканье (не ум$р.-диесим.) указываютъ и прим8ры 
съ гласными послЪ ч: а передь мягкой передъ слогомъ съ о 
изъ : ручяёчик, ии е' передъ твердыми передъ слогомъ съ а: 
уче’ра, рашчисал. 

Но посл остальныхь мяткихъь передь старыми  твер- 
дыми и твердыми шипящими вообще @ независимо отъ харак» 
тера ударяемой гласной; передъ мягкими @ передъ слогомъь 
съ и, Ха и передъ слогомъь съ а и гласными изъ старыхь 
е, %, №. 

а: передь старыми твердыми: а) лягла, ряка; зъвязала; 6) 
ня можеть, ня ходють, нямношка, яво, Хвядосья; съвякроуья; в) 
бягу; ня зынь; #ередз твердыми шитящими: ляжала; грибяшочик, 
мяшочик; ляжыть; иеред5 мямими: няситя, дятинка, дявица; па, | 
вярьхушычькям. 

и передъ мягкими: 76605 а: миня, рибяты, на рилях, )1я; 
передь зласными иза е: дли сибе, 16, рибёнка, рибёнъчик, сиреч, 
зилёнай, висблай, нисёть 3 ед., вичёръшнйя, диреуни, засирёг, 
трисЪть 3 ед.; 7ередз © 35 ® (№): дитей; перед» ъ: нивфеки, с, 
нидьлю, сибЪ, на пличв, нивЪсты. 

Впрочемъ, есть два примЪра съ е и передъ твердыми: въ 
отрицани: ни можим (при 3 примфрахъ съ „ня“ передь слогомъ 
| съ 0) и передь слогомь съ а: древа (при 4 примфрахь съ а), 
| и одинъ примзръ съ а передъ мягкой передъ слогомь съ е ста- 
рымъ: аттрясВть (рядомъ: трисЪ1ь). 

Ва, „древа“ можно видфть слВды диссимилятивнаго яканья: 
вр. иие въ томъ же положеши посл птипящихъ. Но воз- 
можно, что это слово заимствовано изъ другого говора. По отно- 
шен1ю къ отрицаншо возможно въ говорз колебане между ня и 
ни. Наконець „я“ въ алтрясфть можеть представлять опечатку 
(›я’ орфографическое); если же это написаве соотвзтствуеть 
произношеню, то его можно сопоставить съ ручяёчик: въ обоихъ 
словахъ а передъ мягкой—во 2-мъь слог (во всзхь примЪрахъ 
съ # кромф зёсирёг это % въ 1-мъ слог®). 


11. Орловская з., Карачевский у., с. Коробово (Будде, Тул.- 
Орл.). 


ПримЪры: дисятин, нильзя, лииёшкъми сами по себЪ недо- 
сталочны для сужденя объ аканьВ, но легче всего могуть быть 
отнесены къ яканью диссимилятивному или умЗренно-диссимиля- 
тивному. Ср. говоръ д. Трыковки. 


— 191 


19. Тульская %., Новосильский ч., д. Иътушки (Будде, Тул.- 
Орл.). . 


Аканъе, б. м., диссимилятивное: рукова, к руковам. 

ПТосл твердыхь шипящих тоже выдержанъ диссимилятивный 
принципъ: передъ твердыми @ передъ слотомъ съ 9, ы и е переде 
слогомъ съ а: жану, шаштым, на шиэках. 

Посл ч примзры съ а передъ твердыми передь слогомъ 
съ 0, 9: чяго, чяло, на чялу. 

Посл остальныхь мягкихъ 4 передъ старыми твердыми и 
нфкоторыми отвердЪвшими согласными (въ сочетавяхь нц ир 
передъ твердыми) передъ слогомъ съ а, о (старымъ и изъ 5), у, ы 
и передъ мягкими передъ слогомъ съ 9, и: иередь старыми твер 
дыми: сляхка, мястам, нъдяваим, нъдявають; сяло, верхнякоу; 
кълясом; вядуть, прьвядуть, пъвядуть, Пятушки, вязуть ры: 
пирягрызла, тьвяты; 26605 отвердьешими: ве*рхами, ис пъд вянца)), 
пятнатцыеь; чьвярной; к вянцу'); вярсты; 76605 мяажими: валик, 
ръздялить, пъясника; пяють, к вяньцу.). 

% передъ мягкими передъ слотомъ съ.а: спирьва, ат винь- 
ЧЯНЬЮ, Е ВИНЬЧЯНЬЮ. 

Передь слотомъ съ № и гласными изъ старыхъ е, ® им$- 
ются примфры и съ аи сь ч, но примфровъ съ и значительно 
больше: 

и, @ иередз зласными изь стараю е: диреуня, берфм, у 
сирётки, бирть, ее, типеря, бир%м, силизень, визёнай (вязаный), 
приди; иередз зласными из %: пъд венец, пъд винец; 76460 %: 
с нидёлю, нидфличкю, нидфль, нивЪска. 

@ передь зласными изз е: нъбяр$ть, пяём, зьпрягЪть; 2ередё 
е из5 в: аряпей; перед» %: нядзль, © нядфлю. 


18. Тульская ъ. Новосильский У. 9. Хуторь (Будде, Тул.- 
Орл.). 


Посл ч примБры съ а передь твердыми передъ слогомъ съ 
о старымъ: ничяуо, ничяо, но въ томъ же слов$ одинъ разъ—%, 
1.-е., повидимому, и очень краткое: ничьуо. Появлене звука % 
въ этомъ положен!и можегъ объясняться слабоударяемостью м$- 
стоименя ничего. 

Посл остальныхь магкихъ передъ твердыми только два 
примзра съ а передь елогомъ съ 0: на яуо, нъ дякоп (== декоктъ), 

1) Очевидно въ говор существуегь произношене какъ съ я твердымт, так 
и сн МЯТКИМЪ, 


— 192 — 


передъ мягкими 4 передъ слотомь съ и: на зями, лячились; %, е! пе- 
редъ слогомь съ @ и главными изъ стараго в: у миня, стрилаяя, 
стриляить; у сиреотки, от ме’нэ (отвердфве  позднее?). При- 
мфры указывають на лканье диссимилятивное или умФренно- 
диссимилятивное. ПослФднее всего скорзе и слфлуеть предпо- 
латать. : 


14. Тульская %., Новосильский 9., Сътущиая в. (Будде, 
Туль.-Орл.). 


ПослЪ твердыхъ шипящихь а въ примВрахъ передь твер- 
дыми передъ слогомъ съ о старымъ и передь мягкими передъ . 
слогомъ съ %: ж жаной, чижало, чижалЪИ. 

Посл ч—а передъ мягкой передъ слогомъ съ 9: нъ тълчяю. 

ПослЪ остальныхъ мяткихь прим$ры съ а только передъ 
старыми твердыми, передъ твердымъ х вь сочетавш на мягкую 
и передъ твердыми шипящими: 76редз старыми твердыми: сяла, 
с сяетрой, ня носють; шырьетяной; бяруть; 76ередз сочетанйеме 
на: мяиую: пиряхрестимся; 76605 шитящими: ляжал, прътяжная. 

и только передь мягкими передъ слогомъ съ а и гласными 
изъ старато е: ръзбидняжычкя, изъ Биттёуай, събир$мся. 

Что здфсь яканье не умренное, а умЗренно-диссимилятив- 
ное, можно думать на основан примфра нъ тълчяю. 


15. Тульская з., Новосильский у., с. Нижняя Залеющь (Буд 
де, Туль.-Орл.). 


ПослЪ твердой шипящей только одинъ примзръ съ а передъ 
мягкой въ положен передъ слогомъ съ и: жаних. 

ПослВ с изъ у въ единственномъ прим$рф ы передъ твёр- 
дой согласной со слёдующимь о старымъ: сылковых. 

Посл$ мятгкихь передь старыми твердыми сотласными неза- 
висимо оть характера тласной ударяемаго слога — а: гарявалть, 
зафсягда, двянатцыть, надявають, зъиявалоть; ничяго; пирякроють, 
свякрови; бяз двух, ня нужна, вязуть, пъвязуть, зъбяруть, при- 
вязуть, бялу; тваздяныя; тоже и посл отвердфвшато р: пираста- 
нуть. Исключенй нфтъ. 

Передъ твердыми шипящими и передъ отвердёвшимъ и въ 
сочетави ну тоже а: праяжжають, нъряжать, ат вянца къ вянцу. 

Передъь мягкими, если въ слВдующемъ (ударяемомъ) слог 
а или гласныя изъ старыхь е, ®, въ ббльшей части примфровъ 
и или ©: миня, тибя, пя’тьдисят, веньчять, пирьвиньчяють, диви- 
рям; диреуни, привизбишы, мине, биленькя, ричей; то же и пе- 
редь отвердфвшими н, р въ менэ, пёрэжэ. 


— 198. — 


а только въ трёхъ примрахь: ядять, бярЪм, плячё. Въ 
послёднемъ случаЪ о по аналоми съ о поств твёрдых; ср. выше, 
стр. 42, 56, 67, 75, 111. 

и мягкими, за которыми сл$дуютъ гласный 2, %, /, при- 
м5ровъ очень немного; въ этихь прим$рахъ встр$чается и % или 
е: нивЪекам, ни величть, усто ‘); и а: нявфеьти, кядфль, съ ня-. 
вЪстай, нявфсту, на бясфду. пагляди ка. Въ одномь примЪрз 
пабёдьнЪйши „В“, быть можеть, слдуеть читаль, кавъ ©. 

Повидимому, основнымъ для говора сл$дуетъ призналь яканье 
умфренно-дяссимилятивное, на которое наслоилось умЪренное 
яканье; произношеня ядять и бярфм явились подъ вмявемъ 
чередовавя предударныхь @ и и передь мягкими въ другихь 
положен1яхъ. 


16. Тульская %., Новосильский у., с. Паньково: (ах. прогр. 77). 


По сообщено. наблюдалеля, крестьяне с. Панькова принад- 
лежали разнымъ помфщикамъ и очень замЪтно разнятся другъ 
отъ друга. Наблюдатель не говорить, есть ли разница въ язык, 
и относится ли его сообщене къ говору веЪхъ крестьянъ с. Пань- 
кова или только нфкоторыхъ. Повидимому, въ сообщении соеди- 
нены вм$ст$ черты, принадлежапия разнымъ ‘говорамъ. 

Аканье у крестьянъ с. Панькова не одинаковое. Наблюда- 
тель отмёчаеть произношеня бяру и биру, сяжу и сежу ит. п., 
оговаривая, что эти различныя произношен1я принадлежать раз- 
нымъ лицамъ, и одно лицо не скажеть святой и свитой и т. д. 

Одинъ изъ говоровъ с. Панькова — икаюцщий. ПримЪры: 
жына, шыптать, жыра, шытать, шыршавый, лошыдей, жылЬуь, 
шылить; висна, нисла, систра, вила, тимна, рика, лиса, тисна; 
биру; нисёш. Но на этоть икаюций говоръ наблюдатель обра- 
щаеть наименьшее внимане. 

ИромЪ икающаго говора, можеть быть, въ с. ПаньковЪ су- 
ществуеть и екаюцщий говоръ; по крайней мЪрф, наблюдатель 
говорить о произношен!и © въ словахъ рЪка, весна, пятак, сестра, 
вела, несёть, а также приводить прим ры съ е поел шилящихт: 
шептать, шеталь, жера, желЪть, также — церя. Но не ясно, рас- 
пространяется ли произношене съ е на положеве передъ сло- 
томъь не съ гласной а (передъь слогомъь съ о. изъ е только одинъ 
прим ръ, на друмя положеня достовфрныхь примфровь вЪит) 
или е въ другихъ положеняхь соотвфтствуеть а. 


1) Вь „усно“ м могло быть перенесено изъ болфе старой ф. вин. ед. эк. р. 
„уме“. 


Н. Н. Дурново. 13 


и — 


Наконець, вь с. Паньков® имфетея якаюпий товоръ, но 
характеръ яканья вслёдстве недостаточности примфровь не мо- 
жеть быть выяснень внолнф. СкорЪе веего это яканье — ум$рен- 
но-диссимилятивное. 

Посл шипящихь прим$ры съ @ являются на положеше 
передъ твёрдыми передъ слогомъ съ а, 0 (старымъ и изъ 5), у, м 
(послдый не’ вполн$ достовЪренъ), передь мягкими — передь 
слогомь съеи и, передъ твёрдыми шипящими — передъ слогомъ 
сь а: жана, чажало, пышано, шастой, жалудок, жалтуха, на 
жалтым. (а здЪеь дано въ программ$), шаршавый, пошавеливай, 
жанился, пышаница. 

Примфры съ ы передъ твёрдыми даны только на положене 
передъ а, а передъ мягкими — передъ слогомъ съ гласными ©, %, и 
(ем. выше). Эти примфры могуть относиться и къ икающему 
товору. 

Посл ч и другихъ мягкихь сотласныхь примзры съ @— 
передь старыми твердыми передь слогомъ съ @& 0 (старымъь и 
изъ ъ), , ы и передъ мягкими и шипящими передъ слогомъ съ 
и, у, ъ и гласными изъ стараго е: 

Передз твердыми: передз а: яванталь, вясна, нясла, тямна, 
сляза, ряка, ляса, тясна, дявятнадцать, сяряда; перед» о старыма: 
яво, у няво, нябось, ня тронь, сяводня, сллов, вяелов, ня можым, 
нястоющй, серябро, маяво, тямно, гняздо, вядро, сляпова, дялов, 
тняздов, вядров; 760605 0 38 5: сямой, вшастяром, по сядом, 
мясной; лередз у: нясу; пляту, бяду, ня думай, Пятрух, нясуть, 
вязуть, въ тяряму, серяду, пярвярнуть, вядру; лередз ы: свякры, 
сямых, сямым, сляпыя. 

Передь мяжими: перед зласными изз е: сялёдка, нясёт, свя- 
зётя, снясётя; иередь №: на стянф, ня дфлай; передз и: ня спи, 
кряпива, грячиха, тырячиха, пярвязи, дяслти; перед о старым: 
пянькею. 

Передз твердыми шитяшими: яшито, дяшова; дяржи, спяшит, 
гряшил, сяжу. 

Примфры еъ и — только передъ твердыми и относятся, по- 
видимому, къ икающему товору (см. выше). Въ остальныхь слу- 
чаяхь является орфографическое написане съ-е и %®. Но инте- 
реено, что на положеше передь твёрдыми случаевт орфотрафи- 
ческато написашя съ е, почти нфть (м$ета, слфпа, передали, 
ево, Хведос1й, остерегусъ, при вечеру), а передъ мягкими зна- 
чительно больше. При этомъ на положене передь мяткой со 

слфдующимь @ примфровъ съ „я“ вовсе н®ть, а изь примфровъ 
орфографическато написашя можно отмЪтить въ $ 71 кучерявава, 


— 195 — 


рядомъ съ малво, нашаво, сяводня, сляпова, & вь $ 74 пенькя, 
тотда какъ твор. ед. того же слова въ этомь $ написанъ съ. ня“: 
пянькёю. 


17. Тульская ®, Новосильский у., с. В. далеющь (Будде, 
Туль.-Орл.). 

Аканье, б. м., диссимилятивное: уаръта. 

Поел$ твердыхь шипящихь примфры только съ @ передъ 
твердыми передъь слогомъ съ а: ни жалаеш, ни жанатай, пьжалал. 

Посл ч въ единственномъ прим$р% а передъ твердой передъ 
слогомъ съ 0 изъ ъ: чяпочькя;, посл$ мягкаго 1% тоже а передъ 
мягкой передъ. слогомъ съ а: щясливуай. 

Шосл% остальныхь мягкихь и отвердфвшаго р) — «а передъ 
старыми твердыми и твердыми шилящими передь слогомъ съ а, 
0, у, мы и передь мягкими передъ слогомъ съ 4, % и гласными изъ 
стараго ©: иередз старыми твердыми: ня знають, пираставилсы; 
яго, ня ломитца, ня стошнитца, у няго, пъ ялоуинькяй; ня сы- 
пал; свякруха, събярутца, принясуть, нъ святую; иередь отвер- 
Оъвшими шитящими: прътяжная, зъ рашэтчиты]е, рашэтна)и; 
передз мяжими: вясёлья, нъ ляпёшьчки, пякЪм, сьпякзм; бясф- 
душка, папрясьнфйшай; вяли, пирьсялись, симъянитай, з дяви- 
чиру, дятинушка *‘). 

и, е только передь мягкими и отвердфвшимъ н передъ.сло- 
гомъ съ % и гласными изъ стараго е: визьдВ, на христЪ; у мину, 
у ме'нэ, ее, типерь, вечернюшка, ре’бёнак, дырэвеньская, съби- 
рЪмси, принисёш, изьбир$ть, у аскрисеньиса. ПримЪровъ на по- 
ложен!е передъ мягкими передъь слогомъ съ @ нЪтъ. 

Одинъ разъ е передъ твердой передь слогомъ съ @ въ слов 
нема, и одинъ разъ передь твердой шипящей передъ о изъ е 
въ частичномъ словф ишшо. 

Примфры съ а передь слогомъ съ гласными изъ стараго е 
указывають на смфшанный характеръ яканья въ говорЪ с. В. За- 
легощи. Что касается положеня передъ слогомъ съ %, то при- 
мвровь недостаточно, чтобы р$шить, обычны ли въ говорЪ въ 
этомъ положеши и ди %, какъ передъ слогомъ съ гласными изъ 
е, или только а, п. ч. изъ прим$ровъ съ и одинъ въ мёстоимен- 
номъ нарфчши, а въ другомъ можно бы усматривать б$лоруссизмъ. 
За диссимилятивность въ произношен!и гласныхъ передъ мягкими 
говорить отсутстйе примБровь съ %, е передъ слогомъ съ и ито 

1) См. выше, стр. 81 прим. 1, стр. 102 прим. 1. : 

Ио 


— 196 — 


обстоятельство, что въ сосфднихь говорахъ Новосильскаго 
яканье умёренно-диссимилятивное. 


18. Тульская ч. Новосильскй у., с. Бяжи Вяевской 
(Тр. МДЕ. 1, етр. 96; Будде, Тул.-Орл.). 


Посл мягкихь а передь твердыми согласными: учяра, 
у ляеу (Будде), вясна, сяло, нясу (Тр. МДК), передъ гласной 
задняго ряда: ня очинь (Будде), передь мягкими: тялгу, вялик 
(Тр. МДЕ), зимлянику (Будде), передъ отвердёвшей согласной: 
‚кряжовник (Будде). 

и передь мягкой: ядринзйши (Будде), иишница (Тр. МЛВ.); 
передь ц: ицо. 

Характеръ яканья неясенъ; если въ ицо и иишница % 0бъ- 
ясняется особыми усломями (изъ 181), то прим$ры ядринфйпеи 
и тялёгу противорЪчать другъ-другу и могуть указывать на раз- 
личи въ говор жителей с. Вяжей. Первый изъ этихъ примзровъ 
указываеть повидимому на яканье умфренно-диссимилятивное или 
аесимилятивно-диссимилятивное (ср. говоръ с. Духова, той же в.), 
а второй скорзе всего на яканье сильное. 


19. Тульская %., Боюродиций у., 9. Малёвка (Будде, Туль.). 


Посл мягкихъ передъ старыми твердыми только @ передъ 
слогомъ сь а, о (старымь и изъ ъ), У, ы; точно тавъ-же @ и пе- 
редъ твердой шипящей; передъ мягкими @ только передъ слогом 
еъ и. Примфры: яередё старыми твердыми: ня падають, ня знаим, 
сятда, лякарства, присякають, зялса, зъчяла, абвизалаеь, пятнат- 
цать; ничяво 113; хвяток; яму; ня слышу, ни яды; перед ли: пъмя- 
шали; 760едз мяжими: няльзи 118, слядить, 3 ДЯТЬМи. 

и только передь мягкими передь слогомъ съ а; е (старымъ 
и изъ ь), ® и, въ одномъ примфрБ, передъ слогомъ съ 9: нильзя, 
рибята; прадиреть, ни рёзбиреть; вирьбЪть, пймельчвя; гнноть. 
Возможно, что въ тнноть сохранилось старое и. 


20. Тульская ., Бълевскй у., 9. Вузомёнки (Будде Туль.). 
9 2 вИ> ? № 


Посл ж въ одномъ примЪрЪ а: жаланнай. 

Посл$ ч и другихъ мягкихь @ во всЪхъ примфрахъ перед 
старыми твердыми передь слогомъ съ а, о, 9, передь твердой 
пипящей одинъ разъ передъ слогомъ съ 4, передъ и одинъ разъ 
передъ слогомъ съ м, а передь мяткими передъ слогомъ съ 4, 9: 
перед» старыми твердыми:. да сяла, пъдмятаим, яво, сядло; хла- 
пяной; вязуть; иередь жж, м: алъяжижаиш, кузняцы; передь мяакими: 
пйряхи, дярюшкай. 


— 197 — 


и, @ только передь мягкими и передь отвердёвшимъ р и 
сочетащемь на р передь гласной © изъ старыхь е; в, т: берЪм, 
да диреуни, бис тибе, приниебм, пъвезЪм, придём (прядемъ), 
па)идрэньш; дитей, бисвду. | 

Посл отвердзвшихъ сотласныхъ передъ слогомъ съ © является 
или ©: из бэрэзныха, тышер, тры"е$м. 

. Примфры могуть указывать или на ум$ренно-диссимилятив- 

ное или на ассимилятивно-диссимилятивное яканъе. 

21. Курская %, Шировекй у., 9. Хохловка (Халансв). 


Си. выше стр. 88 (диссим. яканье Судж. т. 43). 


22. Курская %., Шизровекй у., 9. Ковалевка (Халанскй). 


=“. 


На положен!е посл и и твердыхь шипящихь примфровъ. 
нЪуъ. 

Посл ч примфры только на положен!е передъь слогомъ съ 
а; именно, слово ночевать, напечаланное одинъ разъ съ „я“, дру- 
той—съ „и“: начяваль, начиваль. › 

Посл остальныхь мягкихь @ передъ старыми твердыми пе- 


о 


редъ слогомь съ гласными 4, о, У и передь мягкими (всего 5 
примфра) передь слогомъ съ 9, 9; иередз старыми твердыми: 
алляная, стряла; зилянова, стрялою; ляску; 767605 мяиими: шы- 
вяльнул, дятина, датинушку. 

% только въ отрицави и передъ мягкими передъ слотомъ съ 
а, гласными изъ стараго е и »: ни ходють, ни ®здють; растирять, 
зилбнаму, сирёт, папирёк, мине, затрим?л. 


23 Киюская о. Шиловский ч., с. Гурово (Халанскй). 
« 2 2 Й з 


Посл твердой шипящей въ единственномъ примЪрЪ 4: нижа- 
натай. 

Послф мягкихь @ передъ старыми твердыми передъ слогомъ 
съ 4, 0 старымъ и изь ъ, у; передъ мягкими только передъ сло- 
томь съ ; передъ твердыми шипящими въ единственномъ при- 
мВрЪ передъ слогомъ съ о изъ ; примфры: еред5 старыми твер- 
дыми: кудряватай; кляновая, Яторавич, гняздо; на пясочку, бялой; 
тнязду; 260едз мяжими: пат пяринушки, па ряви; иередь твердой 
иитящей: биряжочку. 

и передъ твердыми въ отрицанш: ни знаю, ни быть; передъ 
мягкими передъ слогомъ съ ©, % и. одинъ разъ, передь слогомъ 
съ и: тибе, Оирьгеющка, нивфска; па рики. 


— 198 — 


Въ виду па ряки прим$ръь па рики можно разсматривать, 
какь опечатку, если въ товор нЪть колебаня въ произношении. 

Далфе, если кудряватай не опечатка и не орфотрафическое 
написане, то можно разсматривать яканье говора, какъ умзрен- 
но-диссимилятивное; въ противномъ случа характеръ яканья нея- 
сенъ; возможно, что яканье диссимилативное. 


24. Курская ъ., Шилровскй у., с. Покровское (Халанскай). 


Посл твердой шипящей въ единственномъ прим рЪ а передь 
твердой передъь слогомъ съ @: жаланнай. 

Посл ч въ трехь примфрахъ передь твердыми 4: вчяраи- 
но, вчярась, чятыри; передъ мягкими передь слогомъ съ о изъе 
въ одномъ случа а: чярёмушка, въ другомъ, въ томъ же слов 
и: чирёмушка. Неизвфстно, сл$дуеть ли видфть въ одномъ случаВ 
опечатку, ‘или же въ говор$ существують оба, произношеня. 

ПослЪ остальныхъ мягкихъ а передъ старыми твердыми передъ 
слогомъ съ а, о старымь и изъ ъ, у, передь твердыми шипящими 
передъ слогомь съ @ и о изъ ь; передь мягкими и сочетавями 
на мягкую передъ слогомъ съ и и гласными изъ старыхъ е, №. 
Примзры: 76редх старыми твердыми: ва слязах; даляко, Ягора- 
вна, Ягоравич; твяток; нясуть, дявун; и6ред твердыми чиитящими: 
праяжжал, биряжочку; 2ередь мяжими и сочетанями на мяиия 
сястрицы, пярины; бясфдушка; вясёлая, Явгеньивна. 

% передъ твердыми только въ отрицаи и передъ слотомъ 
съ а (по одному примЗру), передь мягкими передъ слогомъ съ а, 
в старымъ и ю; примфры: 7лередз твердыми: ни слушаю, Лик- 
сандрушка; ередз® мяжими: амяльца; мине, сибе, Сирьгей, 
свитлЪя. 

Такимъ образомъ только 4 является въ условяхь, въ кото- 
рыхь @ является въ говорахъ съ диссимилятивнымь яканьемъ 
Суджанскаго типа; только и— передъь мягкими передъ слогомъ съ 
а. Но послднее могло быть случайностью, потому-что на поло- 
жене передъ мяткими передъ слогомъ съ а имфется только одинъ 
прим ръ; въ другомъ примЪр% могло бы оказалься и @. Можно 
замфтить, что % передъ слогомъ съ е старымъ засвидЪтельствовано 
записью только въ мёстоиметяхъ, но передъ слогомъ съ % имЗет- 
ся и и въ немфстоимённомъ словз. Можно опредВлить яканье 
въ говор с. Покровскаго, какъ смфшанное; въ основ могло 
лежать диссимилятивное яканье Жиздринскаго типа, (вясёлая, Явгень- 
ивна, бясвдушка), сузняющееся яканьемъ ум$ренно-дассимилятив- 
нымъ (послфднему мотуть принадлежать примфры съ % передъ 


ый 


® 
| 


— 1 — 


мягкими). Если въ основ$ лежало диссимилятивное яканье Суд- 
жанскаго типа, то оно здфсь является. въ смфшени съ яканьемъ 
СИЛЬНЫМЪ. 


25. Курская ®., Курса 9., с. Боево (Халансвйй). 


Посл твердой шипящей @ въ одномъ примфрВ: шажня. 

Посл ч въ единственномъь прим5рЪ а: чатыри. 

Посл остальныхь мягких @& передъ старыми твердыми пови- 
димому независимо отъ характера ударяемой гласной: Аляксан- 
дра, сабяраютца"), яво, вядро, бис чирямони; передь твердыми 
шипящими примЪръ только передъ слогомъ съ 7; передъ мягкими 
примфры только на положене передь и: рябинка, на рябинки. 

Примфры съ & только передь мягкими и сочегантемъ на 
мягкое 1) передъ слогомъ съ а, е старымъ и 1: насьмялась, у тибе, 
типерь, ни се, пирвизеть, Митреюшка. 

Впрочемъ, примзръ съ и передь слогомъ съ @ не показате- 
ленъ, п. ч. въ слов насуйялась мотло сохраниться старое и, а 
примфры съ 4 изъ стараго @ передъь слотгомъ съ и могуть быть 
и опечалкой. Въ такомъ случа характеръ яканья неясент. 


26. Калужская %., Мосальскт у., с. Козловка (ю.-в.-р. прогр. 
МЛЕ. 36) 


Аканье диссимилятивное. 

Посл и—а только въ цалую, поцалуй; въ остальныхь при- 
мфрахь ы: цынами, цылковый, цыпочка; цыря, в цыпях, цынить, 
процыдил, цылЪй. 

Посл твердыхъ шипящихъ 4 въ одномъ примврз: чижальй; 
въ остальныхь ы: жыланный, шыгать, шыстой, жылудок, жыру; 
жылЬть, шылиш, шшымить. 

Посл ч—а въ примфрахъ чарна, чаго, почарнЪя; и— вчи- 
рась, почиринутр. 

Примф$ры на произношене гласныхь посл шипящихь не 
дають яснаго представлешя объ этомь произношеши: отвфчая на 
первую часть $ 6. программы, авторъ отвфта признаваль, что посл 
шипящихъ можеть быть а, отвфчая же на вторую половину того-же 
8 онь допускаль послв шипящихъ только звуки м, и. Болфе 
заслуживають довзря примфры на произношене гласныхъ посл 
мягких нешипящихь. | 


1) См. выше, стр. 142, 148, 


= 900. — 


Посл мягкихъ передъ старыми твердыми, твердыми шипящими 
и другими отверд$вшими согласными во всзхь примЪрахь. 4: 
передз твердыми нешипяшими: звяла, нясла, свякра, принясла, 
пыгряба, тямна, ряка, твятами, зылязаль, высявать, вытрябать, 
пятак, плясала; сято, ня тронь, Ягор, мыяго, твоято, пымяло, ви- 
сяло; пясок, зиляной; вяду, няуж, нясуть, пынясу, дирявушка, 
бирягу; зывярнуть, в пяску, пряду, лягушка, ныпрядуть; ня хлыш, 
симярых, бяды; 796]7605 эпвердыми чиитящими: биряжка, уяжжать; 
пяшком, биряжок; дяшовый; на биряжку. Точно тахъ-же только 
а и передъ ч: пячаль, пячеш, тячепт, в пячи. 
Передъ мягкими и сочетаями на мягкую @ передь слогомъ 
съ гласными верхняго и средняго подъёма: 76редё зласными из 
старало ес: вядеш, зялёный, яе, пякеть, тякеть, бирягеть и пр.; 
716]ед5 0 изо 5: вядбрный; перед ть: сястрЪ, тямнЪть, забляст$л, в 
тняздв, глядфть; 26605 и: няси, пяти, дисяти; переда 9: асянью, 
смяются. 

% только передъь мягкими передъ слогомъ съ а: вилять, 
дисятай, зимля, пытирять, суййться, минять. 

Исключения: # передъ мягкими передъ слогомъ съ с, 0; 1е, 
билтё. 


97. Воронежская ч., Воронежский у., с. Красный Ло (Фи- 
латовь, п%. 11—14, 89). 


4 послЪ мягкихъ: 764605 твердыми: ня знала, лятал, яво, у 
няво, заняволили, ничаво, расплятуть; 760605 мякими: вяликав, 
вяликаму. 

% послв мягкихъ: 706605 мякими: пичаль, степям, (ни см1я- 
лись)!), мине, типерь, ни де’реть, прилити; 26/2605 4: нищасная, ни- 
шасную. 

Характеръь яканья неясенъ; повидимому, сы шанный (вял. Пи- 
каму, прилити); если „прилити“ —опечатка, то 0.-м. умфренно- 
диссимилятивный. 


28. Боронежюская з., Валуйскай у., с. Ураево (ак. прогр. 261). 


@ послВ и: цана, царковный, цалЪй, ацанить.. 

& посл твердыхъ шипящих: жана, шаршавый, шашнадцать, 
чижало, шастой, жалудок, жалтуха, жанился, пашаничкя. 

а посл мягких: иередь старыми апвердыми: сфмяна, ряка, 
плясать; нямного, нябось, бяз году, черяз двор, вяеной, сВмянов, 


т) Отарое м? См. выше, стр. 42, 82, 103. и др. примёч. 


— 201 — 


тняздо; шаетяром, святой; на берягу, в лясу; твяты; 0ереде мякими: 
вяснф, вяртВл, глядЪть; няситя, весялив, у ряки, гряхи; асянью; 
3еред» твердыми шитящими: мяшок, свяшшельник, натряшил. 
% передъ мягкими: дитём дат, мн., чичвёртый, чичвёро, дли 
дома. 

Въ части примЪровь сохранено орфографическое написание. 

Въ виду недостатка примзровь, неясно, является ли въ го- 
ворЪ яканье сильное или ум®р.-диссим. или ассим.-диссим. Противъ 
предположеншя о сильномь якань могуть говорить примёры дитём 
и чичвёро. 


П. 2. Диссимилятивно-умренное якане. 


1. Курская 5.; у. и мъстность не обозначены (Г. О. ХТХ. 9).') 


Посяф твердыхъь шипящихъ 4 и 5 внЪ зависимости отъ опре- 
дъленныхъ услов!: 4: жана 18; нижанатай 4; запицакочить 5, 
шалковыми 7, чижало 33; по жаром 11; жаны 23; жаниться 16, 
па шшаки 38; 

5, и: жинат 19, жына 31; не жито (примЪръ неясный; можно 
понять 910 слово, какъ не сжато) 21: шитру 1; жины 32; ши- 
тёр 9; шитрз 1, 9; ни жинися 22, жинитца 26. 

ПослБ ч— а передъ твердыми передь слотомъ съ 0 изъ ъ, 
у, м; на положеве передъ о старымъь примфровь н$ть: часной 
11, часок 18, чясочик 19, чяму ш 12, званчатыи 1, чатыри; 
#— въ остальныхъ а т. е. передъ слотомъ съ @ и пе- 
редъ мягкими: чирна 10, 22, кучирявава 31, заначивала 41; гал- 
чинятушки 29; читвёртая 19. Но есть примфры съ и и передь 


`’ старыми твердыми передъ слогомъ съ о (старымъ и изъ ъ): клю- 


чивой 56, на чисок 18. Въ одномъ прим$рЪ передъ слогомъ съ 
а сохранено орфографическое с: чесать 6. 

Посл остальныхь мягкихь иногда встрёчается орфографи- 
ческое написане: весна 8, заплетена 9, лёса 15, цвфта 20, ат 
бЪла 21; перевошшички 15, село 28, маево 28; вфвочик 1; вт$- 
шаить 1, заёзжай 19, снаряжать 32; медвена; 10, ясьмён 113 17, 
па зеленаму 23; ведерцы 34; рЪкЪ 29; с великава 4, первезли 15, 
на единай 19, пагляди 28, сиреди 115 32, взялси 25, снаряжусь 21. 

Въ остальныхь нь @ почти исключительно передъ 
старыми твердыми передъ слогомъ съ о старымъ, 9, ы: вяело 29, 
сяло 29, Пятрова 32, ваявода 14, зиляном 31, твятов 4; сястру 


1) Цыфры обозначають №№ пфсенъ. 


ричи — - „ зи ь раке бо сада <с 


— 202 — 


6,54, мяду 17,25, ни вязуть 35, ни нясуть 35, ни сяму 38, 
абвяду 3, убярусь 21, маяму 38, бялуга, 1, сляду 31, кы бялу 38; 
зиляныи 16, твяты 4,24, цвяты 20. 

и передъ старыми твердыми передъ слогомъ съ а, а передь 
мягкими и сочетатями на мягкую независимо отъ характера 
гласной ударяемаго слога; въ отрицан!и, предлогахь и пристав- 
кахъ и при всякомъ положении; примфры: в отрицали, иредло- 
захз ч приставкало: нихай 4, ни брали 12, прикраснава 20°, 
нивдаламу 33, расприкраснаи 36‘), ни надабна 39, чирие сат 41; 
ни ровня 10, ни очинь 32, ни тонить 40, на пиривоз 35, пири- 
вошитик 39, пиривозу 39; ни ввоймить 39; нийду 13, ни слу- 
шаю 13, ни буть 19, ни будиш 29, ни тужить 40; на бисчаснай 
22, пиривязаны 36; пирИмем 7, ни’ пьеть 17; ни сть 17, 
пирисмёшник 19, нидЗлюшку 37, ни примитца 25, пиринизаны 36; 
ни клюй 21; иередь старыми твердыми: систра 6.34, Ликсанд: 
рушку, -а 21, литаить 26, смитанку 26, типла 35, палитати: 22, 
гаривали 26, салиталися 26, из зилина 31, сирибра 39, твила 4, 
лихка 35, помирла 37, ни вздивати 1, твитами 4, миталси 4, 
лиса им. и в. мн. 15,17, цвитами 37, рика 39, слизаить 41, 
изъидаить 4, адиваить 22, замитали 30, забигал 38, румина 10; 
7еред5 мяжими, и, сочепиииями на мямую: сичас 21, на бисчаснай 
22, пичяльна 24, рибятушки 29, дисятую 39, дисятай 32, пати- 
ряти 8, миньшая 34, в кристьянскава 38, дилять 6, стрилять 32, 
адилялам 5, 22, сустричай 21; тибе 1, 20, мине 1, 4, за сибе 
3, 89, пад зилёным 6, вилёная 7, 32, ни бирем 7, зилёнай 8,34, 
по мидвенай 10, нисеть 11, либёдушку 12, бирезьник 14, ни 
биреть 17, тирёмы 22, сиребряная 25, у диревьню 28, виеёлаи 29, 
иб 31, 37, 39, тирём 32, либётку 33, пирёк 34, упирёд 38, сичеть 
34 идр.; сибЪ 32, каринёк 34, динёчик 19, па нимецкай 18, Стри- 
лецкая 29; ни вилбла 10, въ теримЪ 12, нивзсту 16, в бисЗди 17, 
тибЪ 19, зимлЪ 38, ни мители 39, залитфл 17, палит л 26; с виликава, 
4, к систрицы 9, систрица 9, 31, вилить 10, пирины 33, пири- 
нушки 353, въ пичи 38, списиваю 35, зимли 38, бири 39, си- 
риди 3,21, игрилива 19, панисли 26,35, павизли 35, пирьвизи 39, 
ривнивай 5, 19, раствили 35, дилить 2, ни дивишй 22, да рики 
34, навистити 22, зимлиничка 28, снаридил 39; пастилю 5, взви- 
силю 16, миньшую 34, асвичу 16. 

Передъ твердыми передь слогомъ съ о изъ ъ имфютея при- 
мфры и съ би с и: сядой им. ед. 4, зиляной им. ед. 30, но: 
свикровья 19, смилой им. ед. (== смфлый) 25, слидочки 39. 


1) См. выше, стр. 42 прим. 1, стр. 49, 81 прим. 2 и др. 


На положеше передъ твердыми шипящими прим®ровъ недо- 
статочно; @ только въ одномь достовёрномъь примёрЪ передъ 
слогомъ съ ы: ляжить 27; можеть быть, соотв$тствуеть произно- 
шеню и „я“ въ снаряжусь 21; и правильно передь слогомъ съ 
а, ‘8, также въ одномь примфрЪ передь о въ падежномь окон- 
чан!и: лижала 41, диржали 12, съизжались 14, бижала 35; саиз- 
жалися 36; на книжом 36. Е 

Исключен!я: а передь твердой передъь слогомъ съ @: из 
зиляна 31 (вр. тамъ же из зилина); передъ мягкой и сочетащемъ 
на мягкую передъ слогомъ съ и: сястрицы 24 (ср. систрицы 37 
й др.), дятина 27. 

и передь твердыми передъ слогомъ съ о старымъ и 9: над 
рикою 40, сваиму 37, на рику 38, на Дунай-рику 40. 

Изъ этихь исключен! из зиляна, очевидно, опиека. Опис- 
ками мотуть быть и друме примфры съ ›я“ но возможно, что 
въ №№ 24 и 27 отразился нЪсколько иной говоръ, ср. въ 27 
ляжить при отсутетыи примфровь сь предударнымь и; въ 24 
только въ одномъ случа и передь мягкой передъ слогомъ съ @. 
пичяльна. Изъ примфровъ съ и передъь слотомъ съ о старымъ и 
у одинъ въ м®егоименш; въ другихъ примбрахъ въ мъстоиме- 
шяхь а: чяму ш, ни сяму; поэтому здЪсь возможно заимствовате 
изъ другого говора или п$сенный переходь # неслотового (свайму) 
въ слоговое. Въ остальныхь примфрахь и въ формахь имени 
рЪ№ка, которыя здесь встрфчаются только съ 4. Объ этомъ имени 
см. выше стр. 85. 


2. Курская % Лиовскй у, Новыя Деревеньки (Халанскй). 


Посл твердыхъь шинящихь въ одномъ прим$рз а, въ дру- 
томь ы?: чижала, ни жы°нат, въ обоихь передъ твердой передъ 
слогомъ СЪ 4. 

Посл мягкихь а въ немногихъь примфрахъ передъ старыми 
твердыми и передь твердой шипящей передь слогомъ съ о ста- 
рымъ, у, ы: ня пойтя, яловая; яму, ни вязуть, ни нясуть, ляжыть. 

и передъ старыми твердыми и твердой шипящей передъ 
слогомъ съ а; передъ мягкими и сочетанями на мягкую незави- 
симо отъ характера ударяемой гласной (въ примфрахъ — передъ 
слотомъ съ и, № и тласными изъ старыхъ е, 5): типла, па бидрам, 
литали, ни литай, лихка, бижала; пад зилёнаю, тибе, мине, 
пирьстнёчик, Питреюшки, Питреюшка, Питреюшкай. 

Кром того и передь старыми твердыми является въ при- 
мфрахъ на пиривозя, па тримучиму, и передъ твердой шипящей; 


Ух 


Бо блин дьдьЕЙ;. 


— 204 — 


трибишком. Въ первомъ случа % въ приставк% пере-, тлф воз- 
можно колебазе по аналоми, во второмь можно видфть бфлорус- 
сизмъ; въ третьемъ — положеше передъь о изъ ъ; отсутетые дру- 
гихъ примфровъ на это положеше не позволяеть рфшить, явилось 
ли здЪеь фонетически или нЪть. 

@ передь мягкими одинъ разъ въ лялёшуньки. 


3. Орловская ч., Орловскай у., Куликовка (Будде, Тул.-Орл.). 


Посл шипящихь & въ двухъ примфрахъ: пъьжалаить, жаних. 

Посл мягкихь передь старыми твердыми @: вясной, кря- 
стом, ни стяну; и или @: слитайтя, призвела, нехай, дли чиво. 
Какъ видимъ, % и @ только передъ слотомь съ ди вь м$етоиме- 
вши, а—не передъ слогомъ съ 4. | } 

Передъ мягкими и сочетаями на мягкую—только 4: миня, 
диривянным, пичяльну; бирёть, на зилёну, мине, зимлёю, нивЪсты, 
у тимницу. 

Передь твёрдыми шипящими 4: празяжная, и: ишишо. 

Повидимому, преобладающимь типомъ въ говор$ является 
диссимилятивно-умвренный; примфръ прьтяжная въ такомь слу- 
ча, если не опечатка, можеть объясняться вмящемь умЗреннаго 
лванья. Впрочемъ, слдуеть замтить, что и на  передь слогомъ 
съ И въ записи только одинъ примЪръ; въ то же время посл% 
26 въ этомъ положении является 4. 


4. Орловская т., у. ч. Карачев (ю.-в.-р. прогр. МДК. 48). 


Аканье диссимилятивное. 

Посл иу—@ не передь слогомъ съ а: цалковый, цапочка, 
цалую, цалфй, цанить, процадил; м передъ слогомъ съ 4: цыпами, 
в цыпях, цыря. 

ПослВ твердыхь шипящихь а и ы непослдовательно: передъ 
твердыми а, но’ примФровь на положеве передь слогомъ съ & 
нЪть: шастой, жалудок, жару; передъь мягкими передь слогомъ съ 
% и И 10 а, то ы: жалЪть, жаних, шалиш и чижылЪй, шшымить; 
тахже щистливый, гдЪ 4 мягко. 

Посл ч одинь примВръ съ а: чатыри; въ остальныхь при-. 
мфрахъ—и: вчирась, чирна; почирнЪя; почирпнуть; въ послФд- 
немъь примВрф, повидимому, р мягко. 

ПослВ остальныхь мягкихь @ только передъ старыми твер- 
дыми, твердыми шипящими и отвердёвшимъ р въ сочетави ри 
передъ слогомъ съ о старымъ и изъ ъ, у, м; одинъ разъь передъ 
слотомъ съ о изъ стараго е (сяло, помяло, пясок, пяшком; вяду, 


= 


—= 205 — 


понясу, завярнуть, в пяску, пятух, пряду, лягушка, напрядучь; 
бядь: яшшо. 

и передъ старыми твердыми, твердыми шипящими и другими 
отвердёвшими согласными только лередъ слогомъ съ @, а передъ 
мягкими и сочетаями на мягкую во всхь примЪрахъ: #ередь 
старыми твердыми: вила, нисла, принисла, рика, твитами, зали- 
зать, высивать, выгрибать, питак, плисала; 26редо твердыми ши- 
пящими и друиими отвердъвиими соласными: берижка, уйж- 
жаль, тимна; 76редз мяними и сочеташями на мяную: вилятъ, 
дисятай, зимля, пичаль, потирять, минять, [смйяться]"); видеть, 
видёть; видерный; минЪ, тибф, сибЪ, систрЪ, заблистВл, в гниз- 
ДВ; ниси, цити, дисити; емются. 

Впрочемъ, передъ твердыми шилящими встр? чается % не толь- 
ко передь слогомъь сь @, но и передъ слогомъ съ о разнаго про- 
исхожденя: пишком, дишовый, ишшо. 

Въ одномъ прим8рЪ а передь слотомъ съ и: пяти; повиди- 


‘мому, здВсь „я“ написано по ошибкЪ. 


5. Калужская %., Козельск у., с. Хотнь и др. (ю.-в.-р. 
прогр. МДК. 37). 


Аканье диссимилятивное. 

Посл твердыхь шипящихь и и примры только съ ои# 
(ы?) передь слогомъ съ 4 и %: цъпами, цьря, жъланный, шигать; 
чижалфй. . 

Посл ч и другихь мягкихь @ передь старыми твердыми 
передъ слогомъ съ о старымъ и изъ Ъ, у, м: сяло, помяло; пясок; 
вяду, понясу, у пяску, пряду, лягушка, напрялуть, бяды. Въ тЪхъ 
же положешяхъ а передъ твердой шипящей и передъ отвердЪв- 
шимъ въ сочетан!и н: биряжок, завярнуть. 

и передъ старыми твердыми и отвердзвшими согласными 
только передъ слогомъ съ @ а передъ мягкими и сочетаями 
на мягкую во всфхь случаяхь (передь слогомъ съ гласными 4, 
и, у, % и гласными изъ старыхь е, & перед эпвердыми: вила, 
нисла, принисла, бирижка, чирна, тимна, рика, зализать, выси- 
вальъ, выгрибать, уижжать, питак, плисала; 2ередз мятими и со- 
четанями на мякую: вилять, дисятай, зимля, потирять, минять, 
сойяться; ниси, пити, дисити; смйотся; видеть; видёрный; систрЪ, 
тимнЪть, заблиствл, почирнЪя, у гниздВ, глидфть. 


1) См. выше, стр. 42, 82, 103 иримвч. и др. 


—- 200 — 


6. Калужская %., Козельск у., Уколицкая в. (ю.-в.-р. прогр. 


МАК. 71). 


Посл и является а, повидимому, независимо отъ положеня: 
| цатами, цапочка, цалую; царя, у цапях, цалВй, цанить, пръцадил. 
| Посл твердыхь шипящихь 4: жаланный, шагать; шастой; 
жалудак, жару, жалфть, шалиш, щастливый, шамить. Но одинъ 
разъь ы передь слогомъ съ 2: чижыльй. НЪть примВровъ на, поло- 
жене передь мягкой передъ слотомъ съ 4 и гласными изь е, в. 
Посл5 ч прим$ры съ а: вчарась, тьчаринуть, части, и еь 
4: чирна, читыря, пъчирнЪя; усломя появлешя а и и неясны; 
примБры указываюгь повидимому на см шанный характеръ яканья. 
ПослБ остальныхъ мягкихь @ обычно передъ шипящими, какъ 
твердыми, такъ и ч независимо оть другихъ услов!й: беряжка, 
уяликать, пячать; дяшовый, япиио; беряжок; пяшком; на беряжку; 
у пячи; примЗры пячать и у пячи указываютъ повидимому на 
бывшую твердость ч (ср. въ томъ же говор сохранене х твер- | 
даго посл ч при к мягкомь посл другихъ мяскихъ). | 
Передь старыми твердыми и другими отверд$вшими соглас- | 
ными @ обычно только передь слогомъ съ о старымъ и изъ ъ, 4, 
ы: сяло, пьмяло; пясок, свякровья; вяду, понясу, зъвярнуть, у 
пяску, пряду, лягушка, напрядуть; симярых, бяды. 
И Передъ тверлыми передь слогомъ съ а и передь мягкими : 
| и сочетавями на мягкую независимо отъ другихъ условй обычно 
4: 16редё твердыми: вила, нисла, рика, твитами, питак, плисала; 
передх мяаними и сочеташями на мяжкую: вилять, дисятый, зимля, 
| потирять, кристьяня, минять, смйяться; вядёть, зилёный, мине, 
| тибе, сибе; видёрный; систр$, тимнфть, заблистВл, у гниздЪ, гли- 
дфть; ниси, пити, дибьти; смиотся. , 
Но есть исключеня: а передъ слогомъ: съ @: ляса; и передъ 
слотомъ съ 0, 9: висило; диривушка, биригу. 


7. Калужская %., Перемышльскй у., с. Людемскь (Г. 0. 
ХУ. 62). 


Запись небольшая: при этомъ не всф слова даны въ фоне-. 
тической передач. Поэтому, можно думать, что е, %, я въ при- 
м$рахь без хвальши, перем$няются, небёсное, зеленыя, паглядВть, 

. о  ЛЬтели, невфста, у паяснику на произношеше не указываютъ. За 
вычетомъ этихь примВровъ, въ остальныхь мы имземъ посл мяг- 
кихь.@ (буква „я“) въ двухъ словахъ передъ старыми твердыми 

передъ слогомъ съ ударяемымь о старымъ и 9: мядовая, яму; и 


передь старыми твердыми передь слогомь сь @ и 0 изъ ъ (въ 
одномь примЁр$) и передь мягкими во вебхъ случаяхь: илила, 
вримина 118; винок; зимля; Симён, 18; сибЪ, [вылит®ла]); вилика”); 
тнивить, ни линись; въ отрицани вездв 4: ни так, ни дарам, ни 
ты. Незначительное количество примЪровъ не позволяеть рБитить, 
является ли @ посл мягкихъ передъь слогомъ съ о старымъ и 9 
въ говор послфдовательно или и въ этомъ положени обычно 4; 
точно такь же наличность одного примзра не позволяеть утвер- 
ждаль, что гласныя передъ слогомъ со старымь о и сь 0 изъ Ъ 
имфли въ говор$ разную судьбу. 


8. Калужская ъ., Малоярославеций /., с Недълино (Г. О. 
ХУ. 26). 


Посл 4 въ единственномъ примёрф а: цалковай. 

Посл твердыхъ шипящихь три раза и (ы?) соглаено прин- 
ципамъ диссим.-умЪр. яканья: жива, к жинЪ, пшиницу, но одинъ 
разъ @, гдВ мы ждали бы ы: на щатах. 

Послф мягкихь въ рядЪ примфровь елФдуеть видёть орфо- 
графическое (не всегда грамотное) написаве, не говорящее о про- 
изношени: взяла 618, не плати, смкай; ему №13, прЕБзжаить; е]о, 
дереф, епипо, везёть; лепёшка. ал нево, перехрестёмши, принесёть, 
У не]о; лЬжить и, вфроятно, пабежал. 

Въ остальныхь примфрахъ „1“ написано только три раза, 
передь старыми твердыми передъ слогомъ съ о изъ Ъ и У: СВЯЕ 
ровь, яму, твояму; примфровь съ гласными передь слогомь съ о 
старымъ и ы вовее нзтъ. 

и является передъ старыми твердыми и шипящими передь 
слогомъ съ а, а передь мягкими во вебхъ случалхъ, гдЪ не со- 
хранено орфографическое написаве: привила, читвиртак, ‘литалъ 
бижал, пабижала, прибижал; обвинчали; тибе, мине, типерь, ти- 
перича, свирнётца; тибф, вилфла, нивЪсту, нивЪеть; мастирица. 


П. 3. Ассимилятивно-диссимилятивное яканъе. 
а. и передъ слогомъ съ гласными изъ старыхь е, ® ®. 
1. Донская о., Устьмедвюдиций окр., ст. Раздорская (ю.- 
в.-р. прогр. МДК. 39). 


Посл % передъ твердыми @, передь мягкими @ передъ сло- 


1) Если удареше на %, а не на приставкЪ. 
*) Если ударещше на и, а не на посльднемъ слог$. 


3 
| 
ы 
‚ 
| 


О О о оаииотптиетнчри нчинниат 


— 208 — 


томъ сь 4, а передь слогомъ съ и, % какь а, такъ и ы: цапами, 
цалковый, цалочка, цалую, царя, в цапях, палЪй, цанить, процадих 
и цылЪй, процыдил. 

Посл твердыхъ шипящихь @ во всзхъ положешяхъ, м только 
передъ слогомъ съ 75: а: жаланный, шагать, шастой, жалудок, жару, 
жалЪть, шалить, щастливый, щамить; ©: жылЪть. 

ПослЪ ч примфры съ @ передъь твердыми, а передь мяг- 
кими только передь слогомъ съ и; на и одинъ примфрь пе- 
редь слогомъ съ 2: @: вчарась, чарна, почарпнуть, части; #: 
почирн?я. 

Посл остальныхъь мягкихъ 4 передъ старыми твердыми и 
отвердЪвшими согласными въ сочётаюяхъь ри, мн во вебхъ слу- 
чаяхъ, а передъ мягкими и сочеташями на мягкую передъ слогомъ 
съ а, и, У: вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, святами, залазать, 
высявать, выгрябаль, пятак, плясала; сяло, помяло; пясок; вяду, 
понясу, завярнуть, в пяску, пряду, лягушка, напрядуть; бяды; 
вялять, дясятай, зямля, пытярять, мянять, смяяться; дясяти, ди- 
сяти; смяются. 

и передь мягкими и сочетанями на мягкую передъ слогомъ 
съ гласными изъ старыхъ ©, %, 7: видёгь, ищё, видерный; систрЪ, 
тимнЪфть, заблистВл, в гниздф, глидЪть. 

Но въ тЪхь же положеняхъ повидимому возможно и 4: 
вядёть, если этотъ примЪръ подчеркнуть наблюдателемъ не по 
ошибкъ. 


2. Донская 0., Устомедвъдиций окр., ст. Етеревская. 


См. выше Г. 3 (сильное яканье), № 65. 


3. Рязанская %, Скопинский у., с. Поляны и др. (ю.-в.-р. 


прогр. МДК. 19а). 


Посл % во веВхъ примфрахь 4: цапами, цалковый, цапочка, 
цалую; в цапях, цалЪй, цанить; царя. 

Посл твердыхъь шипящихь во вбВхь примфрахь 4: жалан- 
ный, шагаль, шастой, жалудок, жару; жалфть, чижалВй, шалиш, 
шастливый, щамить. НФть примЪровъ на положен1е послВ 1 и 
твердыхъ шипящихь передъ слогомъ съ гласными изъ старых с, %. 

ПоелЪ ч является @ передъ твердыми и передъ мягкими ие- 
редъ слотомъ съ и: вчараеь, чарна, почарпнуть, части; % передъ 
мягкой передъ слогомъ еъ 7%: почирн?я. 

Посл остальныхъ мяткихъ а 1. передъ старыми твердыми и 
перелъ отвердФвшими соглаеными въ сочетаняхъ на твердую: вяла, 


— 209 — 


нясла, принясла, тямна, ряка,  залязать, высяваль, выгрябать, 
пятак, плясала; сяло, помяло; пясок; вяду, понясу, завярнуть, в 
пяску, пряду, лягушка, напрядуть; бяды; 2. передъ мягкой и 
сочетаями на мягкую передъ слотомъ съ а, и: вялять, дясятай, 
зямля, пячаль, потярять, смяяться, мянять; няси, пяти, дисяти. 

и передъ мягкими передь слогомъ съ гласными изъ старыхъ 
е, %, 15: видеть; видерный; систрЪ, заблистВл, тимнЪть, в тниздф, 
тлилЪтЬ. 

Передъ твердыми шипящими а: беряжка, уяжжаль, пяшком, 
беряжок, на беряжку; и: дишовый. Т. е. здВеь % только передъ 
тласной изъ стараго е; въ биряжок передъ о изъ ® можно бы 
ждать тоже и; гласная @ здфсь явилась по аналоти съ неумень- 
шительными формами и съ положенемъ передъ суфф.-0к изъ -вие. 
Ср. выше, диссим. яканье 39 (стр. 83-84), уму: яканье 3, 4, 45, 
51, 52 (стр. 119, 120, 137, 140, 141) и ниже, ассим.-диссим. 
яканье №№ 4, 5, 8, 10, 11, 13. 


4. Рязанская %., Оотожковски у., с. Песочня и др. (ю.-в.-р. 
прогр. МДВ. 10). 


ПослЪ 4 является а во всЪхъ положеняхъ: цапами, цалко- 
вый, цапочка, цалую, в цапях, палЪй, цанить; вы только передъ 
мягкими перелъ. слогомъ съ %, и; т. 0. посл у рядомъ съ принци- 
помъ сильнаго яканья дЪйствуетъ здЪсь ассимилятивный принципъ. 

ПослЪ твердыхъь шипящихь а во всёхъь положеняхъ: жа- 
ланный, шаталь, шастой, жалудок, жару; жалЪть, чижалЪй, жа- 
них, шалишь; & только въ примфрахъ передъ слогомъ съ 1: чи- 
жылЪй, жылЪть; т. 0. здЪсь мы видимъ см5шене сильного и асси- 
митятивно-диссимилятивнаго яканья. 

ПослЪ ч передь твердыми @ передъ слогомъ съ а, 79: вча- 
рась, чарна, почарпнуть; передъ мягкими передъ слогомъ съ %— 
и: почирн%я. 

Посл остальныхь мягкихъ а передъ старыми твердыми и 
отвердзвшими (въ сочетаюмяхь на яж твердое) согласными незави- 
симо оть характера ударяемой гласной, а передъ. мягкими только 
передъ слогомъ съ а, и, 9; примЪры: иередь старыми твердыми 
% отвердъешими соласными: вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, 
ляса, залязать, высявать, выгрябать, плясала; сяло, помяло; пясок; 
вяду, понясу, завярнуть, в пяску, пряду, лягушка, напрядуть; 
бяды; иередз мяжими и сочетаниями на мякую: вялять, дясятай; 
зямля, пячать, потярять, смяяться, мянять; няси, пяти, десяти; 
смяются. ь 


Н. Н. Дурново. 14 


о — 


- и передъь мягкими и сочетанями на мягкую передь слогомъ 
съ гласными изъ старыхь е, %, 2%: видеть, зиленай; видерный; си- 
стр%, тимнЪть, заблиствл, в гниздВ, глидфть. 

Но есть два случая съ е и и передъ мягкими передь сло- 
томъ съ @: десятай, потирять. 

Передъ твердыми шипящими по большей части а: улжижаль, 
пяшком, биряжком, на биряжку; но въ одномъ примёрВ и: ди- 
новый '). 

Вь общемъ характеръ яканья аесимилятивно-диссимилятив- 
ный, но примфры съ % передъ мягкими передъ слогомъ съ 4 ука- 
зывалоть на слфды другого, можеть быть, умфренно-диссимилятив- 
нато яканья. 


5. Рязанская 1., Сапожковсяй у., с. Морозовы Борки и др. 
(ю.-в.-р. прогр. МДК. 11, ©.-в-р. 25)°). 


Побл6 и—а передъ твердыми во всЪхъ примЪрахъ, а передь 
мягкими передь слогомъ съ а, и: цапами 11, цалковый 11; в 
папях 11, царя 11, цанить 11; и передъ мягкими передъ слогомъ 
съ, и: цылЪй 11, прыцыдил 11. 

Посл твердыхъь шипящихь @& передь твердыми во всЪхъ 
случаяхъ, а передь мягкими передъ слогомъ съ и: жаланный 11, 
жалаль 25, шастой 11, жалудок, шалун 25; жаних 25, пшаница 
25, шалить 11; ы передъ мягкими передъ слогомъ съ %: жилЪза 
25, чижыльй 11, жилфть 11. 

Посл ч—а передъ твердыми передъ слогомъ съ а, 9, 9, а 
передь мягкими передъь слогомъ съ и: вчарась 11, чарна 11, по- 
чартнуть 11, часы 25, пчалиный 25, чадить 25; и передь мят- 
кими передъ слотомъ съ %: пычирн?я 11. . 

ПослЪ остальныхь мягкихъ а передъ старыми твердыми и 
отвердёвшими согласными (въ сочетавяхъ на * твердое) во всЪхъ 
случаяхъь, а передъ мягкими передь слогомъ съ а, % У: перед 
старыми твердыми и оттвердъещими созласными: вяла, нясла 11, 
прынясла, азяра 11, висяла, пыгряба 11, сляза 25, тямна, ряка, 
святами 11, зылязать, высявать, выгрябаль 11, пятак, взяла 25, 
плясала 11; сяло 11, пымяло, висяло, дыляко 25; пясок; бяру 25, 
вяду, пынясу, бирягу, дирявушка, зывярнуть 11, в пяску 11, пря- 
ду, лягушка 11, ныпрядуть 11; симярых, слязы 25, бяды 11; 


т) (р. выше № 3, стр. 209, и ниже №№ 5, 8, 10, 11, 18. 
2) Цыфры при примфрахь обозначають №№ программь, откуда примфры 
взяты: примфры безь цыфръ имфютсея въ обфихъ программахт, 


= 


- передь мяжими: вяпять, дясятай 11, зямля 11, пячаль 25, пытя- 

рять 11, смяяца 11, мянять; няси 11, пяти, дисяти; смяются 11. 

и передъ мягкими и. сочетавями на мягкую передъь слогомъ 

съ гласными изъ старыхь е, ®, т: видёть 11, зиленай, силизень, 

18, видёрный 12; систрЪ 11, 1% 25, минЪ 25, тимнфть 11, за- 
блиствл 12, в гниздф 11, глидЪть 11. 

Исключен!я только въ прогр. 25: съ одной стороны @: пи-. 
рянёс, съ другой и передъ твердыми: слиза, запитая, писок, биру; 
есть примзры и съ с: слеза, слезой, слезу. ПримЪры съ и ука- 
зывають на икающее произношене, быть можеть, встрьчающееся 

‚ въ говор се. Морозовы Борки рядомъ съ господетвующимъ асси- 

милятивно-диссимилятивнымь яканьемъ. Въ пирянёс @ въ при- 
ставкЪ, но возможно, что примЗръ сочиненъ наблюдателемъ по 
образу пиряход, пирянос и т. п. 

Передь твердыми шипящими обычно а: бяжаль 25, уяжжаль 11, 
пяшком 11, биряжок 11, на биряжку 11, но въ дишовый 25— и. 
Ср. выше №№3 (стр. 209) и 4 и ниже №№ 8, 10, 11, 13. 


6. Рязанская %., Сапожновенй у., с. Мордово’ Я юдновской в. 
(ю-в.-р. прогр. МДЕ. 9). 


Посл чи во всЪхъ примЪрахъ а: цапами, цалковый, цапочка, 
цалую: в цапях, царя, палЪй, цанить, процадил. 

ПослЪ твердыхь шипящихь во всзхъ примфрахь а: жалан- 
ный, шагаль, шастой, жалудок, жару; жалЪть, шалиш; и только 
въ одномъ прим5рЪ е передъ слогомъ съ %: чижельй. 

Посл ч является. @ въ прим$рахъ передъ твердыми и’ отвер- 
дВвшими согласными передъ слогомъ съ а, у и передъь мягкими 
передъ слогомъ съ и: ‘вчарасъ, чарна, почаринуть, части; и—пе- 
редъ мягкой передь слогомъ съ 2: почирн%я. 

Посл остальныхь мягкихъ & послздовательно передъ стга- 
рыми твердыми, твердыми шипящими и другими отвердЪвшими со- 
тласными, независимо отъ характера ударяемой гласной, а также 
передъ мягкими и сочетаями на мягкую передъ слотомъ. съ а, 
и, У: передь старыми твердыми и отвердъвиими созлабсными 
в сочетаниях на н твердое: вяла, нясла, принясла, тямна, ряка, 
залязать, высяваль, выгрябать, пятак, плясала; сяло, помяло; пя- 
сок; вяду, понясу, завярнуть, в пяску, пряду, лягушка, напрядуть; 
бяды; переда ивердыми шипящими: беряжка, уяжжать; пяшком, 
беряжок:; дяшовый; на беряжку; лередз мяжими и сочетанями 
на мякую: вялять, дясятай, зямля, пячать, потярять, мянять, 
смяяться; няси, пяти, десяти; смяются. 

14* 


вы и ы ЕК 


Передь мягкими и сочетатями на мягкую передь слогомъ 
съ гласными изъ старыхь е, в, % встрЪчается и @ и и; примБры: 
а: вядёть, зялёный, глядфть, в гняздв; и: видерный, тимнЪть, за- 
блистВл; два раза—орфографическое „е“: сестрЪ, в печ$. 

Такимъ образомъ въ говорв мы видимъ см5шене яканья 
`асспмилятивно-диссимилятивнаго и сильнаго. 

7. Рязанская %., Оатожковскй у., с. Больше Можары 
(Каринсый, Ж. Ст. 1907, 0. 


Посл твердыхь шипящихь передъ твёрдыми согласными 
а: к жаной; передъ мягкими тоже 4: жанить, ня жанись, у жанЪ, 
и ы: пажылЪй. 

ПослЪ 4, которое здВсь мягко, и р. + передъ тверды- 
ми— а: шанка, фчарась, начавать, ничаво, за чатыре; передь 
мягкими тоже а: пачарьпла, пачарьни. 

Посл остальныхь мягкихъ передъ старыми твердыми обычно 
а: ня стала, ат сяла, тякла, дяла, бяда, ряка, двянатцить, привя- 
зали, паснямали; сяло, яво, яго, у няво; яму, стряпуха; ня сын, 
вярсты, панятыи, язык. 

и, © передь твердыми только въ отрицаши и иетонмешяхь: 
не' нада, ни можна, не можить, иво, ево, йиму. 

Передъь мягкими обычно @ независимо оть характера уда- 
ряемой гласной: рябят, зямля, ядять, павяньчаю; не“бёсная, мяне, 
дятей; вялить, увяли, паднясли, дялишэв, дявишняк, раздялили, 
пустяки, растрясли; пятьсот (® въ середин® слова мягко). То-же 
и передь мягкими шипящими: пруяликяить, нящясья, атвячаить, 
ни замячал. 

Рфже передъ мягкими согласными (въ томъ числ и передъ 
")—и, ©: атвичаить; мине, без мене, тибе, сибе, пибёсная, ри- 
бёнъка, в васкресенья; тибЪ, нидбля, че рез о ва симьсот. 
Неясно, чтб хотёлъ обозначить записывалель черезъь „и““ въ па- 
ти"ряю. 

Передь твердой шипящей въ единственномъ примзрЪ а: ия 
мящай. 

Передъ отверд®вшими губными тоже 4: жыряпца, жыряпцам, 
жырянцоф, жырялцу. 

Можно замфтить, что въ большей части примровь съии @ 
передъ мягкими въ ударяемомьъ слог являются гласныя средняго 
подъема; такихъ примфровъ значительно больше, чВмЪ 65 @ въ 
томь же положени; въ же время на положеше передъ мяткими 
передъ слогомъ съ гласными верхняго и нижняго подъёма много 


примвровъ съ @, и только въ одномъ или двухъ словахь мы за 
мчаемъ колебане: атвичаить и атвячаить и пати”ряю. 

Это обстоятельство дабтъ намъ основае думаль, что въ аканьф 
`в. БВ. Можарь см5шаны два типа: яканье сильное и яканье асси- 
милятивно-диссимилятивное. 


8. Тамбовская 4%, Моршансяй у., с. Ишиняя Ярославка 
(ю-.в.-р. прогр. МДЕ. 15). 

Посл % по 6. ч. а: цапами, цалковый, цапочка, цалую; в 
цапях, царя, цанить; но въ двухъ примфрахъ ы: прыцыдил, цылЪй. 

Посл твердыхъ шипящихъ передь старыми твердыми 4: жал 
ланный, шалаш, шастой, жалудык, жару; передъ мягкими передъ 
слогомъ съ % является и (ы?): жилфть, чижилЪй. Ср. выше ы 
послв у.вь цылЪй. . 

Послф 1%, которое здесь повидимому мягко, @ перед мяг- 
кими передъ слотомъ съ и: щасливый, щамить. 

ПослЪ ч обычно и передъ твердыми и передъь мягкими — 4: 
вчарась, чарна, чатьри, части; но передъ слотом съ %— и: пы- 
чирн®л. 

Посл остальныхъь мягкихъ а—1. передь старыми твердыми 
и передь отвердВвшими согласными въ сочетавяхь на старую 
твердую: вяла, нясла, пляла, тямна, ряка, святами, зылязать, вы- 
сявать, выгрябать, пятак, плясала, сяшо, мятло, пымяло, висязо; 
зиляной, пясок, вяду, дирявушка, биряту, пыняеу, зывярнуть, в 
пяску, пряду, лягушка, ныпраду; симярых, бяды; 2. передъ мяг- 
кими и сочетавями на мягкую передъ слогомъ съ гласными 4, 
у, и: дяеятый, зямля, пячаль, пытярять, крястьяни, емяяться’), 
мянять, пывярята, уяжжять; няси, пяти, дисяти; смяются. 

и передъ мягкими и сочетаюями на мягкую передь слогомъ 
съ гласными средняго подъема (изь старыхь 6, ®, %): вилбный, 
силизень, типеря; видёрный, систрЪ, в пичЪ, тимнЪть, зыблистВл, 
в тниздф, глидфтЬ. 

Исключене— и передъ мягкой передъ слогомъ съ 4: вилять 
— похоже на описку. 

Передъ твердыми шипящими 4: биряшка, ны биряшку, би- 
ряжок; и: пишком, дишовый. Можно замфтить, что № только пе- 


т) Предударное @ здесь или изъ 2, явившагося по аналоми съ № въ 
„омёхь“ и т. п., или изъ ©, которое мотло получиться въ в.р. фонетически 
изъ и передъ г вь 1-мь предударномь слог. 


и = 


редъ слогомъ съ гласными средняго подъёма. Въ биряжок & по 


аналоги съ неуменьшительными и съ положешемъ передъ суфф... 


-ок .послЪ старыхъ твердыхъ°). 


9. Орловская %., Мценсмй у9., с. Фролово (Будде, Тул.- 
Орл.).*) 


Посл твердыхь шипящихъ—а (примфры только передъ ста- 
рыми твердыми): шшалохчить, &ржаны]и; жэрёлак. 

Посл ч—а: чяпочька, и: Шчинёускай (Чиченевской в.). 

Посл остальныхь мягкихъ а передъ старыми твердыми ло- 
видимому независимо отъ характера ударяемой гласной: передь 
мягкими достаточно примЪровъ только на положеве передь сло- 
томъ съ и; передъь слогомъ съ 4 и % по одному примЪру. Гласная 
и передъ старыми твердыми только въ отрицании; передъь твер- 
дыми шипящими и мягкими кромЪ того передъ слогомъ съ глас- 
ными изъ старыхь е, в, % (передъ слогомъ ©ъ % только одинъ 
примЪръ): 

а: передь старыми твердыми: срязають, двянатцыть; ня- 
мношка, яво, звирябой; яму, ни зъвядуть; иередз мяжими и воче- 
тонями на мякую: ядять; в вяенЪ; вярьху; кряпивай, ат кря- 
пивы, кряпива, ядим, тьвятки, пъбягиш, прибягиш, усьтипятим. 

4: 65 Отрищаиии: нима, ни можуть, ни видьли; 2е0едз твер- 
дылиь шитящими: ишшо, хришшонтъ)и, хрипипонъму; 72ередз мял- 
ними: а) нъ сибе, пъмиреть, бирёзъвыи, сплитёнай, липёшъчки, 
сабирётця, Ле; 6) с плитинёчкъми; в) тирьшВтъ. 

Въ одномъ примзр$ передъ мягкой передь слогомъ съ а на- 
печатано е: верьха. Неясно, имфемъ ли мы зд®сь опечатку (е вм?- 
сто `@, * или я?) или фонетическое написаве. 

Въ виду того, что на положен!е передъ мягкими перель сло- 
гомъ съ @ только одинъ примфръ- ядять—, характеръ яканья 
остается не вполнЪ яснымъ. Правда, вс примры, кромЪ „верьха“, 
подходять подъ опредзлеве яканья аесимилятивно-диссимилятив- 
нато, но ср. выше говоръ с. Н. Залегощи Новос. Тут. (у.-д. 15) 
съ умЪр.-диссим. яканьемъ, гдз тоже отмёчено произношене 
„ядять“. 


Р4 


0. и передь слогомъ съ гласными изъ е, %, но @ передъ сло- 
тОМЪ СЪ №. | 


1) Ср. выше, №№ 3, 4, 5.и ниже 10, 11, 18. 
2) Ср. выше, стр. 188 (ум.-дисс. як. № 8); повидимому, отнесен!е этого говора 
къ говорамъ съ умёр.-диссим. яканьемъ правильнЪе. 


= 


10. Рязанская %, Рязанский у., с. Човосвлни (ю.-в.-р. прогр. 
МАК. 7). 


Посл 9 во везхь примЪрахъ прогр. а, какъ передъ твердой 
такъ и передь мягкой (м. пр. цанить; нфть примм. на положеше 
передь слогомъ съ гласными е, ®), но одинъ разъь м: процыдил. 

Посл твердыхь шипящихь во всЪхь примфрахъ @ (м. пр. 
передъь мягкими: жалЪть, шалиш). 

Посл щ, которое здФеь мягко, и послВ ч примзры только 
съ а: шастливый, щамить; вчарась, чарна, почаринуть, части. 

Посл остальныхь мягкихъ 4 1. передъ старыми твердыми 
и отвердфвшими согласными въ сочетаняхъ на твердую: вяла, 
нясла, принясла, тямна, ряка, залязать, высяваль, выгрябалть, 
пятак, плясала; сяло, помяло; пясок; вяду, понясу, завярнуть, 
пряду, лягушка, напрядуть; бяды; 2. передъ мягкими и сочетан1ями 
на мягкую передь слогомъ съ гласными @, №, и, /: вялять, дяся- 
тай, зямля, пячать, потярять, смяяться, мянять, уяжжять; сястрЪ, 
тямнфть, заблястВл, в тняздЪ, глядфть; няси, пяти; смяются. СлЪ- 
дуеть замфтить, что  здЪсь произносится отлично оть @е изъ ста: 
рыхъ еи ь, а именно, —какъ сочетание 1е. 

и только передъь мягкими передь слогомъь съ гласными изъ 
стараго ©: видеть, нисеть, биреть, грибеть, бигеть, зиленый, пири- 
лег и видёть, нисёть, бирёть, грибёть, битёть, вилёный, пирилёг. 
ВЪроятно, такое же произношевше и передъ слогомъ съ гласными 
изъ стараго ®, но примфровъ нЪтъ. 

Передь твердыми шилящими 4: беряжка, беряжок, пяшком, 
на беряжку; и: дишевый. И здесь, какъь и передъ мягкими, и 
только передь слогомъ съ гласной изъ стараго 6; въ биряжок и 
по аналоми съ неуменьшительными формами и съ положешемъ 
передь суфф. -ок изъ 25). 


11. Рязанская ®, Пронсюй 9., с. Дурное (е.-в.-р. прогр. 
МДЕ. 163). 


Посл твердыхь шипящихъ 4 въ примфрахъ передъ твердыми 
и передь мягкими передъ слогомъ съ ю: жалать, шалун, зальть. 

Посл ч примры только съ а передь твердыми передь слогомъ 
съ ы и передь мяткими передъ слогомъ съ и: чатыря, часы, 
чадить. 


1) См. выше №№ 3, 4, 5, Зи ниже 11, 13. 


Нить. МЫ 


О = 


ПослЪ остальныхь мягкихъ & передъ старыми твердыми во 
веЪхь случаяхь (а также передъ отверд8вшей губной передъ твер- 
дымъ #), а передъ мягкими передъь слогомъ съ а, и и, въ одномъ 
примБрз, передъь слотомъ съ %: 7ередё твердыми: вяла, виеяла, 
приняела, тямна, ряка, зылязаль, высяваль, выгрябаль, взяла, пятак, 
приняла; сялд, помялб, висяло; пясок; вяду, нясуть, р 
пынясу, бирягу, пряду; иередз мямими: вялять, мянять; глядЪть; 
пяти, дисяти. 

и передь мягкими передъ слогомь съ гласными изъ стараго 
в: мине, тибе, сибе, нисе, зилёный, липёшка, пичёнка. 

 ередь твердыми шипящими а: бяжать, биряжок, и и: дишо- 
ВЫЙ.). 

Впрочемъ въ приведенныхь прим$рахъь а передь слогомъ 
СЪ 16, 9 ТОЛЬКО изъ стараго а, а ч (передъ е, о изъ е) только изъ 
стараго е. Поэтому неясно, совпали ли между собою въ говорЪ 
предударныя гласныя изъ старыхь ©, ь, ®, а посл магкихь передъ 
мягкими передъ слогомъ съ е, о, т, и. Но сопоставлеве съ гово- 
рами Сапожковскаго, Окопинскаго, Рязанскаго и Раненбургскато 
уу. даеть основаве отвзтить на этоть вопрось утвердительно. 


12. Рязанская %., Раненбуленй у., с. Самарино (ак. прогр. 
245). 


ПослЪ и— а: цана, царковный, цалЪй, ацанить; е: церя (2). 

ПослЪ твердыхь шипящихь —4: 76е0едз старыми ливердыми: 
жана, шастой, жалудок, жалтуха; 76е0з мяжими: пошавеливай, 
шьшавель, жанилси, пшанишный; яередь отвердъвшими: шарша- 
вый; но вь двухъь примВрахъ—е: жера, желЪть. 

Посл мягкихь а ередь стурьми твердыми: (вяла, сястра)”), 
сиряда, сляза, ряка, ляса, пятнатцаль, дивятнатцать; яво, у няго, 
сирябро, виртяно, сляпова, дялов, гняздо, вшастяром, святой; нясу, 
(пляту)’); свякры; 76605 мяжими: (на двярЪ, ряк3)?); (вяди, сля- 
зинка)’), дисяти; иередь сочетаниями на мяжую: (сястрЪ)?), в пяск?; 
передь отвердъвшими, созласными: ляжыть, пирвярнуть. 


т) Относительно @ въ биряжок и % въ дишовый см. выше №№ 3, 4, 5, 
8, 10. 

2) На вопрось 34 о разлищи въ ‘произношении тласныхь перед твер- 
дыми и передь мягкими данъ отвфуь: „я (вмфето я, е, $) появляется въ слог 
передъь удареюемъ какъ передъ твердой, такъ и передъ мяткой согласной, за 
исключешемьъ слова несу (няеу): нисешь, а не нясешь“. Этоть отвфть очевидно 
имфеть въ виду примфры, приведённые въ прогр.: „нясу, пляту, сястра, вяла, 
но нисёшь, види, систрЪ, рикЪ, слизинка“. 


— 214 — 


и: нисеш. 
Въ виду отсутетя примЪровъ на гласныя передь мягкими 
въ положени передъ слогомъ съ а, нельзя сказать, является ‘ли въ 
говор% яканье умЪренно-диссимилятивное или ассимилятивно-дис- 
симилятивное'). Ср. Г. 3 (як. сильное), № 29 (стр. 153). 


13. Тамбовская л., Лебедянский ч., с. Шовское (ю.-в.-р. прогр. 
МЛЕ. 51, с.-в.-р. прогр. МДЕ. 197)?). 


Общая оговорка: „е, Ъ, я неударяемыя не произносятся раз- 
лично передь твердой и мяткой согласной“ 197. 

Посл% /— а: цапами, цалковый, цалую, царя, в цапях, цалЪИ, 
цанить, процадил. 

ПослВ твердыхъь шипящихъ —4: жаланный, шагать; шастой; 
жалудок, шалун 197, жару; жалЪть 51, 197; шишавель 197; шица- 
мить, шали, щастливый. 

Посл ч—а: вчарась. чарна; почарпнуть; часы 197; почар- 
ня; части. 

ПослЪ остальныхь мягкихь—@: 760едх старыми твердыми: 
вяла, нясла, тямна, ряка 51, 197, твятами, пятак 51, 197, пля- 
сала, обтряхаль 197; яго 197, сяло, помяло, висяло, гняздо 197; 


евякровья, пясок 51, 197, примяком; яму 197, вяду, понясу, диря- 


вушка 51, 197, бирягу 51, 197, в пясву, пряду, лягушка, напря- 
дуть; симярых 51, 197, бяды; #е0едз мяшими: вялять, дясятай, пячать 


`51, 197, потярять, мянять, смяяца; в пячЪ, заблястВл, в тняздЪ, 


тлядЪть; няси, пяти, десяти 51, дисяти 197; мередз сочетаема 
на мяую: зямля; иередь твердыми ииитящими: беряжка, уяжжаль; 
пяшком; беряжок; на беряжку; 760едё отвердъвшимз р: завярнуть. 

и— передъ мягкими и шипящими передь слогомъ съ глас- 
ными изъ стараго с: мине 197, тибе 197, сибе 197, дирёть 197, 


‚видеть, типеря; дишовый, ишшо. 


Отсутетье въ обфихь прогр. примЪровъ съ а послВ мягкихъ 
(на & послЪ твердой шипящей одинъ примЪуъ есть: шшавель) пе- 
редъ слогомъ съ тласными изъ стараго е и примфровь съ и пе- 
редъ слогомъ съ другими гласными позволяеть опредфлить аканье 
говора с. Шовскаго, какъ яканье ассимилятивно-диссимилятивное. 
Въ беряжок, гдЪ ударяемое о изъ стараго ®, предударное а могло 
явиться по аналоги съ именами на -ок посл твердыхъ °). 


1) Надо думать, что въ говорв примфръ „нисёш“ не стоить особнякомъ. 
2) Примфры, находянеся только въ прогр. 51, цыфрами не обозначены; 
при остальныхь показань № программы. 
_ 3) (м. выше №№ 8, 4, 5, 8, 10, 11. 


— 218 — 


14. Тамбовская %,.Лебедячекй у., с. Хмълевка (в.-в.-р. прогр. 
МДК. 197). 


Посл твердыхь шипящихъ— 9: жалать, шалун, у жанЪ, чи- 
жалЪй, жалЬть, шалить. 

Посл ч— 4: часы, чятыря, почярнЪй, чадить. 

Посл» остальныхь мягкихъ— а: иередь старыми твердыми: 
вяла, висяла, тямна, ряка, зылязаль, выгрябать, пятак, взяла, при- 
няла; памяло; принясу, понясу, дирявушка, пряду; симярых; #е- 
редь мякими: вялять, пячаль, мянять; около рякЪ, тлядЪть; 
пяти, дисяти; иередь твердыми ‘иитящими: бяжаль, уязжаль; би- 
ряжок. 

и только передь мягкими, передъ слогомъ съ е старымъ: Ше 
(т. е. №е), мине, тибе, сибе, силизбнь. 

Если отсутетие примЪровъ съ @ посл мягкихь передь сло- 
томъ съ с старымъ и прим$ровъь съ и передъ слогомъ съ другими 
гласными не случайность, то яканье въ говор% с. ХмЪлевки можно 
опредЪлить, какъ ассимилятивно-диесимилятивное. Въ противномъ 
случаз возможно, что въ говор$ смфшаны различные типы 
яканья. 


15. Тамбовская %, Лебедянский у., с. Доброе (е.-в.-р. прогр. 
МДК. 197). 


Поелф ч— а: ручяйкём, почярнЪй. 

ПослЪ остальных мягкихъ —а: 76редь старыми твердыми: 
вяла, принясла, покляпал, тямна, ряка, залязать, засяваль, выгря- 
бать, пятак; яго, сяло, помяло; дирявушка, бирягу, бягуть; симя- 
рых; иередз мяжими: вялять, мянять, пячать; твярёзывай, яё, зи- 
лянЪй; мярила, прозвяздил; иередз твердыми зиитящими: бяжать, 
биряжок. 

Повидимому, @ посл шипящихь и мягкихт изъ стараго а 
и въ словахъ шалун, жалЪть, часы, взяла, пряду, относительно 
которыхъ авторъ отвзта утверждаетъ, что они произносятся „пра- 
Вильно“: 

и послф мягкихь: тибе, сибе, мине, бирёза, бигёть, —всв при- 
мЪры на положен!е передъ слогомъ съ гласными изъ стараго е; 
но въ томъ же говор извЪстно и @: яё, твярёзывай. Поэтому 
яканье въ говорЪ с. Добрато можно разсматривать, какъ ассими- 
лятивно-диссимилятивное въ смёшени съ сильнымъь или со слф- 
дами ассимилятивнаго. 


— 9319 — 


16. Тамбовская 1., Лебедянский у.; мъстность не названа 
(ЦвЪтковъ) "). 


Прим ровъ на положене посл % и твердыхь шипящихь 
`нЪтъ; послф ч только одинъ съ и на положеше передъ мягкой 
передъ слогомъ съ 0, е изъ е, в: читвёра, чирнец. 

ПослЪ остальныхь мягкихь & передъь старыми твердыми во 
всзхь примфрахъ (передъ слогомъ съ а, 0), передь мягкими и 
сочетавями на мягкую—передь слотомъ съ гласными а, % У, 1%; 
примвры 7ередз твердыми: тиляса, бяда, сирябро, свякровья; 
передз мяжими и сочетанями на миную: рябяты, пытряблять, 
сярьдяту, мяняли; няситя, пирякстись, звярина; асянью; нядфля. 

% передь слогомъ съ гласными изъ стараго е: Нихвёт, ни- 
сеш, дишевлей. убирем, принисеть, прибиреть, мирекать. Но въ 
томъ же положени встр$чается и а, указывающее, повидимому, 
на вмяв!е сильнато яканья: бяреть, рябенак. у 


й 


17. Воронежская %, Воронежснй у., с. Усмань’) (Г. 0. 
ТХ. 66, 1851 г.). 


Посл ч— а: за полцаны. 

Послв твердыхъь шипящихъ примфры только съ @: пашана, 
запавяжано, запипамил. 

Посл ч—а (примбры только передъ твердыми): чаго, ввя- 
чару, по чятыря. ` 

Посл мяткихъ & передъь старыми твердыми во везхъ при- 
мфрахъ, передъь мягкими и сочетавями на мягкую передь сло- 
томъ съ 4, и, 9, %; примры: иеедз старыми твердыми: ня так, 
ня знают, дякать, падякай, залядат; ня отдал, ня скора, яго, лябо, 
в сяло, зярно; вчетвяром, вдевятяром; яму, павязу, смяху; ня слытиа, 
племянных, впярвыя; 26редз мяжими и сочетанемз на мялкую: 
помяняемся; ня киня, вялик, няси, вяди, вязи, замли, завялися, 
рябятишак, запрягли; дянгу, дяньгу, ня любя; на тятЪгу. 

Передь мягкими передь слогомъ съ © старымъ вездВ с: у 
мене, привезе, принесе, запрегем. 

Передъ твердыми шипящими одинъ разъ & передъ о въ суфф. 
-ок: мяшок, два раза орфографическое написаве съ „е“, „Ъ“: 
дежа, мёшаим, и одинъ разъ и въ частицВ ишито. 


т) Ом. Шахматовъ. Вурсь 678— 679. 
*) Вфроятно, Усмань-Собакино на р. Усмани, 


Е о 2 = . те „$ Ч 


ыы. 


их 


220 


Кром того е еще три раза передь мягкими: осенью, не 
съесть, запрегли. 

Можно думать, что веЪ случаи съ „е“, „№“ не передають 
произношеня, какъ представляющие орфографическля написанйя; ') 
въ такомъ случаЪ яканье въ говорЪ можно бы разсматривать, какъ 
сильное; но нельзя не замтить, чго случаевь орфографическаго 
написан1я кромЪ положеня передъ слогомъ е очень мало а въ 
этомь положени пишется только „е“ и нЪтъ ни одного прим ра 
съ ›я“. Поэтому можно думать что отсутствие, примфровь съ „я“ 
передъ слогомъ съ е соотв тетвуетъ живому произношеню. Можеть 
быть также, что колебаве между пнаписавями съ „е“ и „я“ пе- 
редъ мягкими (не передъ слогомъ съ е)‘при отсутетви такого ко- 
лебашя передъ твердыми тоже указываетъь на колебашя въ го- 
ворЪ между яканьемъ ассимилятивно-диссимилятивнымъ и умзрен- 
НЫМЪ. 


18. Тулская ч., Новосииекй у., с. Духово Вяжевской в. 
(Будде, Тул.-Орл.). 


ПостВ твердыхъ примфры съ а: жалаить, жаних. 

ПослВ ч и мягкихь согласныхь @ передь твердой: нъчяваль, 
нъчявала, ръеплятають, иъвязать, пъдвязать; къеяком;: яво, Ятор; 
У Зълягощи, ничяво; яму; 

а передъ мягкой: к вяньчяньицу; узлячёк; у нявЪств, нявЪетя, 
с нявЪстай, нявЪфста, тяплфя; нъ дявик; 

а передь твердыми шипящими и другими отвердёвшими со- 
тласными: пяршатки, съяжжая, у Вяжах; к вянцу, вытяжным. 

и передъ мягкими: 16, в се'06, бирЪть, утирться. 

и передъ твердыми шипящими: приижжаить, ипиио. 

Хотя примЗровъ немного, но, кажегся, они дають основа- 
ше утверждать, что въ говорз послЪ мягкихь передь старыми 
твёрдыми является вообще а, а передъь мягкими и шипящими 4, 
если въ ударяемомъ слог тласныя 4, % и, повидимому, и; если 
же въ ударяемомъ слогВ гласныя изъ старато е, то въ 1-мъ пре- 
дударномь слог послф мяткихъ является и или е. Въ узлячёк 
@ по аналоги со словами съ суфф. -0к. Въ приижжаить (одинъ 
примзръ на 4 примфра съ а въ томъ же положевти) можно видЪть 
вшян!е другого товора. 


1) Въ „запрегемъ“, „запрегли“ записыватель могь писать „е“ подъ вмящемь 
произношеня съ е и о подь ударешемъ въ словахъ запречь и запрегь. 


— 221 — 


19. Тульская ч., Новосильский у., с. Заръщье Каменской в. 
(Будде, Тул.-Орл.). 


Посл и и твердыхь шипящихъ примфры только съ а: цан- 
ляютца, жаних. 

ПослВ ч вь единственномъ примзръ передь мягкой передъ 
слотомъ съ 0. изъ ь—: къчирёшка. 

Посл остальныхь мягкихъ по большей части д: о ста- 
рыми зтвердыми: нямношка, са крястом, святой, бяруть, мъяму, 
твяты; 726605 твердой шитящей: аряшкоу; 2ередх мяжкими и соче- 
паями на мяшую: нъ плячях, дирявенским, алтряпезъвъли, ня 
мн, нявЪсту, сял, АлякеЪй, пьглядфть, ня мильму; принясли, 
чиряпницай; пяють. 

и ие передь твердыми въ единичныхъ примфрахьъ: нидаль- 
няму, ево, Каринную; передъ мягкими главнымъ образомъ передъ 
гласными изъ старыхь с, ©: за себе, Семёнушка, типерь, ръзби- 
рВм; симейчка; кромЪ того, % передь слогомъ съ % въ даг. ед. 
мзетоимевя к сибЪ (форма, вБроятно, заимствованная изъ дру- 
того говора), и передъ слотомъ съ 9: пфИоть (ер. тамъ же пяють). 

Характеръ яканья не совсЪмъ ясенъ. Повидимому передъ 
твердыми обычно 4 кромЪ, быть можеть, отрицанйя (нидальняму) 
-и мВстоимешй (1е!'во); передь мягкими @ засвидЪтельствовано во 
всЪхъ положешяхъ, и только передь слогомъ съ гласными изъ 
старыхь е, ® повидимому болфе обычно и, @. Впрочемъ, можно 
замЪтить, что на положеше передь твердыми передъ слогомъ съ 
а примровъ нЪфть, а на положеше передъ мягкими передъ сло- 
томъ съ @ только одинъ примЪрь нъ плячях, гдф могла быть и 
опечатка или описка. Въ послфднемъ случаЪ яканье въ говор% 
диссимилятивное (Щигровскаго типа) или умФренно-диссимилятив- 
ное. Примфры Каринную и пВють противор чать другимъ при- 
мбрамь и могуть указывать на вмявще икающаго говора. 


Нукоторые особые и неясные случаи аканоя. 


1. Тамбовская ь, Моршансюй у., Питимская в. (Г. 0. А. 
210, 1903 г.). 


Посл твердой шипящей а: жана. Посл ч— а: чавчуры, 
чато. | 
Посл мяткихъ передъ старыми твердыми 4: серяха, смядать 
(скучать), язаль, лядащий; ‘яго, сляпова, тяшло; сляпой; бяру. 


ЕО 


Передь мягкими &«—въ одномъ примврЪ передъ ‘слогомъ съ 
а: потярять. 

Въ остальныхь примфрахъ написано ›е“, но безъ указавя, 
передаеть ли это „е“ произношеве или представляеть только 
традищюнное правописан!е. Замфтимъ, что кромф слова „ведро“, 
въ всЪхь остальныхь „е“ написано въ слогв передъь мягкими, 
именно, въ двухъь примфрахь передь о изъ е: Семен, челепено- 
чек, одинъ разъ передь е старымъ: челепик, два раза передъь е 
изъ’ 6: зеребец, сердечник, и по одному разу передъ т, а, и: зе- 
лЪзо, пиресята, забери. Если это не случайность, то яканье въ го- 
вор можно разсматриваль, кавъь ассимилятивное или ассимиля- 
тивно-диссимилятивное. Впрочемъ, говоръ этоть, б. м., переход- 
ный; м. пр. въ 3-мъ л. глаголовъ, кажется, —7% твердое. 


2. Орловская ., Ливенсий у., с. Грязцы и др. (ю-в.-р. 
прогр. МДЕ. 75). _- 


Авторъ студенть Варшавекаго Университета. 

Посл и—а: цапами, цалковый, цапочка, цалую, царя, в 
цапях, цалфи, цанить, процадил. 

Посл твердыхъь шипящихь передь твердыми @: жаланный. 
шагать, шастой, жалудок, жару; передь мягкими то @: жалфть, 
щастливый, то ы: чижылЪй. 

Посл ч передь твердыми а: вчарась, чарна, почарпнуть; 
передь мягкими примфровъ нЪтъ. 

Посл» остальныхь мягкихь передъ твердыми а: вяла, нясла, 
няхай, принясла, тямна, ряка, ляса, твятами, залязать, высяваль, 
выгрябать, пятак, плясала; сяло, пймяло, вядро; свякровья, пя- 
сок; вяду, пякуть, вязуть, нясуть, пйняеу, дярявушка, завярнуть, 
въ пяску, пряду, лягушка; бяды. 

Передь мягкими и сочетавями на мяткую @ только передъ 
слогомь съ 4 и сь 0, явившимся по аналоги 6о старымь 0 въ 
пад. окончави: вялять, дясятай, зямля, потярять, смяятьея, мя- 
нять; бяльб. 

Въ остальныхъ случаяхъ передъ мягкими, именно передъ 
гласными изъ старыхъ е, % и передь %, у вездё — и: 1е, 16, мине, 
тибе, сибе, видешь, видёть, нисе, визе, пике, видеш, виде, видем, 
видетя, пикеш, тикепг; систр%, тимнФть, заблиетвл, в гтнизд, гли- 
дЪть; ниси, дисити, смйются. 

Одинъ разъ написано дясяти въ $7, гд товорится о произно- 
шен!и 2-го предударнаго слога; поэтому здВеь второе „я“ можеть 
не передавать произношеня. . 


ыыы 


— 223 — 


Такимь образомъ, въ говор оказывается выдержанное асси- 
милятивное яканье“). 

Примзръ „биды“ (съ оговоркой ›иногда“) повидимому ука- 
зываеть на вляне икающато товора. 


3. Калужская %., Медынский у., 9. Маръиика и Пушкино 
(е.-в.-р. прогр. МДК. 99). 


р 


Посл$ твердых шипящихь въ б. ч. примЗровъь 4: жалать, 
чижало, шалун, чижальй, шалить, но въ одномъ примбр$ 4: 
жилЬтЬ. 

ПослЪ ч въ двухъ примЗрахъ @ изъ стараго а: часы, чадить; 
въ одномъ— изъ стараго о: ‘почирн®й. 

Посл остальныхь мягкихъ—и независимо оть положеная; 
передь старыми твердыми и отвердившими созласными: вила, 
висила, принисла, симина, гимна, рика, зализать, высивать, вы- 
грибать; сило, висило; писок; виду, понису, биригу, диривушку; 
симирых; передъ твердыми шипящими: бижаль, уизжать; бири- 
жок, пишком; дишовый; 60едь мяжими: вилять, минять, глидЪть; 
пити, дисити. Вфроятно, какъ и, слЗдуеть читать зе“ въ пененка. 

4 только передъ твердыми на мфстБ стараго а: пятав, взя- 
ла, приняла, пряду, и только одинъ разъ изъ стараго е; помяло. 


‚ 4. Тулекая в, Беневскй у. (Г. О. ХИТ. из). 


Во всзхъ примфрахъ посл шипящихь и мягкихъ на месть 
стараго & написано „е“: шегать, желёть, чесы, едро, свещенство, 
а на мЪстЬ старыхъ е, %, % поел мягкихь— „а“, „я“: вчараливй, 
ничяго; звязда; яго, нябось, сяло, вяело, пяро, стякло, зярно; 
яму; всягды; зямля, свяча; плячо, и „е“, „$“: желавши, взлять, 
етпто, несёть, вестима. 


5. Орловская 1., Карачевскай у., Даръино Бошинской в. (Будде, 
Тул.-Орл.). 


Посл мягкихь передъь старыми твердыми @: ничяуо, съвя- 
тэй, но въ приставкВ пере- —и: пйривальваитца; передь твер- 
дыми шипящими 4: пъляжать, кътяшок, пъляжьыи; передъ мяг 
кими по большей части и, @: дитям, ни бирфть, нидфли, в веми- 
кйм, гледи; но въ трехъ примФрахъ передъ мягкими и сочега- 


‚ №) (мы. Опыть Жалектол. карты. 


И пении пин. 


ИИ 


и ити тики 


О 


немъ на мягкую 4: пирязяп, сплягВш, зямлёю. Прим$ры указы- 
ваютъ на смЪшанный характеръ яканья, но не дать ясныхъ 
указаний на его первоначальную основу. 


Заканчивая обзоръ типовъ аканья ю.-в.-р. товоровъ по 01- 
ношению къ произношенио гласныхь 1-то предударнаго слога, я 
долженъ сдфлать нфкоторыя оговорки. Я старался ввести въ 00- 
зоръ по возможности весь матерьяль по несомннно ю.-в.-р. гово- 
рамъ. Не вошли въ него только нзкоторыя отрывочныя свдВая, 
дававиия малерьялъ для характеристики аканья слишкомъ недоста- 
точный. Но часть и такихъ свфдЪюй въ 0бзоръ попала. Что ка- 
сается говоровъ, которые я признаю 0.-р. или переходными съ 
б.-р., с.-в.-р. и м.-р. основой, то я ихь вводиль въ 0030ръ въ со- 
жалънио непосл$довалельно; такъ наприм. въ обзоръ попали го- 
воры Жиздр. Кал.и не попали говоры Мос. Кал., хотя по харак- 
теру аканья послФдее стоять ближе въ ю.-в.-р., ЧВмъ Жиздрин- 
све. Такая непослЪдовательность, конечно, очень нежелательна, но 
исправлять ее, выкидывая изъ обзора всв переходные говоры или 
наоборотъ, вводя ихь въ 0бзоръ, было для меня очень залрудни- 
тельно; между т$мъ дальнфйшему изсл5доваюю эта неноелвдова- 
тельность не мВшаеть. 

Для выяснешя происхождея типовъ 10.-в.-р. аканья и 0т- 
ношен!я ихъ къ типамъ аканья 6.-р. и переходныхъ говоровъ, 
необходимо остановиться хотя бы бЪгло на этихъ послЪднихъ. 

Обращаясь къ аканью несомнфнно 0.-р. говоровъ, мы мо- 
жемъ замЪтить, что это аканье не представляеть такой пестрой 
картины, какъ аканье говоровъ ю.-в.-р. и переходныхъ. ЭдЪеь мы 
находимъ по отношению къ 1-му предударному слогу всего три 
типа аканья: 1. аканье диссимилятивное съ яканьемъ диссими- 
лятивнымъ Жиздринскаго типа, 2. аканье недиссимилятивное 
сь яканьемъ диссимилятивнымъ Жиздр. типа‘) и 3. аканье не- 
диссимилятивное съ сильнымъ яканьемъ. Друше типы аканья 


т) Оба типа аканья несомнфнно тфсно евязаны между собой; говоры съ не- 
диссим. аканьемъ и диссим. яканьемъ слФдуеть выводить изъ товоровъ съ диссим. 
аканвемъ. Возможно, что аканье и въ говорахъ 9-й группы диесим. (косвенныя 
указашя на это можно бы извлечь изъ акад. протр. б.-р. 14 по, Н.-Алеке. у. 
Ков. т. и предисловя Ляцкаго къ матерьяламъ, напеч. въ Чт. ОИДрР. 1898), 
но не такъ рфзко выраженное, какъ въ говорахь 1-й группы (т.е. гласный звукъ 
нослф твердыхъ передь слогомъ съ а ближе къ а, чёмъ къ ы), и нотому дисеи- 
милятивность не отмфчена ‘наблюдателями. Но во всякомь случа ‚нельзя не 
считаться съ тфмъ, что Карсый рЪЬшительно отрицаеть диесимилятивноеть въ 
аканьв посл твердыхъ въ товорахь 2-й трупиы (Б®лоруесы, т. тит. Шт) 


АРСТВ, ПУБ 
ЗА Ир 
< ИСТОРИЧЕСНАЯ % 


