Кровавое 
воскресенье 
въ ПетербургЪ 


9/22 Января 1905г. | 


д авы р ед ас ее 8 чар ед фе чар иль чи Н 3 ар- аъ 4» о зы 4 <> 4 «> <> 25-2 4 < > 


пр иио ьсс оо  отииоииивилни 


ВегИт 
| Не!пг1сВ Сабраг! 
|| Уег! 2 и зБисвпапЧштя 
И 


иищьниьчьчьче чения 


И 


> 


воскресенье 
въ ПетербургЪ 


9122 Января 1905 г. 


Бег! 1 п 
НешгсВ Сазраг 


\УеПасзбиспваа щас 


Огиск 4ег Зратегзснеп Висвагискегег п Гери! 


Неудачное покушене 6 января 1905 года 
на жизнь Николая П, во время церемонии 
«крещен1я», какъ бы послужило предвЪетни- 
комъ, что порабощенная Росс1я находится 
на порогЪ великихъ событШй и собирается 
объявить войну ненавистной систем$ Плеве 
съ сея «бутафорекимъ» самодержав1емъ. 

Напрасно правительство старалось объ- 
яснить «картечный выстр$лъ» забывчивостью 
солдатъ, напрасно оффищальныя сообщеня 
ложно истолковывали «инцендентъ» — фактъ 
оставался фактомъ... За границей и у 
насъ въ Росси прекрасно поняли, что «гг. 
Самодержцамъ» на этотъ разъ не удастся 
втереть обществу очки и по обыкновению 
мистифицировать свЪтъ. 

ВсевЪдущая заграничная печать освЪтила, 
какъь слфдуетъ, покушене и прекрасными 
статьями доказала, что въ Росси творится 
что-то неладное, благо арм1я «ошибочно» стрЪ- 
ляетъь въ «избранника» народа... Въ Пе- 

1* 


тербург$ прекрасно знали, что револющ1он- 
ное движен1е растетъ не по днямъ, а по ча- 
самъ, что достаточно малЪйшей искры, чтобы 
раздуть яркое пламя... И дЪйствительно доста- 
точно было, чтобы правлене Путиловскаго 
завода уволило ио незаконнымъ причинамъ 
4 рабочихъ, какъ рабочее проявили полную 
солидарность и потребовали отъ администра- 
ци! завода немедлениаго принят1я уволен- 
ныхъ рабочихъ обратно. 

Требоване рабочихъ не было удовлетворено 

3 января по Петербургу стали носиться 
тревожные слухи, будто на Путиловекомъ за- 
водф готовится всеобщая стачка рабочихъ. 

7 января 1905 года настало. ВеЪ 12 000 
рабочихъ прекратили работу ... 

Забастовавиие рабоч1е отрядили депутащи 
на остальные заводы съ просьбой примкнуть 
къ движенюо и общими силами заставить 
капиталистовъ исполнить законныя требованя 
рабочихъ. 

Призывъ «путиловцевъ» пе остался гла” 
сомъ вошющимъ въ пустынЪ и къ нимъ мало 
по малу присоединились вс организованные 
и неорганизованные рабочае. 

Стачка росла съ головокруж жительной бы- 


бы. 


стротой и принимала рфдк1е, невиданные 
доселе размЪры. 

Каждый новый день втягивалъ въ движен1е 
новые отряды рабочихъ. 

«Собран!е русскихъ фабрично-заводскихъ 
рабочихъ», основанное 3—4 года тому назадъ 
извЪстнымъ провокаторомъ Зубатовымъ, тоже 
присоединилось къ движешю и устроило рядъ 
собран й, на которыхъ присутствовали ты“ 
сячи рабочихъ и гдЪ разбирались экономи- 
ческ1е и политическ1е вопросы дня. 

Во главЪ «собравя русскихъ фабрично- 
заводскихъ рабочихъ», стоялъ энергичный че- 
ловЪфкъ, отець Георгй Гапонъ. Въ по- 
слЪдн!е дни стачки онъ заговорилъ рЪзкимъ, 
политическимъ языкомъ и сталъ открыто тре- 
бовать введешя въ Росси конститущи. 

Священникъ Гапонъ началъ сзывать ра- 
боч1я собраншя, гдЪ съ крестомъ въ рукахъ, 
началь держать горячая проповфди противъ 
самодержавия. 

Отець Гапонъ имфлъ сильное влян1е на 
рабочихъ и р$чи его производили на толпу 
важигательное впечатлЪте. 

Приводимъ образчикъ рЪчи Гапона, ва- 
имствуя его изъ журнала чВпередъ»: 


«Пойдемъ, братцы, убЪдимся, дЪйствитель- 
но ли русский царь любитъ свой народъ, какъ 
говорятъ. Если даетъ всЪ свободы —- значить 
любить, а если нфтъ, то это ложь и тогда мы 
можемъ поступить съ нимъ, какъ наша со- 
вЪсть намъ подскажеть... Клянитесь мнЪ: 
конститущя или смерть! Пора сбросить маску! 
Пора сбросить всякую принадлежность къ 
подлому сослов1ю поповъ, обпрающему на- 
родъ...» И онь сталъ звать рабочихъ итти 
въ воскресенье къ Зимнему дворцу съ ни- 
жеслЪфдующей петищей: 


Государь! 


Мы работе г. Петербурга, наши жены, 
дЪти и безпомощные старцы-родители пришли 
къ тебЪ, Государь, искать правды и защиты. 

Мы обнищали, насъ угнетаютъ, обременя- 
ютъ непосильнымъ трудомъ, надъ нами над- 
ругаются, въ насъ не призпають людей, къ 
намъ относятся, какъ къ врагамъ. 

Мы и терпЪли, но насъ толкаютъ все 
дальше и дальше въ омутъ нищеты, безправтя 
и невфжества; насъ душатъ деспотизмъ и 
произволъ и мы задыхаемся. — НЪтъ больше 
силъ, Государь. Насталъ пред$лъ терп5н!ю. 


ИР, а 


Для насъ пришелъ тоть страшный мо- 
ментъ, когда лучше смерть, ч$мъ продолжене 
невыносимыхъ мукъ. 

И вотъ мы бросили работу и заявили на- 
шимъ хозяевамъ, что не начнемъ работать, 
пока они не исполнять нашихъ требованй. 
Мы немного просили. Мы желаемъ того, безъ 
чего не жизнь, а каторга, вЗчная мука. 

Первая наша просьба была, чтобы хозяева 
вмЪетЪ съ нами обсудили наши нужды, но 
и въ этомъ намъ отказали — въ правЪ го- 
ворить о нашихъ нуждахъ, находя, что за 
нами не признаеть законъ такого права. 
Незаконны отказались также наши просьбы 
уменьшить число рабочихъ часовъ до 8 въ 
день и устанавливать цфны на наши работы 
вмЪстЪ съ нами и съ нашего согласля, раз- 
сматривать наши недоразум$вая съ низшей 
администращей завода. Увеличить черно- 
рабочимъ и женщинамъ плату за ихъ трудъ 
до 1 рубля въ день, отмфнить сверхурочныя 
работы, лечить насъ внимательно и безъ 
оскорбленя, устроить мастерскя такъ, чтобы 
въ нихъ можно было бы работать, а не на- 
ходить тамъ смерть оть страшныхъ сквозня- 
ковъ, дождя и ен$га. 


о ет 


Все оказалось по мнЪн1ю нашихъ хозлевъ 
противозаконно. Всякая наша просьба — 
преступлене, а наше желаше улучшить наше 
положен!е — дерзость, оскорбительная для 
пашихъ хозяевъ. Государь, насъ здЪсь больше 
300 000 — и все это люди только по виду, 
только по наружности, въ дфйствительности 
же за нами не признаютъ ни одного человЪ- 
ческаго права, даже говорить, думать, ©0- 
бираться, обсуждать наши нужды, принимать 
мЪры къ улучшенио нашего положешя. 

Всякаго изъ насъ, кто осмфлится поднять 
голосъ — въ защиту иитересовъ рабочаго 
класса — бросаютъ въ тюрьму, отправляютъ 
въ ссылку, караютъ какъ за преступлеше — 
за доброе сердце, за отзывчивую душу. По- 
жалЪть рабочаго, исправнаго измученнаго 
человЪка — значить совершить тяжелсе пре- 
ступлене. — Государь, развЪ это согласно 
съ божескими законами, милостью которыхЪ 
ты царствуешь? Не лучше ли умереть, умереть 
всфмъ намъ -— трудящимся людямъ всей 
Росси? Пусть живутъ и наслаждаются ка 
питалисты и чиновники. Вотъ, что стоитъ 
передъ пами, Государь! 

И это-то пасъ и собрало къ стфнамъ твоего 


вм 


дворца. Туть мы ищемъ послФдняго спасеня. 
Не откажи въ помощи твоему пароду, выведи 
его изъ могилы безправая, нищеты и невф- 
жества, дай ему возможность самому вершить 
свою судьбу, сбрось съ него невыносимый 
гнеть чиновпиковъ, разруши ст$ну между 
тобой и твоимъ народомъ и пусть онъ правитъ 
страной вмЪетЪ съ тобой. ВЪдь ты поставленъ 
на счастье народу, а это счастье чиновники 
вырываютъ у насъ изъ рукъ, къ намъ оно не 
доходитъ, мы получаемъ только горе и уни- 
жене. 

Взгляни безъ гнфва внимательно на наши 
просьбы, они направлены не ко злу, а къ 
добру, какъ для насъ, такъ и для тебя, Госу- 
дарь. Не дерзость въ насъ говоритъ, а созна- 
н1е пеобходимости выхода изъ невыносимаго 
для всЪхь псложеная. Росая слишкомъ ве- 
лика, нужды ея слишкомъ многообразны и 
многочисленны, чтобы одни чиновники могли 
управлять ею. Необходимо, чтобы самъ на- 
родъ помогаль себЪ, вЪдь ему только извфетны 
его нужды. Не отталкивай же его помощи: 
прими ее, повели немедленно, сейчасъ же 
призвать представителей земли русской отъ 
всЪхъ класеовъ, оть сословй. Пусть туть 


И 


будетъ и капиталистъ, и рабочай, и священ- 
никъ, и докторъ, и учитель; пусть всЪ, кто 
бы они ни были, изберутъ своихъ предетави- 
телей, пусть каждый будетъ равенъ и сво- 
бодень въ прав избрашя, — а для этого 
повели, чтобы выборы въ учредительное с0- 
бран!е происходили при условти всеобщей, 
тайной и равной подачи голосовъ. Это са- 
мая главная наша просьба; въ ней и на ней 
зиждется все, это главный и единственный 
пластырь для нашихъ ранъ, безъ котораго 
наши раны вЪчно будуть сочиться и поведутъ 
насъ быстро къ смерти. 

Но одна мЪра все же не можетъ залфчить 
всфхъ нашихъ ранъ: необходимы и друмя, 
и мы крЪпко и открыто, какъ отцу, говоримъ 
тебЪ, Государь, 0 нихъ. 

Необходимы: 

1. МЬры противъ невЪжества и безправая 
русскаго народа: 

1. Свобода и неприкосновенность лично- 
сти, свобода слова, печати, собравай, 
совЪсти въ дЪлЪ релими. 

2. Общее и обязательное народное обра- 
зован1е на государственный счетъ. 

3. ОтвЪтственность министровъ передъ 


4. 


5. 


Зы < ЗК 


народомъ и гарант!и законности упра- 
влешя. 

Равенство передъ закономъ всЪхъ безъ 
исключеня. 

Немедленное возвращен1е всфхъ по- 
страдавшихъ за убЪжденая. 


П. М5ры противъ нищеты народа: 


1. 


2. 


Отм$на косвенныхъ налоговъ и замфпа 
ихъ прямымъ прогрессивнымъ подо- 
ходнымъ налогомъ. 

Отм$на выкупныхъ платежей; дешевый 
кредитъ и постепенная передача земли 
народу. 


11. М$ры противъ гнета капитала надъ тру- 
домъ: 


1; 
2. 


6. 


Охрана труда закономъ. 

Свобода потребительно-производитель- 
ныхъ и професслональныхъ союзовъ. 
8-часовой рабоч!й день и нормировка 
сверхурочныхъ работъ. 

Свобода борьбы труда съ капиталомъ. 
Учасл1е рабочихъ въ выработкЪ ва- 
конопроекта о государственномъ стра- 
хован1и рабочихъ. 

Минимальная заработная плата. 


Вотъ, Государь, наши главныя нужды, съ 


Ре ое 


которыми мы и пришли къ тебЪ. Повели и 
поклянись исполнить ихъ, и ты сдлаешь 
Росс1ю и счастливой и славной, а имя твое 
запечатл5ешь въ сердцахъ пашихъ и нашихъ 
потомковъ на вЪчныя времена, а не повелишь 
— мы умремъ здЪсь на этой площади передъ 
твоимъ дворцомъ. Намъ иекуда дальше итти 
и незачьмъ. У пасъ только два пути: пли 
къ свободЪ и счастью, или въ могилу. Укажи, 
Государь, любой изъ нихъ, —— мы пойдемъ по 
нему безпрекословио, хотя бы это ип быль 
путь смерти. Пусть наша жизнь будетъ 
жертвой для изстрадавшейся Росси. Намъ 
не жалко этой жертвы, мы охотно припосимъ 
ее.» 

Въ тотъ же день, когда рабоч1е подписались 
подъ этой петищей и согласились итти просить 
человфческихъ правъ у батюшки-царя, отецъ 
Гапонъ отправильъ Николаю И-ому письмо 
слЪфдующаго содержашя: 

«Государь, ие думай, что твои министры 
сказали тебЪ всю правду © современномъ 
положени. Народъ весь вфритъ въ тебя; 
онъ рфшилъ явиться завтра въ два часа 
пополудни къ Зимнему Дворцу, чтобы пред- 
ставить тебз свои пужды. 


а 


Если, въ нерфшимости, ты не покажешься 
народу, ты порвешь нравственную связь, су- 
ществующую между тобой и твоимъ народомъ. 
Дов р!е, которое онъ питаетъ къ тебф, исчез- 
неть. И на этомъ мфст$ между тобой и на- 
родомъ прольется невинная кровь. Явись 
завтра передъ твоимъ народомъ и прими съ 
открытой душой нашу смиренную петицю. 
Я, представитель рабочихъ, и мои муже- 
ственные товарищи, — мы гарантируемъ не- 
прикосновенность твоей личпости.» 

Одновременно отецъ Гапонъ въ письм$ къ 
министру внутреннихъ дёлъ Святополку-Мир- 
скому говорилъ: 


«Ваше Слятельство! 


«Рабоч1е и петербургск1е обыватели раз- 
ныхъ сословй желають и должны видЪть 
царя 9 января, въ два часа дня, на площади 
Зимняго Дзорца, чтобы лично объяснить ему 
свои нужды и нужды всего народа. Царю 
нечего опасаться. Я, какъ представитель 
союза русскихъ рабочихъ, наши сотрудники 
и товарищи, и даже такъ называемыя ре- 
волющюонныя группы всЪхъ направленйй, мы 
ручаемся за его неприкосновенность. Пусть 


онъ, какъ настояций царь, съ открытымъ 
сердцемъ, выйдетъ къ своему народу! Пусть 
приметъ изъ нашихъ рукъ ходатайство! Все 
это нужно для его же блага, для блага всЪхЪ 
обывателей Петербурга и родины. Иначе 
можеть порваться нравственная связь, со- 
единявшая до сихъ поръ русскаго царя съ 
русскимъ народомъ. 

Вашь великий нравственный долгъ и передъ 
царемъ, и передъ вс$мъ русскимъ народомъ 
— немедленно представить царю и эти строки, 
и прилагаемое паше ходатайство. Скажите 
царю, что я, рабоче и мног1я тысячи людей 
изъ народа рфшили мирно и съ полнымъ 
довЪр1емъ, но съ непоколебимой твердостью, 
явиться къ дворцу. Пусть и онъ, на дЪлЪ, а 
не въ манифестахъ, докажетъ свое довЪрте 
къ народу.» 

Оба письма были написаны съ цБлью 
убфдить царя выйти къ народу, безъ мало- 
дупия и страха выслушать его просьбу, лично 
принять ходатайство, написанное съ такой 
странной см$сью наивности по отношен1ю къ 
царю и зр$лости въ понимании бЪдъ и нуждъ. 

На другой день, въ свфтлое солнечное 
воскресенье, 9 января 1905 года въ ожидан1и 


И а 


рабочихъ безпорядковъ правительство приняло 
чрезвычайно строг1я предохранительныя м$- 
ры... ВсЪ фабрики, заводы охраняюлись вой- 
сками. Около Нарвскихъ воротъ, ведущихъ 
къ Путиловскому заводу — тоже войска. 

На Шлиссельбургскомъ шоссе, у Невской 
заставы, расположились двЪ роты солдатъ. 

Словомъ, всюду, вездЪ, куда глазъ не 
глянеть: — солдаты, солдаты, солдаты. 

День 9 января останется у насъ въ в$чной 
памяти. Мирное намфрен1е рабочихъ пого- 
ворить съ государемъ и передать ему лично 
вышеуказанную петицю потерпЪло, къ со- 
жалЪн1ю, полнфйшую неудачу. Но благодаря 
какимъ средствамъ? 

Правительство устроило настоящую бойню 
и никогда еще царск1й деспотизмъ не про- 
явился столь блестяще, какъ въ тотъ день, 
когда беззащитные рабоч1е осм$ лились про- 
сить челов$ческаго отношемя, челов$ческихъ 
правъ. 

Одинъ очевидець описываеть такъ день 
3 января: 

«Сегодня былъ тяжелый день для столицы. 
ВскорЪ посл полуночи тысячная толпа пы- 
талась разрушить городской водопроводъ, но 


=... #6 


она была разогнана войсками, стр5лявшими 
въ рабочихъ боевыми патронами ... Толпа 
бЪжала, оставивъ па мЪстЪ 30 убитыхъ и 
раненыхъ ... Такъ кроваво наступивний день 
окончился еще печальнЪе. 

Еще съ утра всЪ улицы, соединяюция 
Петербургъ съ предм$стьями, были оцфплены 
сильными военными отрядами, которымъ было 
приказано — не допускать рабочихъ въ городъ. 

На площади передъ Зимнимъ Дворцомъ 
расположились войска... На дворцовомъ 
дворЪ стояла артиллер1я съ пушками ... По 
улицамъ Петербурга разъфзжали сильные па- 
трули... На всЪхъ улицахъ стояли казаки 
съ обнаженными шашками ... Веюду видны 
объявлешя градоначальника Фуллона, пре- 
дупреждающаго населенле не покидать свои 
квартиры и не собираться толпами ... 

Когда я, около 10 часовъ утра, покинулъ 
мою квартиру, то не увидалъ почти что ни- 
кого на улицахъ... По мЪрЪ приближен1я 
къ «Нарвскимъ воротамъ» на улицахъ ста- 
новилось оживленнфй ... Варшавеюй и 
Балтийск й вокзалы также оцфплены вой- 
сками. Около Нарвскихъ воротъ стояли гвар- 
дя и Измайловский полкъ. 


м 


САО. и 


Только съ большимъ трудомъ, благодаря 
внакомымъ офицерамъ, мн$з удалось про- 
биться впередъ и я въ 11 ч. 15 минутъ уви- 
даль надвигающуюся громадную толпу ра- 
бочихъ. 

Впереди ея шелъ священникъ, держа въ 
одной рукф высоко поднятый крестъ, а въ 
другой прошене къ государю и петицтю ра- 
бочихъ. 

ВелЪдъ за священникомъ валила толпа въ 
18 000 до 20 000 челов$къ, при чемъ разда- 
валось пфн!е какого-то духовнаго гимна. 

Когда толпа находилась въ 80 шагахъ отъ 
сторожевой цфпи, то начальникъ команды 
громкимъ голосомъ приказалъ остановиться 
и мирно разойтись, такъ какъ иначе онъ бу- 
деть принужденъ стр$лять. 

Толпа на мгновен1е прлостановилась. 

Изъ ея среды выступилъ священникъ Га- 
понъ, который вступилъ въ переговоры съ 
офицеромъ, прося его передать царю прошен1е 
и петищшю. Но просьба Гапона была откло- 
нена. Тогда священникъ вернулся къ толп 
и скомандовалъ: «впередъ!» 

Офицеръ въ свою очередь приказалъ сол- 
датамъ приготовиться къ стрЪльбЪ. 


Кровавое воскресенье въ Петербург%. 2 


Въ 11ч. 40 мин. раздались первые вы- 
стр$лы. Солдаты стрфляли холостыми па- 
тронами. 

Но рабоче не испугались и пошли смЪло 
впередъ. 

Новое приказан1е офицера, и на этотъ разъ 
раздались вновъ выстрфлы, при чемъ солдаты 
стр$ляли 3 раза сряду, боевыми патронами 

Крикъ ужаса вырвался изъ устъ толпы 

Стоны раненыхъ, видъ убитыхъ разогизли 
рабочихъ. Священникъ Гапонъ упалъ однимъ 
изъ первыхъ, окрасивъ снЪфгъ своей кровью. 
Вокругъ него лежали сотни убитыхъ, ране- 
ныхЪ. 

Правда, изъ толпы раздались отдЪльные 
выстр$ли, но что она могла сдфлать противъ 
вооруженныхъ солдатъ? 

Около 300 убитыхъ и столько же раневыхъ 
остались на мЪфстф. ВскорЪ прибыли каретки 
«Краснаго Креста», которыя стали увозить 
жертвы царизма. 

ВскорЪ я очутился вблизи Путиловскаго 
завода. Я увидЪлъ здЪсь небольшая группы 
рабочихъ, ихъ женъ, которые о чемъ то горячо 
спорили и очевидно сильно волновались. Они 
не понимали — почему на нихъ стрЪляли 


Ее 


ВЪдь они только хотфли передать прошене 
объ улучшен!и ихъ нуждъ царю! 

Кроваво было и второе столкновеше ра- 
бочихъ съ войсками у Московскихъ воротъ, 
гдЪ толпа состояла изъ 20 000 человЪкъ. 

Здъсь убито свыше 1000 челов къ и ранено 
болфе 350. 

На площади цередъ Зимнимъ Дворцомъ 
до 6 часовъ было все спокойно. МалЪйшее ско- 
плен1е рабочихъ было немедленно разогнано, 

ТЪмъ не менфе на Невскомъ Проспект$, 
на Большой Морской, Гороховой произошл 
въ течеше дня настояция уличныя сраженя, 
при чемъ убито и ранено чрезвычайно много 
рабочихъ. 

Войсками командовалъ велив!й князь Вла- 
дим!ръ, который отдалъ приказъ: «Не щадить 
никого и стрфлять въ бунтовщиковъ.» 

Другой очевидець пишетъ: «\1з-4-у13 Зи- 
мняго Дворца собрались сегодня тысячи ра- 
бочихъ и студентовъ, чтобы передать государю 
петицю. Когда толпа на приказан1е «разой- 
тись» не разошлась, то раздались выстр$лы. 
Убитые и раненые лежали кучами на вемл$. 
Около Зимняго Дворца убито 150 чел., ранено 
н$еколько тысячъ. 

9* 


дм’ 9 ыы 


Народъ, явивпийся безъ оружая, разбЪ- 
жался во всЪ стороны, грозя мщен1емъ.» 

Царь бЪжалъ позорно изъ Петербурга въ 
Царское Село. 

Толпа, убфдившись, что мирнымъ путемъ 
не можетъ достигнуть благополучныхъ резуль- 
татовъ, ршила вооружиться. Она нападала 
на офицеровъ, срывала съ нихъ погоны, отни- 
мала шашки, сабли, устроила на многихъ 
улицахъ проволочныя загражденя, на Ва- 
сильевскомъ остров барикады. 

Царское правительство приняло въ свою 
очередь мфры къ подавленню «револющоне- 
ровъ» и для сохраненя самодержавля. 

Съь ядовитой ипровей одна изъ высоко- 
поставленныхъ креатуръ заявила корреспон- 
денту Лаффана: 

«Мы имъ дали хоропий урокъ. Теперь они 
на время успокоятся» и приказалъ опублико- 
вать «правительственное сообщен!е», гдЪ, по- 
нятно, всЪ цыфры убитыхъ и раненыхъ были 
фальшиво указаны. 

Это «правительственное сообщен1е» вызвало 
благодаря своей тенденщозности еще большее 
озлоблен!е среди рабочихъ. 

Въ воскресенье вечеромъ въ «Собранти пе- 


ИРУ. И 


тербургскихъ фабрично-ваводскихъ рабочихъ» 
вновь состоялись многочисленныя сходки. 

Собран1е постановило требовать отъ пра- 
вительства исполнешя пунктовъ петищи и 
уничтожило находящийся въ залЪ засЪдан1я 
портретъь Николая П. 

На другой день «Собране фабрично-завод- 
скихъ рабочихъ» и вс его отдфлы, по ра- 
споряжен1ю министра внутреннихъ дЪлъ, были 
административнымъ путемъ закрыты. 

Рабоч1е Путиловскаго завода собрались 
также въ воскресенье вечеромъ на сходку и 
рьшили продолжать борьбу до послЪдней 
капли крови. 

Между тЪмъ агенты правительства не дре- 
мали и приготовляли казематы. 

На понедзльникъ, 10 января, ожидались 
новыя демонстращи. 

Невольно являлся вопросъ: останутся ли 
войска вЪрны присягВ? И въ результат$ 
можно было констатировать, что войска бле- 
стяще выполнили возложенное на вихъ по- 
ручене. Въ понедЪльникъ вечеромъ въ пе 
тербургскихъ больницахъ лежало свыше 5000 
раненыхъ, а на улицахъ валялись 2000 уби- 
ТЫХЪ. 


о ЗИ 


Много раненыхъ рабоче спрятали въ част- 
ныхъ домахъ. 


Священникъ Гапонъ обратился въ по- 
недЪльникъ 10 января къ рабочимъ со слЪду- 
ЮЩИМЪ ПИСЬМОМЪ: 


«Съ сегодняшняго дня у насъ нЪтъ больше 
царя. Кровь невинно убленныхъ стоитъ между 
нимъ и его народомъ. Поэтому я громко 
провозглашаю: «Да здравствуетъ день, когда 
народъ потребовалъ себф свободу! Да здрав- 
ствуетъ конститущя! Благославляю васъ! Ве- 
черомъ буду съ вами.» 

И надо сознаться, что отчасти попъ Гапонъ 
былъ правъ. 

Росс1я въ эти печальные дни какъ будто 
и не им$ла царя. ’Точно гонимый фурлями, 
виновникъ массоваго уб1йства бЪжалъ изъ 
Петербурга въ Царское село, потомъ изъ 
Царскаго села въ Петербургъ и оттуда соби- 
ралея убфжать въ Ливад!ю. 

Но, къ сожалЪнио, движене рабочихъ 
было своевременно прлостановлено репрессив- 
ными м$рами и «царь-миротворецъ» избавился 
отъ путешеств1я на благодатный югъ Росаи. 


Безпощадное уб1йство тысячи беззащит- 


— 93 — 


ныхъ рабочихъ, понятно, произвело въ Петер- 
бургЪ чрезвычайно сильное впечатлЪне. Луч- 
шая часть нашего общества открыто протесто- 
вало противъ варварства, деспотизма цар- 
скихъ палачей. ЦвЪть пашей литературы 
еще наканунЪ «крововаго воскресенья» от- 
правилъь депутащю министру внутреннихъ 
дЪлъ князю Святополку-Мирскому съ прось- 
бою повлять на Николая П и принять пе- 
тицию рабочихъ, но когда депутаця явилась 
на частную квартиру князя, ей заявили, что 
министра дома нЪтЪъ. Депутаты обратились 
тогда къ товарищу министра внутреинихъ 
дЪль Рыдзевскому. ПослЪдн!й заявилъ депу- 
татамъ, что онъ лично не можеть исполнить 
ихъ просьбы, но передастъ таковую министру 
внутреннихъ дЪлЪ. Рыдзевский посовЪ$товалъ 
депутащи, въ составъ коей входилъ и Максимъ 
Горькай, обратиться непосредственно къ статсъ- 
секретарю Витте. 

Витте принялъ депутатовъ очень любезно, 
но замЪтиль, что не имЪетъ права вм5ши- 
ваться въ дЪла министерства внутреннихъ 
дЪль. Онъ сообщить о просьбЪ депутац!и 
министру внутреннихъ дЪлъ. 

Въ присутствйи депутаци Витте подошелъ 


ыы НВ 


къ телефону и спрашивалъ министра, согла- 
сится ли онъ принять депутатовъ и получилъ 
рЬьшительный отказъ. 


Для поддержан!я порядка въ Петербург 
былъ вызванъ одинъ изъ позорнфйшихъ слуг 
царизма генералъ Треповъ и назначенъ дикта- 
торомъ съ чрезвычайно широкими полно- 
мочями. Семья Треповыхъ играетъ, какт, 
известно, большую роль въ русскомъ ре- 
волющюонномъ движени. Съ этимъ именемъ 
связаны т террористическая движешя, жерт- 
вой которыхъ палъ и Александръ П. Въ отца 
Трепова стр$ляла неудачно въ 1878 году ВЪра 
Засуличъ. Вновь пазначенный диктаторъ 
прошель школу Плеве и хорошо усвоилъ 
себЪ эту систему. Кровавыя м$ры, которыми 
Треповъ подавилъ въ МосквЪ студенческя 
волнен1я, достаточно характеризуютъ этого 
человЪка — звЪря. 


И такому палачу «добрый царь» отдалъ 
въ неограниченную власть жизнь сотни тысязъ 
вфрноподданныхъ. 

Диктатура Трепова — начало конца. 


Ея начало ознаменовалось массовыми обы- 
соками, многочисленными арестами. 


зы 


ЗатЪмъ на улицахъ столицы было расклеено 
слфдующее объявлене: 

«По Высочайшему Его Императорскаго 
Величества повелн1ю, министръ финансовъ 
и петербургскй генералъ-губернаторъ симъ 
объявляютъ: Спокойное течен1е общественной 
жизни въ ПетербургЪ нарушено въ посл дне 
дни прекращенемъ работъ на фабрикахъ и 
заводахъ. Оставивъ ванят1я къ явному для 
себя и хозяевъ ущербу, рабочае предъявили 
рядъ требованай, касающихся взаимныхъ отно- 
шенй между ними и фабрикантами. Воз- 
никшимъ движен!емъ воспользовались небла- 
гонамфренныя лица, которыя избрали ра- 
бочихъ для выполнен1я своихъ замысловъ и 
увлекли трудящихся людей обманчивыми и 
несбыточными обЪщанлями на ложный путь. 
ПослЪдетв1ями преступной агитац?и были мно- 
гочисленныя нарушеня порядка въ столиц$ 
и неизбЪжное въ такихъ случаяхъ вмЪшатель- 
ство вооруженной силы. Явлен1я эти глубоко 
прискорбны. Порождая смуту, злонам$рен- 
ныя лица не остановились передъ ватрудне- 
нями, переживаемыми нашею родиной въ 
тяжелое военное время, и въ рукахъ ихъ 
трудяцийся людъ петербургскихъ фабрикъ и 


м ее: 


заводовъ оказался слфпымъ орудтемъ, не давъ 
себф яснаго отчета въ томъ, что именемъ 
рабочихъ заявлены требованя, ничего об- 
щаго съ ихъ нуждами не имфюпия. Заявляя 
эти требованая и прекращая свои обычныя 
занят1я, рабоч1е петербургскихъ фабрикъ и 
заводовъ забыли также то, что правительство 
всегда заботливо относилось къ ихъ нуждамъ, 
какъ относится и теперь, готовое внимательно 
прислушиваться къ ихъ справедливымъ же- 
лашямъ и удовлетворять ихъ по мфр$ пред- 
ставляющейся возможности. Для такой дЪ- 
ятельности правительству необходимо прежде 
всего возстановлен!е порядка и возвращене 
рабочихъ къ обычному труду. Въ пору волне- 
эй немыслима спокойная и благожелательная 
работа правительства на пользу рабочихъ и 
удовлетворен1е ихъ заявлений, какъ бы спра 
ведливы они ви были, не можетъ быть послЪд- 
ств1емъ безпорядка и упорства. Рабочле дол- 
жны облегчить правительству лежащую на 
немъ задачу къ улучшено ихъ быта и могутъ 
сдфлать это только однимъ путемъ: отойти 
оть тЪхъ, кому нужна одна смута, кому 
чужда истинная польза рабочихъ, какъ чужды 
истинные интересы родины, и кто выставилъ 


в И 


ихъ только, какъ предлогъ, чтобы вызвать 
волнения, ничего общаго съ этими пользами 
не имфюпия. Они должны возвратиться къ 
своему обычному труду, который столь-же 
нуженъ государству, сколько и самимъ ра- 
бочимъ, такъ какъ безъ него они обрекаютъ 
на нищету себя, своихъ женъ и дЪфтей. И, 
возвращаясь къ работЪ, пусть знаетъ трудя- 
пийся людъ, что его нужцы близки сердцу 
Государя Императора, также какъ и нужды 
всЪхъ его вфрныхъ подданныхъ; что Его 
Величество еще столь недавно повелЪть соиз- 
волилъ, по личному Своему произволен1ю, 
приступить къ разработкЪ вопроса о страхо- 
ван1и рабочихъ, имфющему своею задачею, 
обезпечить ихъ на случай увЪчья и болЪзни; 
что этою мЪфрою не исчерпываются заботы 
Государя Императора о благ рабочихъ и, 
что одновременно съ симъ, съ соизволеня 
Его Императорскаго Величества, министер- 
ство финансовъ готово приступить къ разра- 
боткБ закона о дальнЪфйшемъ сокращен1и 
рабочаго времени и такихъ мЪ$ръ, которыя 
дали бы рабочему люду способы обсуждать и 
заявлять о своихъ нуждахъ. Пусть знають 
также рабоче фабрикъ и заводовъ и другихъ 


лы 


промышленныхъ заведенй, что, вернувшись 
къ труду, они могутъ разсчитывать на защиту 
правительствомъ неприкосновенности ихъ са- 
михъ, семействъ ихъ и домашияго ихъ очага. 

Правительство оградитъ тЪхъ, кто желаеть 
и готовъ трудиться отъ преступнаго посяга- 
тельства на свободу ихъ труда злонам$рен- 
ныхъ людей, громко взывающихъ къ свободЪ, 
но понимающихъ ее только, какъ свое право 
не допускать путемъ насилая до работы своихъ 
же товарищей, готовыхъ вернуться къ мирному 
труду. 

Петербургскйй генералъ-губернаторъ, 
свиты Его Величества генералъ-ма1оръ 
Треповъ. 

Министръ финансовъ, статсъ-секретарь 
В. Коковцевъ.» 


* * 
* 


Вся Европа была возмущена позорнымъ 
поступкомъ царизма. 

Въ союзной намъ Франц1и «кровавое 
воскресенье» вызвало озлоблене. Вс газеты, 
безъ развличя направлензя, осуждали Ца- 
ризвмъ и требовали введен1е конститущи. 

Представители парижской рабочей биржи 


на" О 


послали русскому посланнику письмо, въ 
которомъ высказывали свое презр$н1е рус- 
скому правительству. 

«Комитетъ свободомыслящихъ Франции» на- 
печаталъ въ республиканскихъ и сощалисти- 
ческихъ газетахъ воззван1е, гд$ требовалъ раз- 
рыва франко-русскаго союза. 

ЭКорэсъ въ «НитапИ» открылъ сборъ 
пожертвований для пострадавшихъ, ихъ вдовъ 
и дЪтей, и напечаталъ нижесл$дующую пре- 
красную статью: 

«ОтнынЪ рЪка крови легла между царемъ 
и «его народомъ». Нанося удары рабочимъ, 
царизмъ смертельно ранилъ самого себя. Да- 
же если на этотъ разъ населеше Петербурга 
не побЪфдить рутинную и сл$пую вЪрность 
солдатъ, даже если оно не овладеть Зимнимъ 
Дворцомъ и не провозгласить въ немъ свободы 
народа, даже если царь, запрятанный за 
20 километровъ отъ столицы въ царекосель- 
скомъ дворцБ, и ускользнетъ еще на несколько 
дней отъ власти возставшаго народа, — все- 
таки царизмъ уже приговоренъ къ смерти ... 

Повидимому, несмотря на вс предыдупия 
разочарованя, несмотря на реакц1онную лжи- 
вость послФдняго указа, рабоче все еще 


в бб м 


ждали отъ царя словъ освобожденья и спа- 
сенья. Они вфрили, они хот$ли вЪрить, что 
онъ лично добръ и справедливъ, но что его 
обманываютъ дурные совЪтники, а въ этотъ 
день, когда онъ очутится лицомъ къ лицу 
съ своимъ народомъ, лучшая часть его души 
проснется, и онъ словами свободы и спра- 
ведливости отвЪтитъ на всенародное отчаяне, 
на всенародныя требовамя. И они вЪфрили 
этому и говорили царю: «Выелушай насъ, 
прими изъ нашихъ рукъ наше ходатайство. 
ТебфЪ нечего бояться за себя. Ни одинъ 
волосъ не упадеть съ твоей головы. Но 
сжалься надъ своимъ народомъ, изнывающимъ 
въ рабствЪ, задыхающимся въ жадныхъ и 
цфикихь рукахъ бюрократии. Прими насъ. 
Выслушай насъ...» 

РЪЬшительная и трагическая минута, въ 
так1я минуты рЪшаются судьбы мирныхъ ре- 
волющй! На эту просьбу народа, своего на- 
рода, царь отвфтилъ бойней и бойней обду- 
манной. Еще наканунф палачъ Клейгельсъ, 
професс1ональный душитель, былъ вызванъ въ 
Петербургъ, чтобы предоставить къ услугамъ 
властей свой спещальный опытъ и свои техни- 
ческ1я способности. Совершенно сознательно 


Е бои 


убили они эти сотни русскихъ рабочихъ, на- 
питавшихъ снфгъ своей кровью. Да, это была 
сознательная бойня, это входило въ планъ 
репресей. Бойня подлая и трусливая, по- 
тому что царь, укрывшись въ Царское Село, 
даже не явился въ Зимшй Дворецъ, чтобы 
взглянуть въ лицо собыпямъ и лично рунко- 
водить бойней. Шо телефону узнглъ онъ о 
залпахъ, которыми во имя его осыпали на- 
родъ. Что же онъ, боялся за свою жизнь? 
Или онъ боялся поддаться внезапному порыву 
сострадан1я? Отвравительная предосторож- 
ность, которая перелагаеть на царя всю 
отвЪтственность за эти ублйства. 

До сихъ поръ Росая и человЪчество могли 
еще вфрить, что онъ былъ первымъ пл$нни- 
комъ абсолютизма, что бюрократая безъ него 
и помимо него угнетала и разоряла народъ. 
До сихъ поръ можно было думать, что онъ 
не былъ цфликомъ отвфтственъ ни за киши- 
невскя событля, гнуснымъ образомъ подго- 
товленныя реакц1оннымъ заговоромъ, ни за 
эту безсмысленную, гибельпую войну, не- 
вольно вызванную его слабоум1лемъ. Но на 
этотъ разъ народъ обращался къ нему самому... 

А онъ отказался ихъ принять, онъ при- 


казаль закрыть доступъ къ Зимнему Дворцу 
отчаяннымъ, но еще покорнымъ жалобамъ 
десятковъ тысячъ людей, устами которыхъ 
говорилъ весь русск народъ. Онъ, на- 
ходясь за предЪлами Петербурга, въ царско- 
сельскомъ дворц$, охраняемый солдатами и 
свитой, съ жадностью припавъ къ телефон- 
ному аппарату, минута за минутой, шагъ за 
шагомъ слЪдилъ, какъ топчутъь и убивають 
его народъ. Онъ, сидя въ надежномъ убЪжищф 
и охраняя свое сердце отъ возможной вспышки 
сострадания, а свою 060бу оть волнъ имъ 
же созданной трагедли, — наносилъ удары 
народу. Для того, чтобы спасти абсолютизмъ, 
который всЪ осуждаютъ, чтобы поддержать 
власть, приведшую Россю къ гибели, онъ 
истребляеть лучшихъ сыновъ русскаго народа, 
тЪхъ, кто съ довЪ5рчивой душой просилъ его 
спасти родину путемъ свободы. Теперь царь 
— несомнфнный убийца. 

ВпечатлЪн1е, которые эти событая произ- 
ведуть на русск народъ, будетъ ужасно. 
Уже во всЪхъ классахъ сказалось то возму- 
щен1е противъ царизма, которое служить 
прелюдей всхъ крупныхъ движенй. Такъ 
же, какъ наканун$ великой револющи дво- 


о. 


рянство, духовенство и третье сослов1е едино- 
душно требовали гарант!й и реформъ, такъ 
же и сейчасъ въ Росаи кн. Трубецкой, попъ 
Гапонъ, либеральная буржуазя и сощалисты- 
рабоч1е подымаются на борьбу съ самодержа- 
в1емъ. И когда такая, уже расшатавшаяся 
власть покрываетъ себя кровью народа, она 
сама произносить себЪ приговоръ. 

Все цивилизованное челов чество содрог- 
нется отъь негодованья. ОтнынЪ царь и ца- 
ризмъ будуть отвержены всЪми нащями. Какъ 
бы мудро ни было рёшеше не вмфшиваться 
во внутрениая дфла другихъ народовъ и не 
нарушать политическими соображенями ди- 
пломатическихъ условностей, но есть такой 
предЪлъ преступленля, до котораго даже са- 
модержавныя государства не см$ють дохо- 
дить, не порывая связи съ свободными на- 
родами. Во всемъ м1рЪ н$ть такого кон- 
ституцоннаго государя, такого президента 
республики, который могъ бы спокойно и безъ 
неловкости поддерживать сношеншя, хотя бы 
сношен1я, основанныя лишь на этикетЪ, съ 
самодержав1емъ, пытающимся залить кровью 
самое разумное и справедливое стремлене къ 
свободЪ. Если Росая хочетъ сохранить связь 


Кровавое воскресенье въ Петербург%. 8 


—  - 


съ цивилизованнымъ челов чествомъ, она дол- 
жна освободиться отъ царизма... 

И какьъ отзовется въ сердцахъ несчастныхъ 
солдатъ, умипрающихъ изъ-за безумной аван- 
тюры въ далекой Манчжур1и, это разстр$ли- 
ваше ихъ друзей и братьевъ въ ПетебургЪ?» 

Парижское студенчество устроило рядъ 
антирусскихъ демонстращй. 

Городек!й магистратъ въ Ллонф высказалу 
протестъ противъ Россли и пожелалъ русскому 
государству скорЪйшаго введенля конститущи, 

Въ ПарижЪ сощ1алдемократическая камера 
при парламентЪ пожертвовала въ знакъ про- 
теста 100 франковъ въ пользу жертвъ царизма. 

Въ Швейцарии русская сощалдемократи- 
ческая партая опубликовала слфдующее воз- 
зван1е во всЪхъ нЪмецкихъ и французскихъ 
газетахъ: 

«Цивилизованному мфу. 
Граждане! 

9-ое января 1905 года выжгло свое имя на 
страницахъ м1ровой истори. Въ этотъ день 
гигантская рука русскаго пролетарата схва- 
тила за горло самодержавнаго звЪфря; онъ 
кусаетъ еще эту руку сегодня, она задушить 
его — завтра. 


= - В 


Въ этой желЪ$зной рук$ — спасеше рус- 
скаго народа, спасене Росс1и, измученной, 
униженной, доведенной до отчаян1я бездуш- 
нымъ и преступнымъ режимомъ. Втечен1е 
цфлаго в$ка свобода и цивилизащя остава- 
лись недостижимымъ идеаломъ лучшихъ граж- 
данъ порабощеннаго отечества. Единицы бо- 
ролись — и умирали подъ ударами властели- 
новъ Зимняго дворца. Опираясь на милл1оны 
безправныхъ рабовъ, залитый кровью пора- 
бощенныхъ нац1ональностей, на трупахъ уми- 
рающихъ отъ голода крестьянъ и рабочихъ, 
царизмъ строилъ свою гегемон1ю надъ цивили- 
зованной Европой. Всюду онъ сфялъ раз- 
вратъ, везд$ онъ являлся оплотомъ реакщи 
и нац!ональной розни. ДЪло борьбы съ цариз- 
момъ, дЪло его уничтожен1я является дЪломъ 
борьбы за европейскую культуру противъ 
дикаго варварства — посл$днимъ актомъ м1- 
ровой задачи, которую поставила Великая 
Револющя восемнадцатаго вЪка. 

Это историческое дЪло не смогли выполнить 
сотни и тысячи представителей высшихъ клас- 
совъ Росеш, многол$тняя борьба ихъ не 
могла поколебать режима кнута. Внутренно 
прогнивний абсолютизмъ въ ожесточенномъ 

3* 


>. 88 


пресл$дован1и всякой мысли дошелъь до по- 
слЪдней степени цинизма и жестокости. Ли- 
тература въ намордникЪ, литераторы подъ 
вЪчной угрозой тюрьмы и ссылки, наука въ 
цЪпяхъ, университеты въ рукахъ полиции, не- 
многя школы въ рукахъ поповъ; голодъ и 
эпидеми въ разоренной деревиЪ; отчаяне 
среди порабощенныхъ царизмомъ народовъ. 
Сь ужасомъ весь маръ узналъ о звфретвахъ 
царизма въ Финляндши; вопли кишиневокихь 
жертвъ потрясли человЪчество. Но то, что 
дЪлало самодержав1е въ Финлянди и Киши- 
невЪ, оно дфлаеть постояино въ Польш$ и 
ЛитвЪ, въ Сибири и на КавказЪ, оно это едЪ- 
лало въ громадномъ масштабЪ на улицахъ 
Петербурга, когда народъ столицы пред»- 
явилъ ему требованя всей Росаи. 

Народъ столицы, увлекаемый революцщ1он- 
ными пролетарлями и увлекая за собою всЪхъ 
честныхъ гражданъ изъ буржуаз1и, въ вели- 
чественной мирной манифестаци потребовал» 
оть царя созыва Всенароднаго Учредитель- 
наго Собрашя для излЪченля страны отъ 
ранъ, нанесенныхъ вЪъковымъ господством 
палачей. 

На мирную демонстращю царь отвфтилъ 


ет о 


ружейными и пушечными выстрфлами. Убиты 
мужчины, женщины, дфти. Убиты рабочае, 
студенты, буржуа, священники. Офицеры, 
капитулирующ!е передъ японцами, хладно- 
кровно рЪфзали дфтей и женщинъ своего 
народа. 

Смерть царизму! — отв$тилъ на это не- 
слыханное злодЪйство петербургекай проле- 
таратъ. Смерть царизму! — отвЪтитъ на 
это вся Росся. ВЪеть о петербургскихъ уб- 
ствахъ уже вызвала манифестаци рабочихъ 
въ другихъ городахъ. Сощалдемократия упо- 
требитъ всю свою энерг1ю, чтобы къ начатому 
въ ПетербургЪ возставю примкнули проле- 
тари и крестьяне всей Росси. Вс револю- 
щонныя силы будутъ нын$ направлены на то, 
чтобы нанесенный 9-го января ударъ оказался 
роковымъ для царизма. И если-бы временно 
реакщи удалось задержать въ данный мо- 
ментъ распространеше движеня, опо съ умно- 
женной силой ударить вновь черезъ короткое 
время. 

Цивилизованный м!ръ не можеть равно- 
душно смотрЪть на то, что совершается въ 
Росс1и. Царизмъ доживаетъ своя послЪдн!е 
дни среди гражданской войны, среди тру- 


г ИИА 


повъ своихъ возставшихъ подданныхъ. Го- 
товая къ послЪдней побЪдной битвЪ, демо- 
кратическая Росс1я стаповится тфмъ полити- 
ческимъ факторомъ, съ которымъ уже теперь 
должно считаться цивилизованное человЪ- 
чество. Граждане свободныхъ странъ не мо- 
гутъ ветрЪтитъ проклятемъ свободу, пробива- 
ющую себЪ дорогу среди ужасовъ цариетскаго 
варварства. 

Теперь м1ръ знаетъ, что царизмъ пытается 
продлить свое существоване, опираясь на 
одни только штыки. Но режимъ штыковъ 
есть непрестанная военная авантюра, вЪчная 
угроза всесвЪтному миру. 

На алтарь цивилизации, свободы и мира 
несетъ свои жертвы росешйсвяй пролетарлатъ. 

На помощь же, граждане свободныхъ 
странъ! Не свое только дфло, не дЪло только 
Росс1и, — ДЪло всего м!ра, ваше дЪло дЪ- 
лаютъ борцы русской револющи, и они увЪ- 
рены, что въ этотъ грозный, рЪшительный 
часъ вы не оставите ихъ безъ поддержки. 

Долой самодержаве! — пусть презрЪ не 
и ненависть станутъь между нимъ и цивили- 
зованнымъ м!ромъ! Да здравствуетъ русскй 
народъ! Долой преграды, построенныя ре’ 


о УЕ 


акщей между нимъ и свободнымъ челов%- 
чествомъ! 
Да здравствуеть русская револющя, да 
вдравствуетъ русскай пролетарлатъ! 
Росс1йская Сощалдемократическая Рабо- 
чая Партя. 


За СовЪть Партш: 
Г. Плехановъ, П. Аксельродъ. 

За Центральный Комитетъ: 
Н. Второвъ. 

За Центральный Органъ «Искра»: 
ВЪра Засуличъ. 

За Загранич. Лигу Русской Сощалдем.: 
Л. Дейчъ. 

Въ Итал:и: 24 января сощалистические 
депутаты Турати и Биссолати переслали мини- 
стеръ-президенту слдующую интерпелляцио: 

«Мы спрашиваемъ правительство, не на- 
ходить ли оно необходимымъ высказать рус- 
скому правительству возмущеше и презр$не 
всего итальянскаго народа по поводу воз- 
мутительнаго царскаго произвола въ Петер- 
бургЪ?» 

Въ засфдан!и парламента республиканскай 
депутать Мирабелли высказалъ отъ имени 


вл бы 


своей парти симпат!и русскому народу и его 
освободительному движению. Ораторъ въ бле- 
стящей рЪчи пожелалъ русскому пролетарлату 
побЪдить покрытый кровью мрачный царизмъ. 

И эта рЪфчь была встрЪфчена бурными 
аиплодиементами. 

Въ Герман!и петербургекя событя вы- 
звали бурю негодовамя. Почти вс газеты 
выпустили Ех4гааИег, которые буквально 
вырывались изъ рукъ разносчиковъ. При- 
водимъ ниже отзывы наиболЪе популярныхъ 
газетъ: 

Такъ «Уоз1зсВе еп?» писала: «Войска 
‘амодержца одержали побфду, если и не 
надъ «дерзкимъ врагомъ» на дальнемъ Восток, 
то все-же надъ беззащитнымъ руссекимъ на- 
родомъ на улицахъ русской столицы. О бле- 
стящихъ побфдахъ при МукденЪ Куропаткинъ 
до сихъ поръ не могъ прислать «бЪлому царю» 
благопраятныхъ реляцш, но съ береговъ Невы 
‘атрапы вчера сообщили государю: «Мы убили 
сотни людей и искалЪчили тысячи. Все это 
твои вфрноподданные.» Русская арм1я одер- 
кала подъ Петербургомъ побЪду, гдЪ смерть 
скосила безчисленныя жертвы. Путь къ само- 
держав!ю усфянъ трупами. Въ Росели без- 


аЗОй: ках 


пощадно властвуеть бЪлый тиранъ, который 
отвЪчалъ на смиренныя просьбы рабочихъ — 
выстр$лами. 

Никогда еще стремлен!е народа къ свободЪ 
не выражалось боле сильно въ Росаи чЪ$мъ 
теперь. Къ этому движен1ю примкнули лучипе 
граждане Росс1и, представители земства, воен- 
наго вЪдомства, многе чины бюрократи. 

Страна жаждетъ введен1я конститущи и 
врядъ ли самодержав1ю удасться совершенно 
подавить въ корнЪ движенше.» 

Сощалдемократический «Уот\&гёз» писалъ: 

«Никогда въ всем1рной истор1и не смоется 
то кровавое позорное пятно, которымъ было 
покрыта общечелов$ ческая честь въ воскре- 
сенье въ ПетербургЪ. То, что Толетой недавно 
предсказаль въ пламенныхъ словахъ, что 
Россля переживаеть серьезнфйпие` моменты, 
что въ Росси царитъ терроръ, насилле — 
оправдалось въ роковое, кровавое воскре- 
сенье. Царизмъ одержалъ побЪду надъ своимъ 
народомъ. 

Онъ приказалъ убить тысячи беззащитныхъ. 
СнЪгъ, покрывавиий петербургская улицы, 
обагрился кровью женщинъ, дфтей, и тъ сол- 
даты, которые на Дальнемъ ВостокЪ терпятъ 


ее д а 


однЪ лишь пораженая, могли въ первый разъ 
праздновать побЪду. 


Шайка грабителей захватила власть въ 
свои руки и безнаказанно распоряжается 
страной. Пусть народъ погибаетъ въ борьбЪ 
за существоваше, пусть сощальныя условля 
заставляютъ его падать все ниже и ниже, 
какое дЪло этимъ господамъ до этого! 


Возмутительная расправа царизма съ без- 
защитными — является проклямемь для 
династ!и Романовыхъ. Каждая капля безвинно 
пролитой рабочей крови драгоцфннЪе той, 
которая течеть въ жилахъ узурпатора и его 
прислужниковъ. 

Мистичесь1й ореолъ, окружавций «побор- 
ника мира», навсегда уничтожентъ. 


ТЪ несчастные, которые жертвовали для 
варвара своей жизнью на войн, поймутъ ту 
постыдную роль, которую сыграло правитель- 
ство и всю его лживость. 


И напрасно ликуютъ теперь тЪ убйцы, 
которые приказали въ «кровавое воскресенье» 
убить столько рабочихъ и надЪфются, что на- 
родъ примириться съ существующимъ поряд- 
комъ вещей. 


о В 


Петербургское воскресенье является на- 
чаломъ той революцш, которая освободитъ 
человЪчество отъ русскаго самодержавля. 

Преступлене, совершенное царемъ, велико, 
безприм$рно, ужасно, и памятникъ изъ че- 
ловфческихъ череповъ навфрно явится дос- 
тойнымъ для увЪфковфчен1я памяти царя Ни- 
колая ПЦ. 

Либеральная газета «ВегПпег Тазе ай» 
высказалась по поводу событй сл$дующимъ 
образомъ: 

«Кровь шести тысячъ убитыхъ и раненыхъ 
рабочихъ въ ПетербургЪ требуетъ возмездя. 
Русское самодержаве за посл дне годы тре- 
бовало отъ страны много кровавыхъ жертвъ. 
Полукультурный народъ, находящийся чуть 
ли не въ крЪпостномъ состояни, стремится 
къ достижению человЪческихъ правъ, къ обра- 
зованю и т. д. Но самодержавае силою 
подавляетъ всякое стремлене къ свободЪ и 
устраиваетъ, дЪйствуя на скверные инстинкты 
народа, «погромы», а потомъ объявляетъ войну 
Японш, чтобы отвлечь вниман1е народа отъ 
тЪхъ внутреннихъ безпорядковъ, которые го- 
товятся въ Росси. 

НобЪфда русскихъ на время, пожалуй, 


2 Мк. 


имфло бы для самодержавая то значен1е, что 
оно успокоило бы волнующтеся умы. 

ВмЪстЪ съ политическимъ недовольств1емъ 
явился экономичесяй кризисъ. На Путилов- 
скомъ заводЪ вспыхнула стачка, которая охва- 
тила быстро всЪ заводы и фабрики столицы. 
Надо полагать, что иеорганпизованные рабочте 
сами хорошо не понимали, чего опи хотЪли. 

Ихъ петищя государю носитъ отчасти эко- 
номическ1й, отчасти политически характеръ. 
Что же было послЪдетв1емъ призыва рабочихъ? 
Конференщя капиталистовъ, подъ предеЪда- 
тельствомъ министра финансовъ, отклонила 
вс требован1я рабочихъ и вмЪетЪ съ тёмъ 
царь вызвалъ изъ Петергофа въ Петербуртъ 
3 кавалертйскихъ полка. 

Это былъ отвЪтъ рабочимъ русскаго прави” 
тельства. 

И когда рабочае ршили обратиться къ 
сидящему на тронЪ «‹полубогу», чтобы лично 
повфдать ему про свои нужды, ихъ встрЪтили 
салюты пЪхоты и нагайки казаковъ. Только 
посл этого начались «парушеня» рабочих». 

Самодержав1е съ своими дисциплиниро- 
ванными войсками одержало побЪду. НЪтъ 
сомнЪшя, что ружейные выстрфлы водворять 


За 


въ Петербург спокойстве, но Николаю П 
не слЪдуетъ забывать, что даже самодер- 
жавный государь находится въ зависимости 
отъ тЪхъ рабовъ, которые ему прислужи- 
ваютъ. Самодержецъ можетъ пока опираться 
на штыки своей арм1и, но и она можетъ начать 
волноваться и тогда Николай П можеть легко 
лишиться своего престола. Поэтому невольно 
совфтуемъ ему, пока еще не поздно, дать 
народу желанныя реформы.» 

Въ Англии по адресу русскаго правитель- 
ства раздались во всей печати далеко не 
лестные комплименты. 

«РаЙу М \з» писала: «Кровавое воскре- 
сенье» позорное преступленле, совершенное 
деспотомъ Николаемъ П, врагомъ не только 
своего народа, но и всего челов чества. «Ба- 
тюшка-царь» уб1йца своего собственнаго на- 
рода; онъ привелъ его къ отчаянному состоян1ю 
и когда народъ въ смертельномъ испуг$ явился 
за защитой къ пему, онъ приказалъ безпощадно 
убивать его. 

Но «самодержцу» сл$дуетъь помнить, что 
за каждую жертву явятся тысячи мстителей 
и они добьются того, что въ Росс1и воцарится, 
наконецъ, свобода.» 


ск 


«Стар!» полагалъ, что «народъ послЪ 
вчерашняго дня потерялъ всю свою почти 
дтскую вЪру въ царя.» 


«РаПу СВгоп1с]е» напечаталъ прекрасную 
статью, полную протеста, констатируя, что 
существующая система правлевая никуда не 
годна. Общее неудовольств1е охватило весь 
народъ, его терпфше лопнуло, и чтобы успо- 
коить общественное мнЪн1е необходимо ие- 
медленно исполнить требовавя народа. 


Въ Австро-Венгр1и, Бельг1и, Дани 
и др. европейскихъ государствахъ, въ Аме- 
рик, всюду, во всемъ цивилизованномъ м!рЪ 
— печать высказала свое презр$вле само- 
держав1ю. 


Подводя итогъ печальнымъ событямъ, мы 
увЪрены, что волнензя не ограничатся одной 
столицей, а широкой волной распространятся 
по всей Росс1и. Общее неудовольстве уже 
слишкомъ велико. 


Самодержавное правительство должно по- 
нять, что Росаи нужны дЪйствительно 
реформы, реформы въ полномъ смыслЪ этого 
слова, что необходимо совершенно измфнить су- 
ществующий государственный строй и прежде 


2х 0 мы 


всего дать народу конституцио, а съ ней 
Россля пышно разцвЪтетъ. 

Свобода печати дастъ возможность газетамъ 
высказать открыто всф недостатки русской 
общественной жизни и ввести ее въ правиль- 
ное русло. 


Вся Европа, какъ видно изъ вышеприве- 
денныхъ выдержекъ, открыто заявляетъ про- 
тесть противъ «самодержавнаго террора», пре- 
красно понимая, что эта система устарФла. 

Жизнь идетъь впередъ и требуетъ свои 
права. И съ этимъ необходимо считаться. 


Государь долженъ понять, что реакцонная 
парт1я является несчаст1емъ для страны, что 
гг. Треповы и Ко. годятся въ палачи, но не 
въ генералъ-губернаторы съ неограниченной 
властью. 

Никак1я застфнки Петропавловской крЪ- 
пости не сум$ютъ испугать сознательное рус- 
ское общество и повфрьте, что оно будетъ 
продолжать скрытую пропаганду, агитируя 
противъ уб1йць беззащитныхъь рабочихъ. 


* + 


— 48 


Въ заключене не можемъ не перепечатать 
прозуветвованной статьи Петра Струве изъ 
«Освобожден1я», посвященной царю-мирот- 
ворцу; она гласитъ: 


Палачъ народа. 


Народъ шелъ къ нему, народъ ждалъ его. 
Царь встрфтиль евой народъ. Нагайками, 
саблями и пулями онъ отьЪчалъ па слова 
скорби и довфрая. На улицахь Петербурга 
пролилась кровь и разорвалась навсегда связь 
между народомъ и этимъ царемъ. Все равно, 
кто онъ —- надменный деспотъ, не желаюний 
снизойти до народа, или презрЪиный трусъ, 
бояцийся стать лицомъ къ лицу съ той стихтей, 
изъ которой онъ почерпаль силу, —— поелъ 
событ 22/9 января 1905 года царь Николай 
сталь открыто врагомъ и палачемъ народа. 
Больше этого мы о немъ не скажемъ; послЪ 
этого мы не будемъ съ нимъ говорить. Онъ 
самъ себя уничтожилъ въ нашихъ глазахъ 
— и возврата къ прошлому нЪфтъ. Эта кровь 
не можеть быть прощена никЪмъ изъ насъ. 
Она душить насъ спазмами, она владЪфетъь 
нами, она ведеть и приведетъь насъ туда, 
куда мы должны итти и прайти. 


м ыы 


Вчера еще были споры и парт!и. Сегодня 
у русскаго освободительнаго движеня должны 
быть едино тъло и единъ духъ, одна двуединая 
мысль: возмезд1е и свобода во что бы то ни 
стало. Клятвой эта мысль жжетъ душу и 
неотвязнымъ призывомъ гвоздитъ мозгъ. 


Противъ ужасныхъ злод$явй, совершен- 
ныхъ по приказу царя на улицахъ Петер- 
бурга, должны возстать вс, въ комъ есть 
простая человфческая совЪфсть. Не можетъ 
быть споровъ о томъ, что преступлене должно 
быть покарано и что корень его долженъ быть 
истребленъ. Такъ дальше жить нельзя. ЛЪ- 
топись самодержавныхъ насилй, надруга- 
тельствъ и преступлен1й должна быть заклю- 
чена. 


Ни о чемъ другомъ, кромЪ возмездя и 
свободы, ни думать, ни писать нельзя. 


Возмездемъ мы освободимся, свободой мы 
отометимъ.» 


Мы увЪрены, что все наше мыслящее ин- 
теллигептное русское общество разд$ляетъ 
взгляды талантливаго редактора-издателя «Ос- 
вобожден1я» и мы вмЪетБ съ нимъ воскли- 
цаемъ: 


Кровавое воскресенье въ Петербуртф. 4 


50 - 
«Возмезмемъ мы освободимся. 
Свободой мы отомстимъЬ 


Въ этомъ возмезаи мы видимъ ЦФль 
нашей жизни, залогь будущаго счастья об- 
новленной, свободной Россш. 


Женева, 145 Февраля 1905 г. 


