© большевистское 


№ 1(15) 
2013 т. 


Знамя 


25-й Съезд ВКП(б) и Пленум ЦК ВКП(б) 


Уважаемые товарищи! Очередной, 25-й Съезд ВКП(б) состоится с 10 мая по 12 мая 2013 года в 
Москве. По его окончании состоится Пленум ЦК ВКП(б). 

Съезд чрезвычайный по своей сути. Созывается по инициативе ЦК ВКП(б) и региональных 
парторганизаций для рассмотрения неотложных политических и организационных вопросов, воз- 
никших после исключения из рядов ВКП(б) переродившихся, разоблачённых «вождей»: Лапина 


В@р://Бо]5ВеясК.ого/ 


А.А. и Смирновой 3.П. 


Съезд примет новые Программу и Устав ВКП(б); определит политику партии, её стратегию и 


тактику; изберёт новый состав Центрального Комитета и Центральной Контрольной Комиссии. 


Знакомьтесь: ВКП(б) 


Всесоюзная Коммунистическая партия (большеви- 
ков) — добровольный политический союз коммунистов- 
большевиков, стоящих на позициях марксизма- 
ленинизма, большевизма. Партия, не зарегистрирован- 
ная в министерстве юстиции, ставит своей целью свер- 
жение власти буржуазии, завоевание политической и 
экономической власти эксплуатируемыми трудящимися, 
установление диктатуры пролетариата в форме Сове- 
тов, уничтожение частной собственности, построение 
социалистического и коммунистического общества. 
ВКП(б) организует политическую армию социалистиче- 
ской революции и руководит её борьбой. 

ВКП(б) строит свою работу на основе пролетарского 
интернационализма, неукоснительного соблюдения ле- 
нинско-сталинских норм партийной жизни, партийного 
товарищества, принципов демократического централиз- 
ма и коллективности руководства. В своей деятельности 
партия руководствуется теорией и практикой Маркса- 
Энгельса-Ленина-Сталина, Программой и Уставом 
ВКП(б). 

Развивая марксизм-ленинизм, большевизм, обоб- 
щая опыт революционной, классовой борьбы пролета- 
риата и трудящихся, положительное и отрицательное в 
теории и практике предшествующего этапа социалисти- 
ческого строительства в СССР, ВКП(б) решительно бо- 


ЦК ВКП(б) 


рется против любых проявлений ревизионизма и оппор- 
тунизма. 

ВКП(б) — неотъемлемая, составная часть междуна- 
родного коммунистического и рабочего движения. ВКП(б) 
открыта для всех форм взаимодействия с другими пар- 
тиями в интересах социалистической революции. 

ВКП(б) признает право народов организовывать 
свою жизнь по собственной воле, право нации на само- 
определение. Поскольку настоящую свободу и простор 
для своего развития народы получают только в рамках 
социалистической и коммунистической организации об- 
щества, все национальные вопросы рассматриваются 
ВКП(б) в интересах сохранения и развития социализма и 
общенародной собственности. 

ВКП(б) считает недопустимым сотрудничество с су- 
ществующими политическими режимами в РФ и других 
странах — бывших союзных республиках СССР - в каких 
бы то ни было формах, поскольку это ведет к укрепле- 
нию капиталистического строя. 

Социалистическая революция сегодня - это акт са- 
мосохранения человечества. Поэтому ВКП(б) зовет в 
свои ряды всех, кому дорого настоящее и будущее - 
своё, своих детей, своей Родины, всего человечества. 


Отвечаем на вопрос: «Что делать?» 
На вековой вопрос угнетённого человечества ВКП(б) 
даёт чёткий, проверенный опытом 1917 года, ответ: Ор- 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


Орган Центрального Комитета ВКП(б) 


В номере: 
О предстоящем 25-м Съезде ВКГ(б) 


Солидарность с народами КНДР 
и Венесуэлы 

Кратко о ВКП(б). Что делать 
Почему мы разошлись с Лапиным 


Немного статистики из доклада на 
научно-практической конферениии 
ВКП(б) 

1 миллион гектаров леса под вырубку 
КНДР. Социализм с высоко поднятой 
головой 

Не будь рабом капитала! 


ганизованно бороться с властью капитала с целью свер- 
жения класса буржуазии и установлении власти трудя- 
щихся. Для этого нужна сильная революционная комму- 
нистическая партия, которой должна стать наша Всесо- 
юзная Коммунистическая Партия (большевиков). 

Организуя трудящихся в класс, большевизируя его, 
вооружая теоретически, обучая практически, показывая 
цели и методы борьбы, - ВКП(б) готовит армию для гря- 
дущей социалистической революции и последующего 
преобразования общества на советских, коллективист- 
ских началах, на основе преобладания общенародной 
собственности. 

Вы спрашиваете, с чего начать? Сначала осознанно 
вступить в ВКП(б), усилить или создать местную партий- 
ную организацию. Человек в партии растёт - это аксио- 
ма. После приступить к сплочению своих коллег по рабо- 
те - работников наёмного труда в различные классовые 
организации от независимых рабочих профсоюзов до 
Советов рабочих и работников наёмного труда. Вносить 
в ряды рабочих социалистическое сознание. При этом 
доводить до сознания трудящихся, что высшей формой 
объединения является партия! Партия есть передовой 
отряд рабочего класса. Помните: сначала теория боль- 
шевизма, выработанные на её основе идеи примени- 
тельно к нынешнему времени, а потом действие. 


ЦК ВКП(б) 


Верховному Главнокомандующему 
Корейской Народной Армии, 

Первому Секретарю Центрального Комитета 
Трудовой партии Кореи 

Товарищу Ким Чен Ыну 


СОЛИДАРНОСТЬ 

Коммунисты-большевики России и Украи- 
ны в тяжёлые дни испытаний на прочность и 
выдержку Корейской Народной Демократиче- 
ской Республики заявляют о своей безогово- 
рочной поддержке Руководства Республики и, 
лично, товарища Ким Чен Ына. 

Без твёрдой и жёсткой политики в отно- 
шении агрессоров невозможно отстоять завое- 
вания социализма. Свобода и независимость 
стоят того, чтобы их защищать! Бешеная злоба 
империалистических хищников — провокаторов 
ядерной войны наткнулась на адекватный ответ 
вашей страны. Угроза обломать зубы о непри- 
ступную крепость социализма на корейском по- 
луострове сдерживает этих псов войны — пра- 
вящую клику США и Южной Кореи. 

Политика КНДР по обладанию ядерным 
оружием показала свою правоту, как един- 
ственный способ обуздать агрессоров. 

Желаем вам лично, Корейской Народной 
Армии, всему народу КНДР мужества и мудро- 
сти в деле строительства и защиты оплота со- 
циализма во всём мире! 


ЦК ВКП(б) 
30.03.2013 г. 


Вице-президенту 

Боливарианской Республики Венесуэла 
Николасу Мадуро, 

Народу Венесуэлы 


СОБОЛЕЗНОВАНИЕ 
Коммунисты-большевики России и Украи- 
ны скорбят о тяжелейшей утрате, постигшей 
народ Венесуэлы и всё прогрессивное челове- 


чество — о преждевременной кончине в резуль- 
тате тяжёлой болезни товарища Уго Чавеса 
Фриаса. 

Светлая память о выдающейся личности 
Латинской Америки, поднявшего знамя социа- 
лизма, навсегда останется в наших сердцах. 


ЦК ВКП(б) 
06. 03. 2013 г. 


Почему мы разошлись 
СА. Лапиным? 


"Ревизионисты поступают как 
империалисты, а звание коммуниста 
используют как маску". 

Энвер Ходжа. 


28 октября 2012 года произошло беспрецедентное не 
только для коммунистических организаций постсоветско- 
го пространства, но и для всех антиревизионистских и 
революционных организаций мира событие - общее со- 
брание московской парторганизации ВКП(б) приняло 
решение об исключении из рядов партии Лапина А.А. и 
Смирновой 3З.П. 


И это не просто какие-то рядовые члены, а лидеры 
партии - 1-й секретарь ЦК и секретарь ЦК - руководитель 
ЦОС ЦК. 

За всё время существования ВСЕХ КОММУНИСТИЧЕ- 
СКИХ ПАРТИЙ МИРА - это ВТОРОЙ такой случай. Пер- 
вый произошёл в апреле 1951 года, когда из рядов Ком- 
мунистической Партии Венесуэлы был исключён генсек 
партии Х.Б.Фуэнмайор. 

17 ноября состоялся Пленум ЦК партии, который рас- 
смотрев нашумевшее дело утвердил решение москов- 
ской парторганизации. 

Данная ситуация тесно связана с обострением классо- 
вой, идеологической, антиревизионистской и антифа- 
шистской борьбы внутри партии. Борьбы, предпосылки 
для которой начали складываться в конце 2008 года. 

Ведь Александр Александрович прекрасно знал, что 
шаг вправо, шаг влево от столбовой дороги марксизма- 
ленинизма неизменно ведёт в болото оппортунизма на 
самом дне которого находится контрреволюция и при 
этом вместе с секретарём ЦК партии (теперь уже быв- 
шим!) Смирновой 3.П. совершили не один такой шаг. 
Став в последнее время апологетами шовинизма и анти- 
коммунизма. 

Всё произошедшее с ними за последнее время можно 
было бы списать на последствия эмиграции, но послед- 
ние заявления - позор даже для рядового большевика, 
не говоря уже о руководителях партии такого уровня! 

За последние четыре года, шаг за шагом, А.Лапин 
прошёл путь от пролетарского интернационалиста до 
великодержавного российского шовиниста. 

Шаг за шагом. От отказа признания независимости 
народов Абхазии и Южной Осетии в результате победы 
в августовской войне 2008 года над грузинскими фаши- 
стами до призывов к чисткам узбекских ишчи и таджик- 
ских коргаров. 

"Было бы слишком наивно полагать, что новые пози- 
ции марксизма-ленинизма можно будет завоевать легко 
и без борьбы. Мы будем бороться, причём решительно"- 

(Окончание на стр. 2). 


(Окончание. Начало на стр. 1). 

учит товарищ Энвер Ходжа, и мы, продолжатели дела 
легендарных большевиков 20-х - 40-х годов ХХ века 
вновь и вновь подымаем знамя нашей партии - Всесоюз- 
ной Коммунистической Партии (большевиков), вновь и 
вновь начертали на своих знамёнах лозунги пролетар- 
ского интернационализма, революционного антиревизи- 
онизма и антифашизма. 

Ревизионизм есть идея и действие, руководящее пово- 
ротом партии от социализма к капитализму, превраще- 
нием коммунистической партии в фашистскую партию, 
сторонник идейного хаоса, разброда, разврата, репрес- 
сий, произвола, нестабильности, продажи партии с мо- 
лотка. Эту ситуацию в нашей партии хотели создать 
А.Лапин и 3.Смирнова, её поощряют и ей способствуют 
фруктово-банановые олигархи. Которым выгодно пре- 
вращение революционной пролетарской ВКГ(б) - в по- 
слушную марионетку - гнилую партию парламентского 
типа для защиты банановых олигархов от рабочих бана- 
новых плантаций. Превращение, в конце концов, в пар- 
тию антипролетарского, ревизионистского толка с фа- 
шистским оскалом под социал-демократической маской. 

Чего только стоит идея бывшего 1-го секретаря ЦК 
ВКП(б) о регистрации и создания партии парламентского 
типа. КПРФ и РКРП - мало? 

При этом он должен помнить, что для революционной 
пролетарской партии парламентская борьба - это только 
один, да и то не главный инструмент в политической 
борьбе угнетённых масс против своих угнетателей. 

Несмотря на клевету, провокации и психологический 
террор, развязанный со стороны Лапина, Смирновой и 
их виртуальных "клонов" против московской партийной 
организации и ЦК партии, наша партия и её Централь- 
ный Комитет остались на твёрдых марксистско- 
ленинских позициях и не отступили от них в принципи- 
альных идеологических вопросах. 

"Принципиальная критика и неукоснительное изобли- 
чение антиреволюционных и антикоммунистических тео- 
рий необходимы для защиты марксизма-ленинизма, для 
продвижения дела революции и народов, для подтвер- 
ждения того, что теория Маркса, Энгельса, Ленина и 
Сталина остаётся всегда молодой теорией, надёжным 
компасом, указывающим путь к грядущим победам," - 
подчёркивал Энвер Ходжа в "Империализм и револю- 
ция". 

Нашей партии была уготована участь даже не гнилой 
ревизионистской КПСС, а антиревизионистской Комму- 
нистической Партии Новой Зеландии, последний генсек 
которой Грант Морган и его подручный в ЦК партии Бар- 


ри Ли в 1993 году встали на путь троцкизма и возвеличи- 
вание госкапа, в результате чего партия рассыпалась на 
три части - маоистскую Коммунистическую Партию Аоте- 
ароа, антиревизионистскую Марксистско-Ленинский Кол- 
лектив и троцкистский осколок - т.н. Социалистическую 
Рабочую Организацию - полностью обанкротившуюся и 
исчезнувшую в прошлом году. 

Теперь перед нами, перед нашей партией встал на 
повестке дня вопрос - ЧТО ДЕЛАТЬ? 

В этом году произойдёт важное для всех нас событие - 
ХХУ съезд нашей партии. 

На повестке дня стоят первоочередные задачи: 

1. Развёртывание идеологической революционной ан- 
тиревизионистской борьбы. 

"Нынешняя империалистическая система, имеющая 
больше экономических возможностей подкупить рабочую 
аристократию, высшие слои пролетариата, увеличила её 
до огромных размеров. 

В настоящее время финансовая олигархия широко 
использует эту аристократию, чтобы обмануть и сбить с 
толку пролетариат, сдержать его революционный порыв. 
Из среды рабочей аристократии, обычно, выходят те, 
которых Ленин называет социалистами на словах и им- 
периалистами на деле. Эта ленинская характеристика 
относится к социал-демократии, "буржуазным рабочим 
партиям", оппортунистическим профсоюзным лидерам, 
современным ревизионистам т.д. Ленин отмечает, что 
империализм связывается с оппортунизмом, что оппор- 
тунисты содействуют сохранению и укреплению импери- 
ализма, " - подчёркивал Энвер Ходжа в "Империализм и 
революция". 

2. Восстановление нашей молодёжной организации - 
Всесоюзной Молодой Гвардии Большевиков и проведе- 
ние её 1! съезда. 

"Молодёжь всегда стояла на переднем крае борьбы, 
выступала боевым помощником партии, " - подчёркивал 
Энвер Ходжа. 

3. Взаимодействие с Международной конференцией 
марксистско-ленинских партий и организаций (Единство 
и борьба), в которую входят 20 коммунистических и ра- 
бочих партий и организаций из Бенина, Бразилии, Бур- 
кина-Фасо, Венесуэлы, Германии, Греции, Дании, Доми- 
никанской Республики, Ирана, Испании, Италии, Колум- 
бии, Кот'д’Ивуара, Мексики, Норвегии, Туниса, Турции, 
Франции, Чили, Эквадора. 


"Марксизм-ленинизм - всепобеждающая идеология. 
Тот, кто воспринимает, защищает и развивает его, 
тот участник славной армии революции, великой и 


непобедимой армии истинных коммунистов, которые 
руководят пролетариатом и всеми угнетёнными в 
борьбе за преобразование мира, за разгром капитализ- 

" 


ма и построение нового, социалистического мира, "- 
Энвер Ходжа "Империализм и революция". 


Алишер Тошов. 


Дополнение редакции: 


ВКП(б) идёт к своему 25-му Съезду обновлённой, 
сплочённой по итогам внутрипартийного конфликта, из- 
бавленной от несбыточных «мечтаний» Лапина и его 
супруги пролезть в парламенты, Думу и, даже, в Прези- 
денты (!). «Парламентскому кретинизму» бывшего пар- 
тийного руководства положен конец! Превращение пар- 
тии во влиятельную политическую силу понималось ими, 
как госрегистрация и выборные игрища, непонятно за 
чей счёт; превращение партии в избирательный штаб. 
Партия не будет тратить свои силы на то, чтобы устро- 
ить своих «лидеров» в тёплые кресла! ВКП(б) и впредь, в 
с соответствии с Программой, не будет сотрудничать с 
правящим буржуазным режимом в каких-либо формах. 
Участие в выборных кампаниях по правилам режима 
есть сотрудничество и легитимизация антинародного 
буржуазного режима, который многократно фальсифи- 
цировал результаты выборов в РФ, которые только для 
того и проводятся, чтобы любыми способами узаконить 
господство буржуазии. Если бы выбор народа что-то 
решал, выборы бы отменили! 

ВКП(б) отказывается от роли конструктивной оппо- 
зиции, от роли «парламентских коммунистов», укрепля- 
ющих правящий режим на деле, реформирующих, 
«улучшающих» капитализм. Особая опасность таких 
деятелей, наряду с федерациями нарождающихся 
профсоюзов, заключается в попытках внушить трудя- 
щимся, молодёжи иллюзии о возможности достойно 
жить собственным трудом при капитализме. Стоит лишь 
чуть-чуть его подправить, правильно проголосовать, 
принять нужный закон, заключить выгодный коллектив- 
ный договор, побороть коррупцию и преступность, всем 
исправно платить налоги, соблюдать законы РФ и жить 
можно, как в Западной Европе. ВКП(б) заявляет, что это 
вреднейшая иллюзия, капитализм неизлечим, его можно 
и нужно уничтожить! Только классовой борьбой! Не ре- 
формами, не парламентской вознёй! Добровольно, по- 
любовно, капитализм не сгинет. Класс буржуазии может 
свергнуть только класс пролетариев - трудящихся, жи- 
вущих своим трудом, не присваивающих плоды чужого 


труда. 


Из доклада на научно-практической конференции ВКП(б) «Ленин и современность. От СССР до буржуазной России» 


Некоторые статистические итоги 2012 года: 

Российская промышленность потеряла 142 тысячи 
рабочих мест с начала года - данные Росстата. 

Чистый прирост рабочих мест происходил только в 
двух видах деятельности: добыча полезных ископаемых 
(+16 600) и оптовая и розничная торговля (+44 800). Са- 
мое большое сокращение рабочих мест произошло в 
обрабатывающей промышленности: минус 134 000. 
Главной проблемой промышленников остается дефицит 
квалифицированной рабочей силы, которой не всегда 
хватает даже для обеспечения стагнирующих объемов 
производства. 

За 2008-2011 гг. занятость на крупных и средних 
предприятиях сократилась на 7 млн. человек, нефор- 
мальный же сектор (индивидуальные предприниматели 
и занятые у них; оказывающие платные услуги в частном 
порядке; занятые в крестьянских хозяйствах) увеличился 
почти на 9 млн. человек — до 22 млн., или почти до 1/3 
всех занятых в экономике. Чистый прирост рабочих мест 
за 2008-2011 гг. из 13 основных сфер экономики проис- 
ходил только в торговле, финансах и — максимально — 
сфере госуправления (ежегодный прирост — около 2%). 

На 1 декабря 2012 года, по сведениям Росстата, за- 
долженность по зарплате достигла 2 млрд 348 млн руб- 
лей, самого высокого показателя с декабря 2011 года. 

По оценке Центрального банка РФ, внешний долг 
страны за 2012 год вырос на $83,4 миллиарда. Суммар- 
ный внешний долг России с 1 января 2012 года вырос с 
$540,6 до $624 миллиардов. 

В 2012 году РФ впервые за прошедшее десятилетие 
вышла на рынок внешних заимствований. В марте этого 
года были размещены облигации на семь миллиардов 


долларов. В 2011 году внешний долг России увеличился 
на $50 миллиардов. 

В 2012 году РФ продала за рубеж товаров на $530,7 
миллиардов, $347 миллиардов из которых — прибыль от 
экспорта сырой нефти, газа и нефтепродуктов. 

Средняя величина налоговой нагрузки на фонд 
оплаты труда 70% населения России с доходами ниже 
20 тыс. рублей составляет 43% (13% приходится на 
НДФЛ, а 30% — на социальные взносы). В то же время 
для 5% наиболее состоятельных граждан России, явля- 
ющихся владельцами 80% всей крупной собственности в 
стране и активно уклоняющихся от уплаты налогов в 
оффшорах, использующих инструменты дивидендных 
выплат (ставка налогообложения всего 9%), реальная 
налоговая нагрузка на доходы не достигает и 10%. 

В июне 2012 г. в России побили рекорд по выпуску 
водки за последние десять лет. Производство "зелёного 
змия" за месяц составило 9,61 миллиона декалитров. 

Если сравнить с показателями прошлого года, то 
производство водочной продукции возросло на 47%. 
"Водки и зрелищ" - вот принцип управления народными 
массами. 

Чтобы оглупить население Министерство образова- 
ния и науки утвердило новый стандарт образования — 
ФГОС — для старших классов. Новый стандарт делает 
необязательными для изучения естественные науки — 
физику, химию и биологию. Обществу потребления не 
нужны всесторонне образованные люди. 

По данным Института социологии РАН, 60% населе- 
ния России относятся к нищим, полунищим и бедным 
слоям населения. При этом реальный уровень жизни 
20% наименее обеспеченных граждан России (нищих) 


упал на 20—25% за последние 11 лет, следующих 20% 
(полунищих) сжался на 10—15%, а следующих 20% 
(бедных) либо упал на 5%, либо вообще не вырос. 

Хотя заработная плата, по официальным данным 
Росстата, за период с 2000 по 2011 год в среднем вы- 
росла в 10—11 раз: с 2,2 до 22,5 тыс. рублей. Однако, 
согласно данным того же Росстата, за эти же 11 лет та- 
рифы на услуги ЖКХ, транспортные перевозки, газ, ГСМ 
и электроэнергию выросли в 13—15 раз. А по оценкам 
независимых экспертов тарифы на услуги естественных 
монополий, газ и ЖКХ подскочили в 15—25 раз. 

По официальным данным Росстата, более 11% ра- 
ботающего населения России имеют трудовые доходы 
ниже даже искусственно заниженного в 2,5 раза прожи- 
точного минимума. 

Расходы по бюджетной статье «Здравоохранение» 
будут сокращаться просто катастрофическими темпами. 
В 2013 году на него потратят на 8,7% меньше, чем в 
прошлом году, а в 2015 году расходы на здравоохране- 
ние снизятся сразу на 17,8%. А чтобы больные и пока 
здоровые граждане не бунтовали, расходы на полицию и 
внутренние войска увеличились в 2012 году в 2,2 раза и 
в 1,6 раза соответственно. 

Весьма показательным является факт, что 
наибольшая концентрация российской бедности наблю- 
дается среди рабочих — 63%. Среди офисных работни- 
ков бедняков 10%. 

Социологи приходят к выводу, что российская бед- 
ность является своеобразным феноменом в современ- 
ном мире — бедняки в нашей стране почти все работают. 


Коробов В. 


Правительство России отдало Китаю 1 миллион гектаров леса под выруб 


Что такое стабильность Путина и почему правитель- 
ство отдало Китаю 1 млн гектаров леса под выруб? 
Совсем незамеченной осталась шокирующая новость о 
том, что правительство России отдало Китаю под выруб- 
ку 1 миллион гектаров леса. Общественность, как водит- 
ся, об этом решении уведомить «забыли», либо уведо- 
мили, но в недостаточной степени, так как знали, что 
одобрять такое россияне не стали. Это решение приняли 
еще в феврале 2012 года, и до сих пор о нём почти ниче- 
го неизвестно общественности. 

Как сообщается, из-за нехватки древесных ресурсов 
КНР рассматривает Россию как основного стратегиче- 
ского партнера. Под вырубку попадает один из регионов 


Сибири. Но если Китайскую сторону не устроит данный 
вариант, то Рослесхоз выразил готовность предоставить 
любую информацию о запасах древесины в России, а 


СДЕЛАНО В СССР СДЕЛАНО В РОССИИ 


так же о способах ее освоения. 

Вот и что же получается? Вместо того что бы стро- 
ить предприятия, давать своим гражданам рабочие ме- 
ста, развивая собственную промышленность, наше пра- 
вительство предпочитает отдать ресурсы соседу. Полу- 
чив естественно деньги, которые граждане, как водится у 
нас в стране, так и не увидят. 

По данным пришедшим из Природоохранной проку- 
ратуры под вырубку попало больше половины государ- 
ственного лесного фонда Амурской области. Оценка 
Всемирного фонда защиты природы говорит о том, что 
вырубки такого масштаба угрожают исчезновением ле- 
сов. Вырубкой истребляется животный мир. И самым 


варварским способом. Из сводок пограничного управле- 
ния ФСБ по ДВО сообщается о чудовищных фактах за- 
держаний китайских курьеров. При одном из задержаний 
были обнаружены лапы 210 убитых медведей, у других 
— 250 кг губ убитых лосей, у третьих — 2500 шкурок со- 
боля и т.д. 

Одна из схем вырубки леса нанесла катастрофиче- 
ский ущерб Иркутской области. А именно, приобретая 
разрешение на санитарную рубку, лесозаготовители (как 
правило, нанимаемые китайцами местные жители) в 


дальнейшем действуют по собственному усмотрению, 
вырубая первосортный пиловочник и беря при этом 
только нижнюю, наиболее ценную часть ствола, а 
остальное бросая на месте рубки. 

Заплатив за кубометр круглого леса 40 долларов, 
китайские фирмы затем реализуют на международных 
лесных биржах пиломатериалы уже по 500 долл. за ку- 
бометр. Поддерживая этот грабёж, правительство Китая 
приняло закон, запрещающий приобретать в России об- 
работанные лесоматериалы. 


Теперь этот грабёж, невиданный ни в какой иной 
стране, кроме разве что самых отсталых колоний, полу- 
чит дополнительную законную базу. 

Читаю современный учебник по политологии: "Фор- 
мируя острова зажиточности, глобализация создаёт 
огромный четвёртый мир, до которого никому нет дела. 
И в этом мире находится Россия..." 


Подготовила М. Ляпина 
по материалам мзуа-гиз$!а.ги. 


КНДР сегодня. Социализм с гордо поднятой головой 


Товарищ Ким Ир Сен на 5-м пленуме ЦК Трудовой 
Партии Кореи в декабре 1962 года наметил историче- 
ский курс на параллельное развитие экономического и 
оборонного строительства и выдвинул революционный 
лозунг: «Держать в одной руке оружие, в другой — серп и 
молот!». Благодаря этому курсу КНДР смогла создать 
самостоятельную национальную экономику с опорой на 
собственные силы и оборонную мощь, надежно защи- 
тившие завоевания революции, несмотря на оппортуни- 
стическое перерождение КПСС, повлекшее за собой по- 
ражение социализма в СССР и ряде других стран. 


НА ВЕРШИНУ МОГУЧЕГО 
И ПРОЦВЕТАЮЩЕГО ГОСУДАРСТВА 


Нынешний год - год 65-летия со дня основания Ко- 
рейской Народно- Демократической Республики (9 сен- 
тября). Несмотря на происки и откровенные провокации 
империалистов, в первую очередь США и их южнокорей- 
ских марионеток, трудовой народ Кореи под защитой 
Корейской Народной Армии, руководимый Трудовой 
Партией Кореи, уверенной поступью продвигается впе- 
рёд на вершину могучего и процветающего социалисти- 
ческого государства. КНДР, закрепляя свой статус ядер- 
ной и космической державы с высоким уровнем идейно- 
политической и военной подготовки, день ото дня доби- 
вается поразительных успехов в достижении цели по- 
строения мощного, экономически развитого государства. 
Причём строительство это ведётся в условиях политиче- 
ской, экономической, а теперь и военной блокады со 
стороны практически всего глобального мира, пляшуще- 
го под дудку империалистов. И РФ не является исключе- 
нием из этого ряда подтанцовки, к нашему позору! 
Социалистическая КНДР еще более укрепляют матери- 
альную базу в ведущих, ключевых отраслях народного 
хозяйства: машиностроении, производстве электроэнер- 
гии, угольной промышленности, металлургии и железно- 
дорожном транспорте и добивается производственного 
подъема. Высший орган власти - Верховное Народное 
Собрание КНДР недавно приняло Закон о развитии 
освоения космоса. В принятом на заседании Верховного 
Народного Собрания документе говорится: 

«КНДР является страной - полноценным производи- 
телем спутников и ракет-носителей. Неизменной пози- 
цией КНДР остается превращение нашей страны в ми- 
ровую космическую державу путем реализации своего 
законного права на мирное освоение космоса». 

На днях был принят Закон о консолидации статуса 
ядерной державы для самообороны страны. В Поста- 
новлении Верховного Народного Собрания говорится 
следующее: 

«КНДР является полноценной ядерной державой, 
способной победить войска любого агрессора единым 
ударом, твердо отстаивая социалистическую систему и 
обеспечения надежную гарантию для счастливой жизни 
народа. Обладая независимыми и справедливыми ядер- 
ными силами, КНДР положит конец наполненной бед- 
ствиями истории, в которой она подвергалась агрессии и 
оккупации внешних сил. 

Ядерное оружие в КНДР являются справедливым 
средством для обороны, чтобы справиться с постоянно 
усиливающейся враждебной политикой США и ядерной 
угрозой. Оно будет служить в целях предотвращения и 
отражения агрессии и нападения противника на КНДР, и 
нанесения смертельного ответного удара по опорным 
пунктам агрессора. КНДР предпримет практические ша- 


ОБЪЯВЛЕНИЕ 
Начал работу новый центральный сайт 
ВКП(б): 
ВИр://Бо!$Пемск.огоа/ 
Читайте, присылайте свои материалы и от- 
зывы. 


ги по укреплению сил ядерного сдерживания и нанесе- 
ния ядерного ответного удара, как в качественном, так и 
в количественном отношении». 


УСПЕХИ ПОСЛЕДНИХ ЛЕТ 

За три года было завершено строительство Хичхон- 
ской ГЭС, на которое обычно ушло бы более 10 лет, и во 
всех районах страны растут большие и небольшие элек- 
тростанции. Рабочий коллектив на сталелитейном объ- 
единении «Чхоллима» собственными силами успешно 
возвели сверхмощную дуговую электропечь, а вслед за 
ним в Хванхэском металлургическом объединении была 
выпущена в эксплуатацию новая 100-тонная сверхмощ- 
ная дуговая электропечь, что дало возможность увели- 
чить выпуск стальных прокатов, необходимых для эко- 
номического строительства. 

Железнодорожный транспорт страны получил новые 
проложенные стальные пути. Был выпущен ультрасо- 
временный локомотив и др., что содействовало даль- 
нейшему укреплению материально-технической основы 
железнодорожного транспорта страны. 

Был построен Танчхонский порт грузооборотом мил- 
лионы тонн. Этот современный порт создает благопри- 
ятные условия для массовой перевозки цветных метал- 
лов и магнезитовых изделий, выпускаемых в Комдоке и 
Танчхоне. На виналоновом объединении «8 февраля» 
возник новый процесс производства виналона с приме- 
нением современных технологий и налажен выпуск со- 
тен видов химических изделий. Объединение приобрело 
новый облик комплексной химической базы промышлен- 
ности. 

На основе достижений ультрасовременной науки и 
техники КНДР проводит работу по превращению отече- 
ственного хозяйства в экономику технически интенсивно- 
го типа. Заводы и фабрики всей страны оснащаются 
разработанными и выпущенными в КНДР станками с 
системой СМС марки «Рёнхамаш». 

КНДР прилагает первоочередные усилия к развитию 
легкой промышленности и сельского хозяйства, и тем 
самым улучшается благосостоянии народа. С этого кур- 
са КНДР пытается сбить агрессивная политика США, 
навязывая гонку вооружений, стремясь задушить социа- 
лизм, спекулируя на выдуманном империалистами ‹«го- 
лоде» в КНДР. 

Более чем 100 тысяч гектаров земли превратились в 
крупномасштабные сельско-хозяйственные поля, были 
освоены новые земли. Что очень актуально для КНДР, 
расположенной в гористой местности, имеющей только 
у площадей, от всей территории страны, пригодной для 
возделывания почвы. Была сооружена крупная самотеч- 
но-ирригационная система, что ощутимо содействует 
развитию сельского хозяйства страны. Был построен 
Тэдонганский плодоводческий комплекс площадью бо- 
лее 1000 гектаров. 

Много было построено новых предприятий по раз- 
ведению рыбы или их мощности были расширены, что 
создало благоприятную ситуацию в увеличении произ- 
водства рыбы. Успех в разведении осетровых в море и 
достижение нового рубежа в страусоводстве открыли 
светлую перспективу дальнейшего улучшения питания 
населения. Повсеместно в стране были возведены со- 
временные базы животноводства и крупные животно- 
водческие фермы. 

Впервые в Корее началась история солеварения на 
Восточном море. Здесь возникли солеварни общей пло- 
щадью несколько сотен гектаров. 

В Пхеньяне, столице КНДР, по-новому преображены 
улица Мансудэ и улица Чханчжон согласно велению но- 
вого столетия, строительство жилых домов на 100 тысяч 
квартир идет на завершающей стадии. 


ВЕЛИКАЯ ПРОГРАММА СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО 
ОБРАЗОВАНИЯ 


В КНДР все люди, от мала до велика, в полную меру 
своей способности, учатся. Всеобщее обязательное 11- 
летнее обучение бесплатно. В ВУЗах и техникумах обу- 
чение также бесплатно, студенты получают стипендию. 
В КНДР установлена также стройная система обучения 


Наше большевистское спасибо! 
Редакция газеты «Большевистское Знамя» выражает 
благодарность Китаевой Е.А. из Новосибирска, Нови- 
ковой Т.А. и Прибытковой Л.А. из Иркутска, товари- 
щам из Казани, Великих Лук, Владивостока, Москвы, 
Московской и Нижегородской областей, другим това- 
рищам, пожелавшим остаться неизвестными, за доб- 
ровольную финансовую помощь в издании газеты. 


без отрыва от производства. Она состоит из сети заочно- 
го и вечернего обучения при институтах, из институтов 
при заводах, сельхозкооперативах и при рыбпромхозах. 
Здесь дают фундаментальные научно-технические зна- 
ния, а также специальные знания трудящимся, которые 
имеют определенную профессию. 

Научно-технические работники в КНДР добиваются 
поразительных успехов в ядерных, космических, инфор- 
мационных технологиях, нанотехнологиях, биотехноло- 
гиях и других. 


= 
-- * я 
ь Г. 


СИСТЕМА БЕСПЛАТНОЙ МЕДИЦИНЫ В КНДР 

В Корейской Народно- Демократической Республике 
давно осуществляется система полной и всеобщей бес- 
платной медпомощи. 

В стране функционирует стройная система медоб- 
служивания и санитарно-противоэпидемическая система 
от столицы до провинций, городов, уездов и сельских 
поселков. Повсеместно работают медучреждения, осна- 
щенные современным оборудованием. За счет государ- 
ства они оказывают полноценную медпомощь всем 
гражданам. 


КНДР УВЕЛИЧИВАЕТ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ РАСХОДЫ 
И СОХРАНЯЕТ ПРИ ЭТОМ ПРОФИЦИТ БЮДЖЕТА 

На днях состоялась пленарная сессия Верховного 
Народного Собрания Корейской Народно- 
Демократической Республики, на которой министр фи- 
нансов страны Чхве Кван Чин выступил с докладом о 
результатах бюджета за прошлый год и рассказал о но- 
вом бюджете. 

Государственные расходы КНДР фактически увели- 
чились на 9,7% по сравнению с предыдущим годом. Ре- 
альные государственные доходы выросли на 10,1%, пе- 
ревыполнив план поступлений в бюджет на 1,3%. Это 
означает, что экономика КНДР на самом деле работает с 
небольшим бюджетным профицитом, в отличие от по- 
стоянных бюджетных дефицитов империалистических 
стран размером в миллиарды долларов. 

Из бюджетных расходов огромная часть бюджета - 
целых 38,9% - была потрачена на улучшение условий 
жизни и социальных пособий, а также на здравоохране- 
ние и образование. Государственные расходы на соци- 
альные нужды в КНДР последовательно увеличиваются 
в последние 15 лет. На следующий финансовый год (по 
апрель 2014 года) КНДР планирует увеличить государ- 
ственные расходы на 5,9%, в том числе планируется 
увеличение расходов на образование - на 6,8%, на здра- 
воохранение - на 5,4% и на социальное страхование - 
на 3,7%. Расходы на развитие угледобывающей про- 
мышленности, энергетики, металлургии и железнодо- 
рожного транспорта вырастут на 7,2%. 

Таким образом, бюджет КНДР является бюджетом 
для народа, истинно социалистическим бюджетом! 


По материалам «Голос Кореи» 


ОБЪЯВЛЕНИЕ 


Добровольные денежные пожертвования на 
издание газеты «Большевистское Знамя» и 
увеличение её тиража можно пересылать поч- 
товым переводом на адрес редакции или элек- 
тронным переводом на банковскую карту. 


НЕ БУДЬ РАБОМ КАПИТАЛА! 


Как работник наёмного труда, незаметно для са- 
мого себя, становится рабом? На какие ухищрения и 
манипуляции сознанием пролетариата идут совре- 
менные капиталисты? 


Экономическое принуждение рабов к постоянной 
работе. Современный раб вынужден работать без оста- 
новки до смерти, т.к. средств, заработанных за 1 месяц, 
хватает, чтобы оплатить жильё за 1 месяц, еду за 1 ме- 
сяц и проезд за 1 месяц. Поскольку денег хватает у со- 
временного раба всегда только на 1 месяц, современный 
раб вынужден работать всю жизнь до смерти. Пенсия 
также является большой фикцией, т.к. раб-пенсионер 
отдает всю пенсию за жильё и еду, и у него не остается 
свободных денег. 

Вторым механизмом скрытого принуждения рабов к 
работе является создание искусственного спроса на 
псевдо нужные товары, которые навязываются рабу с 
помощью тв-рекламы, пиара, расположения товаров на 
определенных местах магазина. Современный раб во- 
влечен в бесконечную гонку за «новинками», а для этого 
вынужден постоянно работать. 

Третьим скрытым механизмом экономического при- 
нуждения современных рабов является кредитная си- 
стема, с «помощью» которой современные рабы всё 
больше и больше втягиваются в кредитную кабалу, че- 
рез механизм «ссудного процента». С каждым днём со- 
временный раб должен все больше и больше, т.к. он, 
для того, чтобы рассчитаться с процентным кредитом, 
берёт новый кредит, не отдав старый, создавая пирами- 
ду долгов. Долг, постоянно висящий над современным 
рабом, хорошо стимулирует его к работе даже за мизер- 
ную плату. 

Четвертым механизмом заставить современных ра- 
бов работать на скрытого рабовладельца является миф 
о государстве. Современный раб считает, что работает 
на государство, но на самом деле он работает на псевдо 
государство, т.к. деньги раба поступают в карман рабо- 


Я вспоминаю бой в подполье 


Я вспоминаю бой в подполье, 
в том типографском тайнике, 
одну гречанку доброй воли 

с портретом Сталина в руке. 


Я вспоминаю голос смелый 
однополчанки молодой, 
людей, которых голубь белый 
ведёт на справедливый бой. 


владельцев, а понятие государства используется, чтобы 
затуманить мозги рабов, чтобы они не задавали лишних 
вопросов типа: почему мы работаем всю жизнь и оста- 
ёмся всегда бедными? Почему рабы не имеют доли при- 
были? Кому конкретно перечисляются деньги, выпла- 
ченные рабами в виде налогов? Почему деньги из госка- 
зны вывозятся за рубеж, в офшорные зоны, вкладыва- 
ются в зарубежную экономику? 


Давай, работай без разговоров! 
Будь инвестиционно 
привлекательным! 


Пятым механизмом скрытого принуждения рабов 
является механизм инфляции. Рост цен при отсутствии 
роста зарплаты раба, обеспечивает скрытое незаметное 
ограбление их. Таким образом, современный раб нища- 
ет все больше и больше. 

Шестым скрытым механизмом заставить раба бес- 
платно работать: лишить раба средств на переезд и по- 
купку недвижимости в другом городе или другой стране. 
Этот механизм вынуждает современных рабов работать 


ЗРИ В КОРЕНЬ 


Люди всегда были и всегда будут глупенькими жертвами обмана и самообмана в политике, пока 
они не научатся за любыми нравственными, религиозными, политическими, социальными фразами, 


на одном градообразующем предприятии и «терпеть» 
кабальные условия, т.к. других условий у них просто нет 
и убежать рабам не на что и некуда. 

Седьмым механизмом, заставляющим раба бес- 
платно работать, является сокрытие информации о ре- 
альной стоимости его труда, реальной стоимости това- 
ра, который произвел раб. И доли зарплаты раба, кото- 
рую забирает рабовладелец через механизм бухгалтер- 
ского начисления, пользуясь незнанием рабов и отсут- 
ствием контроля рабов над прибавочной стоимостью, 
которую рабовладелец забирает себе. 

Для того, чтобы современные рабы не требовали 
своей доли прибыли, не требовали вернуть в общена- 
родную собственность созданное и построенное их от- 
цами и дедами, является замалчивание фактов разграб- 
ления по карманам рабовладельцев ресурсов, природ- 
ных богатств, средств производства, которые были со- 
зданы поколениями советских людей на протяжении по- 
следнего столетия. 

Кто пишет историю, тот контролирует настоящее 
время. 

Внешней военной оккупации в России нет. Просто 
правит капитал по праву частного собственника, по пра- 
ву победителя. Капитал разбухает благодаря высасыва- 
нию ресурсов из наёмных работников и страны в целом. 
Вывоз капитала за рубеж - объективное явление. На ко- 
ренное население капиталистам наплевать, так как все- 
гда завезут другое население. Россия выставлена на 
тотальное разграбление, деклассированное население 
этому способствует. По крайней мере, активно не сопро- 
тивляется, внешнего оккупанта оно не видит и хватает 
крохи с растащиловки, как плотва с проходящего тепло- 
хода. 

Враг - это капитализм. Чтобы его побороть нужен 
класс трудящихся. Наша задача сплотить трудовой 
народ в борющийся класс и обозначив врага, свергнуть 
его. 

Подготовлено по материалам интернета 


Листовка в газете 


заявлениями, обещаниями разыскивать интересы тех или иных классов. 


Владимир Ильич Ленин 


На каком основании заводы и фабрики, энергетические комплексы и агрокомплексы, все виды транспорта и 


Солдатом встав перед врагами, 
поняв, что отступленья нет, 
она, как боевое знамя, 
держала сталинский портрет. 


связи, банки и кредитно-финансовые учреждения, -— словом, всё, что создаётся исключительно трудом рабочего 
класса, — могут находиться в частной собственности отдельного человека, который вообще не работает, 
которого порой и найти-то не могут? Зачем вообще нужен частный собственник, который никакого полезного 


эффекта обществу не даёт? Что это за функция -— частный собственник? 


Такая сила в том портрете, 
что возле сердца сбережён, 
куда ни глянь, на белом свете 
всегда с людьми простыми он. 


от отдельного частного собственника? 


И, как за Сталина живого, 
сражаясь за портрет его, 
сказала девушка сурово 
врагам народа своего: 


На каком основании земля и её недра, леса и воды, -— словом, объективно данные необходимые условия 
жизнедеятельности людей, — могут находиться в частной собственности? Разве нахождение этих объективно 
данных условий жизнедеятельности людей в частной собственности не ставит в зависимое положение общество 


Нужно ли особое глубокомыслие, чтобы понять, что частная собственность на землю и средства производства 
есть юридическая фикция, мошенничество, узаконенное в Конституциях всех капиталистических стран? 
Зачем нужны отдельному частному лицу крупные средства производства, гектары земли, леса, водоёмы? Что 


он будет со всем этим делать? Какую пользу он для себя извлечёт из этой «своей» частной собственности, если 


- Не вырвать вам его портрета, 
как не отнять начала дня, 
как не отнять дневного света! — 
Навек он в сердце у меня! 


рабочий класс откажется работать? Каким же образом случается, что рабочие, работая на капиталиста, теряют 
то, что капиталист приобретает для себя, не работая на них? 
Справедливо ли, честно ли, что крупные средства производства, т.е. такие средства производства, которые 


могут быть созданы и приведены в действие усилиями исключительно всего общества, находятся не в 


В дни потрясенья мирового, 
немыслимого до сих пор, 
когда все люди ищут слова, 
чтоб самой смерти дать отпор, 


чтобы огнём прямой наводки 
ответить горю, в этот час 
слова гречанки-патриотки 
годятся каждому из нас: 


- Нет, не отнять его навеки! 

Он жив, он в каждом человеке, 
он только вышел из Кремля. 
Наш полководец всюду с нами. 
Его учение и знамя 

хранит отныне вся земля! 


Алексис Парнис 


Вступайте в ВКП(б)! 
Наши контакты: е-тай: песВау17©@тай.ги, тел.: 8-926-417-61-73. 


Наши информресурсы: 
Сайт ИЧр://Бо!$Нем!ск.ога 


Большевики Москвы и Подмосковья: НЁр://ту.тай.ги/соттипйу/УКрЬ _тозКуа 
Сторонники ВКП(б) Восточной Сибири: ИИр://ту.тай.ги/соттипНу/УКрЬ мо$+1.5Юй/ 
Сторонники ВКП(б) Дальнего Востока: ИНр://ту.тай.ги/соттипну/гедопт_а\/ 


ЦК ВКП(б): ВЫр:/ту.тай.ги/соттипйу/5оо67К-уКро/ 


Прочитал — передай товарищу, 
коллеге по работе! 


года. 
Учредитель: Коробов В.Н. 


Главный редактор: Гринько А.А. 
Редколлегия и издатель: Безвительнов В.Ф., Гринько А.А., Дмитриев Г.П., Коробов В.Н., Пугачёв Е.Л.. 
Адрес редакции и издателя: 140187, Московская область, г. Жуковский, ул. Мясищева, д. 2, кв. 8. 


Е-тай: песпау1 7@тай.ги 
Тел.: 8-926-417-61-73. 


общественной собственности, а в частной собственности отдельных лиц? 

Нужно ли особое глубокомыслие, чтобы понять, что именно частная собственность на крупные средства 
производства и землю является первопричиной всех бед и несчастий трудящихся, -— и разве эта первопричина не 
узаконена в Конституции РФ? 

Можно ли верить лицемерным фразам государственных и прочих общественных деятелей о борьбе с 
бедностью, с коррупцией, с жульничеством, с мошенничеством, с безответственностью и т.д., если первопричина 
этих капиталистических мерзостей узаконена в Конституции РФ? 

Внесение этих и других подобных вопросов в среду трудящихся преобразует любые недовольства и стихийные 
протесты против существующего капиталистического общества в осмысленно организованную политическую 
борьбу за уничтожение собственно самого капиталистического общества. 


Газета «Большевистское Знамя» зарегистрирована Федеральной службой по надзору в сфере связи, 
информационных технологий и массовых коммуникаций (Роскомнадзор). 
Свидетельство о регистрации средства массовой информации ПИ № ФС77-39334 от 26 марта 2010 


Отпечатано в филиале ГУП МО «КТ» «Воскресенская типография» 


140200, г. Воскресенск Московской области, ул. Вокзальная, д.30. 
Подписано в печать: 08. 04. 2013 г. 

Выход из печати: 
Заказ №: 

Тираж: 2500 экз. 
Цена договорная. 


