жтт 


шм 


[тггггті 


Ѵ«ѵГ 


ИЛІ  ап 


.‘2  г 


рт^ 

Ру  У  С.’Г?  к«  ^кУ.Л  г> 

Пг 

К^^ЙГУі  ѵ$ 

•  Ѵу-ч 

.,  /  7— I  Л^ук; 

-цТ>  Ь^ч/'ѴгуТрК] 

КЛ  ^Ѵ- *7Г^Ч  -Л^  .1  І1Т, 

Сл'ЧгШу  /  /  /^т> 
О}  №лѵ^  /У  У-^СІ, 

гѵшШ'^Гм  Г, 

лУШіѴЛііѴ'УѴ  У  і 

та|щ/  с. 

\рЖЗ 

й  ШіШ 

**"*  ХХо^ 

; 

Щщ 

"ПТ 

ййрз 

н' 

••'ѵ  "4)м 

к,  Х; 

\  •  •  /'  •  и»  ,  / 

§ 

і  Л  ѵ  Л 

1 

и-.-іХ-/ 

ід.1  Ѵ  ”7  У4 

Дозволено  цензурою.  С.-Петербургъ,  і8  Марта  1902  г. 


ІІІІІІШШІ 


И  ЯШМ! 


|илъ  =  былъ  старицъ  со  старухою.  У  нихъ  было  три  дочери : 
большая  и  средняя  —  гцеголихи,  а  меньшая  тольцо  о 
хозяйствѣ  радѣла,  и  была  она  тацая  красавица,  что  ни 
въ  сцазцѣ  сцазать,  ни  перомъ  описать;  идетъ  по  улицѣ, — 
всѣ  парни  съ  нея  глазъ  не  сводятъ,  на  другихъ  дѣвушекъ 
9  и  смотрѣть  не  хотятъ. 

Разъ  собрался  старицъ  въ  городъ  на  ярманцУ  и  спраши* 
щ  ваетъ  у  своихъ  дочерей,  которой  что  купить. 

Большая  проситъ:  „КУпи  мнѣ  на  сараФанъ“!  И  середняя 
то  я<ъ  говоритъ.  —  „Л  тебѣ  что,  дочь  моя  любимая"?  спрашиваетъ  старицъ 
у  меньшой.  —  „КУни  мнѣ,  батюшца,  аленьцой  цвѣточецъ“. 

Засмѣялся  старицъ  надъ  меньшою  дочцою.  —  ,,  Му,  что  тебѣ“,  говоритъ, 
„глупеньцая,  въ  аленьцомъ  цвѣточцѣ?  много  ли  въ  немъ  цорысти!  Я  тебѣ  лучше 
нарядовъ  нацуплю“.  Тольцо,  что  ни  говорилъ,  ницацъ  не  могъ  уговорить  ее. 
— „Купи  аленьцой  цвѣточекъ “  —  да  и  тольцо! 

Отецъ  простился  съ  ними,  сѣлъ  въ  телѣгу  и  уѣхалъ  въ  городъ  на  яРманцУ; 
большимъ  дочерямъ  купилъ,  чего  онѣ  просили,  а  аленьцаго  цвѣточца  нигдѣ 
не  нашелъ,  а  исходилъ  старицъ  всю  ЯРманцу  съ  одного  цонца  до  другого :  нѣтъ 
нигдѣ  тацого  цвѣточца! 


"ту, 


№1111111 


нтт 


—  1 


-***-'*'4 


ЛЪ  ®  И  Н  3, 


и?-?7?"?тн  ТГ^"" 


У  \ 

г  л. 

5ч  \  1  А 

Р^оротился  старый  домой,  старшею  и  середнюю  дочерей  обновами  обра* 
довалъ.  —  „І^отъ  вамъ,  дочери  мои  милы)і,  чего  вы  просили;  а  тебѣ“,  говоритъ 
меньшой,  „не  нашелъ  аленького  двѣточка44. —  „Такъ  и  быть“!  сказала  она, 
„можетъ,  въ  другой  разъ  посчастливится  найти44. 

Большія  сестры  кроятъ  да  обновы  себѣ  шьютъ,  да  надъ  меньшою  по* 
смѣиваются:  „Ишь  ты,  умница,  чего  захотѣла;  ты  бы  еще  чего  попросила4*! 
а  она,  знай,  отмалчивается- 

Опять  собирается  отедъ  въ  городъ  на  яРманкУ  и  спрашиваетъ:  „Ну,  дочди, 
чего  вамъ  купить44?  Большая  и  середняя  просятъ  по  платкУ,  а  меньшая  снова 
говоритъ:  „К^пи  мнѣ,  батюшка,  аленькой  двѣточекъ44. 

Простился  отедъ  съ  ними,  сѣлъ  въ  телѣгу  и  поѣхалъ  въ  городъ;  купилъ 
два  платка,  а  аленького  двѣточка  и  въ  глаза  не  видалъ.  50Р0ТИЛСЯ  назадъ  и 
говоритъ:  „Ахъ,  дочка,  вѣдь  я  опять  не  нашелъ  аленького  двѣточка44! 

— „Ничего,  батюшка !  можетъ,  въ  иное  время  какъ=нибудь  посчастливится*4. 

Зотъ,  и  въ  третій  разъ  собирается  старикъ  въ  городъ  и  спрашиваетъ: 
„Сказывайте,  дочки  мои  милыя,  чего  вамъ  купить44.  Большія  говорятъ:  „Купи 
намъ,  батюшка,  серьги44;  а  меньшая  опять  свое:  „А  мнѣ,  родимый,  кУпи  аленькой 
двѣточекъ44. 

Простился  старикъ  съ  ними,  сѣлъ  и  поѣхалъ.  Купилъ  онъ  золотыя  серьги ; 
бросился  искать  двѣточка;  искалъ,  искалъ,  —  никто  такого  не  вѣдаетъ;  опеча* 
лился  онъ  и  поѣхалъ  изъ  города.  Только  за  заставу  выѣхалъ,  а  навстрѣчу  ему 
попадается  старый  старичокъ  —  несетъ  въ  рукахъ  аленькой  двѣточекъ. 

—  „Продай  мнѣ,  старинушда,  твой  двѣтодъ44!  —  „Онъ  у  меня  не  продажный, 
а  завѣтный;  буде  меньшая  дочь  твоя  пойдетъ  за  моего  сына,  Финиста  Ясна* 
сокола,  такъ  отдамъ  тебѣ  двѣтокъ  даромъ44. 

Призадумался  отедъ:  не  взять  двѣточка  —  ДОчкУ  огорчить,  а  взять  —  надо 
будетъ  замужъ  ее  выдать,  и,  Богъ  знаетъ,  за  кого!  Подумалъ,  подумалъ  да 
таки  взялъ  аленькой  двѣточекъ.  „Что  за  бѣда44!  думаетъ,  „послѣ  присватается, 
да  коли  нехорошъ,  такъ  и  отказать  можно44! 

Пріѣхалъ  домой,  отдалъ  старшимъ  дочерямъ  серьги,  а  меныпухѣ  отдаетъ 
двѣточекъ  и  говоритъ: 

„Не  любъ  мнѣ  твой  двѣточекъ,  дочь  моя  любезная,  больно  не  любъ44! 
а  самъ  шепчетъ  ей  потихонькУ  на  ухо:  „Зѣдь  двѣточекъ=то  завѣтный  былъ, 
а  не  продажный ;  взялъ  я  его  У  незнакомаго  старика  съ  Уговоромъ  отдать 
тебя  замужъ  за  его  сына  Финиста  Ясна* сокола44. 

—  „Не  печалься,  батюшка44!  отвѣчаетъ  дочка,  „вѣдь  онъ  такой  добрый 
да  ласковый,  яснымъ  соколомъ  летаетъ  по  поднебесью,  а  каКъ  Ударится 
о  сырую  землю,  такъ  и  станетъ  молодедъ  молоддомъ44! 

—  „Да  ты  развѣ  его  знаешь44?  —  „Знаю,  знаю,  батюшка!  въ  прошлое 
воскресенье  онъ  у  обѣдни  былъ,  все  на  меня  смотрѣлъ;  я  и  говорила  съ 
нимъ  .  .  .  І^ѢДЬ  онъ  любитъ  меня,  батюшка44! 

Старикъ  покачалъ  головой,  посмотрѣлъ  на  дочь  таково  пристально,  пере* 
Крестилъ  ее  и  говоритъ:  „Поди  въ  свѣтелкУ,  дочка  моя  милая !  Ужъ  спать  пора; 
утро  вечера  мудренѣе  —  послѣ  разсудимъ44! 


А  дочка  заперлась  въ  свѣтелкѣ,  опустила  аленькой 
отворила  оі<оші<о,  да  и  смотритъ  въ  синюю  даль. 

Откуда  ни  возьмись  —  взвился  передъ  ней  Финистъ  Ясенъ=соколъ=  цвѣтныд 
перышки,  впорхнулъ  въ  окошечко,  Ударилсд  объ  полъ  и  сталъ  молодцомъ. 
Дѣв \?іш<а  было  испугалась,  а  потомъ,  каКъ  заговорилъ  онъ  съ  нею,  и  не  вѣсть 
цацъ  стало  весело  и  хорошо  на  сердцѣ.  До  зари  они  разговаривали  —  Ужъ  не 
вѣсть  о  чемъ;  а  только,  каКъ  начало  свѣтать,  Финистъ  Ясенъ  =  соколъ  =  цвѣтныд 
перышки  поцѣловалъ  ее,  да  и  говоритъ:  „КаждУю  ночь,  каКъ  только  поставишь 
ты  аленькой  цвѣточекъ  на  окно,  стану  прилетать  къ  тебѣ,  мод  милад !  Да  вотъ 
тебѣ  перышко  изъ  моего  кРыла ;  Коли  понадобдтсд  тебѣ  какіе  нардды,  выйди 
на  кРылечК°*  Да  только  махни  имъ  въ  правую  сторону  —  и  вмигъ  передъ  тобой 
двитсд  все,  что  душѣ  угодно“! 

Поцѣловалъ  ее  еще  разъ,  обернулсд  дснымъ  соколомъ  и  улетѣлъ  за  темный 
лѣсъ.  Дѣвушки  посмотрѣла  вслѣдъ  своему  суженому,  затворила  окно  и  легла 
почивать. 

Съ  той  поры  каЖДУю  ночь,  лишь  поставитъ  она  аленькой  цвѣточекъ  на 
растворенное  окошечко,  сталъ  прилетать  къ  ней  добрый  молодецъ  Финистъ 
Ясенъ  =  соколъ. 

5отъ  наступило  воскресенье.  Зазвонили  въ  церкви.  Старшід  сестры  стали 
Къ  обѣднѣ  собиратьсд ;  нарджаютсд  въ  сараФаны  нарддные,  достаютъ  платки 
новые,  надѣваютъ  серьги  золотыд  да  надъ  младшею  сестрою  посмѣиваютсд : 
„Л  ты,  умница  =  разумница,  что  надѣнешь?  у  тебд  и  обновокъ=то  нѣту!  Сиди 
дома  со  своимъ  цвѣточкомъ44!  А  она  отвѣчаетъ:  „Ничего,  милыд  сестрицы,  вы 
обо  мнѣ  не  кручиньтесь:  д  и  дома  помолюсь44 ! 

^ырддились  старшід  сестры,  точно  павы,  и  ушли  къ  обѣднѣ,  а  меньшуха 
сидитъ  у  окошка,  вед  запачканнад,  въ  старомъ  сараФанчикѣ,  да  смотритъ  на 
православный  народъ,  что  идетъ  къ  церкви  Божіей;  а  идутъ  всѣ  нарддные, 
КаФтаны  на  мужикахъ  новые,  сарафаны  на  бабахъ  праздничные,  платки  узорча* 
тые,  разноцвѣтные. 

выждала  меньшуха  времд,  вышла  на  крылечко,  оглднуласд,  махнула  цвѣт¬ 
нымъ  перышкомъ  въ  правую  сторону,  и  откУда  ни  возьмись  —  двились  передъ 
ней  и  колымага  хрустальнад,  и  цони  заводскіе,  и  прислуга  въ  золотѣ,  и  платьд, 
и  ведкіе  уборы  изъ  дорогихъ  самоцвѣтныхъ  каменьевъ. 

ІЗмигъ  одѣлась  краснад  дѣвица,  сѣла  въ  колымагу  и  понеслась  въ  церковь. 
Народъ  смотритъ  да  красотѣ  ед  дивуетсд.  —  „5идно,  каКаД  =  нибудь  царевна  изъ 
тридевдтаго  царства  пріѣхала44!  говордтъ  промежъ  себд  люди.  Кацъ  запѣли 
„Достойно44,  она  тотчасъ  вышла  изъ  церкви,  сѣла  въ  колымагу  и  Укатила  назадъ. 
Людъ  православный  вышелъ  было  поглазѣть,  кУда  она  поѣдетъ,  да  не  тутъ-то 
было!  давно  и  слѣдъ  простылъ. 

Л  каша  красавица  лишь  подъѣхала  къ  своему  кРылечкУ,  тотчасъ  махнула 
цвѣтнымъ  перышкомъ  въ  лѣвую  сторону,  вмигъ  прислуга  ее  раздѣла,  и  к°ЛЬІг 

мага  и  съ  глазъ  пропала. 

Сидитъ  она  попред<нему,  каКъ  ни  въ  чемъ  не  бывало,  да  смотритъ  въ 
окошечко,  каКъ  православные  изъ  церкви  по  домамъ  расходдтсд.  Пришли  и 


сестры  домой.  —  ,Яу, 
сестрица  “!  говорятъ, 
„цакая  красавица 
была  нонче  у  обѣдни ! 
просто  заглядѣнье: 
ни  въ  сказкѣ  сказать, 
ни  перомъ  описать! 
Доля<но  =  быть,  царев¬ 
на  изъ  иныхъ  земель 
пріѣзжала  —  такая 
пышная,  разодѣтая"! 

Наступаетъ  дру= 
гое  и  третье  воскрес 
сенье ;  красная  дѣ= 
вица,  знай,  морочитъ 
народъ  православный 
и  сестеръ  своихъ  и 
отца  съ  матерью.  Да 
въ  послѣдній  разъ 
стала  раздѣваться  и 
позабыла  вынуть  изъ 
Косы  алмазную  бу= 
лавкУ- 

Приходятъ  изъ 
церкви  старшія  се= 
стры,  разсказываютъ 
ей  про  царевну=кра= 
савицу  да  каКъ  взгля= 
нутъ  на  сестру=мень= 
шуху,  а  алмазъ  такъ 
и  горитъ  у  нея  въ 
Косѣ — „Ахъ,  сестрица! 
что  это  у  тебя"? 
закричали  дѣвушки, 
„вѣдь  точь  въ  точь 
этакая  булавка  была 
сегодня  на  головѣ  у 
царевны.  ОткУда  ты 
достала  ее“?  Крас= 

нар  дѣвица  ахнула  и  убѣжала  въ  свою  свѣтелкУ-  Разспросамъ,  догадкамъ, 
перешептываньямъ  к°ви,а  не  было;  а  меньшая  сестра  молчитъ  себѣ  да  по= 
тихонькУ  смѣется- 

5отъ  большія  сестры  стали  замѣчать  за  нею,  стали  по  ночамъ  у  свѣтелки 
подслушивать  и  подслушали  одинъ  разъ  разговоръ  ея  съ  Финистомъ  Яснымъ = 


5 


соколол\д>,  а  на  зарѣ  своими  глазами  увидѣли,  цацъ  выпорхнулъ  онъ  изъ  окна 
и  полетѣлъ  за  темный  лѣсъ. 

Злыя,  видно,  были  дѣвушки,  большія  сестрицы !  Уговорились  онѣ  по* 
ставить  на  вечеръ  потаенные  ножи  на  окнѣ  сестриной  свѣтелки,  чтобы  Фи* 
листъ  Яс^нъ  *  соколъ  подрѣзалъ  свои  цвѣтныя  КРЬ,ЛЫШКИ*  53ДУмали  —  сдѣ* 
лали,  а  меньшая  сестрица  и  не  догадалась,  поставила  свой  аленькой  цвѣ* 
точекъ  на  окно,  прилегла  на  постель  и  крѣпко  заснула. 

Ночью  прилетѣлъ  Финистъ  Ясенъ* 
соколъ,  бился,  бился,  —  не  могъ  попасть 
въ  горницу,  только  КРЫЛЫШКИ  себѣ  об* 
рѣзалъ. 

—  „Проіцай,  крнсная  дѣвица“!  сказалъ 
онъ,  „если  вздумаешь  искать  меня,  то 
иіци  меня  за  тридевять  земель,  въ  три* 
десятомъ  царствѣ.  Прежде  три  пары  баш* 
маковъ  желѣзныхъ  истопчешь,  три  по* 
соха  чугунныхъ  изломаешь,  три  просвиры 
Каменныхъ  изгложешь,  чѣмъ  найдешь  меня, 
добра  молодца“!  А  дѣвица  спитъ  себѣ: 
хоть  и  слышитъ  сквозь  сонъ  эти  рѣчи 
непривѣтливыя?  а  встать,  пробудиться  не 
можетъ. 

Поутру  проснулась  красавица,  глядитъ 
во  всѣ  стороны  —  Ужъ  свѣтло,  а  добра 
молодца  нѣтъ  каКъ  нѣтъ!  Какъ  взгля¬ 
нетъ  на  окно,  а  на  окнѣ  крестъ* на* крестъ 
торчатъ  ножи  острые,  и  каплетъ  съ  нихъ 
алая  КР°вь  на  цвѣтокъ. 

Долго  дѣвица  заливалась  горькими 
слезами,  много  безсонныхъ  ночей  провела 
У  окна  своей  свѣтелки,  пробовала  махать 
цвѣтнымъ  перышкомъ  —  все  напрасно :  не 
летитъ  ни  Финистъ  Ясенъ  =  соколъ,  ни  слугъ 
не  шлетъ! 

Наконецъ,  со  слезами  на  глазахъ  по* 
шла  она  къ  отцу,  выпросила  благосло* 
веніе:  „ПойдУ“,  говоритъ,  „кУда  глаза 
глядятъ“  • 

Приказала  себѣ  сковать  три  пары 
Желѣзныхъ  башмаковъ,  три  к°стыля  Же= 
лѣзныхъ  и  три  просвиры  желѣзныхъ;  пару 
башмаковъ  на  ноги,  к°стыль  въ  руки  и 
пошла  въ  ту  сторону,  откУда  прилеталъ 
Къ  ней  Финистъ  Ясенъ*соколъ. 


6 


Идетъ  лѣсомъ  дремучимъ,  идетъ  черезъ  пни  =  цолоды;  Ужъ  желѣзные  башмаки 
истаптываются,  костыль  ломается,  просвира  изглодана,  а  красная  дѣвида  все 
идетъ  да  идетъ,  а  лѣсъ  все  чернѣе,  все  чаше. 

вдругъ  видитъ  —  стоитъ  передъ  ней  избушка  на  курьихъ  ножкахъ  и  без* 
престанно  повертывается- 

Дѣвида  говоритъ : 

„Изб^шда,  избишка!  стань  къ  лѣсу  задомъ,  к®  мнѣ  передомъ“.  Избушка 
повернулась  къ  ней  передомъ.  5ошла  въ  избушкУ,  а  въ  ней  лежитъ  баба=яга — 
изъ  угла  въ  уголъ,  губы  на  грядкѣ,  носъ  въ  потолокъ. 

—  „Фу,  фУ,  Фу!  прежде  русскаго  духу  видомъ  было  не  видать,  слыхомъ  не 
слыхать,  а  нынче  русскій  духъ  по  вольному  свѣту  ходитъ,  въ  очью  явлЯется, 
въ  носъ  бросается!  КУда  путь,  красная  дѣвида,  держишь?  отъ  дѣла  лытаешь, 
али  дѣла  пытаешь44? 

—  „Былъ  у  меня,  бабуся,  Финистъ  Ясенъ  =  соколъ  =  двѣтныя  перышки;  сестры 
мои  ему  зло  сдѣлали.  ИідУ  теперь  Финиста  Ясна  =  сокола“. 

—  „Далеко  Жъ  тебѣ  итти,  малютка!  надо  пройти  еще  тридевять  земель.  Фи* 
нистъ  Ясенъ*соколъ*двѣтныя  перышки  живетъ  въ  тридевятомъ  дарствѣ,  въ  три* 
десятомъ  государствѣ  и  Ужъ  сосватался  на  даревнѣ44. 

Баба=яга  накормила,  напоила  красную  дѣвиду,  чѣмъ  Богъ  послалъ,  и  спать 
Уложила,  а  на  Утро,  только  свѣтъ  началъ  брезжиться,  разбудила  ее,  дала  дорогой 
подарокъ  —  серебряное  донде,  золотое  веретенде,  и  наказываетъ: 

„ну,  теперь  ступай  съ  Богомъ  къ  моей  середней  сестрѣ,  она  тебя  добру 
научитъ;  а  вотъ  тебѣ  мой  подарокъ:  серебряное  донде,  золотое  веретенде;  ста* 
нешь  кудель  прясть,  —  золотая  нитка  потянется*  Какъ  придешь  ты  въ  тридевятое 
дарство,  въ  тридесятое  государство,  къ  синему  морю,  невѣста  Финиста  Ясна*со* 
Кола  выйдетъ  на  берегъ  погулять,  а  ты  знай  себѣ  пряди;  станетъ  она  мой  по* 
дарочекъ  покупать  у  тебя,  такъ  ты,  красная  дѣвида,  ничего  не  бери,  только 
проси  взглянуть  на  Финиста  Ясна=сокола  “. 

Потомъ  взяла  яга  клубочекъ,  покатила  его  по  дорогѣ  и  наказала  дѣвидѣ 
вслѣдъ  за  нимъ  итти:  „КУда  клубочекъ  покатится,  туда  и  путь  держи 

Дѣвида  поблагодарила  старуху  и  пошла  за  клубочкомъ.  Опять  идетъ  красная 
дѣвида  темнымъ  лѣсомъ  все  дальше  и  дальше,  а  лѣсъ  все  чернѣе  и  гуще, 
верхушками  въ  небо  вьется-  Долго  ли,  коротко  ли,  другіе  башмаки  истапты* 
ваются,  другой  посохъ  изломанъ,  еще  каменная  просвира  изглодана;  наконедъ, 
прикатился  клубочедь  къ  избушкѣ.  Стоитъ  передъ  дѣвидей  избушка  на  кУРьихъ 
ножкахъ  и  безпрестанно  повертывается- 

Говоритъ  красная  дѣвида: 

„Избушка,  избушка!  стань  къ  лѣсу  задомъ,  а  к°  мнѣ  передомъ:  мнѣ  въ 
тебя  лѣзти  —  хлѣба  ѣсти44. 

Послушалась  избушка,  повернулась  къ  лѣсу  задомъ,  къ  дѣвидѣ  передомъ. 

^ходитъ  туда,  а  въ  избушкѣ,  на  печи,  на  девятомъ  кирпичѣ,  лежитъ  баба* 
Яга,  костяная  нога,  губы  на  грядкѣ,  носъ  въ  потолокъ  вросъ. 

—  „Фу,  фУ,  фу!  прежде  русскаго  духу  видомъ  было  не  видать,  слыхомъ  не  слы* 
хать,  а  нынче  русскій  духъ  по  вольному  свѣту  ходитъ,  въ  очью  явлЯетсЯ>  въ  носъ 


ДОіЛЛОООГ] 


)  О  о^#| 


О  0  "1 


и  .&нинзгті& 


I  >  .  :  .  '  ■■  .■•  -  ,• 


8 


бросается!  Кі?Да  путь,  красная  дѣвица,  держишь?  отъ  дѣла  лытаешь,  али  дѣла 
пытаешь44? 

Отвѣчала  дѣвица:  „Былъ  у  меня,  бабу ся,  Финистъ  Ясенъ=соколъ*цвѣтныя 
перышки!  сестры  мои  ему  зло  сдѣлали.  Иш,у  теперь  Финиста  Ясна  =  сокола“. 

—  „Охъ,  дѣвица,  дѣвица,  Ужъ  Финистъ*отъ  твой  жениться  хочетъ!  нынче  у 
нихъ  дѣвишницъ44,  сказала  баба=яга;  накормила,  напоила  и  спать  уложила  красную 
дѣвицу,  а  на  утро,  еще  и  солнышко  не  всходило,  разбудила  ее,  дала  дорогой 
подарокъ  —  серебряное  блюдце  и  золотое  яичко,  и  наказываетъ: 

„  ну,  теперь  ступай  съ  Богомъ  къ  моей  старшей  сестрѣ,  она  тебя  добру 
научитъ;  а  вотъ  тебѣ  мой  подарокъ:  серебряное  блюдце  и  золотое  яичко.  Р(аі<ъ 
прійдешь  ты  въ  тридевятое  царство,  въ  тридесятое  государство,  на  берегъ  синя 
моря,  выйдетъ  невѣста  Финиста  Ясна*сокола  на  берегъ  погулять,  а  ты  знай  себѣ, 
Катай  яичко  по  блюдУ;  станетъ  она  мой  подарочекъ  у  тебя  покупать,  такъ  ты, 
Красная  дѣвица,  ничего  не  бери,  только  проси  взглянуть  на  Финиста  Ясна* 
сокола  =  цвѣтныя  перышки44. 

Дѣвица  поблагодарила  старуху,  вздохнула  и  опять  пошла  за  своимъ 
Клубочкомъ. 

Опять  идетъ  красная  дѣвица  темнымъ  лѣсомъ  все  дальше  и  дальше,  а 
лѣсъ  все  чернѣе  и  гуще,  верхушками  въ  небо  упирается-  Долго  ли,  к°Р°тК0  ли> 
третьи  башмаки  истаптываются,  третій  посохъ  изломанъ,  послѣдняя  просвира 
изглодана ;  наконецъ,  прикатился  кл^бочекъ  къ  избушкѣ.  Стоитъ  передъ  дѣвицей 
избушка  на  кУРьихъ  ножкахъ,  —  то  и  дѣло  поворачивается. 

Говоритъ  дѣвица  избушкѣ: 

„Избушка,  избушка!  повернись  къ  лѣсу  задомъ,  а  к°  мнѣ  передомъ:  мнѣ 
въ  тебя  лѣзти  —  хлѣба  ѣсти44. 

Избушка  послушалась  и  повернулась  къ  лѣсу  задомъ,  а  къ  Красной  дѣвицѣ 
передомъ. 

^ъ  избушцѣ  опять  баба*яга,  костЯная  нога,  изъ  всѣхъ  трехъ  самая  старая- 

—  „ФУ,  фУ,  фУ!  прежде  русскаго  духу  видомъ  было  не  видать,  слыхомъ  не 
слыхать,  а  нынче  русской  духъ  по  вольному  свѣту  ходитъ,  въ  очью  явлЯется, 
въ  носъ  бросается !  КУда,  красная  дѣвица,  путь  держишь?  отъ  дѣла  лытаешь, 
али  дѣла  пытаешь44? 

Отвѣчала  красная  дѣвица : 

„Былъ  у  меня,  бабуся,  Финистъ  Ясенъ=соколъ*цвѣтныя  перышки;  сестры 
мои  ему  зло  сдѣлали ;  улетѣлъ  онъ  отъ  меня  за  моря  далекія»  за  горы  высокія» 
въ  тридевятое  царство,  въ  тридесятое  государство ;  ищу  я  теперь  Финиста 
Ясна  =  сокола“. 

—  „Охъ,  дѣвушка,  дѣвушка,  бѣдная  твоя  головушка,  Ужъ  онъ  на  царевнѣ 
Женился  “!  сказала  баба=яга;  накормила,  напоила  и  спать  уложила  красную 
дѣвицу,  а  на  Утро,  еще  и  звѣздочки  на  небѣ  не  погасли,  разбудила  ее,  дала 


дорогой  подарочекъ  —  золотое  пялечко  да  иголочкУ,  и  наказываетъ: 

„Ну,  теперь  ступай,  дѣвица,  съ  Богомъ  и  не  мѣші<ай!  а  вотъ  тебѣ  мой 
подарокъ:  золотое  пялечко  да  иголочка;  ты  только  пялечко  держи,  а  иго* 
лочка  сама  вышивать  будетъ.  Будешь  ты  въ  тридевятомъ  царствѣ,  въ  тридесятомъ 


государствѣ,  сядешь  у  синя  моря,  выйдетъ  цъ  тебѣ  даревна,  на  которой  Финистъ 
Ясенъ*соколъ  женился,  станетъ  покупать  у  тебя  пялечцо  съ  иголочкой,  такъ  ты, 
Красная,  ничего  не  бери,  только  проси  взглянуть  на  Финиста  Ясна*  сокола* двѣт* 
ныя  перышки“. 

Поблагодарила  дѣвида  старуху,  заплакала  горько  и  пошла  за  своимъ  клУг 
бочкомъ,  а  лѣсъ  все  рѣже  да  рѣже. 

5отъ  и  сине  море  —  широкое  и  раздольное  —  разлилось  передъ  нею, 
а  тамъ,  вдали,  каКъ  ЖаРъ>  горятъ  золотыя  маковки  на  высокихъ  теремахъ 
бѣлокаменныхъ. 

—  „Знать,  это  дарство  Финиста  Ясна*сокола“ !  подумала  дѣвида,  сѣла  на  сы-- 
пучій  песокъ,  достала  серебряное  донде,  золотое  веретенде  и  стала  прясть,  — 
золотая  нитка  потянулася* 

5дрУгъ,  идетъ  по  берегу  даревна,  съ  мамками,  съ  няньками,  съ  вѣрными 
служанками,  увидѣла  красную  дѣвидУ,  остановилась  и  ну  торговать  серебряное 
донде,  золотое  веретенде. 

—  „Дай  мнѣ,  даревна,  только  взглянуть  на  Финиста  Ясна*сокола,  я  тебѣ 
ихъ  даромъ  уступлю  “,  отвѣчаетъ  дѣвушка. 

—  „Да  Финистъ  Ясенъ=соколъ  теперь  спитъ,  никого  не  велѣлъ  пускать  къ 
себѣ;  ну,  да  отдай  мнѣ  свое  серебряное  донде,  золотое  веретенде, — УЖЪ  Я»  такт» 
и  быть,  покажи  его  тебѣ“. 

5зяла  даревна  донде  и  веретенде,  побѣжала  во  дворедъ,  воткнула  въ  кафтанъ 
Финиста  Ясна  =  сокола  волшебную  булавкУ,  чтобы  онъ  покрѣпче  спалъ  да  по* 
дольше  отъ  сна  не  вставалъ;  послѣ  приказала  мамкамъ  проводить  красную  дѣ* 
виду  во  дворедъ  къ  своему  мужУ  Ясну* соколу,  а  сама  гулять  пошла. 

Долго  дѣвида  убивалась,  долго  плакала  надъ  милымъ:  „Проснись,  пробудись, 
Финистъ  мой  Ясенъ  =  соколъ !  я>  Красная  дѣвида,  къ  тебѣ  пришла;  три  чугунныхъ 
посоха  изломала,  три  пары  башмаковъ  желѣзныхъ  истоптала,  три  просвиры  ка= 
менныхъ  изглодала  да  все  тебя,  милаго,  искала“! 

А  Финистъ  спитъ  и  не  можетъ  пробудиться- . . 

Нагулявшись  вдоволь,  даревна  воротилась  домой,  прогнала  дѣвидУ  и  вынула 
булавкУ- 

Финистъ  Ясенъ  =  соколъ  проснулся. 

—  „Ухъ,  каКъ  Я  долго  спалъ!  Здѣсь“,  говоритъ,  „кто*то  былъ,  все  надо  мной 
плакалъ  да  причитывалъ;  только  я  никакъ  не  могъ  глазъ  открыть — такъ  тяжело 
мнѣ  было“! 

—  „Это  тебѣ  во  снѣ  привидѣлось44 !  отвѣчаетъ  даревна,  „здѣсь  никто  не 
бывалъ44 ! 

На  другой  день  красная  дѣвида  опять  сидитъ  на  берегу  синяго  моря  и  Ка= 
таетъ  золотое  яичКо  по  серебряному  блюдечку. 

5ьішла  даревна  гулять,  Увидала  и  проситъ:  „Продай  мнѣ“! 

„Позволь  только  взглянуть  на  Финиста  Ясна=сокола,  я  тебѣ  и  даромъ 

уступлю44! 

Игоревна  согласилась  и  опять  приколола  кафтанъ  Финиста  Яена  =  сокола  бу* 

лавкою. 


"'Т"- . 


ШШ 


ли  мщ 


тШ 

спузи 


Опять  драсная  дѣвица  горько  плачетъ  надъ  милымъ  и  не  можетъ  раз= 
будить  его. 

—  „Ты  проснись,  пробудись,  царевичъ  мой  ^сный!  это  я>  драсная  дѣвица,  дъ 
тебѣ  пришла;  три  чугунныхъ  посоха  изломала,  три  пары  желѣзныхъ  башмадовъ 
истоптала,  три  доменныхъ  просвиры  изглодала,  все  тебя,  милаго,  исдала“! 

Л  Финистъ  Ясенъ=содолъ  спитъ  и  не  можетъ  пробудиться. 

Нагулялась  вдоволь  царевна,  вернулась  домой,  прогнала  дѣвицу  и  вынула 
булавду.  Финистъ  Ясенъ=содолъ  проснулся- 

—  ,,^хъ,  дадъ  я  долго  спалъ!  Здѣсь“,  говоритъ,  „дто  =  то  былъ,  все  надо  мною 
пладалъ  да  причитывалъ;  тольдо  я  нидадъ  не  могъ  глазъ  отдрыть,  —  тадъ  тяжело 
мнѣ  было“! 

—  „Это  тебѣ  во  снѣ  привидѣлось"!  отвѣчаетъ  царевна,  „здѣсь  нидого  не  было“! 

На  третій  день  сидитъ  драсная  дѣвица  на  берегу  синяго  моря,  тадая  пе= 

чальная,  грустная,  держитъ  въ  рудахъ  золотое  пялечдо,  а  иголочда  сама  вышиваетъ. 

Увидала  это  царевна  и  ну  торговать. 

—  „Позволь  тольдо  посмотрѣть  на  Финиста  Яена  =  содола“,  говоритъ  дѣвица, 
„Я  тебѣ  его  и  даромъ  отдамъ“ ! 

Даревна  согласилась,  прибѣжала  во  дворецъ  и  говоритъ:  „Финистъ  Ясенъ-со= 
долъ!  дай  я  тебѣ  волосы  причешу“. 


ІМиЦЧШ 


11 


Сѣла  ему  голову  чесать  и  воткнула  ему  въ  волосы  булавкУ  —  онъ  тотчасъ 
заснулъ  крѣпкимъ  сномъ;  послѣ  посылаетъ  своихъ  мамокъ  за  красной  дѣвицей. 

Та  пришла,  будитъ  своего  милаго,  обнимаетъ,  цѣлуетъ,  а  сама  горько,  горько 
плачетъ:  нѣтъ,  не  просыпается !  Стала  его  но  волосамъ  гладить  и  выронила 
нечаянно  волшебную  булавку. 

Финистъ  Ясенъ  =  соколъ  =  цвѣтныя  перышки  тотчасъ  проснулся,  увидѣлъ  красную 
дѣвицу  и  такъ = то  обрадовался! 

Она  ему  разсказала  все,  каКъ  было:  каКъ  позавидовали  ей  злыя  сестры, 
Какъ  она  странствовала  и  каКЪ  торговалась  съ  царевною. 

Полюбилъ  онъ  ее  больше  прея<няго,  поцѣловалъ  въ  уста  сахарныя  и  велѣлъ, 
не  мѣшкая,  созвать  бояръ  и  кнЯзей  и  всякаг°  чину  людей. 

Сталъ  у  нихъ  спрашивать:  „Какъ  вы  разсудите,  съ  которой  я<еною  мнѣ  вѣкъ 
Коротать  —  съ  этой  ли,  что  меня  продавала,  или  съ  этою,  что  меня  выкУпала“? 

Кеѣ  бояре  и  кнЯзьЯ  и  всякаго  чину  люди  въ  одинъ  голосъ  рѣшили :  взять  ему 
ту,  которая  выкупала. 

Такъ  и  сдѣлалъ  Финистъ  Ясенъ  =  соколъ  =  цвѣтныя  перышки! 

Тутъ  ихъ  и  обвѣнчали,  и  пировали  три  дня  и  три  ночи! 

Па  той  свадьбѣ  и  я  былъ,  медъ  и  пиво  пилъ,  по  усамъ  текло,  да  въ  ротъ  не 
попало.  Надѣли  на  меня  колпакъ,  да  и  ну  толкать;  я  Упирался  да  вонъ  убрался* 


12 


И,ѣна  75  *(оп. 


ЭКСПЕДИЦІЯ  ЗАГОТОВЛЕНІЯ  ГОСУДАРСТВЕННЫХЪ  БУМАГЪ. 


