ОБОЗРЬНТЕ 


УЧТЕН 
ВЪ ВАРШАВСКОЙ 


ГЛАВНОЕ ШКОЛ 


ВЪ ПЕРВОМЪ ПОЛУГОЛТИ 1868/9 УЧЕБНАГО ГОДА, 
СЪ ПРИБАВЛЕНТЕМЪ 
СТАТИСТИЧЕСКИХЪЬ ОВБДЗНТЙ 


ЗА ВТОРОЕ ПОЛУГОДИЕ 1867/38 УЧЕБНАГО ГОДА. 


ВАРШАВА. 
ВЪ ТИПОГРАФИИ ВАРШАВСКАТО УЧЕВНАТО ОКРУГА. 


\ 1869. 


2007099785 


ОГЛАВЛЕНТГЕ. 


Чтеня по юридическому отдфленю. 1 
я медицинскому 5 4 
у историко-филологическому . фам 
г физико-математическому .......... 14 
Составь Управлешя Главной Школы. „...... . 19 
Вспомогательныя учрежден Главной Школы... .. 21 


Статистичесвыя свздфшя. 
Ученые труды профессоровъ. . 


2 


четвергамь и пятницамъ, съ 11—19 ч., студентамь П 
вурса. 


Ипполить Карловичь ХвалиБоГь, канд. права, и. д. экстр. 
проф., читаеть ораосданское судопроизводство, ежеднев- 
но съ 9 —10 ч., студентамъ ТУ курса. 


Антонъ СОтАнислАвовичь Окольский, др. пр. экстр. проф., чи- 
таеть общее зосударственное право и зосударственное 
право Русской Империи, по вторникамъ и четвергам», 
съ 9—5 ч. и по субботамъ, съ 2—4 ч., студентамъ 
Ш курса. 


Валентинъ Валентиновичь Микляшевсктй, др. пр. экстр. 
проф., читаетъ /зюловное судопроизводство, по понед$ль- 
никамь, вторникамъ, четвергамъ и пятницамъ, съ 11— 
12 ч., по середамъ и субботамъ съ 10—11 ч., студен- 
тамъ ГУ курса. 


Окдорь Млкоимильяновичь Дыдыновтй, др. пр. и. д. экстр. 
проф., преподаеть сор и институции римскаю за- 
конодательства, по понедёльникамъ, вторникамъ, сере- 
даль, четвергаль и субботамь, съ 11—12 ч., студентамъ 
Т курса. 


Осипь Михайловичь Очаповсктй, др. фил. адъюнить, читаеть 
теорию финансов по середамъ и субботамъ, съ 11-—12 
и съ 1—2 ч., студентамь Ш и ГУ вурсовъ. 


ВлАдислАВвЪ Яковлевичь Окенцкй, др. пр. адъюнкть, читаеть 
римское семейное и насльъдетвенное законодательство 
по понедфльникамъ, середамъ, четвергамъ и пятницамъ, 
съ 9—10 ч., студентамъ И курса. &! 


3 


Злзиславъь Андреевичь КоржиБокй, канд. пр. адъюнкть, не 
читаеть въ текущемъ полугодш. 


Михлиль ФРАНЦОВИЧЬ Шимановский, маг, пр. и адм. адъюнкть 
читаеть иолиийическую экономию, по понедфльникамь, съ 
12—1ч., и по субботамь съ 11-1 ч., студентам п 
курса. 


Витольдь Карловичь Заленскй, маг. дипл. наукъ, доценть, 
читаеть яолитическую экономю по вторникамь, сере- 
дамъ и четвергамь, съ 12—1 ч., студентамь Ш курса. 


Осиль ВикентьЕвичь Левандовокй, др. пр. доценть, читает 
зражданское право по вторникамь, четвергамь и суббо- 
тамъ, съ 1—2 ч., студентамъ Ш курса. 


Твнрихъ Ивановичь Гофманъ, маг. пр. и адм. доцентъ, чита- 
еть историю права русскою, польскало и друижа сла- 
вянскиго народов, по вторникамъ, середамь и субботам, 
съ, 2—3 ч., слудентамь П курса. 


Ромлнь Алойзовичь Виржхлвйсв, канд. пр., временно препо- 
дающ, читаеть гражданское право по понедфльникамтъ, 
середамъ и пятницамь, съ 2—3 ч., студентамь Ц курса. 


Кром выше показанныхь предметовъ, студенты Ти Ц 
курсовь юридическаю отдьленя слушають въ историко- 
филолотическом» отдълени фруссый языкъ и русскую ис- 
торпо; студенты же Г курса, кромВ того, всеобщую истор ю и 
философию. 


И. 
ОТДЬЛЕНИЕ МЕЛИЦИНОКОЕ. 


Декант, др. ВлАдислАвВЪ Тырховский. 
Секретарь, др. ВикторРь Шоклльскай, 


Владиславь Николлевичь Тырховский, др. мед. деканъ отдф- 
лены, орд. проф., производить визиталии въ ахушерской 
клиникть ежедневно, съ 8—9 ч., со студентами У’ курса; и 
читаеть жеоретимеское акушерство, по понед®льникамь, 
середамь и пятницамь, съ 9 — 10 ч., студентамь Ш 
курса. 


Д. С. С. Осипь Игнатьввичь Мяновок, др. мед. орд. проф. 
нын$ Ректоръ Главной Школы. 


) 


Тить Семеновить Халувинскйй, др. мед. орд. проф., произво- 
дить визитациг въ жерапевтической клиникть, ежедневно 
съ 9—101и, ч., со студентами ТУ и У курсовъ. 


Антонъ Лвовлювичь Крышка, др. мед, орд. проф., читаетъ ера- 
чебное веществослове, ежедневно кромЪ субботы, съ 1 
—2 ч., студентамъь Ш курса. 


Овофиль Васильнвичь Вислоцктй, др. мед. орд. проф., читаеть 
судебную медицину, по середамь и субботамъ, съ 5—6 


:5 


ч., студентамь ТУ курса; врачебную полицию но поне- 
двльникамъ и четвергамъ, съ 1—2 ч,, студентамъ У кур- 
са; практическую судебную медицину, по вторникамъ и 
пятницам, съ 12—2 ч., студентамь У курса; судебную 
медицину студентамь юридическаго отдфлешя по сере- 
дамъ и субботажь, съ 12—1 ч. 


Викторъ Антоновичь Шокальский, др. мед. орд. проф., чита- 


сть офталмоломю съ офталмологическою клиникою и 
отолойю, ежедневно съ 1—2 ч., студентамь Г\ курса. 


Людовикъ Гиршевичь Гиршфельдь, др. мед. орд. нроф. чита- 


етъ описательную анатомию, по понедфльникамь, втор- 
никалиь, четвергамь и субботалгь, съ 4——5//з ч., студен- 
тамъ Г курса. 


ПоликаРИь АндрЕввичь Гирштовть, др. мед. орд. проф., про- 


изводить визитаци въ хирурической клиник, ежедневно 
съ 127/:—2 ч., со студентами \ курса; читаеть 2иео- 
‚ретическую хирурию, по понедфльникамъ, вторнивамь, 
четвергамь и пятницамь, съ 12—1 ч., студентамь Ш 
курса. 


ГЕНРИХ ФердинАНДОВИЧЬ ГойвРЪ, др. мед. орд. проф., читаеть 


физолоню и истолоию по вторникамьъ, середамь, чет- 
вергамьъ и патницамъ, съ 8—9 ч., студентамь П курса; 
занимается гистологическими упражнениями ежедневно 
по утрамь. 


ФердинаАндъ Слмойловичь ВЕРНЕРЪ, маг. фарм. орд. проф., 


преподаеть фармашию, ежедневно съ 9—10 ч., студен- 
тамь П курса. 


6 


Владимеь Львовичь Бродовский, и. д: орд. проф., читаеть а 
толозическую анатом по вторникамъ, середамъ, пят- 
ницамъ и субботамь, съ 2—3'/. ч., студентамь Ш вур- 
са; анатомо-патолощческую казуистику по понед®ль- 
никамъ и четвергамь, съ 1—8 ч., студенталеь ТУ курса. 


Осипъ Викентьевичь Розв, др. мед. и хир. экотр. проф., чита- 
етъ частную патолойю и тераю ежедневно, кром% 
субботы, съ 10—11 ч., студентамь Ш курса. 


Иннолить Осиповичь Корженевский, др. мед. экотр. проф., чи- 
таетъ оперативную хирурию по вторникамъ, середамъ, 
четвергамъ и субботамъ, съ 12—51 ч., студентамъ ТУ 
курса; занимается хирурическими упражненаями еже- 
дневно, съ 6—7 ч. вечера, со студентами У курса, и про- 
изводить визитащн въ хирургической клиник со сту- 
дентами Г\ курса ежедневно. 


Гвнрихь Осиповичь Лучкевичь, др. мед. и хир. экстр. проф., 
читаеть общую патолойю, по вторникамь, четвергамь, и 
субботамь, съ 9—10 ч., студентамь Ш курса. 


Ромулльдъ КлетаНОвичЬ Пленсковсюй, др. мед. экстр. проф., 
читаеть исихатрею по восвресеньямь, съ 12—2 ч., сту- 
дентамъ \ курса; зишену и дэтетику, по понедфльни- 
камь и четвергамъ, съ 2—3 ч., студентамь Ш курса. 


АдАмь Антоновичь Глисчинокай, др. мед. экстр. проф., чита- 
еть иинеколоню по понедфльникамь, середамъ и суббо- 
тамь, съ 2—8 ч., студентамь У курса. 


Михлилъ Григорьввичь Пильцициий, др. мед. и. д. экетр. проф., 
преподаеть драктическую анатомю ежедневно, кромё 
субботы, съ 2—4 ч., студентамъ П курса. 


7 


Феликоъ Феликоовичь НавРоцЕий, др. мед. экстр. проф., чита- 
еть исторею медицины, по вередамъ, съ 12—2 ч., сту- 
дентамъ У’ курса; Физолойю нервов, по понед льникамь, 
и вторникамь, съ 12—1 ч., студентамь И курса; меди- 
цинсвую пропедевтику, по четвергамъ и пятпицамь съ 
12—1ч., студентам [ курса. 


Игнатй Ивлновичъ БАРАНОВСКИЙ, др, мед. адъюнкть, читает 
семотику вмфстВ съ дилностическими упражнешями 
по понедфльникамъ, вторникамъ, середамъ, четвергамъ 
и пятницамъ, съ 8—9 ч., студентамь ГУ курса. 


Германъ ИгнАтьЕвичь Фудаковскй, др. мед. адъыюнкть, чи- 
таеть 4и30л010-палполоическую тимю по середамъ и 
субботамь, съ 12—1 ч., студентамъ Ш курса, --и упраж- 
няетъ студентовь въ зоохимическом анализь ежедиев- 
но, въ 06060 назначаемые для сего часы. 


БронислАвъ АдАмовичь Хойновсвлй, др. мед. адъюнкть, чита- 
етъ частную тератю, ежедневно, кром$ середы, съ 11 
— 19 ч., студентамь Ш курса. 


Петръ Товтевичь Зейфманъ, маг. ветер. наукъ, завфдывающий 
ветеринарнымь училищемъ, временно преподающий въ 
Главной Школ, читаеть э/изооюломю по’вторникамъ 
и субботам съ 3—4 ч., студентамъ У курса. 


Людовикъ Генриховичъ НЕЙГЕБАУЕРЪ, др. мед. доцентъ, препода- 
етъ искусство акушерских: операций вмЪетЪ съ практи- 
ческими упражневями, по пятницамь съ 5—7 ч., сту- 
дентамъ У курса. 


Витольдь АлексАНдРОвиЧЬ Ндркевичьъ-Тодко, др. мед, доценть, 
преподаеть искусство злазныхь операций, вмфетВ съ 


$ 


практическими упражнешями, но субботам, съ 8—9 
ч.. студентамь У курса. 


КромВ вышеозначенныхь предметовъ, студенты меди- 
цинскаго отдблешя Г курса слушають: въ физико-матемени- 
ческомо отдълени: общую физику, общую ботанику, мине- 
ральную химйо и системалическую зоологио; въ историко- 
филолониескомь отдъленаи: лотику, руссюй языкъ и рус- 
скую историо. 

Студенты И курса медицинскато отдфлешя слушалтф: 
въ физико-матемитимческомь отдълени: аналитическую хи- 
м1ю, сравнительную анатомно и общую минералогио; въ %4с7и0- 
‘рико-филолоическомз отдъденйи: пеихологио. 


Ш. 
ОТДФЛЕНГЕ ИСТОРИКО-ФИЛОЛОГИчЧЕсКоЕ. 


Деканъ, др. фил. Осить Ковалевсктй. 
Секретарь, др. фил. Сигизмундъ Венцлевскай. 


Д. С. С. Осиць Михайловичь Ковальвеклй, др. фил. ‘деканъ от- 
дфлешя, орд. проф., читаетъ древнюю исторю, по сере- 
дамь и субботаль, съ 11—12 ч., студентамь Ги И кур- 
совъ; исторею новтииихь времень по понедёльникамь и 
четвергамь, съ 11—12 ч., студентам Ш и [\ курсовъ. 


Сигизмундъ СильвистРовичъ Винцлевский, др. фил. секретарь 
отдЪленя, орд. проф., читаеть исторю зреческао и 
‘римскало языков», по четвергамъ, съ 9—10 ч., студен- 
таль Ш и ТУ курсовъ; рючи Демосеена, по вторникам 
и патницамъ, съ 12—1 ч., студентамь Ш и ТУ курсовъ; 
письма Горя. по четвергамь, съ 10—11 ч., студен- 
таль Ш и Г\" курсовъ.— Практическая упражненая про- 
изводить по вторникамь и пятницамь, съ 9 —10 ч., со 
студентами Ги П курсовъ, 


Кавимтрь Ивановичь ПлевАнсклй, др. фил. орд. проф., читаетъ 
историю. среднихь втковь, по вторникамь, середамь, чет- 
вергамь и пятницамъ, съ 4—5 ч., студентажь Ш и 1\ 

г 2 


| 


ордена Леня 
БИБЛИЮТЕНИ Сор 
им. в. и, ЛЕНЫНА 

а 


—- 


10 


курсовъ; ирактическя упражнешя въ педагогической 
семинарии производить по четвергамь, съ 5—6 ч. 


Иванъ Павловичь ВольфрАМъ, др. фил. орд. проф., преподаеть 
латинскую зрамматику, по понедбльникамь и четвер- 
тамъ, съ 9 —10 ч., студентамь Ги ПЦ курсов; истюрею 
‚римской словесности, по вторникамь и патницамъ, съ 
9—10 ч., студентамь Ш и Т\ курсовъ; Тасй Аппайез 
по середамъ и субботамъ, съ 9—10 ч., студентамь Ш и 
ТУ курсовъ. Въ педагогической семинари ярактичес- 
кими упражнешями занимается съ 8—9 ч. 


Антонъ Флддвевичь Мьржинскй, др. фил. орд. проф., прено- 
даеть реческую рамматику, по понедЪльникамъ и чет- 
вергамъ, съ 10—11 ч., студентамь Ги П курсовъ; миео- 
ло\ю по вторникамъ и пятницамь, съ 11—12 ч., студен- 
тамь Ги курсовъ; Нотее Лаз, по пятницамъ, съ 
12—1ч., студентам Ш курса. Въ педагогической се- 
минарш занимается иралтическими упражненями по 
субботамь, съ 8— 9 ч. 


ИвАнъ Ивлновичь Паплонский, орд. проф., читаеть классифика- 
йо языковз, санскритскую рамматику и рамматику 
эранских языков, по вторникамъ, съ 12— 1 ч., по четвер- 
тамъ, съ 1—2 ч., ипо пятницамь съ 3—4 ч., студентамь 
Ти П курсовъ; языки: болзарскай, сербский, хорватский и 
словинскай, по середалгь и от съ 11—12 ч., сту- 
дентамъь Ш и Г\ курсовъ. 


Ганрихь МатвъЕвичь Левестамъ, др. фил. орд. проф. читаеть 
истораю восточные словесностей по понедфльникамь, 
и четвергамь, съ 11—12 ч., студентамъ Ги Ц курсовъ; 
исторёю романскихз словесностей, по вторникамъ и 
пятницамъ, съ 11—12 ч., студентамь Ши [У курсовь; 


и 


исторю скандинавских словесностей, по четвергамъ, 
съ 12—1 ч., студентамъ четырехъ курсовъ. 


Пвтръ Николаквичъ Полевой, маг. русс. словес, орд. проф., чи- 
таетъ уерковно-славянскую зрамматику, старославянскае 
и старорусске памятники до ХШ стольтия, по четвер- 
тамъ и субботамъ, съ 1—8 ч., студентамь Ш и 1\ кур- 
совъ; читаетъ и объясняетъ сочинешя русской словесно- 
сти прошедшало и ныниняю столюлния, по пятницамъ, 
съ 3—4 ч. студентамь Ш и ГУ курсовъ, вмфст со сту- 
дентами юридическаго отдфлетшя. 


Пьтръ Ислевичь Вейньньгъ, канд. фил. и. д. орд. проф., чита- 
еть историю русской литературы по понедфльникамь и 
середамь, съ 3—4 ч., ипо пятницамь, съ 2—8 ч,, студен- 
тамъ Ши ТУ курсовъ. 


АлександрЪ ЭрАзмовичь Тышиноктй, и. д. орд. проф., читаеть 
историю польской литературы, по понедфльникамь, се- 
редамь и субботамъ, съ 12—1 ч., студентамь четырехъ 
курсовъ. 

АдьАНЪ Огдоровичъ Копыловъ, канд. фил. и. д. орд. проф., чи- 
таетъ русскую историю, по понедвльникамъ, середамъ и 
субботамъ, съ 3—4 ч., студентам Г курса вмфств со сту- 
дентами юридическаго отдфленя; по вторникамъ, съ 2—3 
ч., и по пятницам, съ 3—4 ч., стрдентамъ Г курса меди- 
цинскаго и физико-математическаго отдфленй. 


Гинтихъ Юрьввичь СтрувЕ, др. фил. экстр. проф., читаеть 
вступительную часть философ и энциклопеди фило- 
софскихз науке, по вторникамъ, середамъ и пятницамъ, 
съ 9 —10 ч., ‘студентамъ Г курса; историю новьйшей 
философа до Канта, по вторникамъ и субботамъ, съ 3 
—4 ч,, студентамь Ш и [У вурсовь. 


12 


Осипь Клзимтровачь Ирживоровевй, экотр. проф., читаеть 
фонолозйо польскало языка, по середамь и субботахв, съ 
10—11 ч., студентамъ Ги П курсовъ; исторйо польска- 
10 языка, но вторникамъ и пятницамь, съ 10—11 ч., сту- 
дентамь Ш и ГУ курсовъ; въ педагогической семинар 
производить лражиическоя упражненая, по понедфльни- 
камъ, съ 8—9 ч. 


Николай Васильевичь Бергъ, и. д. лектора, преподаеть рус- 
скую зрамматику сз зрамматическими упражненями, 
по понедфльникамъ, середамь и пятницамь, съ 2—3 ч., 
студентамь Г курса историко-филологическаго и юриди- 
ческаго отдфлешй; по вторникамь и субботамъ, съ 9—10 
ч., студентамь Ш курса. 


Иванъ Овменовичь Слвиничь, лекторъ, преподаеть русскую 
зрамматику съ грамматическими упражненями, студен- 
тамъ медицинскато и физико-математическаго отдфленйй. 


Юльянъ Михайловичь Котковски, левторъ, объясняеть древ- 
нее памятники полоской литературы, по середамь и 
субботамь, съ 4—5 ч., студентамь Ш курса. 


Иванъ Осиповичъ Звйдовокли, лекторъ, преподаетъ зраммайии- 
ку нъмецколо языка сз переводома, по вторникамь и пят- 
ницамь, съ 4—5 ч., студентамеь Ги П курсовъ; исторю 
ньмецкой словесности, но понедфльникамь и субботамь, 
съ 4—5 ч., студентамь Ш и ГУ курсовъ; практическая 
упражненая въ педаготической семинар ‘производить 
по середамь, съ 8—9 ч. Е 


Людовикъ Павловичь Ламверть, Тле. 63-Гейхез, лекторъ, 
преподаетъ зральматику, французскало языка 65 перево- 
доме, по середамъ и субботамь, съ 4—5 ч., студен- 
тамъ Ги Ц курсовъ; читаеть исторйо французской сло- 


13 


весности, но понедфльникамь, съ 10—11 ч., студентамъ 
Ш и ГУ курсовь; ирактиместя упражненая въ педаго- 
тической селигнар!и производить но патницамъ, съ 8—9ч. 


ФрАнцЪъ ИгнАтьЕвичь Кушель, лекторъ, преподаетъ э74м40.10- 
270 аниййскало языка 65 переводоме, по понедфльни- 
калеь и четвергамъ, съ 4—5 ч., студентамь Ги И кур- 
совъ; сиипаксись анемискалюо языка, по вторникамъ и 
пятницамъ, съ 2—8 ч., студентамь Ш и Г\ курсовъ. 


Августь ИвАновичъ ЛАццАРИНИ, лекторъ, преподает ерамма- 
тику итамансколо языка по вторникамь и субботамъ, 
съ 5—6 ч., по четвергам, съ 3—4 ч. 


Адольфъ ИвАновичь Павинокй, др. фил. доцентъ; читаетъ 
исторйо римской республики, по вторникам и субботамъ 
с5 2—8 ч,, студентамъ Ги И курсовъ. 


ТУ. 
ОТДЪЛЕНИЕ ФИЗИКО-МАТЕМАТИЧЕСКОЕ, 


Лекань, канд. фил. Отлниславь Пржистансюй. 
Секретарь, др. фил. Автусть Вржесневскй. 


СтАниславъ СтАниоллвовичь ПрьжистАнсю, канд. фил. орд. 


проф., декалъ отдфлев я, читаеть общую физику, по по- 
недфльникамъ, середамъ и субботам, съ 10—11 ч., сту- 
дептамь Ги П курсовъ; науку 00% электричествъ по 
вторникамь и четвергалеь, съ 10—11 ч., студентамь Ш 
и [У курсовъ. Практическими упражненями занима- 
ется ежедневно съ 2—6 ч. 


ИвлАнъ Ивлновичь БаРАНОВСКТЙ, маг. фил. орд. ироф., читаеть 


космора фею, студентамь Т курса, по понедфльникалгь и 
середамъ, съ 11—12 ч., сферическую астрономаю, по 
вторникамъ и четвергамъ, съ 11—12 ч., студентамъь Пи 
Ш курсовъ; иеорелимескую астрономю, по субботамъ, 
съ 11—12 ч.,. студенталеь Г\ курса. 


Августинъ Доминиковичь Фрончкевичь, др. фил. орд. проф., 


читаеть сиешальныя части интеральнио исчисленая, 
по понедфльникамь, середамъ и пятницазмь, съ 11—11 ч., 
студентамь Ш и Г\ курсовъ. 


15 


Юрвй Осиповичь АлексаНдРОВИЯЪ, маг. фарм. орд. проф., чи- 
таетъ общую ботанику, по вторникамъ, середалгь, п суб- 
ботамъ, съ 1—2 ч., студентам Г курса; частную бота- 
нику, по понедфльникамъ и пятницам, съ 1 9 ч., сту- 
дентамь Ш, Ш и [\ курсовъ; въ педагогической семи- 
нари производить уиражненя по вторникам, съ 2—8 ч. 


ТрлФъ Юльянъ Генриховичь Лувенский, и; д. орд. проф., чита- 
етъ курсь жехнолойц, по вторникамъ, четвергам и суб- 
ботамгь, съ 10—11 ч., студентамь Ш и Г\ курсов. 


Титъ КазимтрРовичь Бавчинский, маг. физ. и д. орд. проф., чи- 
таеть интегральное и дифференциальное исчиеслене, по 
середамъ, четвергамъ и субботамъ, съ 9—10ч., и по 
пятницалгь съ 11—12 ч., студентамъ Ги И курсовъ; ма; 
тематическую физику, по четвергамъ и субботамъ, съ 
12—1ч., студентамъ [У курса. 


Никодимъ Плвловичь Пенчарсв!й, канд. фил. и. д. орд. проф., 
читаеть аналитическую зеометраю, по вторникамт, чет- 
вергамь и субботамъ, съ 12—1ч., студентамъ [ курса; 
начертательную зеометрею, по понедфльникамъ, втор- 
никамь и пятницалеь, съ 9—10 ч., студентамь Ш курса; 
примьънене начертательной звометии, по четвертамь 
и субботамь, съ 9-—10 ч., студентамь Ш и ГУ курсовь; 
въ педагогической семинар преподаеть первоначальную 
математику по середамъ съ 2—8 ч. 


Клрль Опуфривичь Юркевичь, канд. фил. и. д, орд. проф., 
читаеть общую минералойю, по середамъ и субботамь, 
съ 11—12 ч., студентамъ [ курса; описательную мине- 
ралойю, по понедфльнивамь и пятницам», съ 11—12 ч., 


16 


студентамъ П курса; 2е0н0зю, по вторникамъ и четвер- 
тамь, съ 12—1 ч., студентамь Ш и [\ курсовъ. 


ВлАдиолАВЪ ИвАНОВИЧЪ ЗАТОНЧКОВСЕлй, др. фил. экетр. проф., 
читаеть механику, по середамъ и субботамъ, съ 10 —11 
ч.. студентамь Ш курса; меорю дифферениальныхе 
уравнений, по понедфльникамь и пятницамъ, съ 9—10 
ч., студентамь Ш курса. 


Августь ВикентьЕвичь Вржеснтовсктй, др. фил., экстр. проф., 
читаеть систематическую зоолойю, по вторникамъ, ‘се- 
редамъ и четвергамъ, съ 12—1 ч., и по пятницалеь съ 
11—1ч,, студентамь ТГ курса; сравнительную анатолёю, 
по середамъ и четвергамъ, съ 9—10 ч., студентамь Ш и 
Ш курсовъ; руководетвуеть ирактическими занятиями 
студентовъ вь зоотомём, по понедфльникамь съ 9—1 ч. 


РомаАнъ ФрАНЦОВИЧЬ ВАвникЕвичЧь, др. фил. и. д. адъюнета, 
читаетъь аналитическую химаю, по вторникамъ, четвер- 
тамъ и субботамъ, съ 11—12 ч., студентамъ П курса; 
по вторникамъ и пятницамъ, съ 9—10 ч., студентамьъ 
Ш курса. 


Эрлзмъ ИвАновичь ЛангеРъ, др. фил., и. д. экстр. проф., чи- 
таеть минеральную химю, ежедневно съ 8—9 ч., сту- 
дентамъ Г курса. 


Иван Оомичь Трейдосввичъ, др. фил. адъюнкть, читаеть #е- 
олоию ‘и зеойюзаю по середамъ и пятницазгь, съ 11 — 12 
° яч. студентамь Ши ТУ курсовь; практичесыя упраж- 
нешя въ детрорафаи производить по понедфльникамь 

въ 11—1ч. 


17 


Владиславь Ивлновичь Дудревичь, маг. фарм. проф. поли- 
техническаго института, прикоманд. для временнаго 
преподавашя, читаель аиенолочическую сию, по поне- 
дфльникамь, середамьъ и пятницамь съ 10—11 ч., сту- 
дентамь Ш и ТУ курсовъ. 


КлзимтРъ Людовиковичь Копытовски, др. фил.. учитель поли- 
техническаго института, прикомандированный для вре- 
меннаго преподаваюя, преподаеть яражлическую меха- 
нику, по вторникамъ и четвергам съ 11-12 ч., по суб- 
ботамь съ 10—11 ч., студентамь ГУ курса. 


ВлАдиславь Казтмировичь Ивътневский, канд. фил. д оцентъ, 
преподаеть еорю чисел, по понедфльникамь и пятни- 
цамъ съ 10—11 ч., по вторникамъ съ 9—10 ч., студен- 
тамъ Ши [\ курса. 


Эдудрдъ Эдудрдовичь ОтрАСБУРГЕРЬ, др. фил. доценть, читаеть 
анатом и физолойю растенёй, по середамъ и суббо- 
тамъ съ 11—12 ч., студентамъ Ш и ТУ курсов; ирак- 
эпическая упражненя производить по середамь и суббо- 
тамь съ 12—1 ч. 


Иванъ Яковлевичь Ковальчик», др. фил. доценть, читаеть 
практическую астроном и е0дезю, по вторникамъ 
съ 12—1ч,, и по пятницамь съ 1—2 ч., студентамъ Ш 
и [У курсовь. 


18 


Кром показанныхь предметовъ, студенты физико-ма- 
тематическаго отдфленя Ги П курсовь обязательно слушають 
лекцш логики съ психоломею, русскато языка и русской ис- 
торш. Студенты отдфла, естественныхь наукъ слушалоть вмф- 
ст со студентами медицинскао отдтленая — анатомпо чело- 
вбка и физологю животныхъ. 


СОСТАВЪ УПРАВЛЕШЯ ГЛАВНОЙ ШКОЛЫ, 


РЕКТОРТЪ. 


Д. С. С. Оситз Мяновский (ем. медиц. отд.) 


ПРАВЛЕНТЕ, 


Предсфдательствующий: ректоръ Мяновскай. 

Члены, деканы отдфлен!й: 
Юридическаго: Оситз Каиница. 
Медицинскаго: Владиславз Тыруховскай. 
Историко-филолог: Д. С. С. Осимз Ковалевской. 
Физико-математ: 0. 0; Станислав» Пржистанскаа. 
Секретарь правленя: Казимиь Кашевскй. 


овщтй бовзтъ, 


ПредеЪдательствуюний: ректоръ Главной Школы. 

Члены: вс деканы, поименованные выше, и ординарные 
профессоры, —по юридическому отдфленю: Владиславь Голе- 
винскай и Отаниславь Будзинскай; — по медицинскому отдфле- 
во Генрихз Гойер и Поликарть Гирииповтв;—по историко- 
филологическому отдфленио: Иване Вольфрамз и Сизизмундь 


20 


Венилевски;—по физико-математическому отдфленю: Юр 
Александрович» и Карль Юрневиче. Секретарь общаго со- 
въта: орд. проф. 9еофиле Вислоцкаи, 


бУДЬЯ, 


И. д. Судьи Главной Школы: орд. проф. Антона Бялацкй. 


КАНЦЕЛЯРТЯ, _ 


Секретарь завфдыв. канц.: Аазилрь Кашевскаи. 
Секретарь-Протоколисть: Юльянз Янковскай. 
Контролеръ: Анийонз Глебович. 

Журналисть и Архиварусъ: Карле Сувальдё. 


ВОПОМОГАТЕЛЬНЫЯ УЧРЕЖДЕНТЯ 
ТЛАВНОЙ ШКОЛЫ. 


Т. Гллвндя Бивлютека, помфщающаяся на Крак.-предм. № 
394, открыта съ 9— 12 ч, ежедневно. 


Библютекарь: экстр. проф. Осииг Пржиборовскаи. 
Помощникъ библотекаря: Илолитз Скимборовиче. 
Хранители: Юльянь Бартошевичь и Станислав» Микуиюм. 


П. ПрРоФЕссорсвй КАБИНЕТЬ для чтеня (въ здани Главной 
Школы). 


Зав$дываюний кабинетомъ: экстр. проф. 9едорз Дыдынска. 


Ш. ТерАПЕВТИЧЕСкАЯ Клинивд (въ больницв С-го Духа). 
Завфдывающи клиникою: орд. проф. Халубинскай. 
Помощникъ: лекарь Станислав» Овътлииий. 

ТУ. Хирургичесыя Клиники. 


а) въ больниц$ С-го Духа. 
ЗавЪдывающи клиникою: экстр. проф. Корженевскаи. 
Помощникъ: др. Карлз Бени. 


22 


6) въ больниц Младенца Тисуса. 
Завфдывающий: орд. проф. Гирииновтв. 


‘ 


У. Офталмическая Клиника (въ больниц С-го Духа). 
Завздывающий: орд. проф. Шокальскаи. 
УТ, АкушЕрокля Клиника (въ Повивальномъ Институт, 
Маршалковская ул. № 1397). 
Завфдывалоций: орд. проф. Тыртовскай.. 
Помощникъ: лекарь Яков Розовичв. 
УП. Анатомический ТГклтръ (ул. Эгода № 1393). 


Завфдывающий: орд. проф. /'иршфельд5; практическими упраж- 
ненями студентовъ руководствуетъь экстр. проф. ЛГиь- 
ииикаи. 

И. д. прозектора: лекарь Владиславь Орловский. 

Помощникъ прозектора: лекарь 9аддей „Клобиковскай. 


УШ. КАБинЕТЪ ОПИСАТЕЛЬНОЙ АНАТОМИИ (ул. Крак.-предм. 
№ 394). 
Завфдывающий: орд. проф. Гир фе.льдв. 
ТХ. КАБИНЕТЬ И ЛАБОРАТОРЯ ПАТОЛОГИЧЕСКОЙ АНАТОМЧИ 
(ул, Крак.-предм. № 891). 

Завфдываюций: орд. проф. Бродовскай. 

Х. ЛАвБоРАТОРТЯ судвБнОй медицины (ул. Крак.-предм. № 394). 
Завфдывающий: орд. проф. Вислоикай. 

ХГ. Физюлогическая лаБОРАТОРЯ (ул. рак. предм. № 394). 


Зав$дывающий: орд. проф. Гойер. 


23 


ХИ. КАвинЕТЬ хиРУРГИЧЕСКИХЬ ИНСТРУМЕНТОВЬ (при хирурги- 
ческой клиникЪ). 


Завфдывающий: экстр. проф. Короженевскаи. 
хш: ФАРМАЦЕВТИЧЕСКИЙ КАБИНЕТ и ЛАБОРАТОРГЯ (ул. Крак.- 
предм. № 394). 
Завфдываюцщий: орд. проф. Вернерг. 
Препаралоръ: маг. фар. Каспер Шптерлини. 


ХГУ. ФармАколОогИчЧЕСвй кАБИНЕТЬ (ул. Врак.-предм. № 394). 


Завфдывающий: орд. проф. Крьйика. 


ХУ. Педагогическая 'Овминартя (ул. Александрия № 2768). 


Состоить подъ надзоромъ орд. проф. Вольфрама. 
ХУТ1. АстРоНОМИчЧЕСвАЯ ОБСЕРВАТОРТЯ (Уяздовская алея 
№ 2987). 
Директоръ: орд. проф. Барановский. 
И. д. старш. адъюнкта: др. Иван Ковальчик. 
И. д. младш. адъюнкта: маг. физ.-мат. н. Карле Дейке. 


ХУП. Ботаничновй слдъ (Улздовская алея № 2987). 


Директоръ: орд. проф. Александровича. 
Старше садовники; Иллолите Цыбульска, Э0уардь 
Шпарнань, Яковз Год. 


ХУШ. Ботанический каБиНЕТЬ (Крак.-предм, № 394). 


Завфдывающи: орд. проф. Александровиче, 


24 


ХГХ. Физический каБинеть (Врак.-предм. № 394). 
Завздывающий: деканъ и орд. проф. Пржистанскай. 
И. д. препаратора: маг. Евзенй Дзевульскёи. . 
ХХ. Зоологический каБИНЕТЬ (Крак.-предм. № 394). 
Завздывающий: экстр. проф. Вужесневскаи. 
Хранитель: Владиславь Тачановскаи. 
ХХГ. КАБИНЕТЪ И ЛАБОРАТОРТЯ СРАВНИТЕЛЬНОЙ АНАТОХМПИ 
(Ерак. предм. № 394). 
Завфдывающий: экстр. проф. Вржесневская. 
Прозекторъ: лекарь Иван» Шнабль. 
ХХИП. Химичвокий КАБИНЕТЬ и ЛАБОРАТОРИЯ (Крак.-предм. 
№ 394). 
Зав дывающий: и. д, экстр. проф. Лянерз. 
Препараторъ: маг. ест. н. Натолеонз Милищерь. 
ХХШ. ЛАвБоРАТОРЯ ФИЗТОЛОГО-ПАТОЛОГИЧЕСКОЙ ХИМИИ, 


Завфдываюний: адъюнкть Фудаковскай. 


ХХГУ. МинерАлОГИичЕСвий КАБИНЕТ (Крак.-предм. № 394). 


Завфдывающий: и, д. орд. проф. Карле Юркевиче. 
Хранитель: Антон Валэцки. 


ОТАТИСТИЧЕСКТЯ ОВФДНИЯ, 


Число преподавателей Главной Школы во второмъ полу- 
тодш 1867/5 уч. г, состояло изъ 80 лиць, а именно: 


д 
Пр.Ор. [Пр.Эк. | Адъзон] Лект. | Доцен.|Вр. пр.| Вм\е. 
По юридич. отдфл. . | — 18 


6 4 4 3 1 
По медицин. отдфл. . 12 6 4 — — 1 23 
По нет. фил. отдЪл.. и 2 т 6 1 — 21 
По физ. мат. отдал. . $ 3 2 = 3 2 18 
Вебхы | 36 и 6 п | в 


Во второмъ полугодш 1867/; уч. года (къ 1 поля 1868 г.), 
въ 4-хь отдблешяхъ Главной Школы состояло всвхъ студен- 
товъ 998, а именно: 


Кур. Г |Кур. ШКур.ШКурлУ|Кур. У] Вс. 


Въ юридич. отдВлеши ... 89| 168 98| ° 35 —| 440 
„ медицинскомъ отдфден. 57 81 21 20 16| ТЭО 
„ Фарм. отдфл$ ‘мед. отд. 19 29 — —| | 48 
„ истор. филол. отд$лен. 81 25 7 —| 74 
„ физик. математ. отдфл. 54| 111 38| 36]. —| 239 


ВеЪхъ. .| 230] 420]. 182| 148] 18| 998 


26 


Во второмъ полугодш 186/.; уч. года пользовались сти- 
пенмизы, мажь назенными, таль и частными, 89 студента, а 
именно: 

Изъ отдфлевя оридическато: казенныхь -= частныхь 93 


: С медицияскаго: ы — ы 13 
ыы а истор.-филол. р 12 т 5 
т н физик.-матем. р 14 ии 


Веъхъ казенныхь 26, частныхь 56. 


Въ началв 1868/) учебнаго года къ вступительно-пов- 
рочному испытанию явилось съ тимназическихми алтестатами и 
свидтельствами 205, пе считая воспитанниковь смбшанныхь 
тимпазШ и учреждемпыхь для русскаго треко-ушалекао и 
литовскаго населевй, ученики которыхъ пользуются правомь 
поступать въ Главную Школу безъ повфрочнаго испытавя, 

Изь вышеозначеннаго числа 205 учениковъ, выдержало 
испытаче 190; по педостаточному приготовлению, преиму- 
щественно въ русскомъ языкЪ, пе выдержало 15; не явился 1. 


оне — 


Посфщенте Варитавской Главной Школы 
Т, Миниетромъ Народнато Просвф щения. 


Его Слительство, г. Министръ Народнаго Просвёщеш, 
Гофмейстеръ Двора Его ИмиерАторскато Ввличиства и Сена- 
торъ, Графъ Дмитр Апдреевичъ Толстой, 13 (25) Сентября 
1868 года и въ течен!е слЪдующихъ дней изволиль посфщать 


27 


Варшавскую Главную Школу и ея вспомогательныя учреж- 
деня. Вс профессоры п преподавателя удостоились, быть 
лично представленными Его Слятельству въ автовомь заль 


Тлавной Школы. 


——59.90—— 


Общая распоряженя. 


На основаши 251 и 270 сталей . Высочайше утвержден- 
паго 8 (20) мая 1862 года Устава объ общественномь воспи- 
танш въ Царств, обпий совфть Главной Школы съ пригла- 
шениыми въ оный всбми ординарными профессорами, въ засв- 
данш 17 (29) октября 1868 г., вновь избраль Реклоромь на 
слфдующее трехлёие, то есть по 1870, учебный голь вклю- 
чительно, ординарнаго профессора медицинскаго отдфлезия, 
дБйствительнаго сталтскаго совфтника, докт. мед. Осииа Мя- 
новскало и представилъ это избраше свое на утверждеше Выс- 
шаго Начальства. 


На основании 256 статьи Устава объ общественномьъ 
воспиташи въ Царетв®, въ засфданш соединенныхь сов- 
товъ. отдблешй, 24 октября (5 ноября) 1868 тода, подъ 
предсефдательствомь Ректора Главной Школы, избраны въ Де- 
каны на слбдуюнце два учебные тода: 1869/, и 1869/. 0, боль- 
шинствомъ голосовъ: по оридическому отдфленио—орд. проф. 
Осипз Каииища; по медицинскому отдфленно —орд, проф. Вла- 
диславь Тырговскай; по историко-филологическому отдфленио — 
орд. проф. Осииг Ковалевскай; по физико - математическому 
отдфленио— орд. проф. Станислав» Прэкистански. 


98 


Высочайшимь приказомь по Царству Польскому отъ 24 
октября (5 ноября) 1867 года за № 17, а также Высочай- 
шими приказами по Министерству Народнаго Просвъщеня 
оть 22 февраля 1868 года, за № 2 и 28 поня того же года за 
№ 10, слбдующие профессоры Главной Школы повышены въ 
чинахъ за отлише по службЪ, а именно: 

1) Деканъ и ординарный ирофессоръ физико-матемали- 
ческаго отдфлешя и членъ Эмеритальной Воммисеш, коллеж- 
сый совфтникъ Отаниславь Пржистански,—въ чинъ стал- 
скаго совфтника, со старшинствомь съ 20 поля (1 августа ) 
1860 года. 

2) Ординарный профессорь медицинскаго отдблен, 
членъ Главнаго Попечительнаго Совфта благотворитель- 
ныхь заведеший въ ЦарствЪ Польскомъ, коллежсвий совЪт- 
никъ Фердинандь Вернерз— въ сталеве совфтники, со стар- 
шинствомь съ 12 (24) января 1863 года. | 

3) Экстраорлинарный профессоръ медицинскаго отдЪ- 
лешл, старпий ординаторъ Варшавскато Уяздовскаго военна- 
го госпиталя, падворный совбтникъ Михаиле Пильциикй — 
вт, статеше совфтники. 

4) Ординарный профессоръ историко -филологическаго 
отдфлешя, Директорь Варшавскато Института глухонёмыхь 
и слВпыхъ, сталский совфтникь Ивана Паплонсй— въ дВй- 
ствительные сталеке совфтники, со старшинствомь съ 7 ноня 
1868 года, 


Предписашемь г. Попечителя Варшавскаго Учебнаго 
Округа оть 5 поня 1868 года, за № 3666, слёдующе профес- 
соры Главной Школы назначены членами Комитета, установ- 
леннаго для приведения въ порядокъ Варшавской Главной Би- 
б.цотеки: декань историко-филологическаго отдвлешя Осипз 


29 


Ковалевский, съ поручешемъ ему предсвдательства въ Комп- 
тет; деканъ физико-матемалтическаго отдвлешя Станиславь 
Просистанскй; ординариые профессоры: юридическато отд%- 
лешя Азиона Бялеикй; медицинскаго отдфлешя Поликариь 
Гилитовть; историко-филологическато отдфлешя ИМетурз Ло- 
1ев0й и испр. дол. проф. Адана Копылов5. 


По смёт$ расходовт Министерства Народнаго Просо$- 
щешя по Варшавскому Учебному Округу на 1863 годь па- 
значены слфдующия суммы на содержаше Варшавской Глав- 
ной Школы: 

1. На содержаше личнаго состава, преподава- 


телей и чиновников ...... . 110,080 р. 
У НаЕлиники. п НИ И. 4,650, 
3. На содержане кабинетовь и забораторай и 

другмя учебныя пособя . ..... 3,940 „ 
4. На наемъ педелей, курьеров и сторожей . 4,000 „ 
5. На канцелярсвя потребности и печаташе 

В о НН 600, 


6. На отоплеше, освфщене, содержане по- 
) ) 1) 
радка въ здашихъ, ина разные ‘экстраор- 


динарные расходы о. о... 6,000 ,, 
7. На стицендш 24-мъ педагогическимь сти- 
о ВА а обе 2,880, 


Всего. .. 132,100 р. 


30 


Дьйствя и распоряжентя по Отдфленямъ 
Тлавной Школы. 


1. Отдьлине ЮРридическов. 


Предписашемъ г. Попечителя Варшавекато Учебнаго 
Округа, оть 27 мая 1868 года за № 3361, доценту Главной 
Школы, матистру дипломатическихь наукъ, Витольду За- 
ленскому, разрзшено читаль лекщи по предмету политиче- 
ской экономи въ течене 1868/) учебнаго года. 

Предписанемь г. Попечителя отъ 1 поля 1868 года, за, 
№ 4523, доценту Главной Школы, доктору права Оситу Ле- 
вандовскому, разрЪшено читать лекцши по гражданскому праву 
въ течене 1868/, учебн. года. 

Предписавемъ г. Попечителя отъ 22 августа 1868 года 
за № 4882, магистръ права и администращи Л№ихаиль Ши- 
мановскай назначенъ испр. дол. адъюнкта по каведр® полити- 
ческой эконолми. 

Предписавемьъ г. Попечителя отъ 4 октября 1868 г. за 
№ 7085, ординарный профессоръ по каведр® институцй рим- 
скаго права, членъ варшавскихь департаментовь Правитель- 
ствующаго Сената, д. с. с. Франц Мацьввскй, уволенъ отъ 
должности профессора, по собственному желанио. 

Согласно 263 сталь Устава объ общественномъ воспи- 
танш въ Царств Польскомъ, совфтомъ юридическато- отд- 
лешя избраны въ члены общаго совЪта Главной Школы на 
1868/, учеб. годъ: орд. проф. Владислава Голевинскай, и испр. 
долж. орд. проф. Станислав» Будзинскай. 

Въ исход 1867/, учебнаго года, среднему испытанию 
подвергалось въ юридическомь отдфлени 180 студентовъ П 
курса; изъ нихъ выдержали усифшно испытаве 92. Оконча- 
зтельному словесному испытано на степень магистра, под- 


31 ' 


вергались 331 студенть; изъ сего числа выдержали испыташе 
удовлетворительно 50. 

СовЪфиь отдфлешя, въ течеше 2-го полугодия 1867), учеб- 
наго  тода, удостоиль степени маистра права и админи- 
страцёи 20 студентов, выдержавшихь въ 1865 и 1866/, 
учебныхь годахъ окончательное словесное испыташе и напи- 
савшихь диссертации, признанныя удовлетворительными. 

Разсматривались разсуждешя 2 сгудентовъ, написанныя 
на задапную на 1867/; учебный годъ, конкурсную тему, для 
награжден!я медалью, подъ заглавемь: „о смертоубйетв®““. 
Одно изъ этихь разсужденй признано неудовлетворитель- 
нымъ; другое же, представленное студентомъ юридическа- 
то отдфлешя Ш курса Альфонсоме Парчевскиме, удостоено, 
согласно 329 статьф Устава, объ общественномъ воспитани, — 
похвальнаго отзыва, 


2.’ Отдвленте Медицинское. 


Предписамемъ г. Попечителя Варшавскаго Учебнаго 
Округа отъ 22 августа, 1868 г. за, № 4822, повышены: экстра- 
ординарный профессоръ Константин» Розе въ должность ор 
динарнаго профессора и адъюнкть Феликсь Навроцкй въ 
должпость экстраординарнаго профессора. 

Г. Попечитель предписашемъ отъ 16 Поля 1868 года, за, 
№ 4957 увфдомиль, что Государь ИмпеРАТОРЪ, по всеподдан- 
нЪйшему докладу г. Управлявшаго Министерствомь Нафрод- 
наго Просвёщеня, въ 28 день Шюня 1868 года, Высочайше 
соизволиль разрёшить доцентамь медицинскаго отдфленйя, 
докторамъ медицины: Витольду Наркевиму-Тодко и Людовику 
„Нейлебауеру, читаль лекщи въ Главной Школ въ качеств 


32 


доцентовъ; первому по офталмологи, а второму по акушер- 
ству, въ течеше 1868/, учебнаго года. 

Г. Попечитель предписащемь оть 14 сентября 1868 г. 
за № 6475 увЗдомилъ, что Высочайшимь приказомь по Ми- 
нистерству Народнаго Просвфщешя оть 14 августа т. г. № 
12, продолжень шестимфелчный ерокъ отиуска за границу 
орд. проф. Титу Халубинскому еще‘на пять м5сяцевъ, считая 
съ 18 (30) поня 1863 года, по болёзпи. 

Въ исходё 1867/; учебнаго года, среднему испытанйю 
подвергалось 70 студентовъ медицинскаго отдфленя 2-го 
курса; изъ нихъ выдержали испыташе 53. Окончательному 
словесному испытанио па степень лекаря подвергалось 17 сту- 
дентовъ и всф выдержали испытан!е удовлетворительно. 

Во 2-мъь полугодш 18675 учебнаго года совфтъ меди- 
цинскаго отдбленя удостоилъь елфдующихъ учено-медицин- 
скихъь, служебно-медицинскихь и практическихь, а также 
фармацевтическихь степеней: 


= степени пекарня а: 


—Б Увзднато врача, ое о 
=) дентистал. иде 

— провизора фармаци . . . о. 13 
— антекарекаго помощника . . 296 


Разсматривалось разсуждеше, написанное студентомъ 
5-го курса медицинскаго отдБлешя, Александромъ Вольфомь, 
на предложенную студентахеь совфлтомь отдфлеши конкурс- 
ную тему на 1867, учебный годъ, для удостоешя награды 
медалью, поль загламемъ: „Опредфлить количество жел- 
чи, отдВляемой въ продолжеши сутокъь оргапизмомъ живот- 
ныхъ, и разр шить посредствомь опытовь вопроеъ: всасывает- 
ся ли желчь обрално въ кровь, или же извергается съ испраж- 


‚33 


ненями паружу.“ За удовлезворительное убшеше означенной 
темы, студенть Вольфтъ удостоенъ награды золотою медалью. 

По предложенно совфта медицинскаго отдфлешя, общий 
совфть Главной Школы’ въ засВдаши 25 поня (7 поля) 1868 
тода признал полезнымъ учрежден въ ВаршазЪ другой хи- 
рургической клиники, сверхл нынб существующей. Тлавный 
Попечительный СовЪфть благотворительныхь заведенй въ Цар- 
ств отзывомь отъ 9 (14) сентября 1868 года за № 2879 ув\- 
домиль, что Учредительный Комитеть одобриль предположе- 
на Главной Школы, и съ 9 (21) сентября того же года от- 
хрыта вторая хирургическая клиника, ъъ больниц Младен- 
ца Тшсуса. 

Совётъ медицинскато отдфленя въ засфданит 8 (20) ноя- 
бря 1868 года избраль ординарныхь профессоровъ докторовъ: 
Тенриха Гойера и Поликарпа Гириитовта-— въ члены обща- 
го совфта Главной Школы на 1865/, учебный годъ. 

Обязанности секретаря совфта медицинскаго отдВленя, 
по избранио декана, принялъ съ 1 (13) декабря 1868 года 
орд. проф. д-ръ Викторъ /Шокальски. 


3. Отдвленте Историко-Филолотическов. . 


Предиисаюемь т. Попечителя Варшавскаго Учебнаго 
Округа оть 11 сентября 1868 года за № 6530, Август Лач- 
царини назначенъ левторомь птамянскато языка въ Главной 
Школб. 

Предиисавемъ г. Попечителя отъ 18 октябрл 1868 го- 
да за, № 7417, адъюньть по каведр библюграфит въ Главной 
Школ и вмфетВ сътфмъь помощникь библютекаря Варшав- 
ской Главной библютеки, докторъ философих Варлъ Эстрей-- 

5 


34 


херь уволенъ отъ обфихъ должностей, по собственному же- 
лан!о. 

Докторъ философш Стефанъ Павличкй, 6. доценть, пре- 
вратиль чтеше лекщй по предмету философии. 

Въ исходв 1867/, учебнато года, среднему испытанию 
подвергалось 35 студентовъ историко-филологическаго отдВ- 
лешя 9-го курса; изъ нихъ выдержали испыташе 25. 

Окончательном словесному пспытаншо на степень ма- 
тистра подвергалось 8; изъ нихЪ 4 выдержали испытание удо- 
влетворительно; 1 не выдержаль испытания; 3 не окончили ис- 
пытания. 

СовЪть отдфлешя удостоиль степени магистра историко- 
филологическихь наукъ 4-хъ 0. студентовь, выдержавшихь 
удовлетворительно окончалельное испыташе и написавших», 
диссертаци, признанныя удовлетворительными. 

Въ Педагогической Семинарш Главной Школы въ тече- 
нш 9-го полугожмя 1867; учебнаго года состояло 12 студен- 
товь историко - филологическаго отдфлешя, а именно: 3-го 
курса 6 и 4-го курса 6. 

Совфть историко-филолотическато отдфленя въ засфда- 
нш 24 октября (5 ноября) 1868 года, избраль въ члены об- 
щаго совфта Главной Школы на 186% учеб. годъ, ординар- 
ныхъ профессоровъ: Ивана Вольфрама и Сигизмунда Венцлев- 
скало. 


4. Отдьленте Физико-МАТЕМАТИЧЕСКОЕ, 


Предписашемь г. Попечителя Варшавскаго Учебнаго 
Округа отъ 25 Поня 1868 года за № 4036 временно исправ- 
лявиий должность препаратора при каеедрв физики, Карлъ 
Беренте, уволенъ отъ службы, согласно прошешю, и на 


35 


его мфсто препараторомъ при означенной каоедрв назначенъ 
магистрь физико -математическихь наукъ, Евген! Дзевуль- 
скаи. 

Предписашемъ г. Попечителя отъ 14 сентября 1868 го- 
да за № 6369, и. д. адъюнкта по каоедрз хим, др. фил. 
Эразмъ Лянаера, назначенъ и. д. экстраординарнаго профес- 
сора. 

Въ исходв 1867/, учебнаго года, среднему испытано 
подвергалось 105 студентовь физико -математическаго отд\- 
лешя 2-го куреа; изъ нихъ выдержали испытавше 49. 

Окончательному слевесному иснытанйо на степень ма- 
гистра подвергалось 47 студентовь 4-го курса; изъ нихъ вы- 
держали испыташе 19. 

Совфтъ отдБлешя удостоиль степени магистра 12 6. сту- 
дентовъ, выдержавшихь окончательное испыталие и представ- 
вившихь диссертации, признанныя удовлетворительными, & 
именно: 

— степени магистра физико-математ. наукъ удостоены 4 

—— степени магистра естественныхь наукъ. . . . 8. 

Въ Педагогической Семинарш Главной Школы во 9-мъ 
полугодш 1867/; учебнато года состояло 12 студентовъ физи- 
ко-малематическато отдфленя, а Гименно: изъ 38-го курса 2 
и изъ 4-го курса 16. у 

Совзть физико-малематическаго отдфлевя избраль въ 
члены общаго совфта Главной Школы на 1868/, учебный год, 
ординарнаго профессора Юря Александровича и и. д. орди- 
нарнаго профессора Карла, Юркевима. 

Обязанности секретаря совфта отлфленш, по избранпо 
декана, принялъь экстраординарный профессоръ Августь 
Вржесневскй, съ 1 (13) сентября 1868 года. 


36 


Ученые труды профессоровъ и преподавателей 
Тлавной Школы, 


'Слфдующе профессоры и преподаватели издали свои 
труды въ 1868 году: 


1. По Юридическому Отдьлентю, 


И. д. орд. проф. "Стамиелавь Будзинский „\Ууваа 
рогбуупалусиу Ргауа Кагиеоо“ (Сравнительное изложене 
‘уголовнаго права). Варшава 1868. 

Альюпкть Осшшь Очановскй:. „О хааалии, шеюфлже 
1 тебе пнме}ел05е1 зКат ол] “ (О задач, методв и содер- 
жанш финансовыхь наукъ). Отальи эта помфщена, въ выходя- 
щемь въ г. Краков журнал, подъ загламемь „Схазор15то 
робутесопе рталуи 1 ипуе] ебпобеот роПбусипут“ — лнзарь 
— марть 1868. ' 

Доценть Виатольхь Заленскй: „Юка 6 о {еогу1 
эабузвуЕг" (Н%сколько словъ о теор статистики); — статья 
эта помъщена въ выходящем въ Варшавв журнал п. 3. 
„ИКопониз(а“; апварь-—мартъ. 1868. 


2. По Мвдицинскому Отдвлению. 


Орд. проф. Владизирь р0довски: „Вуз апаоши 
рафою1ехи6] сеочека“ (Патологическая аналом!н);— с0- 
чинене, печатаемое по частямъ въ выходящемь въ Варшавъ 
пертодическолиь издани и.з.: „ВиНофека Опме]ебтойси №е- 
ата|лей“. 

Орд. проф. Поликариь Гириинови» 1) „ОЧехубу т ро- 
Зёгиейема сМкитолеито“. Иози. Т.—„ОШтитоа феогеёу- 
спа“ (Хирургичесвя паблюденя.— Теоретическая хирург!) 
въ пертод. изд. п.з: „ВЫНоека пимеевто&е1 Лехатале“. 


39 


Доценть Витольдь Наркевичь - Тодко „Ойятоюорща” 
(Офталмоломя); въ издание п. в: „ВЪПоека Опие]еёпобст 
ТлеКатз лей”. 

Магистръ ветеринар. наукъ Петрь бейфмане, времен- 
но командироваиный для преподаваны: „Иому родефгяаце, 
позастита 1 ВУЛеха п Копг” (мыть и сапъ у лошадей), въ жур- 
нал п. 3: „@ахеа Глекатзка” 1868 г. 


3. По Историко-филологическому Отльлению. 


Орд. проф. Иванъ Паплонеми: 1) „Йусотуз Етап- 
сз7ка МиИозета” (Жизнеописане Франца Миклосича),— 
пом. въ Варш. жур. Тусофик аз; 2) „О Казиаае В” 
(О Кашубахъ)— статья пом. въ издани п. з.: „Каеп4агя 
ТШазыголуапу 186$3).7 

Орд. проф. Сигизмундь Венилевские: 1) напечаталь вто- 
рое издаше своего сочинешя и. з.: „ю\пИе аешзко-ро!з 81 
40 зшотблу Маззусипуей” (Латинско-польск!й еловарь къ и- 
зученио классических авторовь, Краковъ 1868). 2) „\У- 
4011086 о дует, разшаей, уудашаей 1 ргие Каас в Кешеп- 
за „Латлеклеоо (ОвдЪше о жизни и сочинешяхь Клемения 
Яницкаго); — статья помфщ. въ Вариг. перюд. изд, п. 3.: „В1- 
Ыоека УУагзхалузка 1808). 

Профессорь Петръь Полевой написаль жизнеописане 
Шекспира — (при сочиненй" „Шекспиръ въ переводь рус- 
скихь писалелей.“) 

И. д. профессора, Петръ Вейнбере помфщаль въ рус- 
скихъ перодическихь издашяхьъ переводы поэтическихь про- 
изведей иностранной литературы и продолжаль руссый 
переводъ сочинений Гейне и Гете. 


И. д. орд. проф. Александрь Лышинск—„О Маков- 
]а Вед роешаете: Иегиией” (О поэмВ Николая Рея: п, 3.: 


40 


Изображеше);—-статья помфщ. въ Варшав. пер!од. издан. п. 3. 
„ВЬПоека \Уатзхалузка, 1868”). 

Эвстр. проф. Генрихь Струве: „Ууа4 зузбетафу- 
оиту 1оо\1 с2уй пацка Чосвойжеша ргаз4у. Иезжув Т, \Уат- 
зхаууа 1868” (Системалическое изложеше логики или наука 
изельдовашя истины;—выпускъ Г, Варшава, 1868). 

Лекторъ Николай Бер помфщаль въ русекихъ перю- 
дическихь издашяхь описашя путешествий своихъ по Сирш 
и Палестин$. 

Доценть Адольфъ `Павинскй папечаталь въ Геттин- 
тенскомъь журнал сталью подъ заглавемь: „Гех ЗаПса уоп 
Вотлиа1а Нифе” (бое. сеет. Апхео. Заппег. 1868). 


4. По Физико-мАТЕМАТИЧЕСКОМУ Отдзлентгю. 


Экстр. проф. Августь Вужесневскай напечаталь въ из- 
данной пъ Варшавв всеобщей энциклопеди Оргельбранда 
статьи подъ затлашемъ: „ УУущосякт” (инфузор!и) и „Иоо]о- 
ола” (зоология). 5 

Доценть Эдуардь Отрасбурзерз: 1) „Вейией вле Бе! 
4еп Еаттоктешеги” (Мбтошез 4е ГАса4. Гпр. 4. зе, 
№ Бе. РеёетзБопте. УП зег. ХИ в. М, 3). 2) „О хара аша- 
ити раргос1” (06ъ оплодотворенйт папороти; сталья помфщ. 
въ Варшав. медицинскомъ журнал п. 3.: „Сажефа ГекатзКа).” 
3) „Иде МесвашЕ 4ег ВейоасВ ато” (Вофал. 740.). 


—5<ы<э=— 


са 


ПИ 


0 


