АКАДЕМИЯ НАУК ссср 


БОТАНИЧЕСКИЙ 
ЖУРНАЛ 


ТОМ ХХХ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО. АКАДЕМИИ НАУК СССР 


МОСКВА 1945 ЛЕНИНГРАД 


СОДЕРЖАНИЕ т. ее 


_ Стр. 


Н.Г. Холодный. Двадцать пять лет физиологии растений на Уран, 

° (К двадцатипятилетию Украинской Академии Наук). ... це ОЕ 

Б. М. Козо-Полянский. Яроисхождение цветка СгибУегае. в тератологи. 
ческом освещении. Тератология цветка и новые вопросы его теории. Ш . И 

`Б, А. Федченко. Исследователи флоры`Ирана’.... ее... ь За 

М. А. Розанова. К познанию некоторых видов, подвидов и разновидно- к 
стей в пределе сопзремез Кибиз 4аеи; |. ..... и 


ЗООВМАГ ВОТАМОЧЕ БЕ 1.’08$$, ТОМЕ 30 (1945) № 1 


ЗОММА 1ВЕ и 


№. В. Сво!о4пу. Тмешу Нуе уеагв о? р1апЕ а" а{ Ще | еашь обв 
апп1уегзагу о! 11е Окгаймап Асадету 0! 5<епсез) ..,....а 

В. М. Ко2о-Ро!]апзкКу. ПОеуеорщепЕ о{ Йожег ш Сгисегае аз ме\еа ‘ош о 
ти т о{ {егато1ору. Тега1о]озу о{ Ше Йочуег апа пе\ о т 15 
{пеог а С Ь О ео ее О 

В. и Еса+зсвепко. Те зпуезНеа!юге ОГ ИЕ Пора от Ма ол мое 

М. А, Возапоуа. Оп зоше зрес!ез, м ап4 уаненев, хип ве ит. 
`с1ез Кибиз 14аеив 1... О И ор а а 


ь : у Адрес редакции: ‹ мы, 


к "Москва, Моховая ул. 9, корпус 8, Московское общество испытателей: приролы \ 
ой | Редакция Ботанического журнала СССР 


№ 


\ 


отв. РЕДАКТОР АКАДЕМИК. В. Л. КОМАРОВ. 
_ЗАМ. ОТВ. РЕДАКТОРА С. 'Ю. ЛИПШИЦ 


АКАДЕМИИ НАУК ссср 
ЛЕНИНГРАД 


Реп т Зое нов < 


_с. .Ю. ИОШяц, иг холодный, 
в. И: ШТЕЙНБЕРГ — т 


и 


5 


р 
Ел 


В 


(Получено 25. ГХ. 1944) 


ет "Всаи ‚различные отрасли биологии расположить в ряд по их теоре- 
‘тическому и практическому значению для современного человечества, 
‘то физиология растений займет в этом ряду одно из первых мест. Это 
‘место обеспечивается ей, во-первых, колоссальным значением для 
° вссго естествознания некоторых основных проблем фитофизиологии — | 
апример проблемы синтеза органических веществ из неорганических. 
‘счет лучистой энергии — и, во-вторых, теснейшей связью этой нау- 
‚Ки с основой материального благополучия человечества — земледелием. 
’° В царской России с ее отсталым земледелием и при том отноше- 
° нии правящих кругов к развитию отечественной ‘науки, которое можно 
ло выразить словами «терпеть, но не поощрять», физиология ра* 
ний, как и другие отрасли биологии, влачила довольно жалкое 
ествование. Огромная работа, проделанная в дореволюционную 
‚вопреки всем неблагоприятным условиям основоположником 
ой физиологии растений К. А. Тимирязевым, была, по суще- 
‘тероической попыткой подготовить почву для расцвета нашей 
‚ после крушения ‘царского режима, в эпоху неизбежного торже- 
ства «науки и демократии», скорое наступление которой наш великий 
И ‘ученый предвидел и яркую зарю которой он радостно приветствовал 
‚уже на закате своих дней. 
— Под тем же углом зрения мы должны рассматривать и все то, 
что было сделано в конце прошлого и начале нынешнего ‘столетия 
ругими крупными фитофизиологами старой России, среди которых 
собенно выделялись своими на трудами академики В. И. Пал- 


ту же эпоху на Украине, ‘следует упомянуть О. В.  Баранецо но 
антливого и разностороннего исследователя, к сожалению, в по- 


вавиего несколько превосходных исследований. по тропизмам. 
Болынинство фитофизиологов дореволюционной России вело свою 
аботу в лабораториях университетов и высших сельскохозяйственных 
й школ. Их научная деятельность носила, в основном, чисто академиче- 
й характер и не была непосредственно связана с проблемами и по- 
ностями народного хозяйства страны. Исключение представляли 
ы К. А. Тимирязева и некоторых его учеников, среди которых 


особенно выделялся своими плодотворными исследованиями п0 мин 
ральному и азотному питанию растений ныне здравствующий акад. | 
Д. Н. Прянишников. и 
После Великой Октябрьской социалистической революции наука в = 
нашей стране заняла, наконец, подобающее ей место. Она была про-. 
всзглашена основой переустройства всей народнохозяйственной и 
культурной жизни нового социалистического общества. В соответствии 
с этим коренным образом изменилось и положение фитофизиологии, › 
как главнейшей опоры современного рационального растениеводства, _ 
а также некоторых отраслей промышленности. Началась эпоха бурно- 
го развития нашей науки, приведшего за короткое время, с 1919 по. 
1941 г., к небывалому ее расцвету. Если ограничиться только количе- 
ственными показателями этого развития, характеризующими увеличе- 
ние числа фитофизиологических лабораторий в нашей стране, рост 
занятых в них кадров и их научной продукции, то мы увидим, что за 
указанный период физиология растений по Советскому Союзу в целом, : 
и в частности на Украине, по сравнению с периодом, непосред- = 
ственно предшествовавшим Октябрьской революции,— выросла во 
много раз. 
Но одними количественными показателями нельзя, конечно, харак- 
теризовать все стороны сложного процесса роста и развития науки в 
нашей стране в послереволюционную эпоху. Еще большие изменения 
произошли в направлении исследовательской работы, в глубине и 
разносторонности охвата изучаемых проблем, в характере основной 
`тематики, в планомерности ее разработки. Если в интересах кратко- 
сти изложения воспользоваться образным сравнением, то можно ска- 
зать, что в старой России громадное поле неизвестного, подлежащего 
изучению, лишь кое-где пересекали текущие вразброд и в большинстве 
слабые ручейки научного исследования. После Октябрьской револю- 
ции они постепенно сливаются в ‘широкие потоки возрастающей мощ- 
ности, направляясь в сторону решения глубоких теоретических проблем 
и все более ориентируясь в своем движении на удовлетворение запро- 
сов социалистического народного хозяйства. Вызванные революцией к 
жизни мощные народные силы с их извечной тягой к знанию, к науке 
непрерывно питают и будут питать эти потоки новыми живыми сока\ 
ми, все увеличивая их кинетическую энергию, их способность преодо- 
левать любые препятствия на пути к наиболее полному и совершенно- 
му знанию, к окончательному овладению силами природы. 
Говоря о развитии физиологии растений на Украине за последние 
25 лет, мы не должны забывать, что украинская наука росла и раз- 
вивалась как органическая часть науки советской и в тесном контакте 
с наукой других республик нашего Союза. Поэтому ‘не всегда пред- 
ставляется возможным выделить долю украинских ученых в творче- 
стве научных ценностей, в котором участвует весь коллектив научных 
работников СССР. Но нельзя отрицать и того, что особенности нарбд- 
ного хозяйства УССР, связанные с ее географическим положением, 
климатом, характером почвенного и растительного’ покрова и т. д., 
‚налагают печать некоторого своеобразия на тематику фитофизиологи- 
ческих исследований, проводимых на Украине, особенно в отношении 
выбора объектов этих исследований. Естественно, например, что фи- 
зиологические работы с сахарной свеклой проводились главным обра-. 
зом на Украине, что здесь же, благодаря засушливому лету южной | 
степной полосы, был предпринят ряд попыток изучения физиологиче- ^ 
ских явлений, связанных с засухой, чтобы найти средства борьбы с. 
ее вредными последствиями — пурем подбора соответствующих физио- | 
логических рас, нутем ускорения и сокращения цикла развития сель- _ 
скохозяйственных растений, путем переделки природы самого растения. 
Беспристрастный историк советской науки отметит, несомненно, 


вт 


й 


к 25 ЛЕТ ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ НА УКРАИНЕ 5 


——-——ыы——-5ы-—ыы——ы—5__—__даыАдд—щ 


значительную роль, которую сыграла в развитии фитофизиологии в 

‚и в первую очередь на Украине, Украинская Академия Наук 
за первую четверть века своего существования. Постепенно усиливая 
и развивая деятельность своих фитофизиологических лабораторий, наша 
Академия в последние полтора десятка лет начала играть ведущую 
роль по ряду вопросов этой науки не только в украинском, но и во 
всесоюзном масштабе. В известной степени она стала, следовательно, 
одним из центров научной физиологической мысли, стимулировавшим, 
направлявшим и регулировавшим исследовательскую работу в этой 
области знания на территории УССР и, частично, за ее пределами. 
Поэтому, не впадая в преувеличение, можно сказать, что история раз- 
вития физиологии растений в советской Украине в значительной мере 
совпадает с историей этой науки в стенах Академии Наук УССР. Это 
й дает мне право посвятить свой доклад, в основном, краткому обзо- 
ру того, что было сделано в области фитофизиологии за истекшие 
25 лет работниками Украинской Академии Наук. 


Следуя хронологическому порядку изложения, я должен прежде 
всего остановиться на деятельности старейшего из, фитофизиологов 
вашей Академии, избранного действительным ее членом в 1921 г.,— 
акад. Е. Ф. Вотчала. Крупнейший специалист по физиологии дерева, 
автор капитального исследования над движением пасоки в древесине, 
получившего высокую оценку от К. А. Тимирязева, Е. Ф. Вотчал 
ив Академии начал свою работу с изучения смоловыделительной 
функции сосны. Физиология смоловыделения представляет не толь- 
ко теоретический, но и больцюй практический интерес, ‘как основа 
терпентинной промышленности. Многолетние исследования в этой 
области Е. Ф. Вотчала с сотрудниками (А. С. Мельником и др.) 
впервые дали`полную картину распределения смоляного давления в 
стволе сосны и изменений его в зависимости от внешних и внутрен- 
них факторов, а также позволили наметить на этой основе ряд прак- 
тических мероприятий, направленных к увеличению выхода живицы 
при промышленной подсочке сосновых насаждений, 


Несколько позже, приблизительно с 1985 г., акад. Е. Ф. Вотчал начал 
большую серию экспериментальных исследований, посвященных проб- 
леме засухоурожайности сельскохозяйственных растений, в первую 
очередь сахарной свеклы. Под засухоурожайностью Е. Ф. Вотчал по- 
нимал совокупность физиологических свойств растения, обеспечиваю- 
щих получение от него высокого урожая в условиях засухи. Руково-' 
дясь мыслью, что «снижение урожая при засухе есть результат пато- 
логического расстройства нормального хода физиологических процес- 
сов растения в. условиях зноя и сухости», Е. Ф. Вотчал при 
содействии коллектива сотрудников (Толмачев, Оканенко, Кекух, 
Горбовский, Коваленко и др.) предпринял всестороннее исследо- 
вание этих процессов в естественных полевых условиях, специально 
для этой цели разработанными методами. Исследованием были охва- 
чены фотосинтез, дыхание, транспирация, изменения температуры, 
тургора, цвета и блеска листьев. Было установлено, что, недостаток 
воды при усиленной инсоляции ведет к расстройству водного баланса 
листа и к подавлению испарения. Это сопровождается перегреванием 
листа, что, в свою очередь, вызывает повышение дыхания и подавле- 
ние ассимиляции. Все это и приводит к снижению урожая при засухе, 
Сущность засухоустойчивости, по данным Е. Ф. Вотчала, заключает- 
ся, следовательно, в способности растения. сохранять в условиях зноя 
ий сухости нормальное, здоровое физиологическое состояние листа. 
В эту сторону и должен быть, по его мнению, направлен отбор на за- 
сухоурожайность сахарной свеклы и других  сельскохозяйственных 
растений. 

Ценные данные были получены также Е. Ф. Вотчалом и его со- 


6 | н. г. холодный — 


трудниками при изучении динамики накопления и перемещения сахар 
в различных тканях корня сахарной свеклы. Было установлено резке 
изменение в составе сахаров в головке корня. Здесь притекающие па | 
листовым черешкам монозы испытывают превращение в то и. 
на протяжении нескольких. миллиметров количество их резко убывает. 
В этой зоне идет интенсивная работа ферментов. В связи с этими во- 
просами исследовалось также анатомическое строение корня свекльь_ 
причем были обнаружены неизвестные раныше особенности в прохож-. 
дении сосудо-волокнистых пучков, по-новому освещающие проблему’ 
взаимоотношений корня и листьев этого. растения. И 

Все эти исследования проводились с помощью оригинальной, дове- | 
денной до высокой степени совершенства, методики и сопровождались 
открытием ряда явлений, заслуживающих дальнейшего углубленного. 
изучения, особенно в отношении фотосинтеза. Таково, например, вы. 
деление углекислоты‘ из зеленого листа на свету, впервые обнаружен”. 
ное И. М. Толмачевым` в 1925 г. 

Из сотрудников Вотчала, , кроме упомянутых выше, следует отме- 
тить Д. И. Товстолеса — автора’ ряда ценных работ, посвященных под- 
сочке и росту сосны, лесопарковому хозяйству, методике фенологиче-_ 
ских наблюдений и др. . 

Акад. Е. Ф. Вотчал возглавляя в Академии Наук УССР кафедру 
биологии растений сельского и лесного хозяйства. В 1929 г., в связи 
‚с пополнением числа действительных членов Академии, начали рабо- 
тать еще две кафедры — химической и физической физиологии расте- 
ний. Первую возглавил акад. В. Н. Любименко, ‚ вторую — акад. 
Н. Г. Холодный. 


В. Н. Любименко был одним из крупнейших ботаников-физиологов — 
не только в советском, ‘но и в мировом масштабе. Неутомимый разно- _ 
сторонний исследователь, он был в то же время прекрасным органи-. 
затором и в течение своей, к сожалению рано оборвавшейся, жизни 
создал в Ленинграде, в Харькове, в Киеве и в Крыму несколько хо: 
рошо поставленных лабораторий.и многочисленные кадры опытных 
работников, значительная часть которых и поныне успешно продолжает 
свою исследовательскую работу в области физиологии ‘растений. 

Круг научных ‘интересов В. Н. Любименко был очень широк, и ра- 
боты его относятся к самым разнообразным вопросам физиологии и _ 
экологии растений. Но наиболынее внимание он ‘уделял изучению 
хлорофилла и других растительных пигментов, а также проблемам 
фотосинтеза и роли света как экологического фактора. Разработке. 
этих вопросов были посвящены, в первую очередь, и те исследования, 
которые. с 1929 г. велись в Академии Наук УССР по инициативе и 
под руководством В. Н. Любименко. 

Главнейшим . результатом своих исследований Над хлорофиллом 
сам В. Н, Любименко считал основанный на многочисленных экспери- 
ментах вывод о химической связи этого пигмента с белками пласти- 
ды. Соединение хлорофилла с белком, которому впоследствии, по 
предложению сотрудника Вильштеттера — Штолля было присвоено наи | 
менование хлоропластина, по мнению В. Н. Любименко, является. 
основным субстратом, в котором происходят связанные с фотосинте- \ 
зом сложные химические процессы. Будучи крайне нестойким, оно. 


легко разрушается под влиянием различных внешних и внутренних. 
факторов, обусловливающих денатурацию белкового: компонента. Этим, 
по мнению Любименко, и объясняется неудача всех попыток м й 
вести процесс фотосинтеза вне клетки, в растворах хлорофилла. Не. 

стойкость хлоропластина лежит также в основе резких изменений | 
интенсивности фотосинтеза в живой клетке, обусловливаемых самых 
разнообразными воздействиями извне, а иногда происходящих и 
таких воздействий, под влиянием каких-то внутренних причин. ' 


а 25 ЛЕТ ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ НА УКРАИНЕ 
’бенно большое значение В. Н. Любименко придавал степени гидрата> 
ции коллоидов пластиды, что было впоследствии подтверждено ‘опы- 
тами В. А. Бриллиант. Обнаруженное им значительное влияние меха- 
нических повреждений листа на энергию фотосинтеза В. Н. Любименко 
‘рассматривал как доказательство тесной зависимости этого процесса 
от общего физиологического состояния протоплазмы живой, ассими> 
лирующей клетки. 

В высшей степени важной и ценной особенностью исследований 
В. Н. Любименко над хлорофиллом и фотосинтезом следует признать 
внесение в эту область эволюционной идеи, Учение. о филогенетиче- 
‘ском развитии хлорофиллоносного аппарата и происходящих в нем 
биохимических процессов, зарождающееся. на наших глазах, как одна 
из ветвей эволюционной физиологии растений, получило свое начало, 
несомненно, в трудах Любименко, относящихея главным образом к 
советскому периоду его научной деятельности. Ему принадлежит идея 
о возможной исторической связи хемосинтеза: с фотосинтезом, а также 
указание на то, что первичные формы фотосинтеза следует искать у 
способных к ассимиляции углекислоты пурпурных и зеленых бактерий, 
Это последнее указание вскоре нашло себе. блестящее подтверждение 
в работах Ван-Ниля, Мюллера и др. Работы эти вскрыли химизм 
усвоения ‘углерода у серобактерий, обладающих пигментами, аналогич- 
ными по своей функции хлорофиллу.- . 

Следует отметить, что уже после смерти В. Н. Любименко весь 
этот раздел сравнительной физиологии получил дальнейшее развитие 
в многочисленных работах, относящихся к восстановлению углекисло- 
ты микроорганизмами, не обладающими пигментом и не нуждающи- 
мися в свете‘для осуществления этой реакции. В настоящее время 
становится весьма вероятным, что способностью к восстановлению 
углекислоты наделена всякая вообще живая протоплазма. Толькоа ис- 
точники энергии, за счет которой происходит этот эндотермический 
процесс, у ‘различных организмюв не одинаковы: в одних случаях это 
‚лучистая энергия солнца, в других — химическая энергия разнообраз- 
ных органических или неорганических соединений... 

Таким образом, открывается блестящая перспектива широких науч- 
ных обобщений и намечается возможность разгадать тайну возникно- 
вения одного из самых удивительных явлений живой природы. И бу- 
дущий историк науки должен будет включить имя В. Н: Любименко 
в число пионеров, сделавших первые шаги в этой исключительно труд- 
ной и важной области исследования. 

Результаты многолетних исследований В. Н. Любименко над пер- 
вичным синтезом органических веществ были подытожены им в обшир- 
ной монографии «Фотосинтез и хемосинтез», опубликованной в 1933 г. 
на украинском языке, а в 1935 г.— на русском. 

Характерной особенностью исследований В. Н. Любименко. как в 
области светового питания растений, так и по многочисленным другим 
разделам фитофизиологии было также его постоянное. стремление 
‚рассматривать все эти вопросы в свете учения о приспособлении орга- 
низмов к окружающей среде. Начатая им в этом направлении боль- 
шая сводная работа, которая должна была осветить основные пробле- 
‘мы экологии растений под указанным углом зрения, осталась, к сожа- 
лению, незаконченной, как и некоторые другие капитальные его труды 
типа обобщающих сводок. 

По недостатку времени я не останавливаюсь на работах В. Н. Лю- 
бименко и его сотрудников по фотопериодизму, по вопросам синтеза 
и накопления эфирных масел, алкалоидов (никотина и атропина), ви- 
таминов и по ряду других актуальных проблем современной физиоло- 
тин растений, многие из которых имеют большое значение для сель- 
`ского хозяйства и промышленности нашей страны. 


8 | ] н. г. холодный 


Из работ, проведенных в Институте ботаники Академии Наук УССР" 
как под непосредственным руководством В. Н. Любименко, так и 
после его смерти самостоятельно его учениками, следует отметить ис- 
следования Е. Л. Бусловой над хлорозом, тесно связанные с исследо- 
ваниями самого Любименко над процессом зеленения, а также опыты 
А. А. Кузьменко и В. Д. Тихвинской. по облучению прорастающих 
семян и проростков светом различного спектрального состава с целью 
изменения последующего их роста, развития и обмена веществ. Эти 
последние опыты дали результаты, нашедшие себе применение в сель- 
скохозяйственной практике. Другие сотрудники В. Н. Любименко — 
Ф. Ф. Мацков, Н. А. Любинский — вели работу в эколого-агрофизио- 
логическом направлении — по прогнозу урожая, по изучению влияния 
густоты посева и влажности почвы на урожай сельскохозяйственных 
растений и т. д. 

Третий представитель ' физиологии растений в Академии Наук 
УССР — автор настоящего доклада — начал свою работу здесь в. 
1920 г. в качестве научного сотрудника, ав 1929 г. был избран дей- я 
ствительным членом Академии и стал заведующим сектором физиоло- р 
гии растений Института ботаники. Первые годы его работы в Акаде- 
мии были посвящены главным образом изучению организмов железис- ь 
тых вод, в особенности железобактерий, деятельностью которых т 
объясняется, как известно, образование многих железных руд. Иселе- у 
дования Н. Г. Холодного осветили ряд вопросов морфологии, истории : 
развития, экологии и физиологии этих организмов и были сведены в ы 
монографии «Железобактерии», вышедшей в свет в 1926 г. 

В течение периода с 1920 по 1924 г. тем же автором был опубли- 
кован ряд работ по электрофизиологии и по различным вопросам фи- 
зиологии клетки, а также по экологии высших растений. ' к. 

В 1924 г. Н. Г. Холодный начинает изучение физиологии гормо- и 
нальных явлений растительного организма. Первым и наиболее суще. | 
ственным результатом этих исследований было установление огромной 
роли фитогормонов—в первую очередь ауксина— в росте расте- , 
ний, а также разработка гормональной теории тропизмюв, которая 
в настоящее время является общепризнанной. В основу ее положе- 
ны три факта, получившие прочное подтверждение в ряде эксперимен-2- = 
тальных исследований Холодного, Вента и др.: 1) электрофизиологи- ` 
ческая поляризация тканей растения под направленным действием 
внешних факторов; 2) вызванное этой поляризацией неравномерное 
распределение ауксина в тех же тканях и 3) неодинаковая реакция рас- 
тущих тканей различных органов растения на действие ‘растворов 
ауксина одной и той же концентрации. Чтобы пояснить значение этой 
теории, достаточно указать, что с ее помощью впервые удалось отве- 
тить на вопрос, занимавший естествоиспытателей с глубокой древнос- | 
ти, почему стебли растений растут обычно вверх, а корни вниз. т 

В 1931 г. Н. Г. Холодным было обнаружено стимулирующее влия- 
ние ауксина на заложение и развитие боковых корней у проростков 
кукурузы. Хронологически это наблюдение было первым этапом на 
пути к применению веществ типа ауксина и гетероауксина в практике } 
черенкования различных древесных и кустарниковых пород, разрабо- 
танной несколько позже другими исследователями. 

В дальнейшем были подвергнуты изучению гормональные явления 
в созревающих, зрелых и прорастающих семенах злаков. Было уста- 
новлено значительное накопление в эндосперме вещества типа аукси- 
на, провизорно названного. бластавином, и перемещение его в другие 
органы растения при развитии проростка. Эти данные, вместе е ранее 
сделанными наблюдениями над изменением морфогенеза корня при 
усиленном снабжении его ауксином, привели к мысли о возможном 
участии фитогормонов, в частности ауксина, в процессах формообразо- 


|. 


ре А, 


Е 


Босна д >“ 


5 РЕ 
м у 


_ 25 ЛЕТ ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕН 


ны 


дк 


д 


_ вания и развития растений. Эта мысль нашла себе экспериментальное 
_ подтверждение в результатах опытов, поставленных Н. Г. Холодным 


в самое последнее время в Ереване и Кировакане Армянской ССР. 
Оказалось, что морфогенез листа значительно и закономерно изменяет- 
ся в зависимости от концентрации и распределения синтетических рос- 
товых веществ, вводимых в зачаток этого органа извне ^на ранних 
стадиях его развития. 


Те же мысли легли в основу попыток повлиять на развитие сель- 
скохозяйственных растений и повысить их урожайность путем предпо- 
севной обработки семян растворами фитогормонов и других активных 
веществ, близких к фитогормонам по их физиологическому действию 
на растительный ‘организм. Этот метод, впервые предложенный 
'Н. Г. Холодным в 1936` г. и названный им «гормонизацией» посевного 
материала, впоследствии подвергся широкому испытанию как в СССР, 
так и за границей и в некоторых случаях дал положительные резуль- 
таты. Незадолго до Великой отечественной войны были предприняты 
опыты «комплексной гормонизации» посевного материала веществами, 
содержащимися в моче ‘травоядных животных, где, как известно, име- 
ются ауксин, гетероауксин и ряд других физиологически активных 
органических соединений. Эти опыты, поставленные в полевых услови- 
ях в нескольких колхозах Житомирской и Киевской областей и прове- 
денные Г. В. Поруцким и др. под общим руководством Н. Г. Холодно- 
то, в ряде случаев дали заметное повышение урожая у гормонизи- 
рованных растений. | 

Сводка результатов, полученных Н. Г. Холодным при изучении 
тормональных явлений растительного организма, вместе с обзором 
‘главнейшей мировой литературы в этой области, была сделана в книге 
«Фитогормоны», вышедшей в свет в конце 1939 г. в издании Акаде- 
мии Наук УССР. 

Следует отметить, что все кратко очерченные здесь исследования 
над фитогормонами своими корнями тесно связаны с фитофизиологи- 
ческими работами Чарльза Дарвина и представляют дальнейшее раз- 
витие и углубление высказанной им в 1880 г. идеи о природе тропиз- 
мов. Значение этих фабот Дарвина, а также всей его эволюционной 
теории для. развития современной физиологии растений было освещено 
Н. Г. Холодным в ряде статей — в связи с выходом в свет на русском 
языке полного собрания сочинений великого биолога. 

Из сотрудников Н. Г. Холодного, принимавших участие в разработ- 
ке проблемы фитогормонов, следует прежде всего назвать А, С. Се- 
рейского, опубликовавшего несколько ценных исследований по вопросу 
© роли фитогормонов в росте и развитии плода, а также М. Н. Слуд- 
скую, с успехом изучавшую гормональные вещества пыльцы. Оба эти 
молодые талантливые исследователи пропали без вести на фронте 
борьбы < немецкими захватчиками. 

Из физиологических работ на темы, не связанные с учением о фи: 
тогормонах, необходимо упомянуть исследование так называемого 
истекания зерна злаков, обусловливаемого летними дождями. Причи- 
ны этого явления были выяснены в 1932 г., причем было указано на 
возможность отбора сортов, стойких против истекания. Оказалось, что 
в некоторых районах Сибири с влажным летом истекание зерновых 
культур нередко приводит к значительному снижению урожая; нача- 
тые в Киеве работы по этому вопросу в настоящее время успешно 
продолжаются в Омском сельскохозяйственном институте Мурашкин- 
ким. 

В заключение отметим еще проведенное Н. Г. Холодным в Армян- 
ской ССР в 1943 г. исследование летучих органических веществ, вы- 
деляемых различными органами растений и входящих, в состав атмос- 
феры в течение всего вегетационного периода. Опыты показали, что 


Ботанический журнал, №1 


10 а НГ ХОЛОДНЫЙ 


некоторые из этих веществ отлично усваиваются протоплазмой ‘различ | 
ных микроорганизмов. На.этом основании было высказано предполо“ 
жение, что среди фитогенных веществ атмосферы имеются витамины › 
{не принадлежащие к числу известных до сих пор), и указано на’ воз> 
можное значение их для борьбы © легочным туберкулезом. При этих» 
исследованиях был широко использован один из предложенных Я. Пе 
Холодным методов прямого наблюдения почвенной микрофлоры. 


Переходя к работам, вышедшим из научно-исследовательских ин- 
ститутов, не принадлежащих к системе Академии Наук УССР, мы — 
должны прежде всего остановиться на исследованиях, проведенных в. 
Одесском институте генетики и селекции Т. Д. Лысенко, который был 
избран в действительные члены Академии Наук УССР в 1933 г, Пло- 
дом этих исследований была общеизвестная теория стадийного разви». 
тия, оказавшая и продолжающая оказывать значительное влияние на 
физиологические работы, посвященные изучению развития высших 
растений, а отчасти и на другие отрасли физиологии растений. Основ- 
ным стержнем этой теории является мысль о возрастных изменениях | 
в отношениях растительного организма к окружающей среде. Эту _ 
мысль мы впервые встречаем уже в работах И. В. Мичурина. Разви-. 
вая и углубляя ее, Т. Д. Лысенко пришел к тем представлениям о. 
стадийности развития, которые обстоятельно изложены им в книге | 
«Теоретические основы яровизации» и в ряде других работ. 

Говоря об успехах, достигнутых социалистическим сельским хозяй- 
ством’ нащей страны на основе применения теории стадийного разви- 
тия, и перечисляя проблемы, поставленные и решенные с ее помощью, 
Т. Д. Лысенко указывает’ среди них и такие, которые имеют ясно вы | 
раженный физиологический или экологический характер. Сюда отно- 
сятся, например, проблемы сокращения в поле сроков вегетации зла- 
ковых растений, как средство борьбы с суховеями; яровизация карто- 
феля, как одно из средств к повышению его урожайности; изучение | 
различий в зимостойкости растений на различных стадиях их разви-. 
тия — с. вытекающими ‘отсюда мероприятиями по’ борьбе с зимней \ 
гибелью озимых. К этому списку можно было бы прибавить еще ‘про-_ 
блему рациональной подкормки сельскохозяйственных растений мине- 
ральными и органическими удобрениями, вносимыми в почву в раз- 
личные периоды ‘вегетации, в соответствии с меняющимися в процессе 
развития потребностями каждого данного вида и сорта растений. 


Теория стадийного развития пользуется в настоящее время на- 
столько широкой известностью и в СССР и за его пределами, что. 
нет надобности еще раз излагать здесь основные ее положения. На- 
помним только, что, согласно Т. Д. Лысенко, в развитии всех изучен-. 
ных им сельскохозяйственных растений, большинство которых относит: _ 
ся к однолетним, можно различать две стадии — соответственно при- 
роде тех факторов, которые имеют особо существенное значение в 
комплексе внешних условий, определяющих характер и темпы’ онтоге- 
нетического развития растительного организма. Первая из них, в ко- | 
торой решающее значение имеют температурные условия среды, . 
названа ‘стадией яровизации; вторая — обусловленная, в основном, › 
длительностью суточного освещения (или затемнения) развивающегося _ 
растения, получила наименование световой. 

Теория стадийности вовлекла в орбиту идей физиологии развития. 
и некоторых украинских ботаников морфологического направления. | 
В. работах акад. А. А. Сапегина, Я. С. Модилевского и др. мы ветре- 
чаемся с попытками рассматривать явления органогенеза и эмбриоге- 
неза высших растений под углом зрения стадийности и в связи © 
онтогенетическими изменениями физиологического и экологического 
характера. Эти попытки представляют несомненный интерес, как пер» 
вые шаги к сближению морфологии и физиологии развития, От такого 


25 ЛЕТ ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ НА УКРАИНЕ О 


а О Е М О ОБЬ АИ НАНА ЕВ вый 


сближения обе эти отрасли ботанической науки ‚могут только выз 
играть. 

Позднейшие исследования Т.Д. Лысенко, ` посвященные, в ос- 
повном, проблемам генетики, также не лишены значения для развития 
физиологии растений. Сюда относятся, например, его опыты с вегета- 
тивной гибридизацией. Они ставят на очередь проблему химического 
взаимодействия между привоем и подвоем, обмена веществ между 
ними, включая сюда не только пластический и энергетический материал, 
но и так называемые активные вещества типа’ фитогоомонов. На’ не- 
обходимость освещения гормональных взаимоотношений между при- 
воем и подвоем. указывал уже давно И. В. Мичурин, но, к сожалению, 
и до сих пор’ эта проблема все еще остается незатронутой. Мало вни- 
мания уделяют фитофизиологи также физиологической стороне явле- 
ний оплодотворения и развития зародыша. И нельзя не. присоединить- 
ся к Т. Д. Лысенко, когда он повторяет. призыв Дарвина, обращенный 
к физиологам; взять в свои руки изучение процесса оплодотворения у 
растений, до сих пор продолжающее‘ почему-то оставаться монополией 
цителогов, морфологов и генетиков. 

Говоря о работах Т. Д. Лысенко; необходимо отметить одну су- 
щественную их черту: вовлечение в исследовательскую работу широких, 
масс колхозного крестьянства и работников хат-лабораторий. Эта осо: 
бенность работы одного из виднейших деятелей советской агробиоло- 
гии представляет явление. новое в истории науки и заслуживает. самого 
серьезного внимания, изучения и подражания. 

Из многочисленных отраслевых институтов, созданных на Украине 
при советской власти, большую работу по физиологии растений вел 
Всесоюзный научно-исследовательский институт сахарной промышлен- 
ности (ВНИС) в Киеве. Его работа была посвящена, естественно, глав- 
ным образом изучению физиологии сахарной свеклы. Уже упомянутые 
выше исследования акад. Е. Ф. Вотчала были проведены в значитель- 
ной мере при содействии ВНИС. После его смерти работу энергично 
продолжал коллектив сотрудников отдела физиологии ВНИС. В 1940 г. 
она была завершена выходом в свет капитальной монографии «Физио- 
логия сахарной свеклы», как одного из разделов болыного сводного 
труда «Свекловодство», издаваемого названным институтом. 

Из работ сотрудников ВНИС за этот период отметим: исследования 
А. А. Табенцкого об изменениях строения хлорофилловых зерен в про- 
цессе жизнедеятельности листа; И. М. Толмачева — по методике изу- 
чения дыхания у сахарной свеклы, по вопросу о зависимости этой 
функции от минерального и азотного питания и по физиологии разви- 
тия сахарной свеклы; 'А. М. Кекуха —по газообмену при дыхании и 
фотосинтезе у того же растения; А. С. Оканенко — о ферментах свек- 
лы, о специфичности сахаронакопления у различных форм, сортов и 
рас свеклы и о физиологических особенностях растений с различным 
содержанием хлорофилла; Н. И. Орловского и др.— о водном режиме 
сахарной свеклы и о влиянии концентрации, питательного раствора на 
урожай и сахаристость этого растения (продолжение работы, начатой 
Н. К. Малюшицким). 

Из достижений ВНИС за период Великой отечественной войны’ за- 
служивает упоминания разработка безвысадочного способа выращива- 
ния свекловичных семян (В. П. Зосимович с сотрудниками). Этот новый 
способ имеет большое народнохозяйственное значение и в настоящее 
время широко внедряется в практику свекловодетва в Киргизии, Ка- 
Захстане и Узбекистане. 

Из ранее проведенных в том же институте исследований следует 
отметить работу И. М. Толмачева, приведшую его в 1928—1929 гг, к 
тем же выводам относительно роли температурного фактора в раз- 
витии растений, какие одновременно и. независимо, были сделаны 


` 


О пы уе 


Пи } Н. Г. ХОЛОДНЫЙ 


Т. Д. Лысенко, а также обстоятельные исследования П. А. Влас 

но вопросу о значении марганца и содержащих марганец удобрени 

для сахарной свеклы и других сельскохозяйственных растений. В этих | 
последних работах, имеющих в основном агрохимический уклон, за — 
тронуты и некоторые ‘физиологические вопросы. Результаты работ 
П. А. Власюка были сведены им в монографии, изданной Академией 
Наук УССР в 1949 г. . 


В Харькове центром исследовательской работы по физиологии рас- 
тений был основанный в 1930 г. Украинский институт прикладной 6бо0- 
таники, впоследствии реорганизованный в Институт социалистического 
земледелия. Физиологическую лабораторию здесь организовал’ акад. 
В. Н. Любименко. Он же руководил в течение нескольких лет ее рабо- 
той. Здесь велись главным образом исследования по физиологии раз- 
вития сельскохозяйственных растений на основе теории стадийности. Из 
них следует отметить работы В. Г. Еременко, посвященные изучению 
явлений, связанных с переходом от стадии яровизации к световой, а 
также попыткам ускорить ‘ход яровизации посевного материала с по- 
мощью хлористого этилена, хлороформа и других физиологически ак- 
тивных веществ. Интересны также проведенные в той же лаборатории 
исследования А. А. Ветуховой по изучению внутренних. факторов мо- 
розоустойчивости озимых растений в связи со стадийным их развитием. 
Автором доказана зависимость морозоувтойчивости от физико-химиче- 
ского состояния биоколлоидов растительного организма. 


Заслуживают внимания еще работы сотрудников Харьковского ин- 
ститута социалистического земледелия Овечкина, Бурьяна и Кальти по 
вопросам минерального питания сельскохозяйственных растений. Этими 
работами установлено, что злаки испытывают особенно большую по- 
требность в. калии, фосфоре и азоте в течение световой стадии их раз- 
вития. _ 

Сходные результаты относительно азотного питания сахарной свек- 
лы были получены в Киеве И. Ф.'Бузановым (ВНИС) и В. Г. Кова- 
ленко (АН УССР). 

Научно-исследовательская работа по физиологии растений велась на 
Украине, как и в других республиках нашего Союза, не только в спе- 
циально для этой цели созданных лабораториях и институтах. Много-. 
численные высшие учебные заведения — университеты, высшие сельско- 
хозяйственные школы, пединституты — по мере их роста и повышения 
квалификации их преподавательского персонала — также постепенно 
включались в эту работу. С каждым годом количественно и качествен- 
но росла и их научная продукция: среди работ, авторами которых были 
преподаватели, аспиранты и студенты вузов, все чаще встречались цен- 
ные исследования по всем отраслям науки, в том числе и по фитофи- 
зиологии. Мз числа преподавателей, способствовавших своими трудами 
подъему научной работы по физиологии растений на кафедрах украин- 
ских высших учебных заведений, заслуживают быть отмеченными проф. 
В. К. Залесский, под руководством которого в Харьковском универси- 
тете было выполнено немало ‘исследований по физиологии обмена 
‚ веществ, проф. Ф. М. Породко (Одесский университет) , проф. Ф. Ф. Мац- 

ков (Харьковский сельскохозяйственный институт), Г. Х. Молотковский. 
(Житомирский сельскохозяйственный институт) и др. 


Большие заслуги имеют наши вузы также в деле подготовки моло- ^ 
дых кадров, за счет которых пополнялись и будут пополняться в дальз (1 
нейшем ряды научных работников по всем специальностям, включая и. 
физиологию растений. й 

В. кратком докладе невозможно, конечно, дать полную картину раз- № 
вития физиологии растений на Украине за 25 лет и отметить все ее \ 
достижения. Но и приведенных данных, как нам кажется, достаточно, 


МЗИОЛОГИИ РАСТЕНИИ НА УКРАИНЕ 


составить .себе более или менее верное представление о расцвете 


_ вашей науки, как и других отраслей знания, в УССР за указанный 


период. Мы могли проследить также, как постепенно крепли связи 


этого важнейшего раздела биологии с социалистическим сельским хо- 


зяйством, как из года в год все яснее намечалось и в этой области орга- 
ническое единение теории и практики, без которого немыслимо сколько- 
нибудь успешное развитие науки. Сознание достигнутых успехов, уве- 
ренность в том, что каждый из нас, работая в своей области, способ- 
ствует подъему культуры и благосостояния родного народа, воодушев- 
ляло и воодушевляет советских ученых на новые усилия в поисках 
научной истины. 

Сейчас мы переживаем особенно ответственный момент. Немецко- 
фашистские варвары нанесли нашей стране, ее культуре и науке тяже- 
лые раны. Эти раны необходимо залечить в кратчайший срок. Мы дол- 
жны приложить все усилия к тому, чтобы в ближайшее время научная 
работа в нашей стране была поднята на ту высоту, которой она дос- 
тигла к началу Великой отечественной войны, и чтобы дальнейшее 
развитие ее совершалось еще более быстрыми темпами. 

Теперь мы более, чем ‘когда-либо раныне, уверены в своих силах. 
Мы уверены также, что недалекое уже победоносное окончание навя- 
занной нам войны обеспечит нашей стране длительный прочный мир 
й возможность беспрепятственной творческой работы во всех областях 
науки и культуры — для блага нашей родины и для приближения того 
долгожданного исторического ‚момента, когда все народы мира «пере- 
куют мечи на орала». Успехи в этой предстоящей нам работе и борьбе 
будет тем больше и тем прочнее, чем внимательнее и настойчивее мы 
будем проводить в жизнь заветы и указания наших великих учите- 
лей — Маркса, Энгельса, Ленина, Сталина, 


| Памяти Н; 
Б. М. Козо-Полянский 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЦВЕТКА СВОС/ЕЕКАЕ | 
В ТЕРАТОЛОГИЧЕСКОМ ОСВЕЩЕНИИ 


Тератология цветка и новые вопросы. его ТеОрЯв_ Ш. 
(Получено 14.Х.1944) } 


Г. ВВЕДЕНИЕ 


Изучение цветка Сгис{егае, как и всякой другой грунпы Апёпорв 
может дать ценный материал для любой общей «теории» цве 
`Кроме того он имеет и своеобразный интерес, так как особенности 
гинецея послужили отправной точкой для теории полиморфизма ка 
пид и он остается ее классическим объектом. «Относительно стро 
цветка крестоцветных было столько написано, что вряд ли какое-нибул 
другое семейство, кроме хвойных, вызвало такую обширную литера 
ру. И нет ни ОДНОГО органа их Ее а не явился ме о {© 


посвящено гинецею (см. обзоры ег и "'Еатез).. я 


О. Де-Кандоль (Ре Сап4оЦе) сначала (1819) считал, что цвета 
крестоцветных произошел из соединения трех цветков, причем 
боковых редуцированы до одиночных тычинок. Этот странный вз 
был подсказан одной плохо понятой уродливостью, в которой боков 
‚ тычинки были недоразвиты, а в пазухах боковых чашелистиков пом 
° | Сщались цветы. Позднее Де-Кандоль [1] полагал, что гинецей Сгисёй 

° состоит из двух карпид с латеральным положением; карпиды закрыты 
’ их края сходятся в центре гинецея, т. в.’ септа гомологична брюш 
стенкам двух карпид, а плацентьк отодвинуты от их края. 

Линдлей (Гали у, 1832) и Кунт (Ки, 1831) впервые высказали. 
отношении крестоцветных идею гетероморфизма` плодолистиков: . 
анные — плодушие, снабженные рыльцами, а боковые — стер 
большею частью. без рылец. Первая пара образует плаценты и. 
родку. 

Мокэн-Тандон и Уэбб (Модит-Тапаоп её \еЪь, 1849) теоретиче 
допускали для крестоцветных @ (4), но правилом является аборт мед 
анных плодолистиков. Для объяснения происхождения рыльца они ис 
пользовали мысль Р. Броуна (К. Вго\мл), высказанную последним д 
гинецеев. вообще: рыльце произошло из соединения двух пар — как | 
мы сказали теперь — «стилодиев», по одной для каждого плодолисти 
Комиссурные рыльца — результат слияния сближенных пар стило, 
двух плодолистиков. Происхождение ‚«перегородки» этими авт 
‘не разбирается, но они считали ее за единое образование. о. 

По Пэйе (Рауег, 1857) также имеются две карпиды, но п, ще 
являются местами их соединения (паракарпия), а септа’ есть. 
° тенц (?). По Фурнье (Роигшег [18]) существуют. ‘четыре. кар 
‚ из них образуют две створки, а две, будучи расположены ` 
оси гинецея, ‚а орюшными швами наружу, соединены ме 


к юси и составляют герит!; две первые карпиды — открытые ’(паракар- 
_ Мия), а две вторые — закрытые (синкарпия). : 
_ В очень важной работе, в которой ‘использованы сравнительная 
° морфология, тератология и особенно онтогения, Эйхлер [18] развил 
следующую гипотезу. Плодолистиков два, боковых (кроме немногих 
исключительных случаев), каждый с двумя стилодиями; перегородка` 
состоит из продолжения противолежащих плацент, сливающихся в цен- 
тре гинецея. Перегородка есть орган, которому нет аналогов в. других 
семействах: это не ложная и не обычная, а вторичная перегородка. 
По Хенсло (Нейзю\, 1888) карпид четыре, одинаковых, открытых; 
гинецей паракарпический, но из четырех плацент две, медианные, фер- 
” тильны, а две, латеральные, стерильны. По Шода и Ленднеру (Снода$ 
ве ее Гепадег [#9]) карпид четыре; две образуют створки, а две — пла- 
центы, септа же аксиарного происхождения. По Жербе (СегЪег [29]) 
карпид шесть; две равны. створкам, две — плацентам; эти четыре от- 
крытые карпиды составляют паракарпную завязь, а еще две карпиды, 
закрытые и находящиеся в обратном положении (т. е. < брюшными 
швами, обращенными от центра, и со спинками, обращенными к цен- 
тру), составляют вместе септу. В отличие от взгляда Фурнье [18] «обра- 
щенные» карпиды плацент не образуют и скрылы внутри паракарпного 
тинецея, который составлен остальными четырьмя карпидами. 

По Саундерс (Заишп@егз [*|) карпид (может быть за отдельными 
исключениями) четыре, а именно: две медианные — фертильные и. две 
латеральные — стерильные. У стручковых форм медианные карпиды мас- 
сивные, а латеральные — створковидные; у стручочковых форм первые — 
полумассивные ($еп1150114), а латеральные — створковидные; двухгнезд- 
ность обязана своим происхождением «экстенсии к центру и дальней- 


ох шему слиянию двух фертильных карпелл». Таким образом, плацента- 
й ция париетальная, гинецей паракарпный, карпиды — все четыре откры- 
”— — тые, но только по средней брюшной линии двух фертильных элементов 


имеются гребневидные выросты, которые вместе и образуют септу. | 
Неймейер (Мештауег ["]), ученик Р. Веттштейна (\Мец$ет), при 
разработке псевдантовой. теории ‘особо остановился на Сгис{егае. По 
его учению, створки плода соответствуют кроющим` листьям или, гино- 
филлам женских цветков; плаценты — «новообразованию» на цветоложе 
под такими цветками (первичным гинобатриям); . септа — вторичному 
«новообразованию» цветоложа (вторичному гинобатрию). 
о Имсу и Уильсону (Еатез ап \\!зоп [#]) картина напоминает 
только что изложенное, со следующими, однако, важными отличиями: 
1) стручковый и стручочковый гинецей построены одинаково; 2) фер- 
тильные медианные карпиды закрытые, без полости, а их семяпочки 
и семена высунуты ‘наружу, в полость завязи (вторичное явление). 
Следовательно, плацентация, строго говоря, «центрально-угловая», 
или. аксиарная, гинецей смешанного’ типа, ‘одновременно  паракарпного 
(стерильные карпиды) и синкарпного ‘(фертильные ‘карпиды}, а септа 
\ образована слиянием двух закрытых и лишившихся полости карпид 
(а не гребнями открытых, как это предполагает Саундерс). По Спрэте 
(5рга [) две карпиды — открытые (паракарпия), с  ламинальной 
длацентацией и медианным расположением (обратное взгляду Де-Кан- 
доля); септа  равноценна вторичным  перегородкам в  гинецеях 
Габеадае, Воггайтасеае и т. д. 
Существует значительное расхождение и в трактовке андроцея. 
Одви (Кунт, Видлер, Шатэн; Кищн, \уаег, СБайп} принимают А 2. +0 
(медианные} -- (2-2), т. е. в типе два круга по четыре элемента; 


т Применение терминов «терии» и «ериш» в литературе’ различно. Мы 
будем. дальше называть первым термином две плаценты вместе с ложной пере- 
гГородкой между ними, вторым — эту последнюю, 


паерчЕыЬ 7 


другие (Краузе, Вречко, Дюшартр; Кгаизе, \/тезеНнко, Биспайге) — 
А 2+ 4; третьи Эйхлер, Пенциг; ЕюШег, Репа ю и ряд других) — А О г 
(2 Ж2), т. е. для второго круга принимаются два дедублированных. 
элемента; четвертые (Бернгарди, Вегпнага!) — А 4 + 8, из которых часть. 
превращается в нектарные железы; пятые (Смит, ЗИ) —А 8 +8, © 
той же поправкой. Понятно, что трактовка андроцея (число элементов В 
кругу) должна быть согласована с трактовкой гинецея и наоборот. 
Наконец, отметим, что тератологические факты уже многократно | 
‚привлекались для познания морфогении цветка данного семейства. 
(особенно Челаковским, Веленовским, Уно СеаКоузКу, Уепот- 
зку, МотзаеЦ) и классическая «фолиолярная» Гипотеза о природе 
семяпочек была создана главным образом на этом материале. -й 
Автором были исследованы уродства цветков у АШама о[Исптай» 
ЭЗкутопит Гоезеци, Вища опетайз. Они и будут здесь описаны, & 
потом подвергнуты теоретической дискуссии. 


И. ОПИСАНИЕ ОБЪЕКТОВ ! 


1. АШайа оШстаЙ$. Описываемые уродства я и ‘мои сотрудники находили 
много раз, начиная с 1909 г. В 1940 г. бесчисленные экземпляры этого вида В 
дубовом парке Ботанического сада Воронежского государственного университета 
оказались уродливыми в отношении цветков. Рост, ветвление, листорасположение, ^ 
размеры и форма листьев — нормальные. Самые нижние цветки — часто нормаль» 
ные и давшие нормальные, вызревшие плоды. Выше постепенно пестик увеличи- 
вается в размерах, укорачивается, приобретает сжатость 'в плоскости, перпенди-. 
кулярной к обычной, семяпочки все более и более теряют нормальную форму, 
проходя фазу амфитропного типа. Но все-таки пестик еще напоминает стручок 
и стручочек, только. иначе сплюснутый, нераскрывающийся и неспособный к вос- 
произведению семян. Попутно лепестки приобретают зеленую окраску и вое 
более и более листовидную форму. Выше находим мбдели, которые здесь под- 
робно описываются. (В отдельных случаях уже самые нижние цветки совеем 
аномальны — по типу, с которого мы начинаем описание.) Не на каждом 
экземпляре можно встретить и всю описываемую гамму изменений. Иногда за 
«мешковидными органами», как мы их ниже называем, идет сразу категория «в». 
В уродствах категорий «г» часто главная ось укорочёна и все части сближены. 

а) Нижние уродливые цветки. Цветоножка длинная (1,5—2 ем и 6бо0-. 
лее). Высота цветка (рис. 1) от основания до вершины органа, ‘заменяющего 
гинецей, +1 см. Место чашелистиков занято четырьмя ковшевидными листочка- _ 
ми, сильно вогнутыми сверху, с яйцевидными или округлыми, ‘параллельно-. 
нервными пластинками, которые постепенно сужены в плоские черешки. Эти 
«нашелистики» горизонтальны или отогнуты вниз. Длина «чашелистика» 4—6 мм- 
Место лепестков занято длинночерешковыми листьями, с нормально развитыми 
пластинками; эти листья сходны с вегетативными, длиной около 1,5 см. Чере- 
шок цилиндрический, длиннее пластинки; пластинка более или менее эллип- 
тическая, с 2—3 зубцами с каждой стороны, бедно-перистонервная. Эти «лепест- 
ки» неправильно торчат в ‘разные стороны. Места латеральных тычинок. заняты | 
одиночными листовидными органами. Такая «Л-тычинка» есть ланцетный или | 
продолговато-панцетный лист, постепенно суженный в плоский черешок. Пластин- 
ка бедно-перистонервная и туповатая. Иногда с одной или с ‘обеих сторон — 
буроватые незрелые теки. Медианные тычинки 2-2, в нормальном расположе- — 
нии. Внешность их в общем тоже нормальная. Но при ближайшем рассмотрении 
обнаруживаются следующие особенности. Теки заменены бурыми  углублениями. 
Спереди пыльник завершается тремя зубцами. Средний зубец — продолжение | 
связника, два ‘боковых — задние гнезда теки, которые сдвинуты несколько: 
вверх по сравнению с. передними, т. е. гнезда теки с каждой стороны лежат не 
на одном уровне и отделены одно от другого массивной перемычкой. Орган, ©о-. 
ответствующий пестику, на длинном «гинофоре» представляющем продолжение. 
цветоножки. Этот орган около 5 мм высотою, а гинофор — около 5 и более мм." 
«Пестик» — мешковидный, вздутый, складчато-бугристый орган, сжатый  танген- 
тально, т. е. в плоскости, перпендикулярной к медианной цветка. С широкой 
стороны очертание «пестика» сердцевидное или почковидное или поперечно-эллип-. 
тическое. На вершине, в более или менее выраженной выемке, на месте стол- 
бика — короткое возвышение с окончанием, отвечающим по форме, месту, цвету, по- 
верхности с ‘сосочками — рыльцу. «Рыльце» изменчиво по: форме (рис. 2—4). Обык- 


* Все описанные объекты были собраны в пределах ‚ Ботанического сада Во 
ронежского государственного ‘университета (ВГУ) в нормальное время цветения } 
демонстрировались на коллоквиуме Кафедры высших растений ВГУ (1940). 


новенно оно почти шаровидное или, благодаря ямке в центре, кольце! 
(рис, 2). Реже ямка и очертания , всего рыльца крестовидны (рис. 3). При 
лучи креста соответствуют основным плоскостям гинецея (т. е. двум на 
и двум латеральным). Жилкование плоских сторон перистое; с мощным нервом по _ 
средней линии, который доходит до ‘рыльца; выпуклые ‘части складок  соответ-. 
ствуют более мощным боковым нервам. «Пестик» одногнездный. На дне иногда | 
один или несколько заглохших бутонов — зачатков цветков. Участки, топографи- 
чески соответствующие плацентам, снабжены толстыми, выступающими в полость. 
«пестика» нервами: От них то и отходят дуговидно- горизонтально нервы второго’ 
порядка. Латеральные‘ нервы тоньше мм короче, ветвей у них меньше. Ветви 
«плацентарных»‘ пучков. частично смыкаются с латеральными или их ветвямиь 
Вдоль плацентарных” нервов, главным 9бразом с боков их, вдающихся в полость. 
гребней, но также и по. самому гребню, на’ местах семяпочек нормального цветка. 
имеются придатки (рис. 5). На каждой плаценте ‘число их разное: 4, 7, часто 5 
и более. Эти‘ придатки”-весьма разной формы: нитевидные, листовидные и более 
сложные (рис. 6). Нитевидные придатки заключают по проводящему пучку и 
расположены. преимущественно при основании плацент; длина их 1—4 мм. Лието- 
видные придатки имеют длинные черешки (например 3—4 мм) и часто эллиити-. 
ческие пластинки 1,5—2`мм длиной, выемчатые на концах “или с одиночными при- 
‚ датками ` на туповатых вершинах; эти придатки чашевидные, иногда бурые, © 
загнутыми над полостью несколькими короткими волосками; нервацимя пластинок 
перистая или сетчатая, без ясной перистости. Часто встречаются еще вильчатые,. 
двухлопастные пластинки, напоминающие листья проростков тюльпанного дерева’ 
и первые листья боковых его побегов. Более сложные ‘структуры представляют 
те же «листики» на местах семяпочек, но < придатками, Например), пластика 
имеет пальцевидный вырост-лопасть, с одной стороны, а от средней жилки ©т- 
ходит щитовидный, односторонне развитый придаток с проводящим пучком, кото- 
рый из «черешка» заворачивает в более развитую часть пластинки’ (длиной 
= 0,8 мм). Описанных придатков, замещающих семяпочки, иногда так много, а 
черешки их так длинны, что эти органы (с трудом ‘умещаются в мешке — 
«пестике», сами скомканы’и распирают его стенки, ‘придавая. им. морщинистость. 


Реже встречаются менее видоизмененные модели. Они занимают обычно более 
низкие места на цветоносе, Например (рис. 7), в отличие от описанного случая, 
наблюдаются лепестки в‘ виде цельных и цельнокрайних эллиптических. пластинок. 
(около 3 мм) на длинных черешках (в 1—2 раза длиннее’ пластинок), е тонкой’ 
перистой сетчатой нервацией. Эти листочки больше похожи на настоящие ‘лепестки, 
чем на вегетативные листья. Тычинки нормального вида, все одинаковой длины. 
Гинофор короче самого «пестика». ии : 

Весьма замечательны редко наблюдаемые переходы к следующему варианту 
(рис. 8—14). 1) Рыльце расчленено на четыре участка — зубчика: Между ними кре- 
стовидное Фтверстие, ведущее в полость «пестика». Плацентарные нервы в самом 
верху ‚двоятся и каждая ветвь кончается в рыльце.” «Пестик» сжат тангентально, 
но слабее вышеописанного, на некоторых уровнях. сечение почти округлое. Четко’ 
обособленного. столбика нет (рис. 8—9). 2) Структура, подобная только что приве- 
денной, но отверстие наверху больше, весь мешковидный орган сильно вытянут, 
яйцевидно-продолговатый, без обособленного столбика, а главное, сжат латерально. ‹ 
Пары стилодиев принадлежат правой и левой стороне (рис. 10—12). 

Следующий шаг (рис. 13, 14) — реализованный в действительности и ‘менее ред- 
кий, чем предыдущие: верхушечное отверстие обширное, равное наибольшему попе 
речнику мешковидного органа, который приобретает форму чаши около 6 мм выз 
сотой. Плацентарные нервы двоятся с середины высоты чаши, и каждая веточка. 
в стилодии соединяется с соответствующей веточкой тоже раздваивающихся на са- 
мом верху латеральных нервов. Очевидно, что стилодии- снабжаются ‘пучками как 
из ‘медианной, плацентарной васкулярной системы, так и из латеральной. 

В. одном 'исследованном автором’ образце такого цветка) недоставало правого. 
переднего гомолога лепестка (т, е. С3), правой латеральной тычинки, левая лате- 
ральная и правая верхняя медианная были более длинны и петалоидны. Гомологов 
семяпочек нет, а на дне чаши — недоразвитые бутоны ‘(диафиз). 

6) Цветки. второго уровня (они иногда относятся к самому нижнему 
этажу). Похожи на вышеописанный тип; с важным отличием в «пестике», напоми- : 
нающим «пригоршни». Этот «мешок» (5—6 мм длиной) жак бы вепорот по задней 
плаценте почти от ‘ее основания и до вершины, причем ‘отверстие переходит сверху“. 
и на передн сторону мешка (рис. 15—16). Передняя «плацента» внизу (примерно 
до половины соты) изнутри сопровождается ’лвумя параллельными узкими 
крыльями. Это как бы ‘завернутые внутрь, свободные края двух, сросшихея в 0б- 
ласти плаценты’ элементов «пестика». На этих крыловидных выступах такие же 
«нитевидные» и другие придатки, как И в чпестике» типа а. Ближе к вершине 
полости пестика крыловидные с их придатками выступы превращаются в обычные. 
зубцы и лопасти, которые характеризуют край листовых пластинок, с соответствую- = 
щей нервацией. Вершина разверстого пебФика на месте «рыльцевидного» органа в. _ 
цветке типа а`имеет по паре сближенных зубчиков ма каждом элемение песлиика. 
Эти зубчики напоминают «рыльце» типа а еще по бурой окраске. Каждый элемент” 


‘Зиалит””’ 


\ * 


Рис. 8—18`Объяснения даны ‘в тексте) 


«карпида» имеет по три основных более или менее равносильных нерва, по одн 
среднему и по два проходящих по краям. Загнутые внутрь. полости крылья-к 
в некоторых случаях снабжены особыми! тонкими, проходящими параллельно самое 
му краю, нервиллами, которые в’ конце концов’ уходят в придатки, заменяющие 
семяпочки. Тератологический диагноз — в типе ‘а; но в гинецее далеко’ ушедиие _ 
диализ, оолиз и филлодия. р 
в) Цветки третьего уровня. В отличие от предыдущих вместо пестика _ 
имеется пара яйцевидных, более крупных (10-12 мм), вогнутых листочков, сложен“ 
ных как створки раковины (рис. 17, 18). Боковые нервы проходят от самого осно> > 
вания до недалеких от вершины зубцов. Окраина таких заместителей <«карпид» 
лишена‘ других придатков, кроме зубцов. Зачатки цветков на вершине оси цветка _ 
между упомянутыми листьями развиты чаще и обильнее, чем в типах а и 0. На: 
блюдаются числовые нарушения в С, тде отдельные ваменители ‚лепестков могут 
быть редуцированы до формы, описанной выше как «Л-тычинки», а у андроцея 
недостает нескольких членов. Тератологический ‘диагноз — как в варианте 0, но в 
гинецее диализ и филлодия полные, в связи с чем отмечается аборт семяпочек 
и плацент. ) 
‘г) Цветки верхушечные. Высота цветка — до 3 см. Тычинки часто ‘недо- 
развиты; иногда остаются «Л-тычинки» в виде более или менее значительных 
ланцетных ‘листочков. Вместо гинофора-— ось, которая несет две, реже одну-три 
пары супротивных или почти супротивных листьев” типа; нормальных трофофиллов. 
Из пазух листьев нижней пары выходит, в свою очередь, по одному побегу, снова | 
с парой листьев и кистями зачатков. цветков между ними. Между верхней парой 
листьев — такая же кисть. Итого орган, соответствующий ‘гинофору с. «пестиком», 
несет три. недоразвитых соцветия (одно конечное и два боковых) и восемь. хорошо 
различимых листьев, мельчающих кверху. } 
С тератологической точки ‘зрения имеем идиотерию, антодигенный экбластез 
в области гинецея, в сочетании с таким же диафизом. : 
д) Особые варианты, Кроме перечисленных типов цветков имеются еще _ 
одиночные находки особых моделей, Например: \тинофор почти не развит, вместо 
харпид — пара супротивных, крупно и растопыренно ‘зубчатых или  лопастных, 
маленьких и короткочерешковых листочков (в этом цветке и заместители лепестков _ 
короче черашковых), а между ними — зачатки цветков; медианные тычинки недораз®. 
виты. Еще примеры: 1) в цветке 10 листочков, слабо различимых по внешности. | 
Вероятно: К4 С 4 А 2+0; вместо гинецея — один `перисто-лопабтный листочек 
-- почки; 2) К4 СА А2-2, а именно: вместо медианных тычинок — ланцетные 
листочки, похожие на) заместителей латеральных тычинок, которые были описаны 
выше; в.этом случае гинофора почти нет, вместо карпид-— листочки почти вегета? | 
тивного‘ типа (как лепестки в типе а), но мелкие м группа почек между’ ними Гун 
недоразвитии. гинофора и мелкости частей цветки в последних примерах имеют 
высоту 5—6 мм: г. 
2. ЗбутьИит ТоезеИиь Особь нормального размера, © обычной  вегетатявной 
сферой *. Соцветия нормальные, ‘исключая часто ‘более длинные. цветоножки. У од. 
ного. экземпляра (воронежского) соцветие длинное и  оттопыренно-волосистое. 
Цветки характеризуются виресценцией лепестков, филлодией андроцея © шеталлои- 
дией их внешнего круга или абортом андроцея, телифторией гинецея до полного 
аборта’ или, реже,— диафизом и рацеминарией. Более типичный цветок — 2—3 мм 
высоты с простертыми или восходящими частями. План цветка нормальный. Чаше- 
листики продолговатые или продолговато-ланцетные, зеленые с неясными продоль-- 
ными нервами, 5 мм длиной. Лепестки подобны чашелистикам, но длиннее их, более 
отчетливо суженные в черешок. Тычинки латеральные, похожи на лепестки, так что 
БиХ можно отличить только‘ по, топографии. Меднанные тычинки (две пары) —в виде 
„линейноланцетных, желобчатых и крючковидно загнутых на’ вернтине, оттопыренно- 
’ волосистых органов, около 3 мм длиной, ’ Вместо гинецея укороченный побег» 
короткий гинофор; латерально — по одному маленькому (1—2 мм) линейному, дуго- 
видно загнутому внутрь листочку; на’ вершине — несколько недоразвитых бутонов, 
причем кроющий лист нижнего из них мало отличается от меньшего из двух за- . 
местителей 'карпид, Обильные цветки построены весьма однообразно ‘в разных. 
ярусах соцветия и У разных  экземнляров, исключая ширину дистальной части 
лепестков (тупее, острее) и` степень опушения. : р, 
Однажды обнаружен ‘цветок о со ‘следующими отступлениями ‘от описанного. '\ 
Вместо «пебтика» — два эллиптических ‘латеральных листочка 3 мм длины, на 
гинофоре; листочки эти, особенно в 'основании,—с ‘длинными оттопыренными во- 
лосками. В очередь с чашечкой расположены органы, подобные лепесткам, а более. 
или менее‘ типичного андроцея нет вовсе. Лепестковидные органы’ по диаграмме 
соответствуют лепесткам, но’ по’ волоскам они напоминают петалоидные тычинки, | 
которых, как мы знаем, тоже может быть четыре.» Отсутствие. тычинок ‘будет 
дальше описано у Виша$. Часто наблюдается лишь ‘слабо выраженная филлодия- 
петалодия тычинок, так что все шесть тычинок. имеют пыльники и вообще выгля- 


| 1 Совершенно сходные по существу особи были собраны еще в Орловской 
? (Карасевка) и Тамбовской (Куровшуина) областях С. В. Голициным, 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЦВЕТКА СВОСНЕНАЕ. 


дят достаточно типично, не считая расширения’ связника и лентовидности нити. Но 
й в таком случае латеральные тычинки более анаморфизированы и длиннее четы- 
рех внутренних. з 

3. Вита$ опетаЙ$. Множество. особей * в общём нормального развития. Верх- 
ние части соцветий с нормальными или: почти нормальными (виресценция венчика) 
цветками и хорошо развитыми плодами *. Остальные, более многочисленные, особен- 
но нижние цветки бросаются в’ глаза крупными темнозелеными колокольчато рас- 
положенными лепестками ‘(мезохлоратия) и апостасисом. гинецея. Между низовыми 
и нормальными цветками — постепенные переходы. Высота цветка до 3 см. Диа- 
трамма вполне нормальна. Чашелистики яйцевидные, вогнутые, ковшевидные, ото- 
гнутые, сетчатонервные. Лепестки продолговато-лопатчатые, 21 см и более, тупые, 
выемчатые, толстые, плоские, темнозеленые, густо сетчатонервные, с тремя более 
заметными нервами. Тычинки нормальной формы, ‘часто все одинаковой величины, 
втрое короче лепестков, малозаметные. Гинофор около 2 см длиною — явное про- 
должение цветоножки.. Пестик от линейно-ланцетной, заостренной до’ нормальной 
формы, ‘двухгнездный, в каждом гнезде по одной кампилотропной или внешне 
эафитронной семяпочке; они прикреплены посередине высоты гнезд завязи или бли- 
же к основанию. У отдельных цветков гинофора нет, но пестик такой же. В ряде 
цветков тычинок не было, а чашелистиков было 2, !{ и даже 0; остальные в виде 
незначительных пленок или их совсем нет. Если чашелистиков два, то они супро- 
тивны. Еще найдены следующие варианты: А.1 — одна медианная тычинка, заме- 
няющая пару; РЗ (?=КЗ) АОС (2). 

Прибавим, что во всех случаях диафиза ‘и эколастеза ‘бутоны имеют’ кроющие 
листья. ‚В 


Ш. ДИСКУССИЯ И ВЫВОДЫ 


У АШапа о{[Пста$ в литературе ранее неоднократно описывались 
(особенно подробно Веленовским) диафизы, эколастезы, антолизы с 
филлодией и оолизом. У Збутьтит оИстще и ЗорМа известны про- 
лиферации, хлорантии (включая семяпочки), диализ гинецея ит. п. 
У Витаз опешай5 отмечены диафиз (флорипария}, апостасис гинецея 
(карпофор) и виресценция. АШапа славится инструктивностью и явной 
атавистичностью своих цветочных аномалий, а у З&утьйит, особенно 
$. оуйстие, подобные аномалии особенно часто встречаются (Реп- 
21 [28]). Диафизы и экбластезы широко распространены у Сгисйегае, 
каки у других семейств с хорошо развитым цветоложем (\отз4е! [4] ). 
Гианофор наблюдался, например, у Егузйпит Пеюейсит, Вгаз$1са 
сатрезН15, что напоминает, с одной стороны, Саррапаасеае, с дру- 
гой — такие Сгисйегае, у которых этот орган имеется в норме: Вёрю- 
{ах4з Нагга (\Мотздей [49]). Не раз находили К 2 -- 0 — повторение 
модели Ритагасеае. Апопеталия наблюдалась у Свегашйи$ Сйея 


‘еще Мастерсом (Маз{ег$); петализация тычинок, особенно наружных, —! 


у Вагфагеа ошзаг$,  Саг4апите ргаепз1з,. Сарзейа Фигза  ра$опс5, 
$зутётит аШапит, Вейегоа тсапа (!!). 

Часто вместо медианных пар тычинок — одиночные тычинки, напри- 
мер у Егузйипит вешейсит при экбластезе и наличии карпофора' (Уе[- 
1а рзеиаосуй5и$}. Септа отсутствует и завязь одногнездна у аномаль- 
ных ЮсоНа аевурНаса (при поликарпидности). Оолиз с филлодией 
семяпочек, известен у СВехап из Сйейм, у Зтар и Вгазяса, где 
также Мастерсом [6] наблюдались длинные черешки у заместителей 
семяпочек. 

Таким образом, описанные нами {егаёа ‘не «случайны», а типичны, 
закономерны для данного семейства вообще и этих его представите- 
лей. Необходимо еще подчеркнуть сходство с описанными в первом 
нашем этюде аномалиями у Юалипсшасеае. Кроме того, тройственная 
дланевидная нервация аномальных карпид АШайа, с краевым положе- 
нием боковых вазалий, а также и снабжение (зирр!у) рылец не толь- 
ко медианными пучками, нои краевыми, тоже возвращает нас к струк- 

\ Заросль шиповника, место относительно влажное ‚и тенистое. Повторение 


ежегодно. у 
® Предпринимается высев семян для проверки наследования уродства, 


ге, ик р\ псстАя 2. АТА Ри т. ЗАМ 
ва № 7 о я 


52 Б. М. КОЗО-ПОЛЯНСКИЙ + 


туре, типичной для древних КапипсШасеае, так прекрасно исследована, 
ных в этом отношении Мабел Фрэзер (МаЪе! Етазег [1] ). Бо 
Дихотомизм индивидуальных столбиков [стилодиев в смысле Ханз. 
фа (НавпТ)] у аномальных карпид повторяет ретенции у многих нор» 
мальных гинецеев, открытые. Неймейером, Уильсоном и Хентом. 
Правило Мастерса об относительном консерватизме чашелистиков 


и тычинок остается в силе в обоих случаях. Анаморфоз` гинецея, начи- — 


ная с развития гинофора и кончая данной моделью оолиза, тоже хач - 
рактерен для обоих семейств. Как известно, Сгисез считаются потом- 
ками Рапа!ез и стоят невдалеке от них. 

Намеченное ‘выше истолкование аномальных органов основано 
прежде всего на топографии. Гомологизация © помощью этого приема, 
особенно в цветке, общепринята и ‚имеет солидные мотивы. Такой 
морфолог, как Веленовский, считает топографический, в частности 
диаграмматический, путь основным для ботаники в установлении на- 
дежных гомологий. Того же мнения Губерт Винклер (НиБегё \Лп- 
Кег [39]) и др. Но, так как доказаны случаи метастаз, то необходимы 
дополнительные критерии. Их можно найти:, 1) в частичном сохранении 
особенно характерных свойств (например присутствие рылец не толь- 
ко у мешковидных заместителей пестика АШама о[Потай$, но даже 
при полном диализе его и филлодии карпид) и 2) в наличии перехода 
структур между типичным органом и его заместителем в плане орга- 
визации (например серия {фегайа у АШапа о/Пста!$). При этих усло- 
виях гомологизация может быть оспариваема с меныним правом, чем, 
например, при гомологизации с помощью онтогенетического метода. _ 

В каком отношении находятся описанные уродства цветка к его 
«общим» теориям? Они как нельзя лучше гармонируют с’эвантовой, ги- 
потезой в редакции Г. Галлира (НаШег) * с фолиолярной трактовкой семя- 
почки в качестве детали: 1) кроме цветоложа, все остальное, в частно- 
сти весь пестик, имеет»филломную природу; 2) плаценты представляют 
краевые порции листьев, с усиленным’ развитием проводящих пучков, 
что отличает карпиды от вегетативных листьев ’(номофиллов) и, оче- 
видно, связано с необходимостью снабжения семяпочек и семян водой 
и Пластическими веществами; 3) семяпочки суть придатки краев ли- 
ста-карпиды, соответствующие его лопастям плюс мегаспорангии.. 

Вопреки гипотезе Грегуара (@тесоше), карниды вовсе не представ- 
ляют собою, даже в данном, особенном (вторичном) случае, органов 
31 бепег!5, а наглядно переходят в листья, только, как выше сказано, 
с несколько особенной нервацией, причины развития которой легко 
понятны. Наш вывод сходится с выводом Тролля то!) и его учени- 
ков, которые только что (1939) доказали, что Грегуар ошибался, ду- 
мая найти принципиальные отличия карпид от трофофиллов в гисто- 
генезе: таких отличий при переобследовании не оказалось. Грегуар 


+А. Арбер (А; Афег) писала мне (УЦ, 1939), что, ‘по ееъ мнению, ТГаллир 
(НаШег) напрасно приписывал себе всю честь авторства эвайтовой теории и 
умалял роль в нем Арбера и Паркина (Атфем, Рагх1т). По ее мнению, это сле- 
дует из сравнения всех работ Галлира, доказывающих как будто неустойчивость - 
его взглядов. А. Арбер писала 3т0 по поводу цитаты из лисьма ^ Галлира в 
статье автора (1936). Если принять. во внимание больную «Гамбургскую» рабо- 
ту Г. Галлира (1902) и дополнение к ней в работах 1912 г.’.и позднейших, не- 
обходимо будет признать, что он развил данную гипотезу несравненно. деталь- 
нее, чем Арбер и Паркин, и главное — поставил ее на чисто морфологический 
фундамент, эмансипировав ее от. вовсе необязательной гипотезы ‹ беннеттитового 
‘происхождения покрытосеменных — гипотезы, которая для двух английских авто- 
ров являлась постулатом. «Гамбургская» работа Галлира (как он сам ее назы- 
вал`1п 14.), по его признанию, пользуется недостаточной популярностью, хотя в 
то же время представляет характернейшее произведение этого автора. Незна- 
комством или невниманием к ней, очевидно, объясняются замечания Агнессы 
Арбер, а также ТомпсонА в антикритике, адресованной автору (1937). 


Я 


® 
Г 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЦВЕТКА. СВОСТЕЕРАЕ 


< 


мер в 1939 г.), престарелый священник и профессор клерикальново 
„Лувенского университета, стремясь доказать, что цветок — нечто осо- 
бенное, не имеющее себе предшественников или’ предков, едва ли не 
стремился подорвать эволюционный взгляд на главнейшую группу ра- 
стений и известнейший их орган в пользу антиисторической, фидеисти- 
ческой концепции. Если сделать такое предположение, станет понят- 
ным источник своеобразия гипотезы этого автора: ее нечеткость, пара- 
доксальность, бездоказательность и т. д. 

По адресу акарпной гипотезы Томпсона, на основании нашего ма- 
териала, должно заметить: 1) что в типичном пестике ось не участву- 
ет, конечно, если не считать цветоложа, септы (?) и аномальных осей 
при пролиферации; 2) что столбик и рыльце представляют собою орга- 
ницескую часть карпид, т. е. продолжение завязи, а вовсе не «стигма- 
тизированные» элементы андроцея, как требует. эта гипотеза; 3) что 
семяпочки суть придатки листовых краев, их участки, а не’ спорангио- 
форы, производимые осью. —„ 

Поскольку акарпная «теория» опирается на онтогению, можно ви- 
деть, что и в данном случае онтогенетический метод приводит к выво- 


‘дам ошибочным или, по крайней мере, противоречащим другому, более 


инструктивному материалу. Впрочем, онтогенетический материал в от- 
ношении гинецея (как иво многих ‘других случаях) дает такие невнят-. 
ные показания, что они могут истолковываться различно, почему их 
особенно необходимо сопоставлять с данными других методов, в част- 
ности тератологического. метода‘ (Козо-Полянский [?|). 


‚ Против гипотезы Хагерупа (Набегир) определенно говорит образо* 
вание семяпочек»и их гомологов (в аномалиях при филлодийном ата- 
визме) на карпидах, а не на пазушных их ветвях, как необходимо для 
этой, гипотезы. Правда, Хагеруп только что привел подобные аномалии 
для эаИх но, во-первых, выводы не следует слишком обобщать, ‘раз 
есть и другие модели; во-вторых, возможно, что и ‘случай у Зах, если 
его переосмыслить, получит иное истолкование. К этой теме автор 
предполагает возвратиться. В наших®тератах сходство гомологов семя- 
почек © отдельными листочками могло бы ‘быть истолковано в пользу 
Хагерупа, если бы: 1) эти органы не были ‘придатками краев карпид 
й 2) если бы они не переходили в высших степенях хлорантии, т. е. 
в высших степенях атавизма (если принять доктрину Дарвина — Тими- 
рязева), в лопасти или’ участки самой листовой пластинки. 


Те же факты опровергают для данной цветочной структуры гипо- 
тезу Хейнтце: ей тоже требуется обособленная от карпиды \цтацента 
в виде адаксального пазушного‘’ отрога (ср. «двухчленный» лист 
Орвг0510$5{е$). Наличие у карпиды, при диализе пестика, трех почти 
равноценных главных нервов, с отхождением нервов второго порядка 
преимущественно от краевых нервов в направлении среднего, а не на- 
оборот, на первый взгляд говорит в пользу концепции Томаса — Хен- 
та (Твотаз — Ни. Эта концепция с известными поправками-упро- 
щениями может быть применена к некоторым примитивным типам с 
диффузной плацентацией (Зажурило, 1938). Надо признать, что нерва; 
ция диализированных карпид АШаг“а достаточно напоминает класси- 
ческий объект Томаса — Сайва. Но совершенно очевидно, что у 
„АШага мощное развитие боковых нервов должно быть объяснено 
«физиологически», а не «исторически», т. е. является ° не филогенети- 
ческим наследством, а приспособительной структурой к современным 
условиям существования цветка. За это говорит: 1) связь боковых. 
нервов с плацентами; 2) отсутствие этих нервов у номофиллов в веге- 
тативной сфере и при хенохлорантии в цветке; 3). отсутствие. этих нерз 
вов и у карпид при антолизе — диализе в случаях, когда. семяпочки 
заменены просто лопастями или зубцами, т. е. при максимальном вы* 


24 Б. М. КОЗО-ПОЛЯНСКИЙ 


ражении атавизма. Таким образом, на нашем материале подтверж- 

дается предположение, которое уже было высказано автором [2]. 
Необходимо прибавить, что автор не имеет возражений против 

предположения, что исходный тип карпиды характеризуется дланевид-. 


вотройственной нервацией, например в стиле схемы Имса [14]. Но эту — 


тройственность он считает пока не свидетельством того, что пластинка 
карпиды объединяет. в себе три автсномных сегмента, а следствием 


усиленного развития боковых, ранее мало заметных нервов, в соответ-. 


ствии с плацентарной функцией - («гипертрофия плацентарных пучков» 
в смысле А. Арбер [']). Е 

Псевдантовая теория, конечно, не в состоянии объяснить описанных 
сбъектов. Семяпочки не имеют характера «андрокладиев» и отнюдь ие 
выходят из пазухи «андрофиллов»; карпиды — это цельные, листовид- 
ные органы, а не суммы гинофиллов, инобатриев, гинокладиев, как это 
требуется для Р. Веттштейна и Неймайера. 

Таким образом, автор поддерживает здесь ту же точку зрения на 
различные «теории» цветка, которая была развита им [2] на основании 
критического рассмотрения другого, не‘ тератологического материала. 
В частности, защищаемая им точка’ зрения является той, которая под- 
держивается и васкулярной анатомией (расхождение с трактовкой 
тгершт у Имса и Уильсона` [13] только мнимое, что будет показано: 
ниже). Иначе говоря, в данном случае тератологический метод при- 
водит к результатам, удобосогласуемым с выводами, которые приобре- 
таются другими путями, чего нельзя сказать про. онтогенетический ме- 
тод с его часто парадоксальными следствиями (например акарпная 
«теория»). и 

В самое последнее время, уже после опубликования критических 
обзоров автора по цветку, усилилась тенденция найти в последнем 
следы теломного сложения псилофитов (Хент [23] и Уильсон [38] ) 1. 
Нельзя возражать против такой возможности. Но наблюдается оши- 
бочная манера всякое вильчатое ветвление приравнивать к дихотомии 
н видеть в нем отзвук системы теломов. Листья тюльпанного дерева й 
заместители семяпочек у АШапа вильчаты, но не дихотомичны. И со- 
мнительно, чтобы эти структуры повторяли псилофитов, а не были 
следствием особого ‘положения. пластинок в почке [для Гилодепагов 
показано еще Леббоком \(ГаЪБЪосх}] ?. С другой стороны, ‘вильчатый’ ха- 


рактер области рылец у карпид АИй“а при диализе поразительно на- 
гляден и подтверждает высказывания Уильсона. Тератология . здесь. 


дает представление о чрезвычайно древнем типе организации °. 

Взгляд, предложенный Уильсоном для объяснения того, как произо- 
шел классический пыльник (редукция последней и предпоследней вет- 
вей системы теломов и слияние двух пар спорангиев в два синангия- 
теки), может найти себе пищу в строении аномальных тычинок 
‘Аапа. Здесь хорошо видно, что: 1} единицей пыльника о является 
гнездо и 2) что передняя и задняя пары ‘гнезд являются единицами 
высшего порядка, из которых уже и возникла единица третьего поряд- 
ка — «пыльник». 


' На фактическую дихотомию всех столбиков и рылец указывал еще Броун,, 
потом Неймайер (1924), но на это ие было обращено внимания. 
2 По Берри и Шапаренко (|[“], здесь приведена остальная литература) тюль» 


панное дерево произошло от предка с продолговатыми листьями типа Магпойа.. 


3 Заместители семяпочек в антолизах еще’ не изучались под углом зрения 
«новой морфологии» — сравнения их с теломными системами. Возможно, что 
семяпочки окажутся гомологами этих. последних, а интегументы — результатом 
слняния филлоидов или стериальных спорангиев. Тогда найдет себе объяснение: 
утверждение Де-Хана (Ое Наап, 1920), что интегументы состоят из мутовок верти- 


хальных элементов, а фолиолярная гипотеза интегументов Нормана — Челаков- 


ского сольется с теломной гипотезой филлома. - 


фа: 


ЗЕ ОВ 


ЕЕ г 


АНИ 


30 


и щеС 


2 


Вы 
о 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЦВЕТКА СВОСЛЕЕВАЕ 2% 


ОИС КОВ ЗИ ЕН С Е 


я один из способов происхождения рылец, намечаемых Хентом, 
нашим материалом не подтверждается. Не подтверждается и тезис 
— школы Тролля о том, что элементом столбика является всегда одиноч- 
_ вый стилодий карпиды ($1, 1939); одна карпида у АШапа имеет два 
‘стилодия и рыльца, а столбик суммирует четыре стилодия при двух 
карпидах. Стилодии у АШага — это два верхушечных зубца карпиды, 
которые получились в результате раздвоения верхушки пластинки. 
Й рыльца — это, повидимому, изменившиеся железы листовых зубцов. 

Саундерс [2] считает присутствие двух стилодиев близнецов харак- 
теристикой «полумассивных» (5епизо!4) карпид. Но в нашем случае 
мы с полною очевидностью оперируем со створковидным (уа|уа{) ти- 
пом, Повидимому, подобная структура еще до сих пор не была выяв- 
лена. 

Автор еще в 1921 г. выдвинул гипотезу двойственного пути проис- 
’ хождения покрытосеменности. По этой гипотезе ценокарпный-пара- 
карпный гинецей не является дериватом ценокарпного-синкарпного, а 
ь возник одновременно с покрытосеменностью, которая получилась в ре- 
зультате смыкания краями соседних плодолистиков в циклическом 
| мегаспороношении. Эта гипотеза не привлекла к себе внимания, хотя 
она плодотворна для филогении и вполне ‘допустима. Аномалии алли- 
арин необыкновенно четко подтверждают, что паракарпия могла сло- 
житься именно указанным способом: на всем пути от вегетативного. 
— состояния и до типичной карпиды крестоцветных филлом остается от- 

крытым; ничего похожего на бобовидное смыкание нет. 


Что дает рассмотренный выше тератологический материал для спе- 
цифических «теорий» цветка СгисЙегае? Модели с К 2 говорят за фор- 
мулу К 2 - 2, с возможностью редукции второй пары. Что К и С не 
гомологичны между собою, следует 1) из большого различия в их 
строении даже при наивысшей хлорантии (например Вита, еще более: 
АШапа) и 2) из петализации тычинок. Очевидно, что чашелистики’ ра- 
вноценны частям листьев, вероятно их ‘влагалищам (или филлодиям в. 
обычном морфологическом смысле), ‘а лепестки — цельным листьям (см. 
АШапа). Может быть в этом и лежит ОН «закона» Мастерса 
относительно разного «поведения» Ки в анаморфозах. К, надо ду- 
мать, здесь брактейного, а в происхождения. Это хо- 
рошю согласуется с филогенетической близостью Сгисйегае с Капщез, 
где, как известно, в отличие от Мазпойаез и их потомков, К и С раз- 
ного происхождения и С наглядно является результатом стерилизации 
андроцея !. Наш вывод. гармонирует и с выводами нормальной морфоло- 
гии (СЛаск, 1919). 

Наши аномалии свидетельствуют в пользу формулы А 2 (латер) Е 
2х2 (медиан-дублюра). Это видно из того, что:. 1) латеральная 
пара ведет себя в-анаморфозах совершенно иначе, чем тетрада медиан- 
ных; 2) медианные пары часто замещаются одиночными тычинками и 
3) латеральная пара и медианная тетрада имеют одинаковые элементы 
в рамках каждого из этих сочетаний. 

Для гинецея < полной очевидностью необходимо принять“ наличие 
всего двух латеральных карпид, и это гармонирует с онтогенезом, а 

` также с только что выведенной диаграммой андроцея. Каждая плацен- 
та соответствует двум сросшимся боковым нервам соседних краев кар-_ 


т У МазпоПез, | в типе венчик того же происхождения, / что и чашечка,. 
Т. е. брактейного. Нипатапагасеае, относимые Хетчинсоном (На&сВл5оп) к этому 
порядку, имеют венчик явно андроцейного происхождения и, если бы не тен- 
денция этого автора отрывать древесные формы от травянистых, это семейство» 
следовало бы переместить в Капщез или выделить в особый порядок. 


пид. Сложнее дело обстоит с тершт в целом и, в частности, с септой. 
У АШата мы видели’ два явления при исчезании септы: 1) наличие 
слегка загнутых (внутрь полости завязи) краев карпид — крыловидных 
каемок дистальнее боковых нервов — и. 2) наличие продолжения цвето- 
ложа (диафиз). Поэтому позволительно думать, что септа отчасти 
гомологична продолжению тора, что принималось уже Шода, а отчасти 
(ближайшие к плацентам участки) может быть — самым окраинам кар» 
-пид. Дальше мы увидим, что эта гипотеза может быть согласована © 
<воеобразными фактами васкулярной анатомии гинецея Сгисфегае. 
Наш материал — подчеркнем это — говорит, повидимому, в пользу 

субмаргинального положения семяпочек. Но Шротт доказал (Зейгойе 
[22]), что, даже при краевом положении семяпочек у покрытосеменных, . 
они, строго говоря, принадлежат не самым краям, а расположены! на 
верхней поверхности карпид. Значит и здесь тератологический материал 
не «случаен» и не «бессмыслен», как утверждал Гебель (СоеЪ®]). 
Итак, мы должны, на основании своего’ материала, присоединиться 

к трактовке гинецея «бикарпелляристов» «старой» чиколы, т. е. к Де- 
Кандолю-отцу, Шлейдену, Пэйе, Эйхлеру, Линье, Ван-Тигему и некото- 
рым другим, однако на иных основаниях и с существенными уточнения- 
ми. Что касается нового «бикарпеллярного» же учения Спрэтт, Фо оно. 
имеет только одно сходство с нашей . гипотезой, — что принимает две _ 
карпиды, — сильно отличаясь пониманием ‚их топографии, ориентации, ©. 
чем было сказано: 


Имс и Уильсон [13] видят главное возражение против принятия для 
Стис{егае двух латеральных карпид в том, что рыльца в таком случае 
у большинства родов этой группы оказываются расположенными не по 
средней линии карпид, что вообще является нормой, а по комиссурам. 
Между тем это возражение совершенно ‘не существенно: 1) комиссу- 
ральный тип рылец в природе так же закономерен, как медианный, 
хотя более редок; 2) первый тип является дериватом второго (см. 

` ЗбеБе, ТН, 124): 3) комиссуральный` тип несомненно характерен для 
соседнего с Сгис{егае семейства Рараоегасеае; 4) у некоторых жресто- 
цветных главные участки рыльца лежат медианно (левкой по Саун- 
дерс), у других же, кроме нормальных рылец, соответствующих тер- 
ит, имеются еще и соответствующие створкам плода (Рагойа по 
«Линдлею, АпазайЙса по Бэйон и др.), что может говорить.за превра- 
шение медианного типа в комиссуральный; особенно же важно то, что 
5) в ‘уродствах, обнаруженных автором у АШайма, при диализе пестика 
рыльца оказываются несомненно медианными. 

Второе возражение те же авторы находят’в способе вскрытия пло- 
да, когорый (если принять две латеральные карпиды) ме отвечает ни 
<епти-, ни локулицидному ее вариантам. Но нельзя сводить все много- 
образие модусов вскрытия к этим двум схемам. Если вспомнить про _ 
такие особые типы плодов, как рии, сарзи!а, гогафа, боб, иИешиз, 
засеЙит ютетит, сгазредтт,` сагсеги!и$ и т. п. (терминология айщег 
Веск, 1891), то надо признать, что линии вскрытия вовсе не обяза- 
тельно совпадают с комиссурами карпид или с их медианами. Явления 
значительно более сложны и разнообразны. И вскрытие плода Сгисйе- 
гае может быть оценено как двойное локулицидное (ЧемзсепНа юсий- 
<1а аир]ех). 

Третье соображение против принимаемого здесь автором. истолкова- 
ния гинецея Сгис{егае Имс и Вильсон черпают в васкулярной систе- 
ме. Коротко говоря, плацента заключает, кроме более наружного, _ 
спинного большого пучка с нормальной топографией тканей, еще _ 
брюшной адаксиальный,. который имеет обратное расположение ‘древе- _ 
сины и Луба и который при основании связан со спинным. пучком © _ 
помощью вилочки, а не одиночного тяжа. Эта структура. и. послужила. 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ ЦВЕТКА САОСИЕЕКАЕ 
нь 


у о основанием для собственной гипотезы Имса и, Уильсона, а 


_ ще раньше для гипотезы Фурнье. Тот факт, что существуют две со- 
вершенно различные гипотезы, основанные на одной и той же структу- 
ре, говорит за необязательность воззрений Имса‘и Уильсона. Мы в со- 
стоянии, как кажется, дать здесь новое истолкование‘ васкулярного 
скелета, согласуемого с описанными для АШана аномалиями. Мы ви 
дели, что при частичном диализе (модель 0) края кабпид слегка' за- 
вернуты внутрь, к центру пестика, и иногда Имеют свои тонкие ‘пучки. 

срастание карпид осуществляется несколько более наружно, где 
проходят главные боковые, плацентарные пучки. Одиночный брюшной 
пучок в плаценте может быть понят как результат полного слияния 
пучка двух «краев» карпид; а наличие двух пучков при основании 
плаценты может быть есть результат еще неполного сращения. Обрат- 
ное положение тканей в брюшных пучках связано или с наличием 
семяпочек, что, как известно, может вести к «обращению» пучков, или 
с тем обстоятельством, что упомянутые края несколько закручены. 
Прилагаемые схемы (рис. 19, 20) поясняют изложенное. Во всяком 
случае, предлагаемое объяснейе Значительно естественнее, чем гипо- 
теза Имса и Уильсона и, еще более, — Фурнье или Жербе. 


Из сказанного, между прочим, вытекает, что автор отрицает при- 
менимость к Сгисйегае рассмотренного типа (а может быть и всех 
вообще) «теорий» полиморфизма карпид и здесь изменяет свое преж- 
нее мнение [?]. Из этого не следует заключать, что данная гипотеза. 
вообще не состоятельна. Она остается в силе, например, для псевдо- 
мономерных гинецеев (Экардт, ЕсКага+ [15], АЕ (Эбер, Ебег, 
1934) и, вероятно, многих других растений. 

Здесь нет возможности критиковать все. остальные гипотезы проис- 
хождения гинецея крестоцветных, и мы остановимся еще только’ на 
концепции Спрэтт, как на принимающей тоже С (2), но с медианным 
положением карпиду и как на самой новой. Ниже приводим, доводы 
‘Спрэтт и наши возражения. 

а) Сгисфегае принадлежат к той филогенетической группе, где 
семяпочки перемещаются с краев карпид на пластинку, как у Рараое- 
гасепе. Наше объяснение тоже может принять это явление для Сгис:- 


Тегае. Но для Рараоегасеае оно еще не доказано, так. как неясно, где 


граница между пластинкой Нарва и раорастанйем {эмергенцем) 


‘плаценты. 
6) Пучки гершт доходят. до рылец, а медианные нервы, но не боко- 


— вые, обыкновенно достигают вершины листьев. Мы только что. ви- 
° дели, что тератологический материал прекрасно объясняет это протиз 
_ воречие в пользуглатерального положения, карпид. 


Б. М. КОЗО-ПОЛЯНСКИИ 


Ст х 4 1 Й З . . 
двойственного происхождения’ 
из пар’ краевых. Это. не совсем верно, если принять во внимание двой. = 
ные основания брюшных пучков плацент, открытые Имсом. Кроме то- _ 
го, в цветках известно множество «васкулярных» сращений, в которых 

индивидуальность отдельных пучков совершенно утрачена. Очень ча- 
Спрэтт изображает Ой 
знак ЕВ). Множество 

’ Хенсло; Имса, 


в) Пучки герпий не имеют следов 2 
сто это бывает как раз при срастании карпид при ценокарпии. Сама 


такой пример для СШога 
других примеров 


регройаа (рис. 4 


можно ‘найти у Ван-Тигема, 


г) Пучки 


Рис. 20 


Б. К.) медианные листовые пучки 


терпии более других напоминают (по массивности.— 
исхождения этой структуры. 


Это <вязано, 
плацентарной ролью, в то время как медианные, не имея ее, развива- 


ются слабее. Описанные аномалии. показывают возможный путь иро> 


мы’ думаем, с их 
д) Пучки гершт имеют механическое влагалище подобно средним - 
пучкам вегетативных листьев. Это может быть, как мы думаем, связа- 
предположения. 


пасеае и т. п. Действительно, 
гипотезы. 


но с функцией герйит, как рамой, на которой висят семена; последнее 
е) Зерний не противоречит признанию медианного положения кар- 


требует развития стереомной ткани. Необходимо выяснить, имеется ли 
й й 


влагалище у пучков гериит в. нераскрывающихся плодах Сгисйегае. 


лицидный? —Б. К.), 


Если оно недоразвито,— это будет служить подтверждением ‚ нашего 
не противоречит; 
может быть оценена и иначе, например в стиле принятой здесь нами 


пид, так как может быть сравнено с ложной перегородкой у Воггазг- 


который является 
товке. Распадение плода на три, 


положение карпид. Эту особенность 


но та же структура 
ж) Гипотеза Спрэтт принимает такой способ’ дегисценции (локу- 
Наша гипотеза тоже принимает локулицидность, только в иной трак- 


3} Задне-переднее (розфетог-ащегог) 


широко распространенным. 
фрагмента (тер, створки) ‘пред- 
ставляет равную трудность, примем ли мы медианное или латеральное \ 
И 
и др. в интересах трактовки С (2+ 2) 


используют Саундерс, Име 
положение 
сеае (тип Осетга), Мейаяпасове, Аросупасеае и р те 


1 карпид широко 
распространено у более высоко стоящих семейств. Но и латериальное» 
является редкостью. 


положение имеет свое выражение, например у 'Рго{еасеае, Захйгава-’ 
сеае (косое), Силотасеае тоже), Гл йгасеае, `Тгарасеае, Раразега-. 


‘оно не 
^ 


— 


_ОЕМЕГОРМЕМТ ОР РЕО\УЕВ 1% СЕОСТРЕРАЕ 


Кроме того, гипотеза Спрэтт не согласуется с данными  тератоло- 
ии, приведенными выше *. 


ЛИТЕРАТУРА 


— Ш] Козо-Полянский Б. М., Введение в филогенетическую систематику, 
$ оронеж, 1922. —[2] Козо-Полянский Б. М., О природе цветка Алёо5регтае, ` 
— Труды Воронежского ун-та, 1Х, 1936. — [3] Козо- Полянский Б. М., Тератоло- 
— тия цветка и новые вопросы его теории, [1 — Сов. ботаника, 6, 1937; П—Бюлл. Моск. 
° 96-ва исп. прир., ХЬУШ, 5—6, 1939. —[4] Шапаренко, Тюльпанное дерево, 

р. БИН, ТУ, 1937. —[5] АррЬ Пе Е Шх-АБкбтиШисе 4ег Апр1юзреппеп, Редае”5 

°— Вере ХЫЕ ХЬШ, 1937, 1938. — [6] АгБегА., $1и41е; 41 Йога! шогрво1озу, И, Мем 
— Рвуо|,, ХХХ, 1931.—[7] АгЬегА., Те ииегргеаНоп о{ Йожег, В1о1. Кеу., ХИ, 1987.— 
Вапсго{{,, А гелем о! гезеагсве5 сопсегите Йога! тогрвоозу, Во. Вет., 1. 1, 
935.— [9] Се!акКоузКу, УеготипипозоезсЬсе ег Е1спеп АШайа, Во!. Пейзсйг., 4, 
1875.— [10] Сводаге! Геп4пег, Кетагацез зиг Фарташше 4ез Сгисёу., ГаЪ. Во, 
Сепёуе, №о 4; Ви. Нет. Во15$., УТ, 1897.— [1] Бе Сап4ое, Мёшоше зиг {а 
Фаше 4е Сгыс., Мет. Миз. НЕ. Маф, УЦ, 1821. [12] О1сКзоп, 5ш4е$ 1 Нога! 
апаощу, ЦП, Лошиа. ог Вой, 1. 5., Е, 1933.— [13] Еащез а. \115о0оп, Сагре| шог- 
раоюру ш Ше Сгисё}егае, Атег. оц. Во, ХУ, 1928.— [14] Еашез, ТВе. уазсшаг апа- 

Чошу 0 Ше Позмег е{с., Ашег. ]ошт. ВоЁ, ХУШ, 1931.— [15] ЕсКатаь Раз рзеи4о- 
топошеге Супоесеит, Спгоп. Во+., У, 1938.— [16] Е: свет, Бе Ваше 4. СтисНегеп 

Рога (5ер), 1865:.— 117] Е1св|ег, Ващеп@асгатше, Терар, 1875.— [18] Коцг- 
титег, Зиг 1е5 сагас{егез 115101. аи Ний 4ез Сгисйу, ВиИ. $0с. Во+. Егапсе, ХГ, 1864.— 
Ртазег, А з14у о{Ё ще уазсшатг зирр1у о! Фе Сагре!з ш Юапипсшасеае, Тгапз. К, 

5ос. Едть., МХ, 1, 1937.— [20] бегь #1 Кеспегснез зиг 1е пошьте 4ез {еиШез сагрей. 

Че Сгису., ВиЙ, 5с. Егапсе её Вес. ХХХШ, М. ч., 1900.— [2] Набегир, Оп ве 
оизш о! зоше апоюзрегиз, Ш, В10102. Меадее5ег, ХУ, 4, 1938.— [22] Назегар, 

Тие рупаесшиа ог. Регзопайае, В1ю02. Медаее5ег Папзке \У1ЧепзКаь. 5езКаь., ХУ, 

2, 1939. [23] Нить А зы4ау о{ №Ше з{уе апа зНоша, Ашег. Фоит. ВоЁ, ХХХ, 5, 
1937. [24] Каиз1к, Могрвоозу оГаБпоппа! Но\хег$, Мех Рву!ю1., ХХХУИ, 5, 1938.— 

3 125] Коро-Ро!] апзКу, Оп зоше Шиа сопсерНоп {а Йога! шотриоюру. Меж Рву- 
р Зо10я., ХХХУ, 1936.— [26] Мазтегз, Уеве{аЫе {ега!о1оу, Гопаоп, 1869.— [27] Меч- 
к: тауег, П1е Сезсшсме 4ег ВИ, АБВ. 2001.-Бо+. @езеЦзсв. МЧеп, ЖМУ, 1, 1929— 
м. [28] Реп2:2, РИапеп-Тегаюю1е, ИП, ВеШш, 1921—1922.— [29] Заидл4егз, Оп 
1 хагре! АЯ Апп. Во{апу, ХХХИХ, М. 153, 1925.— [30] Заип@егз, Рога! 
тогрво]осу, 1, Охюга, 1937. (Здесь указаны все работы этого автора по полимор- 

изму карпелл.).—[3,] $ рга!, Тне рупоесит оЁСгис/егае, Зоигп. Войапу, [ХХ, 1932.— 

Вго (Ее — см. Тгой, 1939.— [33] Трошрзоп Ме[еапш, Оп Ше расе ог ошо- 
о зепу ш Нога! епашеу, Ри. (НагЦеу) Во+. ГаБог., 17, 1937.— [34] Тто!\, Ре шот- 
ыы реос1зсне Машг 4. Кагрейе, Свгоп. Воё., М., 1, 1939.— [35] Уе{епоузКу, ЧеБег 
«@е уеготашеп ЕлсНеп уоп Ааа оста $, Рога, ХМ, 1881.— [36] Ми: 1ещтёв, 

Тез апошаЦез убеба!е$, Раиз, 1926.— [37] \ 11501 а, Тизь Тне шогрноогу о{ Йо- 

мег, Во! Кеу., У, 2, 1939.— [38] \М1(5 оп, Тве рвуорепу о{ ше з{атеп, Ашег. Уоцеи. 

Воф, ХХИУ, 10, 1937.— [39] УМ1а Тег, Ое Мопоко{у[еп эта Мопосо\у|., Вейг. Влю!. 
а ХЕХ, 1, 1931.— [40] Мотзае! 1, Тве рипсрез ог рапё (егаюову, И, Гоп4оп, 

Воронежский Ботанический сад 


В. М. Ко2о-РоЦап$Ку 


РЕУЕГОРМЕМТ ОР Е1.ОМЕВ 1№ СЕОСГЕЕВАЕ А$ МЕМЕР РВОМ 
| ТНЕ ЗТАМОРОМТ ОЕ ТЕКАТОГОбУ 


в Тегафо1ору о{ Ше Помег ап@ пем ргоетз 11 15 Шеогу. Ш 


Зишшагу 


Тве \угИег Чезсиез а зепез оё Нога! апотаНез фюипа Бу ВНи ш 
Ашата оуйстай$, Ззутбтйиит ГоезеИИ ап4 Вита; опетай5, Тве 
И ситез а1опе аге зи еп 10 в1уе ап 14еа о! {Не {егафо]ов!са! сВагас- 
Тегз 1пуо!уед. Не сВескз аса1п$: №1$ пем Ч4аёа оп апашогрВоз1$ Фе ое- 


1 Следующих ученых благодарю за присылку работ, ых выше, и за 
Зысказывания в письмах: И. Апиля (Брюнв), А. Арбер (Кэмбридж), О. а 
— (Копенгаген), Х. Томаса (Кэмбридж), Д. Мак Дин Томпсона (Ливерпуль), К. Ша-, 
—  баренко (Ленинград). 


* Старую литературу, указанную у Е1сШег (1865), мы здесь не приводим, 


ап оп Фе ие с | 

[п систе Ве уацочз ех5Нпе Пуро#Незез 
‘оПомлие сопсиз1юпз: 1) №15 Чайа астее мВ ецнап ит 

По\ег т сепега! ап@ ИВ ве 1оПо]аг еогу о! Фе пище | 

Помег п Че Сгисегае 15 сВагасбегией; Бу Ме’ зом = 

К 2-2. С 2-2 А 9--2Ж2 (2) @ 1аегаНа. Ассог@ае 10 пе м 
_ мем Ве зершии 15 1агое]у югие4 Бу пе рго!опсаНой оЁ Ше гесе 
1е; И 15 розы Ые ВБомгеуег а оп Из ренрнегу Чвеге 13 раг#с! 

о Че {игле е4сез о! 41е сагр!4з ш фагНешаг оЁ Фе зНоВЙу дем 
геотопз (шашате Тех Бип ез, по\уеуег), мысВ т ап илю1ед 
Не р. УИ гезресё фо 4Ве р1асепфаг Бипа1ез. Оп фе 

о Пе 1аНег аззитрНоп сеНаш уазсшаг ресиНа Нез дезстьеа # 
тафите (Еашез ап \Изоп) м Йа Шеш ехр!апаНоп. ТВе супо 
_ 13, ассог@ ту, ЧезстфеЯ аз Беше соепосагр!с — рагасагр1с ап 
р!асещаНоп аз рапе{а|, пон 14$ роз$1Ые {па Фе оушез аге ай 
е4 зошемнаф ой Ше еасе, аз звомп 1юг е рипиНуе фуре о! сагр 
Бу Еашез ["*]: ш аа4!юол, Фе утИег зибоез{5 Ша Че 5е ш Сги 
Детае ва4. опота{еа Бу сопсгезсепсе оЁ мо рашз`о{ 34у104ез уме! 
соггезропа №ю Ме ар!са! 4е14$ о{ 4пе ‘сагр!4з о{ 1афега! роз юп. _ 
мтИег геигиз {0 №13 онеша! Вуро#йез15: Че рагасагру Паа огепай 
аф Ще заше Нше‘аз апоюзрегиу ап@ 4урез эйиИаг 0 4Ве Сушефегае 
а!уауз Ва ореп сагре]з; по «ЮюН«е-$асе» Уаз оуег раззеа Бу. 
апсезфогз ее Но. 19, 20). 


На. 


р ; Я, $) К ых 
АНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ СССР 
ТООЕМАТ ВОТАМООЕ БЕ ГР0КЗ5 


Б. А; Федченко 
ИССЛЕДОВАТЕЛИ ФЛОРЫ ИРАНА 


‚я В. А. ето 


ТНЕ 1МУЕЗТЮАТОР$ ОЕ ТНЕ ЕГ.ОВА ОЕ ВАМ 
(Получено 10.11.1944) 


Историю изучения флоры и ‘растительности Ирана можно разделить на‘три пе- 
рнода. Первый период — это поступление отрывочных, сведений о некоторых расте- 
инях Ирана, поражавших путешественника своей оригинальностью или ‘полезностью 
для человека. Особенно много дали в этом отношениипоходы Александра Македон- 
— — ского (У в. до нашей эры), открывшие перед европейцами новый мир. Лмшь в ХУШ в. 
” в Иране появились исследователи, преследующие определенную цель — изучение 
— Флоры (Шобер, Лерхе, Гмелин).. Однако только ХХ, в‚ можно. считать началом 
планомерного исследования флоры Ирана. В 1828 г. состоялась экспедиция русского 
— ботаника Шовица, который в течение двух лет изучал растительность северо-востока 
” Ирана (ныне этот район в значительной части входит в состав СССР) и собрал 
— — основной гербарный материал. по флоре обследованных им районов. За Шовицем 
” последовали француз Оше, австриец Кочи, русский Бунге,  охватившие своими 
исследованиями всю территорию Ирана. Новейший период можно начать с 1867— 
1884 гг., когда вышла в свет «Флора Востока» Буассье. Дальнейшее изучение иран- 
” ской флоры. могло итти ‘уже на основе обработки флоры всего Востока; описанной 
: Буассье, с детальным изучением отдельных. групп растений, их распространения на 
территории Ирана, а также их. производственного значения (декоративных, лекар- 
ственных, технических растений и т. д.). р з 
В деле изучения флоры Ирана принимали участие ученые разных- националь- 
ностей — английские, французские, итальянские, испанские, немецкие, ‘но одно из 
наиболее видных мест принадлежит здесь русским ученым, в том числе и совет- 
ским, Однако флора Ирана изучена еще далеко не достаточно, и ‘необходима 
планомерная организация дальнейших экспедиций в Иран. . 
я Приводим алфавитный перечень коллекторов и исследователей флоры Ирана 
: с ый указанием выполненной каждым исследователем работы. По возможности 
указывается и место хранения собранных коллекций. Наиболее крупные собрания 
иранских растений находятся в Ленинграде, Париже, Лондоне, а также в Веймаре. 
и, Адамова Клавдия. В 1906 г. вместе со своим мужем, российским консу- 
— — лом в Кермане, проехала через весь Иран, от Энзели и Тегерана до’ Кермана. На 
— пути она собрала гербарий, преимущественно в южных, пустынных районах. Расте- 
ния хранятся в гербарии Ботанического института Академии Наук СССР. 
Александр Македонский. В походе великого завоевателя. проникшего 
на Ближний Восток, в Иран, Белуджистан, Афганистан и северо-западную. Индию, 
участвовал ряд ученых, которые между прочим собрали и доставили в Грецию 
| ботанические материалы, послужившие для работ Аристотеля и Теофраста. Свод 
указаний на, результаты работ ученых во время похода ександра мы находим 
в книге Бретцля (Вге{2], «Ге Бофап1зсВеп КезиНа{е 4ез А!ехапаегхиеез»). 
Алексеенко Федор Никитич. В 1902 г., будучи студентом СПб. Лес- 
мого института, совершил большое путешествие по Ирану. Вступив на иранскую 
почву 9 июля (ст. ст.) в Энзели, Алексеенко прошел через Гилян, ‘захватив запад- 
ную оконечность хребта Эльбурса, затем. вдоль южного склона Эльбурса вышел 
к г. Казвину, откуда направился на юг по провинции Ирак, где и оставался до 
конца августа. Первую половину сентября Алексеенко провел в Бахтиарских горах. 
В октябре Алексеенко был в Фарзистане — близ „Артебара, в округах Шулистан 
Кхишт, где им были собраны интересные представители южной пустынной фло- 
_ ры. Гербарий Алексеенко содержит свыше 1000 гербарных номеров и представляет: 
_ большую ценность для знакомства с флорой многих мало изученных районов 
— Ирана. Гербарий хранится в Ботаническом институте Академии Наук СССР. 
—  Андросфен. Командир морского похода Александра Македонского (324 г. 
_н, э.). Описывает между прочим остров Багреин в Персидском заливе, ° близ 
а Аравии. Здесь указываются хлопчатник, финиковая пальма, фиги, гранаты, 
р даль, персики — все в культурном. состоянии. В Медии впервые указывается 
Культура цитрона — лимона (СИгиз теаса). " | 


Ардашев. Среди растений гербария бывшего Ботанического музея’ Акад 
Наук встречаются растения сборов Ардашева в северном Иране. Растеяия собраны 
в 1906 г. в окрестностях Тегерана и поступили в Академию Наук через Бюро ‘о 
обмену растениями при' Юрьевском' ботаническом саде. : 

Базилевская Нина Александровна. Во время пребывания в Турк- 
мении обследовала соседние районы Ирана, южные Туркмено-Хорасанские’ горы» 
в частности, южный“ склон Арваза` (1926 г.). Растения хранятся в гербарии Бота“ 
ннческого института Академии Наук СССР. _ й 
ыы Бакулин, Российский консул в Астрабаде. В 1874 г. собрал небольшой г 
барий в окрестностях Астрабада. Растения эти были тогда же определены Р. Траут» 
феттером ‘и вошли в ‘состав его тербария, ‘ныне хранящегося в Ботаническом. 
институте Академии Наук СССР. Список видов, числом всего 28, был опубликован 
тем же. Траутфеттером. а 

Беланже (Веапрег). В 1825г. на пути из Европы в Индию Беланже про’ 
шел через весь Иран, (Тавриз, Теерви, Исфагань, Шираз, Абушир). Основная 
коллекция Беланже хранится в Женеве, в составе’ гербария Делессера, но значи | 
тельное количество дублетов ее имеется и в гербарии Ботанического института | 
Академии Наук СССР. Отдельные ‘растения Беланже. описаны и изображены в опи? 
‘сании его путешествий («Уоуаеез»: ‘р1апёе$). | 

Берлинг: В 1915 г, собирал ‘растения в Гиляне, в частности, у ии. _ 
ской заставы. Растения хранятся в Ботаническом институте Академии Наук СССР. 

Бишоп ([заБеа В15Пор, урожденная Бирд). В 1891 г. совершила путешествие | 
в Луристан, причем собрала. гербарий, который хранится’ ныне. в Ботаническом 
саду в Кью (Англия). Опубликовала ‘описание своего‘ путешествия. а 

Боде. Совершил в 1841 г. путешествие по Арабистану и Кугистану: из Ши- 
раза через Казерун, Фейлигон, Бебехан ‘и Хагортун до гор Шустер. Вместе с Кани- 
хером. собрал.” коллекцию в 244 вида растений, | хранящуюся ‘в Ботаническом” 
институте Академии Наук СССР: 

Боллс (Еа\. К. Ва5). В 1932 г. совершил путешествие в Иран, частично 
совместно с ботаником Джузеппи. В’ ряде интересных статей, снабженных превос 
ходными фотографиями, впервые знакомящими нас с природой некоторых районов | 
южного Ирана, Боллс весьма живо и красочно описывает свои. путевые ‘впечатления 
и наблюдения над условиями произрастания. целого ряда’ растений, преимуществен- _ 
но декоративных (ТиЙра, Егетипиз, ЕгИШага, Пит, Пюпума и’`др). Начав ‘свои’ 
исследования с иракской границы, ‘в Ханикине, путешественники прошли в Шираз, — 
оттуда в Керман, затем обратно в Иезд, Исфагань и, наконец, в, Тегеран. Были | 
проведены эскурсии, преимущественно в район Тор Эльвенд, а также в Южнокер- _ 
манские горы. В Тегеране участники экспедиции разделились. Болле направился. 
снова на юг для дополнительных исследований, сбора семян и клубней в горах Эль- 
венда и в Керманском районе, а’ Джузеппи — обратно в’ ЕВвроцпу.. : 

Борнмюллер И. и Борнмюллер А. {7.  ВогамёШег, А. ВогимаШе:). © 
Известный ботаник, лучший в настоящее время’ знаток флоры Ближнего Востока, 
проф. И. Борнмюллер дважды посетил Иран. В первое свое путешествие Борнмюл- | 
лер проехал’ через весь Иран. Начав свои исследования в’ январе 1892 г, Борн: . 
мюллер 15 января был уже на иранской территории в’ Реште, откуда‘ через. Теге- 
ран направился в Султанабад (10 марта), Исфагань' (21 марта), Иезд и, наконец, 
в Керман, которому, как наименее `изученному в ботаническом отношений району, 
было’ посвящено все лето. В октябре Борнмюллер вернулся’ в Шираз, ав конце 
года попал’ на юг к Персидскому заливу. В последних числах тода (31 декабря) 
он изучал растительность островов Каррах. В тех же районах, на островах Хормуз 
и Кишм, работал Борнмюллер в начале 1893 г. (февраль), посещая при этом и 
Маскат. Через Бушир (март) Борнмюллер выходит к низовьям р. Тигр, а Затем в. 
Багдад (уже вне пределов Ирана). ‘На дальнейшем пути по Месопотамии (Ирак) 
‚ Борнмюллер делает еще заезд в Курдистанские горы, где снова вступает на терри- 
торию Ирана близ Ривендуза, Возвратившись в Эрбиль и Моссул, Боримюллер уже 
окончательно покидает Иран. 

Во второе свое ‘путешествие, в 1892—1893. гг. И. Борнмюллер, вместе со своим 
братом А. Боримюллером, обследовал флюру хребта Эльбурс (провинции  Гиляи, 
Мазандеран, Астрабад); результатом ‘этих работ, кроме обширного гербария, храня 
щегося в Веймаре, в составе’ гербария Гаусскнехта (дублеты имеются у ‘нас в Бо- 
таническом институте Академии Наук), явилась также обстоятельная критическая 
работа по флоре Эльбурса, дающая обильный и совершенно новый материал. | 

Кроме своей: собственной коллекции, '’Борнмюллер ‘обработал еще’ целый ряд - 
коллекций ‘из Ирана (Кнаппа, Гауба, Брунса и в особенности Штрауса); им опуб- 
ликовано Много новых видов и свыше’ 120 печатных работ по флоре Ирана, при. 
надлежащих к числу основных источников’ по’флоре Ирана. ( 

Бругуйер (Втцешег). Путешествовал по Ирану вместе с Оливье (см). 

Брунс  (Вгипз). Производил в 1910г. ботанические исследования и сбор кол- 
лекций по южному и ‘отчасти по северному склону хребта Эльбурса близ Тегерана, › 
а также в Мазандеране. Собранный Брунсом материал опубликован Борнмюллером. | 

Бузе Ф. (Е. Вийзе). По. предложению директора СПб. Ботанического сада Бузе _ 
совершил в 1847—1849 гг, чрезвычайно интересное путешествие по! Ирану, довольно 


г 


ое М И 
к" у 


ИССЛЕДОВАТЕЛИ ФЛОРЫ ИРАНА у 38: 


изучив в ботаническом отношении всю северную часть страны, южной же 

лишь бегло. Весь ботанический материал был им обработан совместно 
уассье в Женеве и опубликован в Мемуарах Общества испытателей природы 
ве. Маршрут экспедиции Бузе был следующий: перейдя русско-персидскую 
щу в Нахичевани 4/16 июня 1847 г. Бузе направился в Тавриз, Ардебиль 
15 июля/4 августа), Энзели, Решт (8/20 сентября), перешел через хребет Эльбурс 
и вышел в Тегеран вдоль южной окраины гор Эльбурс (4/16 марта 1848). Вернув- 
Шись затем опять в Решт и посетив Массулу, Бузе пошел вдоль южных склонов 
ИЕхребта Эльбурс, поднимался на высочайшую вершину Демавенд (5/17 июля 1848) 
й вышел через Радкан в Астрабад (16/28 сентября). Во всех посещенных райовах. 
были произведены многочисленные экскурсии. Дальнейшие месяцы были посвящены 
поездке в Исфагань и ИМезд, где были собраны обширные материалы. Карта с ука- 
эанием маршрута экспедиции в пределах Азербайджана и Эльбурса и общей харак- 
Теристикой растительности приложена. к основной флористической работе Бузе, 
выполненной совместно *©, Буассье, а краткое описание путешествия имеется как 
в предисловии к этой книге, так и в Бюллетенях Московского общества испытате- 
лей природы за более ранние тоды. } 

Букинич Дмитрий Демьянович. Производил почвенно-ботанические и 
чгрономические исследования осенью 1910 г. в Хорасане, в долине Атрека, в 1914г. 
в районе Мешхеда и Кучана, в 1916 г. снова в долине Атрека. Собранные немного- 
в растения хранятся в гербарии Ботанического института Академии Наук 

Бунге Александр Андреевич. В 1858—1859 гг. в составе Хорасанской 
экспедиции Русского географического общества совершил замечательное путешествие 
по всему Ирану, охватив при этом и восточные его районы, которые не только. 
8 то время представляли {еггат \псорп Нат, но и до последнего времени не были 
посещены другими ботаниками. Даже в таких, более доступных“ и изученных ме- 
стах, как хребет Эльбурс, Бунге, благодаря своей опытности, собрал ряд растений, 
которые после него никем неё были найдены. Маршрут Бунге был таков (с боко- 
выми экскурсиями): весной 1858 г.— выезд из Тегерана вдоль южных склонов 
Эльбурса и Туркмено-Хорасанских гор до Мешхеда и далее в Герат (Афганистан). 
Оттуда была предпринята интереснейшая поездка в Теббес (восточный Иран) и 
обратно. В феврале 1859 г. Бунге выехал из Герата на юг, мимо озера Сарри и 
ва запад к Серчах, Хаббис, через соленую пустыню в Керман, откуда направился 
в Иезд, Исфагань, Тегеран и Тавриз. к 
Богатые материалы, собранные Бунге, обработаны только частично им самим. 
некоторыми монографами и в особенности Буассье, который включил собранные 
Бунге растения в свою Рога оПещаЙз. Нельзя не пожалеть, что ценные сборы 
Бунге не были в свое время обработаны и опубликованы так, как это было сде- 
лано Буассье со сборами Бузе. Вследствие этого, в значительной мере теряется 
значение громадных исследований и сборов Бунге, одного из главнейших, если не 


ал. 


я главнейшего основоположника изучения флоры Ирана. Сам Бунге из своих сборов 
более детально обработал растения из семейств СВепороФасеае и ГаБае (сводная 
работа). 


Бэр Карл (К. у. Ваег)1 Во время своих плаваний по Каспийскому морю 
У берегов Астрабадского залива (1858) Бэр собрал небольшую коллекцию растений 
ы р числе № ]а$ пйтог), хранящуюся в Ботаническом институте Академии Наук 
Вавилов Николай Иванович. В 1916 г. работал в северном Иране 
(не коснувшись, однако, Хорасана) по изучению земледельческих посевных расте- 
ний. При этом им были собраны отдельные представители дикорастущей флоры. 
В гербарии Ботанического института Академии Наук имеются немногие растения 
его сборов, в частности собранные 25 июля 1916 г. (ст. ст.) в 1 фарсанге от Гегули. 
Вагнер (\/аспег). В 1860-х годах собирал растения во время ‘своей поездки 
— в Азербайджан. `Нам неизвестно, как велик собранный им гербарий; во всяком слу- 
чае в нем находятся и новые виды, например: Азгагаи$ \Мазпей Ва, тип 
которого хранится в гербарии Геттингенского университета. 
Габлицль К. (С. На 21). После отъезда (12 сентября 1773 г.) академика 
С. Г. Гмелина (см.) из Ирана его спутник и помощник К. Габлицль остался в 
Иране для производства дополнительных наблюдений. Осенью 1773 г. он произвел 
ряд наблюдений в Энзели, где уже в декабре зацвели ранние, весенние растения 
(С@ати5 и др.). В конце мая 1774 г. Габлицль отправился в Саманские горы 
для ботанических и зоологических исследований. Габлинль оставил перечень най- 
денных им растений с указанием свойств многих из них — пищевых, лекарственных 
(в том числе !Р/ащаго та]ог), инсектицидных. Как новый вид описывается ‘и’ изо- 
бражается им СгатЬе сазр!са. 13 сентября Габлицль вернулся в Энзели, а 19 ок- 
тября отплыл в Астрахань. Растения Габлицля, вероятно, находятся среди этикети- 
рованных «СЬШап» в гербарии Ботанического института Академии Наук СССР. 
Габриель (Ог.А. Сабме! и Аслез СаБйе!). Д-р Габриель совершил два 
путешествия в Иран; о втором его путешествии (1933 г.) мы имеем некоторые 
сведения из статей Борнмюллера, посвященных описанию трех новых-видов (из ро: 
дов Лигтеа, АПВаеа и Зайсе), а также содержащих перечень собранных Габрие 


с 


лем растений. Путешествие охватило восточный Иран, Хорасан, Сейстан и К 
в поездке участвовала жена Габриеля. Нутешествия Габриеля описаны в’ его 
Гадд Г. В качестве ботаника участвовал в двух экспедициях зоолога 
Зарудного — в 1900—1901 тг. в Хорасан и Сейстан и в 1903—1904 гг. в з 
Иран, от Решта через Хамадан в Арабистан, где по преимуществу и произ 
исследования. Ботанический материал собран большей частью довольно небре 
до сего времени лежит в Ботаническом институте Академии Наук СССР н 
вину без ‘определений. Тем не менее материал этот представляет интерес 
скудости имеющихся сведений о флоре Сейстана и Арабистана. В описании 
путешествия в восточный Иран Зарудный (см.) сообщает некоторые сведения о р: 
пространении древовидного’ можжевельника, двух видов пальм и упоминает некото- 
‚ рые кустарники и различные‘ кормовые травы. К сожалению, растения эти’  приво* 
дятся под их местными названиями, настолько для нас непонятными, что Е. Г. Че 
яковская даже не включила эти названия в опубликованный ею обширный список. 
иранских названий растений. ' | 

Ганзен (Напзеп). В гербарии Ботанического института Академии Наук СС 
имеются немногие растения с этикетками «Напзеп, РегЯа». Растения собраны, 
зовидимому, в Гиляне, в ХУШ в. но при каких условиях, мне неизвестно. 

Гауба (Е. СаиБа). Профессор высшей сельскохозяйственной школы в Керед- 
же (Кеге1), в Иране, в 45 км к западу от Тегерана. На пути к гавани. Пехлеви 
(Энзели) ‘через Казвин.и Решт в течение 1933—1935 гг. тщательно обследовал 
‘районы, ближайшие к Кереджу (западный Эльбурс © предгорьями), результатом 
чего * является обширное собрание растений, в определении которых ближайшее 
участие принял проф. И. Борнмюллер. В написанной совместно работе опубликован. — 
интересный критический флористический список, содержащий много новых видов, 
большинство которых изображено на превосходных фототипиях. Работа Борнмюл? 
лера и Гауба является одной из важнейших по флоре Северного Ирана- 

Гельцер (Ное2ег). В гербарии Ботанического института Академии Наук. 
СССР.’ имеются. растения с указанием. фамилии коллектора — Ное№лег и года 
сбора — 1884. На одной’ из этикеток указано место сбора — Исфагань. 

Герцфельд (Нег2{е!а). В монографии Энглера «Агасеае» в «Раз РИапхей- 
тек» Ней 101, имеется ‘указание ‘на то, что растление Вагит Сагаисвогит Вп8&, 
уаг. р1айзрайит (Вотп.) Еп21. собраво Герцфельдом в Фарзистане и хранится в 
Берлине, в составе гербария Швейнфурта. о 

Гловер (С1оуег). В 1872—1873 гг. Гловер’ собрал небольшую коллекцию’ 
растений (65 видов), хранящуюся в гербарии Ботанического сада в Кью (Англия). 

Глазунов Д. К. В 1894, г. зоолог Д. К. Глазунов предпринял зоологическое 
изучение горы Демавенд (Эльбурс). По просьбе В. Л. Комарова Глазунов собрал 
там и гербарий. Среди собранных им растений наиболыший интерес представляют 
образцы березы, так как ни ‘раньше, ни после березу не находили не только на, 
Эльбурсе, но и вообще на всей территории Ирана. Это интересное открытие Гла- 
зунова послужило темой для двух небольших заметок В. Л. Комарова. 

Гмелин С. Г. (Затие! Сойеь’ Стейа). Академик С. Г. Гмелин, племянник 
известного ‘академика. И. Г. Гмелина, автора первого исследования. сибирской 
флоры, в 1771—1774 тг. по поручению Петербургской Академии Наук совершил 
два путешествия по северному Ирану, которые ‘и описал в своих путевых записках | 
{«Стейю”$ Кебе Чигсй Визапа», анНег ипа менег Тпе!). Описывая изо дня 
в день свои путевые ‘впечатления и наблюдения, автор сообщает ряд инте 
ресных данных по дикой и культурной растительности, а также 'по лекарствен“ 
ным, продуктам. Ирана. Попутно описывается и ‘изображается несколько новых 
видов, из которых, к сожалению, не все приняты во внимание новейшими иссле- 
пователями, хотя описания даны по-латыни, а ‘рисунки довольно ‘хорошо испол- 
лены для того. времени. : ны . } : 

Гмелин начал свои исследования в Энзели, куда прибыл на лодке из Ленкорани 
в октябре 1771 г. Весной 1772 г. Гмелин предпринял поездку вдоль’ всего южного 
побережья Каспийского моря, обследовав при этом флору провинций Гилян и Ме- 
зандеран до Балфруша. Не получив разрешения на въезд в Астрабадскую: провин- 
цию, Гмелин морем вернулся в Энзели и оттуда в Астрахань. На следующий год 
{1773 г.). Гмелин предпринял новое путешествие, причем на судне проплыл вдоль во- 
сточного берега Каспия, высаживаясь и изучая береговые районы. В' Астрабадском 
заливе Гмелин высадился уже на территории современного Ирана и произвел ряд 
ботанических исследований. Из Астрабадской провинции Гмелин морем направился 
8 Энзели, а оттуда вдоль побережья Каспия — в Астрахань. На пути в Кизляр. 
Гмелин подвергся нападению Хайтакского хана Усмея, был им пленен и умер в. 
неволе через несколько месяцев. Описание путешествия Гмелина знакомит с приро- 
пой посещенных им районов, ‘а собранные им растения имеются в составе гербария 
Ботанического: института Академии Наук СССР. | 

Гроссгейм Александр Альфонсович (А. СтоззВени). Лучший во 
настоящее время знаток флоры Кавказа, много работавший также по флоре сопрет 
лельных областей Ирана. В 1924 г. совершил поездку по Азербайджану, придер- 
живаясь линии Тавризской железной дороги, с боковыми экскурсиями. ’В период 
© 10 мая до 30 июня Гроссгейм проёхал от Джульфы до Тавриза и обратно, сдела 


х 


‘остановок и экскурсий в Зейналь-Зейнале, ‘Софиане,  Шарджаре мн. 
ранный и опубликованный им ценный ботанический материал заключает в. 
НОВЫХ Видов, : 
ингтон (Рагшэ{00) — см, Коуан. 
е В: (№. Раске). Собранная им’ в 1983—1935 гг. в окрестностях Июфа- 
аническая коллекция содержит’ много интересных ‘растений, новых для 
Коллекцию обработал Борнмюллер, ^описавший из нее четыре но- 
из родов Азбазаз, Соизийа, Липпеа в ЗисШёети. 
ериан (Пег4емал). Армянский миссионер Дердериан, живший в 
тг. в Джульфе (близ Исфагани), собрал’ в апреле 1841 г. гербарий, кото- 
— хранится в Ботаническом институте Академии Наук СССР. На этикетках 
ария указаны следующие места сбора: горы Софи близ Исфагани и `Соаг: 
и ОШагпакВи! на горе Сиисойва, В октябре 1838 г, в Джульфе на руках 
р скончался известный исследователь флоры Ирана — Оше (см.) 
Дженнингс Р. (К. 6015$). В Ботаническом. саду Кью. (Англия) имеется 
‘Небольшое количество растений, собранных Дженнингсом в_Иране в 1886 г. 
Джефферис Т. Л, (Т. 1. ЛеНечез). В. Ботаническом саду Кью имеется 
небольшой гербарий, собранный Джефферисом в Иране в 1886 г. (26 видов). ‘ 
— Джилли А. (А!ехапдег СИН). Экскурсировал в хребте Эльбурсе. В. 1936 г. 
‘собрал к северу от Кандеванского перевала и опубликовал новый вид осоки 
(Сагех ебет 5 СИП). И 
Е Джиллиет-Смит (В. СИйасбшиИВ). Экскурсии ‘производились в `Азер- 
° байджане с 1925 ло 1929 г. Всего собрано 1370.экземпляров’ растений, которые все 
переданы в гербарий Ботанического. сада в Кью, а список опубликован в издани- 
ях Этого сада. Коллекция состоит ‘из 699 видов и 31 разновидности. Большая 
часть растений собрана в окрестностях Тавриза; сборы производились также на 
— Красных холмах, к северу от Тавриза, на перевале Ям (на пути Тавриз-Джульфа),. 
в горах Кух-и-Лепшу. Кодлекция обработана Туриллем (ТийИ), который описал 


” из нее 20 новых видов. 

Сен Джон (ОНМуег ЗЕ Зовл, Веиспе Соуетигу). В 1892 г. собрал в Иране 
” Небольшой гербарий, хранящийся в Ботаническом саду в Кью. 

в Диксон Х. Р.М. (Н. В. Р. Р/!сКзоп). Собрала в 1925 г. в Иране ‘гербарий, 


” Хранящийся ныне в Ботаническом саду в Кью. 

— Дик Эрнст (Ог. ЕтпзЕ Ре). Доцент Эрнст Диц в 1913 г. во. время. экспе- 
_ пиши в Хорасан, имевшей задачей исследования по истории искусств, собрал 
” гербарий в количестве около 100. видов, Эта коллекция была обработана’ Гандель- 
|”  Маццетти, который описал из нее три новых вида ‘(Асапёворвуйит  [ГЛедапит, 

” Азбаяаи$ рзеиаоа$егойих и Асалипойтоп с1е1юса!ух). Коллекция | хранится в 
’  гербарии Венского университета, дублеты новых видов — в гербарии Борныюлле- 
” ра Растения были собраны в следующих местах: горы Хоракан, Мешхед-Нишатур 
’ 5 мая), Доруке, к западу от Туршиза (середина октября 1913 г.). 

% Дранищын Дмитрий Алексеевич. В 1912 г. состоял начальником 
почвенно-ботанической экспедиции Мереселенческого управления и производил 
исследования в южной Туркмении, *совершив при этом ряд заездов в’ пограничные 
—’ районы Ирана. Собран тербарий, хранящийся в, Ботаническом институте Академни 
в аук СССР. } 

р Дэли (М. Рау). Собрала в 1935 г. гербарий, хранящийся ныне в Ботаниче- 

‘ском саду в Кью. 

Заблоцкий. Участник экспедиции Г. С; Карелина вдоль ‘восточного’. побе- 
режья Каспия. Заблоцкий собрал на берегах Астрабадского › залива небольшое 
количество растений, хранящихся в Ботаническом институте Академии Наук СССР. 

Зарудный Николай ри Известный орнитолог, пре- 
_подаватель Псковского кадетского корпуса, Н. А. Зарудный совершил ‘ряд’ боль- 
лиих путешествий по Ирану, причем попутно интересовался и растительным по- 
кровом, собирая гербарные образцы; в некоторые из своих путешествий Зарудный 
°— имел возможность приглашать ботаников (Гадд, Коровяков — см.) для сборов бо- 
”  танических коллекций и в таких случаях ботанические ' результаты  эксцедиций 
” ‘были особенно плодотворны. | 
в. Зейдлиц Н. В 1856 г. совершил путешествие в районы озера Урмия: (Азер- 
байджан) и дважды посетил горы Сахенд. Коллекция ее обработана; Буассье 
‘и вошла в его «Е!юта ойепба!5», а сведения о поездках Зейдлица имеются в ряде 
его. печатных работ. ь 
'Иениш (Лелл5св). Собирал растения в северном Иране в середине ХХ в, 
— Повольно большое количество растений (несколько сот видов) хранится в Ботани- 
Ческом ‘институте Академии Наук СССР; к сожалению, точное место сбора не 
’ увазано. 

— Иессен. (Ле5зеп). Производил сборы близ Тегерана (между прочим Азёга- 
о Леззет Вхе,). Растения находятся в Ботаническом институте Академии Наук 
СР в составе гербария Ф. Б. Фишера. 

Кавара (Е! Сауана). В 1926 г. совершил большую поездку по Ирану в составе 
миссий Лнги наций по изучению ‘культуры опиума. Специально ботаническим 
] ваниям, вследствие быстроты передвижения на автомобиле, Кавара мог 


БА 


уделить лишь немного времени; тем ‘не менее он собрал довольно значи’ 
гербарий, который лично. обработал и опубликовал в виде списка с 001 
географическим предисловием. Маршрут был следующий: 12 марта. 1926 г. 
отправился из Триеста, через Каир, Сирию, Багдад, Ханикин (иракская гр 
Керманшах, Хамадан, Казвин, в Тегеран,’ куда прибыл 27 марта. Нир 
1 апреля выехал в Исфагань через Дилидуун, Из Исфагани через. Абадех и’ 
ванд —в Шираз, где были совершены экскурсии на соседние горы. Из Ш 
Кавара направился в Казерун и Бушир (близ Персидского залива). Возвра 
в Тегеран состоялось по той же дороге, Из Тегерана выехал через ^Тари 
в Мешхед, куда прибыл через 8 дней. По возвращении тем же путем в Тей 
выезжал через Казвин в Решт и Энзели. Вернувшись в Тегеран, отправилея в. 
обратный путь через Султанабад, Бурзджир, Керманшах в Ханикин и оттуда в 
Багдад и Бейрут. : 
Капхер (КарНегг) — см. : Боде. ; ы 
‚ Карелин Г. С. Знаменитый исследователь флоры Средней Азии. Во врем 
своего плавания по Каспийскому морю в 1886 г. посетил, Астрабадскую провин- | 
цию Ирана, где собрал ценную коллекцию растений близ Астрабада в долине" 
р. Багу. Гербарий обработан Фишером и Мейером, опубликован и хранится в Бо 
таническом институте Академии Наук СССР. : 
Кмендт Э. (Е. Кмеп@. Собирал ’растения в Бушире (на берегу Шерсид- 
ского залива) в 1892 г. (упоминается в работе Бернмюллера). в 
Кнапп И. А. (4. А. Кпарр). В 1884 г. совершил’  ботаническую поездку в. 
Азербайджан. Начав 26 апреля свои работы в Джульфе (на русско-иранской гра“ 
нице), Кнапп, с остановками и боковыми экскурсиями, направился в Тавриз. - 
оттуда чрез Софиан в Кхой, Кхозрово и далее в Урмию и к озеру того же на. 
звания. Вернувшись в Тавриз, Кнапп предпринял экскурсии в Сенджане и Аккенд. | 
откуда снова вернулся в Тавриз. Последняя большая экскурсия была предпринята’ 
в конце сентября в лесную горную область округа Карадаг к северу от Тавриза. | 
Собранный обширный и интересный гербарий был обработан сначала частичное = 
Брауном. ‘и Рехингером, а впоследствии окончательно Борнмюллером. Гербарий 
Кнанпа хранится в Естественно-историческом „музее в Вене. 3 ; 
Койе М. (М. Ко16). Собирал в 1937 г. растения для проф. Гаубе к востоку | 
от Хоррас-абада (напр. РгипШа СаиБаеапа Вогпт.). 
Коровяков В. Д. В 1896 г. в качестве участника’ восточноперсидекой \ 
экспедиции зоолога Н. А. Зарудного посетил северо-восточный Хорасан и Сеиетан, | 
где собрал коллекцию растений в 300 видов, определенных им самим и частично — 
В. И. Липским и К. Ю. Винклером. Гербарий хранится в Ботаническом институте \ 
Академии Наук СССР. Маршрут экспедиции, начинаясь в Ашхабаде (Туркмения 


абад, Бирджанд, Мешхед и обратно в Ашхабад. 


Коуэн Дх. М. (.. М. Сомап). В 1929 г. Садовый институт Лови Тваз (близ 
Лондона) предпринял экспедицию в Иран И ьления` и сбора материалов по’ 
дикорастущим декоративным растениям, в ‘целях введения их в культуру и для 
селекционных работ. Руководство работами экспедиции было поручено ботаник\’ 
Дарлингтону (С. 0. РагИпеюоп). Ботанический сад в Кью принял участие в этой’ 
экспедиции, прикомандировав к ней со своей стороны ботаника Коуэна. Резуль- 
татом экспедиции, кроме обширных сборов живых растений для культуры, явилен | 
также значительный гербарий. В своей печатной работе Коуэн описывает марш | 
рут экспедиции и дает краткую ботаническую характеристику посещенных районов. | 
Экспедиция выехала из Лондона 22 февраля 1929 г. и через Морт-Саид, Дамаск. 
и Багдад дошла до’Ханикина, где и вступила на почву Ирана; отсюда направилась | 
через Керманшах, Хамадан, Султанабад в Дилижан с заездом в Иефагань. и 
далее на юг до Кену. Из Исфагани экспедиция направилась в Тегеран, оттуда’ 
через Казвин, Тавриз, Джульфу, Кхой к озеру Урмия, где был сделан ряд эк. 
курсий в окрестности; ‘а затем предпринята поездка из Тавриза в горы Сахенд. © 
а также в Астару и обратно. Из Тавриза экспедиция вернулась в Англию через\. ь 
Ажульфу, Ереван, Тбилиси и Батуми. а 


Кочи (ТВ. Кобспу). Ботаник-путешественник Кочи принадлежит к числу | 
ранних и в. то же время наиболее заслуженных исследователей флоры Ирана. › 
Особую ценность его работам придает то обстоятельство, что все его коллекций’ 
были обработаны таким знатоком флоры Востока, как Буассье; растения собира“ 
лись обычно в значительном количестве экземпляров и с печатными этикетками 
были распространены между главнейшими европейскими гербариями. Ботаниче-. 
ский институт Академии Наук СССР тоже имеет коллекцию растений Кочи, ео- 
держащую множество новых видов и служащую незаменимым пособием при обра 
ботке флоры Ирана и западной Азии вообще. Кочи ‘начал свои работы в Ир 
в 1841 г. Совершив в течение 1842 г. ряд поездок и экскурсий по югу Ир: 
по берегам и по островам Персидского залива, где им были собраны чрезвь 
но интересные растения, Кочи направился в район Шираза и Пе 
В 1843 г. Кочи работает на севере Ирана, ‘особенно обстоятельно изучая ра 
тельность горы Демавенд в хребте Эльбурса. К сожалению, Кочи очень. 


\ 


, 


ДОВАТЕЛИ ФЛОРЫ ИРАНА _ 


а ДИТ СТ: ТЯ, ал И 
ОХ ЧРИ ды 


ИССЛЕ 


_ © своих исследованиях (кроме описания восхождения на Демавенд и ха- 
стики растительности этого района). 
ифер (Каетр{ег). Кэмпфер по праву должен считаться одним из пер- 
времени исследователей природы Ирана, так как еще в 1684—1686 гг. он 
зе шведского посольства, в качестве врача, проехал через Исфагань, Ши- 
к берегам Персидского залива. Кэмифер собрал гербарий, хранящийся ныне 
_Б ком музее в Лондоне, а также сделал ряд наблюдений над растения- 
а, преимущественно культурными. Им написана интересная книга, в ко- 
он опубликовал свои наблюдения, в том числе описание культуры опийного 
а и финиковой пальмы в Иране. . 
— Левандовский Борис Григорьевич. Студент СПб. университета, 
чергичный исследователь флоры Закавказья. В мае 1895 г. совершил экскурсию 
0 соседнему Азербайджану, причем изучал растительность Саваланского хребта. 
Собранные растения хранятся в Ботаническом институте Академии Наук. 
Лерхе (ов. Ласор Шегсйе). В 1736 г. Лерхе посетил прикаспийские провин- 
_ аи Ирана — Гилян и Мазандеран. Лерхе проявил большой интерес к раститель- 
— Зости и собрал материал, который и опубликовал, а частично ввел в культуру 
— © Астрахани. Лерхе принадлежит к числу первых исследователей флоры Ирана, 
сли не считать отрывочных сообщений прежних путешественников — Марко Поло, 
Кэмпфера, Олеария, в задачи которых не входило изучение флоры. В руки Лерхе 
попали также сборы безвременно умершего Шобера. МЛерхе сообщил сведения 
— Полее чем о `50 видах, указав их местонахождения (к сожалению, недостаточно 
точно), а также местные названия и практическое зназение растений. 
Е Линдсай (№. пдзау). Собрала в 1935 г. гербарий, хранящийся ныне в 
Ботаническом саду в Кью. 
ре Лилский Владимир Ипполитович. Экскурсировал в северном Иране, 
— 2 провинции Гнилян, с 22 по 27 мая 1893 г. (ст. ст.). обра им коллекция бы- 
’ ла им. же обработана и опубликована. В работе Липского описано несколько но- 
вых разновидностей, и некоторые виды приводятся. впервые не только для Ирана, 
© и для флоры Востока вообще. Упоминаются следующие местонахождения рас- 
_ тений: Решт. Рустемабад, Имам-Заде, Хашим, Энзели. Собранные растения нахо- 
 Чятся в Ботаническом институте Академии Наук СССР. Во время своих’ иссле- 
— сований в Закаспийской области (ныне Туркменская ССР) в 1912 г, В. И. Лип- 
| кий и его спутник А. И. Михельсон неоднократно переходили русско-иранскую 
траницу и произвели обширные сборы на иранской территории в Туркмено-Хора- 
анских горах, в особенности в районе Хейрабада. Е 
Литвинов Дмитрий Иванович. Живя в Ашхабаде (1897—1898 гг.), 
% Ц. И. Литвинов усердно собирал гербарий не только в ближайших окрестностях 
Ашхабада, но предпринимал и более отдаленные экскурсии в Туркмено-Хорасан- 
— ские горы, доходя при этом неоднократно. до иранской границы и, вероятно, пе- 
з реходя ее. Одно из восхождений на гребень пограничного хребта и вершину Ри- 
зараш Литвинов совершил даже с иранской стороны, как об этом свидетельствует 
— В. И. Лиоский («Флора Средней Азии», т. 3). Сборы 'Литвинова очень велики и 
годержат много новых, отчасти еще не описанных видов. К сожалению, вслед- 
г. ствие неполноты этикетировки, я не имею возможности выделить из них те, ко- 
торые собраны на иранской территории. а 
и Лофтус В. К. (\. К. Гойи$). Во время своих’ геологических исследований 
— в южном Иране в середине ХХ в. Лофтус собирал растения в Бахтиарских го- 
И рах и в провинции Ларистан (а вероятно также и в других провинциях). Собран- 
Г ный им гербарий находится в Ботаническом саду в Кью, где его’ частично про- 
| смотрел Бекер (при описании лилейных). Описание геологических работ Лофтуса 
й ‘издано в 1855 г. 
В: Мартинец Фернальдо и Мануэль (Е. а. М. Магте?). Братья Мар- 
тинец — первые. из испанских ботаников, побывавшие в Иране. В 1929 г., после 
свонх работ в Месопотамии, посетили южный Иран, где продолжали свои иссле- 
пования. В Иране ими был проделан маршрут от границы с Ираком через Сузу 
и Дизфуль к р. Карун, далее в Бахтнарских горах, через вершины Ку Шерри, 
Ку Сефил, Исфагань, по р. Карун, через Готвенд и Ахваз до Персидского залива. 
‘Собранная коллекция обработана и опубликована Пау и содержит целый ряд 
_Човых видов, частично изображенных на приложенных к работе рисунках, 
Мельхиор (Пг. Месвог). В 1936 г. собрал и аетауепйа Вогит. 
8 Рудбарахе (Мазандеран), В печатных отчетах Берлинского ботанического сада 
мы встретили указание о том, что коллекция Мельхнора из Ирана была’ обрабо- 
‘Тана (число видов не указано). 
ь Макмильян (МасМИап). В _ 1927 г. собирал растения в Иране; так, Ши- 
указывает Тиеолейа аигапйаса Во]55. для Абадана, Герфарий хранится в 
_ К Англия). 
- а Г. К. Изучая флору окрестностей Ашхабада и Туркмено-Хорасан- 
‘их гор, Минкевич посетил также и соседние районы Хорасана, где им был со- 
н небольшой гербарий, хранящийся в Ботаническом институте Академии Наук 
Р. Намеченные среди этой коллекции новые виды остались не только без 
ания, но даже без указания, кем произведено определение. 


и 
‘ы 


ВВ _ 5. А ФЕЛЧЕНКО о: 


Михельсон Александр Иванович. Весной 1914г, по моему 
ложению, ботзиик А. И. Михельсон совершил на средства Переселей 
управления интересную ботаническую поездку по’ северу Астрабадской прови 
С начала апреля н до половины мая исследование производилось частично в с 
ной части Астрабадской провинции, в долине Гюргень и Атрак, частично 
горных районах по северным склонам восточной части хребта Эльбурса. Собр 
ный материал является до сего времени самым обширным для указанных ра 
(хранится в БИН); все остальное, что мы знаем о растительности этих районе 
носит отрывочный и неточный характер. 

‚ Мишо А. (Апатге Мювацх). Мишо старший (отец), прославившийся впос, 
ствий своими исследованиями североамериканской флоры, составил проект органи. 
зации ряда экспедиций в различные страны в целях сбора посадочного материал 
для акклиматизационных целей. Этот проект привлек к себе внимание Лемоннье 
который устроил для Мишо возможность отправиться се исследовательскими цели и 
ми в Иран в качестве спутника французского консула Руссо (племянника Жа о 
Жака Руссо). 30 марта 1782г. Руссо и Мишо высадились в порту Александретта. 
и затем через Алеппо направились в Багдад; оттуда Мишо уже один дошел. 
Басры, где провел несколько месяцев, изучая персидский язык и имевшуюся в то 
время’ литературу по Ирану. Опасаясь вступить в пределы Ирана через порт 
Абушир (Бушир) на Персидском заливе, Мишо вышел из Басры на юг, но вскоре. 
подвергся нападению арабов, которыми был ограблен. С трудом добрался Мише. 
до Шираза и затем до’ Исфагани. Мишо провел около двух лет в странствова 
ниях по Ирану, где ему, с огромными затруднениями и часто ‘с ‘опасностью для 
жизни, удалось собрать большой и ценный гербарий и значительное количество’ 
семян. В 1785 т. Мишо возвратился в Париж. Его коллекции ‘хранятся в Париж 
ском музее естественной истории. 

Млокосевич Юлия. Небольшое количество растений, собранных Млоко- . 
севич в северном Иране, встретилось мне в’ гербарии’ Ботанического’ инетитута’ 
Академии Наук СССР. с и 

Морган Ж. (ЛЦез Могргап) и г-жа Морган. В 1891 г. Морган, состоявший 
начальником французской археологической экспедиции в Иране, совершил, вместе | 
со своей женой, интересную поездку по Ирану, преимущественно по провинций 
Ларистан. Ими был собран довольно большой гербарий, переданный  ботани 
Мульфарину в Париже. Гербарий был ‘обработан Фрейном, который описал ив 
него несколько новых видов, Указаны местонахождения: озеро Габер, +: озеро’ 
Аб-э-сефид, Камиан-кух, Эйба и др., но, к сожалению, точно выяснить, где онА 
расположены, мне не. удалось, так как эти’названия не упоминаются даже в 60 
нинении К. Риттера «Азеп». | : Г 

Набелек (МаБеек). Известный чешский ботаник `Набелек совершил в. 
1910 г. большое путешествие с ботаническими целями на Ближний Восток посе- 
тив Азиатскую Турцию, Ирак и Иран. Был собран обширный и весьма ценный 
материал, который обработан самим путешественником’ и опубликован в пяти вы” 
пусках трудов. экспедиции. Одни ‘и те же растения собирались, как правило, в. 
нескольких местах; о многих даются критические замечания; описывается большое 
число новых видов. Маршрут экспедиции (начало 5 апреля); из Багдада (Месо- 
потамия) на пароходе по Шат-эль-арабу до Басры и затем в Бушир (И т. 
далее через горы Хормуз и сел. Леохамаре и Шат-эль-араб на пароходе по Ка 
руну в Шустер, к развалинам Сузы; через пустыню к городам Амара на р. Тигр». 
Багдад, Мосул (Месопотамия); затем была предпринята интересная и опасная 
поездка в Иранский и Турецкий Курдистан. 30’ апреля Набелек возвратилея № 
Моссул; оттуда поехал на. север, 1 августа был в `Битлисе и Алеппо, 

Никитин Василий Васильевич. По поручению Туркменского филиа- 
ла Академии Наук СССР совершил в 1942 г. поездку в северный Иран через пе“ 
ревал Гаудан, посетив при этом главнейшие районные центры северного Ирана’ 
собрал ‘значительный гербарный материал, хранящийся в.Ашхабаде в Туркменском 
филиале Академии. и 

Нестеров П. Нестеров работал в 1914 г, в районах, пограничных © Тур- 
цией (ныне Иран). Его сборы хранятся в Ботаническом, институте Академии На; 
СССР. Мне. попадались, между прочим; этикетки с указанием следующих мест 
сбора: Авроманские горы, ‘сел. Тавиле; перевал Калашан близ горы Ушиа-Утну. 
Эти местности в «Аеп» Риттера не упоминаются: | О 

Никольский Александр Михайлович. Профессор зоологии, | 
время своих исследований фауны Астрабадекой провинции в 1885 т. собрал г 
барий, ‘который хранится в Ботаническом институте Академии Наук СССР и 
ключает в себе около 200 видов. Я | р. 

Ноэ (№5). Ботаник Ноэ собрал в середине ХХ в. коллекцию, ‚рабтений, 
заключающую в себе более 1000 номеров (см. Во1з3ег, «Р1ога’ оменбай5»), в Ме 
сопотамии и прилежащих частях Ирана, в частности в провинции Арабистан `б: 
Мохамерра. Коллекция хранится в Парижоком музее естественной истории _ 
ностью обработана и опубликована она не была. Указания на отдельные рас 
более никем в Иране не найденные, имеются: в сводных работах и в моногра 
(Во1з3]ег, «Е!ога омешаЙз», «Раз РИапхейтесй»). 


ИССЛЕДОВАТЕЛИ ФЛОРЫ ИРАНА _ ри. 


‘н. Известный ботаник, живший в Тбилиси. Экскурсировал в 1850 или 
-х гг. в Азербайджане на озере Урмия (бум Озуегий Тйау.). 
одников 11. В экспедиции в Иран, организованной в 1874 г. Глухов- 
Я установления торговых связей с Ираном, со стороны’ Русского ‘географи- 
‘общества принял участие врач П. Огородников, который взял на себя* 
сбора гербария. В напечатанном описании своих дорожных впечатлений Ого- 
ков неоднократно упоминает о. том, что производил сбор’ растений для гер- 
ий даже привлекал к этому сотрудников как из местного населения, так и 
русских, живущих в Иране. Собранный Огородниковым и -хранящийся в Бота- 
еском институте Академии Наук тербарий неё представляет ничего интересного 
ан крайне плохо. Маршрут. экспедиции был такой: ‘о. Ашур-аде,  Гязь, 
ад, переход через хребет Эльбурс в Шахруд и далее вдоль’ хребта, дс» 


еда. и 
ливье (ОНмег) и’ Бругуйер (Вгисш ге). В 1776-1778’ гг. Оливье и Бру: 
совершили путешествие, во время которого собрали большой и весьма цен- 

ый герс состоящий из 720 видов (см. Оесапаойе, <Т.а роуфостарВе»), в северо- 

восточной Турции и в северном и западном. Иране. Коллекция хранится в Париж- 

_ ском музее естественной истории; опубликована полностью не была} и сколько’ из: 

щего числа растений приходится на долю Ирана, мне неизвестно. 

о. Ольгин, В некоторых монографиях (Бунге, Ширяев) встречаются ‘указания 
На растения, собранные в Иране (ранее 1868 г.) Ольгиным и хранящиеся в гер- 

 бариях Парижа и Лондона (Кью). 

Оше Элуа (Еюу АчцсКег). Энергичный ботаник-путешественник, посвятивший 
Несколько лет исследованию флоры Ближнего Востока, в том числе два года Ира- 
ну. В октябре 1838 г. в молодых годах умер на поле исследований, в Джульфе, 
близ Исфагани, вследствие болезни, полученной во время тяжелых путешествий. 
Свои поездки Оше предпринимал на личные средства, с трудом потом возмещав- 
_шШиеся путем продажи коллекций. Всего Оше собрано свыше 3000 гербарных но- 
_ меров; из этого, числа в Ботаническом. институте Академии Наук СССР имеетея 
около 1500 листов. 

Про сборы Оше можно с полным правом сказать, что ‘они были первой круп* 

‘ной ботанической коллекцией из Ирана, которая дала отчетливое общее представ- 

ление о составе флоры всего Ирана. До’ него имелись лишь. отрывочные сведения; 

ботаники Кочи, Бузе, Бунге и другие основоположники ‘изучения иранской флоры 
следовали уже за Оше. : 

т Оше совершил две поездки по Ирану. 8`июня 1835: г. Оше перешел границу 

”— — Турции (выне Ирак) и Ирана в местечке Кхан-Кекеруд (перевал Карирссу) и на- 

к правилея мимо горы Эльвенд. в Керманшах; оттуда через Хамадан Оше пошел 

°в Исфагань и после ряда экскурсий 21 сентября вышел в’ направлении’ на /Теге- 
ран, куда и прибыл 3! сентября. Из Тегерана Оше совершил экскурсии в. хребет 
льбурс, пытаясь. взойти на вершину Демавенд. Закончив эту` экскурсию, Оше 
церез Тавриз возвратился в. Европу. 

’ В 1337 г. Оше совершил второе путешествие по Ирану. 6 мая 1837 г. Оше 
выехал из Эрзерума (Турецкая Армения) и 24 мая был в Килиссии, где и пере- 

° шел границу Ирана. Через города Кхой, Тавриз, Ардебиль Оше вышел на ‘берег 
’ Каспия и затем через Энзели, Решт, `Эрзевиль, гору Эламут в конце: сентября до- 

шел до Тегерана. 20 декабря Оше вышел из Тегерана на юг, через’ Кум, Качан, 

— в Исфагань, куда прибыл 31 декабря. В первых числах января 1838 г. выступил 

Гм на юг и посетил район Шираза, Персеполь и, наконец, Бендер-абас. 1 марта Оше 
занял место на судне, плывшем по Персидскому заливу и 19 марта высадился! в 
Маскате, Экскурсни с 19 марта“` до 17 апреля производились в. районе Маската 
ва южном побережье Персидского залива; 19 апреля Оше был опять в Иране — 

В Мекране, Бендер-абасе, откуда более северным путем, по.`материку, направился 
в Шираз и затем в Исфагань. Совершив еще ряд экскурсий, посетил между про- 
чим Бахтиарские горы, изобиловавшие; в то ’время. разбойниками.’ Совершенно 
больной Оше остановился в армянском монастыре в Джульфе (близ® Исфагани), 
где и умер на руках у армянского ‘миссионера Дердериана, . 

— Панченко Михаил Ефимович. Агроном М. Е. Панченко, производя 
в 1916 г. почвенно-агрономические. исследования в_Астрабадской провинции, собрал, 

_ частью на хребте Эльбурсе около` перевала Кузлук, частью в подгорной равнине 

к северу от хребта, небольшой гербарий, хранящийся в Ботаническом институте. 

° Академии Наук СССР. у 

Парса, современный иранский ботаник. Автор «Флоры северного Ирана», 
изданной в 1937 г. на иранском языке. Где находится собранный им гербарий и 
_ как он велик, мне` неизвестно: 

— «Персидский хлопок». В 1931 г, Ботаническим институтом Академии 

" Наук СОСР была получена от опытной станции в Туршиде  (Хорасан) _ хорошо 

 бобранная коллекция сорняков хлопка. Имя коллектора не выяснено. 

— Паульсен Ове (Оуё Рашзеп). Известный датский ботаник Ове Паульсен, 
обратном пути.с Памира, где он участвовал в. качестве ботаника в экспедиции 
сена, посетил. осенью 1899 г. северный Иран. Сборы производились 14 октяб- 

р Решта, 15—18 октября на Эльбурсе (Менджиль, Пачинар), 29’ октября — 


мА Ее м ЧА 
У И ЗО О 
К 


40 а ВА ФЕДЧЕНКО — 


близ Тегерана. Собранные растения перечислены в серии работ Паульсена 
сотрудников по обработке памирских коллекций. Основной гербарий Пау 
хранится в Копенгагенском ботаническом саду. Дублеты’ имеются в Ботан! 
институте Академии Наук СССР. 

Петров` Михаил Платонович По поручению Туркменского фи 
Академии Наук СССР в 1942 г. посетил северный Иран, а именно райои от М 
хеда до Тегерана, а также горы Эльбурса: Им собран большой, весьма це 
материал по техническому использованию растений. Гербарий Петрова за 
‘около 3000 номеров. Летом 1943 г. М. П. Петров снова был в Иране. Колл 
хранится в Ашхабаде в Туркменском филиале Академии Наук СССР и чае 
‘определена М. В. Культиасовым: 

Полак (г. 93. Е. Раак). В половине ХХ в. Полак в качестве врача дол 
время жил в Иране, посетив- при этом целый ряд районов как на севере, т 
и на юге. Свои наблюдения над природой и населением страны он опубликов 
в двухтомном сочинении «Ретз!еп» (1865). Автор довольно подробно ‘говорит 
культурных растениях, а также о некоторых дикорастущих, имеющих техническое. 
применение. Приводятся очень интересные данные о смолоносных растениях Ирана, 
дающих ценные лекарственные продукты. Автор останавливается на описании мест. 
произрастания смолоносных зонтичных (Вогета, Еегша), указывая при этом ря’ 
‘посещенных им местностей в районах между Иездом и Исфаганью, изобилующих 
этими растениями., Автор дает указания для’организации сбора этих растений 
введения их в культуру. 

ПНихлер (Р1сШег). Принял участие в экспедиции, организованной в 1882 в 
Полаком, и собрал при ‘этом значительный ботанический материал, обработанный 
и опубликованный Стапфом (0. З{арГ) при участии Веттштейна (В. \Мейзчем), 
Фельнера (С. РЕейштег) и др. Маршрут экспедиции был такой: из Баку в Энзели, | 
оттуда выехали 19 апреля через Рутбар в Казвин и затем на юг — Заманабал, | 
Даулетабад, Эльзенд, Хамадан (последние числа июня, июль, начало августа). | 
30 августа мы находим в списке растений отметку: «между Ханабадом и Рабал. | 
Керим; 7—10 сентября указываются местности в районе Демавенда  (Эльбуре). м 
Основной гербарий Пихлера хранится в Вене в Естественно-историческом музее, | 
дублеты имеются в Ботаническом институте Академии Наук СССР. Г’ 

Правиц (Ртгауй2). Производил сборы’ близ Шираза (см. Ширяев, ГивопеЙа) = 

Предтеченский С. А. В 1930—1931 гг. С. А. Предтеченский совершил | 
опездку по Ирану, во время которой собрал коллекцию растений в 250 видов. ^ 
хранящуюся в Ботаническом институте Академии Наук СССР. Предтеченским бы- 
ли посещены как северные, так и южные районы Ирана: Хорасан. (июль), берег 
Персидского залива, Хормуз, Мекран, Шахоар (декабрь), Арабистан (март), Кермаий 
{октябрь}. » 

} АЕ Густав Иванович. Известный исследователь природы Кавказа и. 
основатель Кавказского музея, посетил в 1879—1880 гг. с ботанической и зооло-. 
гической целью северо-восточную окраину гор Савалан и прилежащих местностей, 
связав эти исследования со своими работами в Русском Талыше. Собранные 60- 
танические материалы опубликованы Радде в сводной работе. В 1885 г. Радде 
работал во главе научной экспедиции в Туркмении, доходя до иранской границы, — 
в низовье же р. Атрак переходил через нее. Гербарий Радде имеется в Ботаниче ^^ 
ском институте Академии Наук СССР, а также в Музее Грузии в Тбилиси, о 

Резинотрест (Москва). `В 1929 г. организовал экспедицию для сбора ка’ = 
чуконосов. Я: видел гербарный экземпляр с этикеткой: «Сел. Амирабад: Чанакчи = 
Караханского района». Коллектор не указан. 9 

Рехингер (К. Н. ВесШпеег, {1.): В 1937 г. вместе со своей женой 1 
Фр. Рехингер ‘и профессором Кереджской сельскохозяйственной высшей школы _ 
(сев. Иран) Гауба совершил интересную поездку по северо-восточному Ирану и 
собрал обширный материал — свыше 1000 гербарных номеров. Из опубликован- 
ных до сего времени материалов этой экспедиции видно, насколько ценны еборы 
экспедиции (грибы, лишайники, мхи); замечательно, в частности, большое количе- 
ство новых видов (грибов). Маршрут экспедиции был следующий: Решт-Кередж 
{с боковыми экскурсиями — Тегеран, Шахруд, Турбат-Шениджам), сев:-вост. жа 
сан, перевал через горы Копет-даг к Люфтабаду (иранско-советская граница), 
Мешхед, Шахруд, Мешедесеер на берегу Каспийского моря, вдоль северного скло- 
на Эльбурса, Кередж, Тегеран, Казвин, Хамадан, Керманшах, Керинд, Ханикин 
(иракская граница), Багдад, Дамаск. Опубликованные материалы по низшим спо’, 
ровым, а также напечатанные описания нескольких десятков новых видов и одного 
нового рода заставляют’ признать результаты работ экспедиции Рехингера в вые _ 
шей степени ценными и плодотворными. Гербарий Рехингера хранится в Вене. 

Рогер (Возег). Ширяев указывает Опоп 1еюзрента для Хамадана по с©бо- 
рам Рогера. 

Родлер (Ко@ег). Собирал растения в Иране; у Буланже приводится, между 
прочим, Коза НескеЙапа ‹/‹. ойет а!) для Ларистана, причем делается пояснея | 
что Ларистан не следует смешивать с Лазистаном (в северо-восточной Турции). 

Рое (Кое). Лейтенант Рое сопровождал капитана Кинга, который в 181 
отправился в Австралию на корабле Мермайд (Мегта!а). Попутно заходили 


я 


* 


› 
Що 


ИССЛЕДОВАТЕЛИ ФЛОРЫ ИРАНА } и 4 


залив, на берегу которого Рое собрал небольшую‘ коллекцию расте- 
нящуюся ныне в Женеве в составе гербария Делессера (Г.азерие, стр. 126). 
Сабети. Собирал растения в Хорасане (1936 г.) и доставил их Борнмюллеру 
‚ проф. Гаубе (описана Соизина З{айИапа Вогит.). 
свиер (За\уег). Собирал в 1891 г. растения в Ларистане (Бахлиарские- 
список их напечатан Уаттом \(\/ае). Боримюллер выражает сомнение в точ- 
и ряда определений, но в то же время отмечает ряд интересных находок, 
р. Рита Затуег \Май п. зр. 
— Симонич. Русский дипломатический чиновник, В 1830—1840 гг; собрал не- 
о. коллекцию растений в окрестностях Тегерана. Коллекция хранится выне 
арии Ботанического института Академии Шаук СССР. 
— —  Синтенис П, (Раз! Энцет5). Известный ботаник-коллектор и путешествен- 
— ник Синтенис провел, в 1900—1901 гг. зиму в Астрабадской провинции (или, как 
он называет район своих работ, в «Мазандеране»). Несмотря на неблагоприятное 
время года, Синтенис собрал здесь значительную коллекцию, которая была обра-, 
 ботана и опубликована, Фрейном. В работе Фрейна дается ряд критических заме- 
— чаний о многих видах, а также описывается несколько новых видов. Исследова- 
—— ния Синтениса дают впервые, более или менее четкую картину флористического 
состава горного хребта Эльбурса близ Астрабада и прибрежных районов около. 
Гендер-Гязя. Гербарий Синтениса имеется в Ботаническом институте Академии 
Наук СССР и в других крупных ботанических институтах и садах, так как. был 
распределен в виде Ех&ссайа с печатными этикетками: 
Сосновский Дмитрий Иванович. Был в. Тавризе (Азербайджан) и 
ближайших его окрестностях поздней осенью 1916 г. Гербарий хранится в Тби- 
‚ диси, 


Срефолл (\УППат ТЬгеГа!!). В 1889 г. Срефолл собрал в Иране гербарий, 
хранящийся в Эдинбургском ботаническом саду. 92 дублетных экземпляра ‘из этого 
тербария хранятся в Ботаническом институте Академии Наук СССР. Судя по не- 
— которым южным растениям, можно думать, что сборы производились в Арабистане 
— или у Персидского залива, хотя определенные указания на место сбора отсут- 


Стапф О. (Оно $%арЁ). Известный ботаник( \долгое время заведывающий гер- 
барием Ботанического сада в Кью (Англия), один из лучших знатоков флоры 
Ближнего Востока, Индии и южной Африки, совершил путешествие по южному 
и среднему Ирану в 1885 г. и собрал при этом обширный гербарий, хранящийся 
в Кью. К сожалению, гербарий этот обработан далеко не полностью, так как, от- 
К" влекаясь многочисленными другими служебными обязанностями и научными ра- 

ботамн, Стапф не мог уделять обработке своего гербария достаточно времени и 
. сил. Судя по тем печатным указаниям, которые имеются по сборам Стапфа в его 
в монографии рода Ерйеага, можно сделать заключение, что гербарий очень велик 
| и экспедиция охватила интересные и мало изученные районы южного Ирана. Назо- 
вем некоторые места сборов Стапфа; на которые имеются указания в названной 
монографии: Фарзистан, Шираз, Казерун, Персеполь, ИМсфагань и др. Стапф не- 
оставил подробного описания своих исследовавий в Иране, но дал вкратце  ое- 
новные положения о разделении Ирана на ботанико-географические районы. 
Стапф обработал обширную коллекцию, собранную в Иране в 1882 г. участником 
экспедиции Полака Пихлером, описав при этом большое число новых видов. Гер- 
барий Стапфа хранится в Ботаническом саду в Кью. 

Стоддарт (31094аг{). Собирал растения в Азербайджане, в частности близ 
озера Урмия (см. Во15$ег, «Еюга опешаН$» — Аз{гава!из сапсеНаи$ Взе.). 

Стюард (З1еуага). Энглер описывает один из видов рода Етйит, собран- 
вый Стюардом в долине Нимруда. 

Стеварт-Хорнер Б. (В. З{еуагё Ногпег). Гербарий, им собранный, по- 
ступил в Ботанический сад в Кью в 1928 г. . 

Троттер И. (1. ТгоЧег). Собрала в 1935 г, гербарий, хранящийся ныне в. 
Ботаническом саду в Кью. 

Ульянищев Валерий Иванович. Фитопатолог, с декабря 1940 г. на- 
ходится в Иране, заведуя Карантинной инспекцией. Небольшой (около 100 видов}. 
гербарий собран в январе 1941 Г. ма побережье Персидского залива; рабтения не 

определены, хранятся в Ботаническом институте Азербайджанского филиала‘ Ака- 
— демин Наук СССР. < 
— Фауст В. И; В 1872 г. собирал растения в районе Астрабада и Шахику. 
——— Отдельные растения сбора Фауста имеются в Ботаническом саду Академии Наук 
” СССР в составе гербария Р. Траутфеттера. 

’ Федченко Борис Алексеевич. Во время своих экскурсий по 
— Туркмении (1925 и 1928 гг.) посетил пограничные районы Ирана близ Гаудана 

— № 1925 г., совместно с П. С. Массагетовым) и близ Хейрабада (в 1928 г. сов- 
в’: с Е. Г. Бобровым). Организовал исследование флоры Ирана в 1914 г. 
у да в Астрабадскую провинцию под его руководством была направлена экспеди- 
я А.И. Михельсона, В 1916 г. туда же была направлена Е. Г. Черняковская. 
ра а материалов предполагалась совместная с Е. Г, Черняковской, и был 


> ВА у 


а ль — роб 


РЫСИ ПА - И 


даже ‘напечатан (но не вышел в ‘свет) первый > лист совместного труда 
Астрабадской` провинции». В’ дальнейшем всё рукописные материалы по. 
были переданы В. 'Т. Черняковской. Так как после смерти И Чернякове } 
{весной 1942г.) эти материалы возвращены не были, пришлось начать работу г 
Ирану’ заново. т | 
Флойэр Э. А. (Е. А. Воуе%). В! 1876—1889 гг. ‘собирал ‘растения на б 
Персидского залива. В Кью имеется 36 видов сборов `Флойэра. | 
Фляксбергер К. В. гербарии Ботанического института Академии 
СССР’ имеется небольшая, плохо собранная коллекция сорняков’ с печатной этик 
кой: «Азербейджанская‘ провинция. Путь ‘от Джульфы к Ордубаду по р ско 
персидской границе. Собрано в Июне /1913 г.» Я‘ полагаю, что эти  растен 
собраны ‘не в Иране, а уже в пределах СССР, так как на то имеется 1 
указание на оригинальной рукописной этикетке Фляксбергера: «вдоль гран 
Персии». | о, 
м Хай В, Р. (У. В. Нау). Собирал в 1935 г. гербарий, хранящийся ныне в 
Ботаническом саду в Кью. ь у 
Ханыков Н. Известный ориенталист, был в 1858—1859 гг. начальником Хо” и 
росанской экспедиции Русского географического общества и ‘собрал много ценных | 
материалов по географии северо-восточного Ирана. Ботаником этой экспедиции | 
был А. А. Бунге (см), : Н Е У 
Ходзько. Русский консул в Гиляне, кобиращ растения в 1839 г. в Пимяне 
‘см. Траутфеттер, «История. СПб. Ботанического сада, стр. 252.).. | 
Хорнес (Ногпез). Ширяевым. приводится ‘указание ма Опош$ зетаёа, 00- 
бранный Хорнесом близ Бушира на берегам (Персидекого залива. а 
Хотсон (Но{ол). Капитан Хотсон в 1916 г. собрал обширный гербарий в. 
Иранском Белуджистане, Макране ‘и отчасти в Британском Белудбкистане. Коллек” о 
ция была’ обработана и ютубликована проф. Блаттер и Хальберг (Вйамеги. На!Бегые 
их работа, несмотря на свой малый объем, является одним ‘из ценнейших исто 
ников по флоре! Ирана, так как в ней сообщаются сведения о флоре почти неиз-_ 
ученного района. Список’ заключает несколько десятков новых для ШМрана видов 
и родов и’ даже семейства: ’СотЬгеасеае— вовсе не указанное для Ирана, и. 
за/уааотасеае — не ‘известное там’’с достоверностью. у ВЕС } 
Христоф (СВилзюрв). По. сообщению. В. И. Липского и ЦП. П. Семенов: 
Тянь-шанского, Христоф собирал’ растения в Закавказье, Закаспийской области у.) 
северном Иране в 1878—1894 гг. Растения хорошо собраны, но’ плохо’ этикети- 
рованы — неё обозначены места сбора, по крайней м на тех экземплярах, кото. 
рые я видел в гербарии Ботанического института Академии Наук СССР. Бор 
мюллер в одной из своих статей. описывает новый вид (Лигтеа Вугсапа) ‘из севе 
ного Ирана по коллекции Христофа, хранящейся в Берлинском ботаническом са 
По словам Борнмюллера, ему ничего не удалось выяснить о личности’ Христофа, 
Черняковская -Рвйнеке Екатерина Георгиевна. Впервые 
‚Е; Г. Черняковская ‘попала в Иран весной 1916 г. когда она’ работала в составе. 
моей 'Туркмено-бухарской. экспедиции и по моему поручению проследовала из 
Каракалинского района (юго-западная Туркмения) в соседние районы Астрабад-. 
ской провинции для. обследования некоторых растений (дуб, Вашзенип Теттаела. 
и др.). Тогда же ею были посещены горы Таляу и хребет Эшек-майдан. В. 1924 т 
Черняковская предприняла (в. июле— сентябре) поездку в Туркмено-Хорасански 
горы и Мешхедский район (в Хорасане). В 1925 г. Черняковаокая предприняла 1 
зоручению Всесоюзного института растениеводства большую поездку (с июня до. 
конца декабря) в Хорасан и “Сеистан. Материалы, собранные в эту поездку и _ 
касающиеся преимущественно Культурных растений она обработала и опубликовала _ 
в кииге «Хорасан и Сеистан». Последняя поездка Е. Г. Черняковской в Иран о 
была. совершена в 1927 г. когда ‘она проехала через‘ Энзели, Решт, Казвим, Теге- 
ран, Астрабад и Бендер-Гязь. Поездка продолжалась всего один месяц, и потому 
результаты ее не могли быть значительными: И | 
® `Е. Г. Черняковская в течение более четверти века’ занималась обработкой 
‘иранских коллекций в Ботаническом институте (раньше Ботаническом саду), по’ 
обработка эта не была ею доведена до конца, и ‘поэтому результаты работы 
могли быть опубликованы '. р О 
Циммерман (71 тегтал). В работах `Соо ‘© переднеазиатеких. орхидных | 
мы встречаем несколько указаний на отдельные растения, собранные близ Астра: \ 
бада Шиммерманом; велика ли ‘вся коллекция и где она хранится, нам ие 
тно — вероятно, в Берлине или же в Вене. ео 
Шипчивский Николай’ Валерианович, В составе | эк 
Музея Грузии, по поручению СПб. Ботанического сада, Н. В. Шипчинский 
‘участие в 1916 г. в качестве ботаника в комплексной экспедиции для #1 
Урмийского района Азербайджанской провинции, захватив также и _ 
‘файбны Турецкого Курдистана. Собранная’ коллекция обширна и обра 


` Редакции Ботанического журнала ССОР известно, чт после смерти \ 
ковской остались рукописи, относящиеся к флоре Ирана. й } 


ИССЛЕДОВАТЕЛИ ФЛОРЫ ИРАНА. 


ЕЕ ЖЕ не Ч 


чинским, ‘при участии Б. К. Шишкина и др. Коллекция содержит 
новых видов (АсапоЙтоп, ЕнЯПапа); основная коллекция хранится в 
в Музее Г | дублетная — в Ленинграде, в Ботаническом институте 
и Наук СССР. 
ефли (г, 5сШае!). Собрал в Иране в 1863—1865 гг. гербарий, заклю- 
136 видов. Хранится в Ботаническом саду в Кью. 

Юбер (Зеворег). Врач, родом из Лейпцига, живший в начале ХУШ в в 
ь в 1717—1718 г. по`распоряжению Петра Первого участвовал в персидском 
тве А. Волынского и собирал ботанические коллекции в Гиляне и. Мазан- 
‚ Преждевременная смерть (1739 г.) помешала Шоберу полностью обрабо- 
свои интересные сборы, которые перешли затем в руки Лерхе и были им 
© опубликованы в его работе (см,). Таким образом, 1Шобера следует считать 
а флоры Ирана, собравшим гербарий (не сохранился да. 
дней). | з 

’ Шовиц ($2012). Одесский аптекарь Шовиц, приглашенный в состав воен- 
_ бой русской экспедиций, собрал в 1828—1830 гг. большую коллекцию „растений 
частью в пределах современного Закавказья, частью в Иранском Азербайджане, 
Ее он собирал в 1828 г. в районе города Кхой, близ селений Сейдходрки, Бадалаи, 

Темерджи и др. Гербарий Шовица до сих пор остается основным источником по 
й с Азербайджана, так как содержит свыше 900 видов иранских растений, в том 
числе новые для того’ времени виды; хранится’ этот гербарий. в Ботаническом ин- 
} и Академии Наук СССР. ` 
ВА, траус ($таиз5). Консул одной европейской, державы в  Султанабаде 
Штраус посвятил в 1907—1910 гг. много времени сбору ботанических коллекций в 
районе Султанабада, Керманшаха, Иранского ‘Курдистана, Персеполя и соседних 
’ горных хребтов. ть им материалы очень обширны и ценны. Все они про- 
или через руки М. Борнмюллера, который" их опубликовал в ряде. своих научных 
от (Р1ащае ЭбацзЗапае, Р]апае Э\гаизь!апае поуае и Кейащае З+гаизанае), 

териалы Штрауса ее ценнейшие данные для познания флоры Ларистана 
прилежащих районов. Названные работы Борнмюллера дают. новое; более сов- 
‘менное освещение целому ряду вопросов ‘систематики растений Ирана и являются 
Эходимым пособием для всякого, приступающего / к изучению флоры | Ирана. 
овной гербарий Штрауса хранится в Веймаре, значительное количество дубле- 
— тов имеется в Ботаническом институте Академии Наук СССР. 

5 Эйхвальд (Е4. Ейсп\а!9). В’ октябре -1826 г. Эйхвальд ‘провел несколько 
дней на южном берегу Каспия, в частности близ’ Астрабада, и собрал небольшую 
‘601 ую коллекцию (в том числе Забоа Кай). Собранные растения хранятся 
— в Ботаническом институте Академии Наук СССР. у 

’— Эггер (Сеогх Ероег). Секретарь одного из консульств в Тавризе Г.. Эгер 
°— изучил цветные вариации /г/$ гейсша М. В. и напечатал результаты своих  ив- 
следований. Он собирал также и другие, преимущественно красиво цветущие ра- 
Стения, из числа которых одно (ЕПИШайа) было описано как новый вид. Где хра- 
вятся сборы Эггера, мне неизвестно. 7 
Эрнест (Егпе5). Ширяевым приводится указание на Олошз ‚ЯсШа, собран- 
ный стом на берегах Персидского’ залива: 

Эчисон (1. Т. АНсЬ зол). Состоял в 1884—1885 гг. врачом-натуралистом при 
английском отряде афганско-русской. разграничительной комиссии. Им собраны ов: 
 ширные коллекции в Афганистане, в российских владениях современного Туркмени- 
— стана (в долине р. Кушки) и в соседнем Иранском Хорасане. Кроме ботанико- 
° географического очерка Афганистана и посещенной им ‘части Хорасана’  Эчисон 
иковал также чрезвычайно ценный труд, содержащий перечень . полезных 
растений северо-восточного Ирана и Афганистана. Маршрут Эчисона, по Ирану был 


следующий: с 7 июня до 27 июля 1885` г.— от Тирфуля (напротив Хузана, на аф- 
ганской пранице, на’ левом берегу р. Герируд) через Карез в Турбат-и-шейх-джами, 
— оттуда экскурсия в горы к юго-западу, в район Безд, затем обратно в Турбат нм 
к да в Мешхед и обратно до Хузана; вторая экскурсия с 16 августа до 15 сен- 
1бря — из Килки (граница Афганистана) через Руи-Кхауф, Турбет и Гайдри в 
— Мешхед, а оттуда через Себзавар, Астрабад, Каспийское море —в Европу. Ра- 
— стения, собранные Эчисоном, хранятся ° в Ботаническом саду в  Кыо; ‚ дублеты 
— имеются в Ботаническом институте Академии Наук СССР: 


о. 


ыы 


ве т НО ВУ И Е 


том 30 НИИ ЖУРНАЛ Собр. тр 
ТОМЕ 30 ОИЮМАЕ ВОТАМЮОИОЕ БЕ [085$ 


М. А. Розанова 


К ПОЗНАНИЮ НЕКОТОРЫХ ВИДОВ, ПОДВИДОВ И РАЗНО — | 
ВИДНОСТЕЙ В ПРЕДЕЛЕ СОМ$РЕСЕ$ ЮОИВИ$1рРАЕЙ$ Е. — 


(Получево 8.\.1944) 


Принципы выделения низших таксономических единиц в пределе | 
сборных видов обычно у систематиков бывают весьма различными. — 
Также весьма различно воспринимается охват вида и устанавливаются 
его пределы. Во «Флоре СССР» выделяются ряды, в большинстве слу- 
чаев соответствующие сборным видам (сопзрес!ез), и виды, соответ 
ствующие подвидам или географическим расам других авторов; разно- 
видности в пределе видов не выдбляются. 

В последние два десятилетия кроме систематических единиц уста“ 
навливаются еще экологические, причем наиболее употребляемыми 
экологическими единицами являются экотип (термин Турессона, Тигез- 
зоп [8]) иклиматип (термин Розановой [2]). По сравнению с системати- 
ческими единицами климатипы в большинстве случаев соответствуют — 
видам или подвидам, а экотипы — подвидам или разновидностям. В ва: — 
шей работе «Опыт аналитической монографии сопзресез Капиисши = 
аипсотиз (Г.) КотгзВ.» [2] мы установили в пределе данного сборного | 
вида экологические единицы. Мы считаем, что эколого-географический — 
принцип должен быть основой при выделении низших систематических — 
единиц, так как каждая систематическая единица представляет группу — 
организмов, обладающую определенными морфолого- -физиологическими — 
признаками и связанную с ‘определенной средой. Вместе ‘с тем мы по- | 
лагаем, что общепринятые систематические единицы должны сущез = 
ствовать в систематических работах, чтобы не вносить неясности и — 
нестроты в терминологию, но при этом выделяемые единицы должны 
быть связаны со средой и не могут быть мыслимы вне ее. Выделение 
разновидностей по какому-нибудь одному или нескольким отличитель- 
ным морфологическим признакам без связи с условиями местообита- 
ния, как это насто делается в систематических работах, мы считаем 
неправильным. Наблюдаемое отклонение от наиболее часто встречаю-. 
щцегося (среднего) типа следует отмечать как некоторые варианты из-_ 
менчивости признаков данной группы организмов, но для этого не 
следует создавать бесчисленные разновидности, так как это не вносит - 
ясности в систематические построения. 

В настоящей статье мы разбираем некоторые виды, подвиды и раз- - 
новидности в пределе сборного вида Юириз аеиз Т., которые были _ 
нами изучены как в условиях природы, так и на экспериментальном — 
участке. 

Кифиз 4аеиз Г. является вполне хорошю отграниченным, обособлен- 
ным видом, описанным Линнеем. В дальнейшем различные авторы вы- 
делили в пределе КиБиз 14аеиз новые виды, подвиды, разновидности и. 
формы. Наиболее стройно разработана систематика АЮириз шагиз. 
монографом рода Юибиз — Фокке, Еоске [®]. Фокке выделяет в пределе 
Кибиз 4аеи$ семь подвидов и дает ряд разновидностей. В нашей. 


О происхождении сибирской малины в связи с. явлением `авто- 
поидии [] мы считали возможным принять в пределе Кибиз 
`Г. три, вида: Ю. ошсаи$ АггВ.— европейскую малину, Ю. засва- 
п берскую, сахалинскую и камчатскую малину и 
Мевх — американскую щетинистую малину. Все эти виды 
по Фокке) характеризуются определенными морфологически- 
и признаками и географическим ареалом. Корме того А. засватеп- 
как это было нами установлено, характеризуется еще и иным 
юм хромосом (2п = 28 вместо 2п = 14, характерных для К. ощва- 
Ю. 51505и5). 
указанных другими авторами видов рассмотрим Ю. Котаговё 
#- Кибиз Котагоу? Мака (К. теапоаяиз уаг. сопсоог Кот., 
р: указывается для Дальнего Востока, Северной Кореи. Как ‹отме- 
” чево во «Флоре СССР», данный вид отличается от Ю. засвайтеп$!5 
главным образом «годовалыми побегами, нередко без сизого налета 
или со слабым налетом, нередко зелеными иглами и железками, в 0со- 
нности же с обеих сторон зелеными, сверху голыми или слегка опу- 
зенными, снизу большей частью лишь по жилкам, волосистыми‘ лис- 
тьями; черешки опушенные или голые. Плоды ароматные». Ввиду то- 
го, что мы могли наблюдать отличия этого вида от Ю. заспа[теп$& не 
° только на гербарных образцах, но и на экспериментальном участке, 
°мы установили, что главное отличие — в окраске листьев (которые у 
отатоут зеленые с обеих сторон), а также в меньшей величине 
‘побегов и листьев. Так, измерения, сделанные на 20 растениях К. засйа- 
— Ипеп55 и Ю. Кота’оуй, дали следующие результаты (табл. 1): 


9% рн 


ТАБЛИЦА 1 


Отличительные признаки КЮ. засйайтепт$5 и Ю. Котагой 


Признаки 


Длиза средней 


Виллы Длина перво-| доли листа в _| Окраска ниж- 
тодичного средней части ие ней поверх- 
п.бега в см | первогодичиого ности листа 

| побега 
оао... 61.50 4.51 2.65 Бело-вой- 
. лочная 


ВО... 42.60 З:5А 2.05 Зеленая’ 


Отмечая данные отличия, следует вместе с тем сказать, что все 
— эти признаки не резко отделяют вышеуказанные виды. Так, окраска 
к. нижней поверхности листа варьирует иногда в пределе одного вида: 
в. у В. ошоешу встречаются культурные сорта, как Усанка, 
которых нижняя поверхность бело-войлочная, и такие сорта, как 
Кузьмина, которые характеризуются зеленоватой нижней по- 
стью листа. Также изменчив и признак величины листьев и дли- 
бегов. У каждого вида существуют константные формы с более 
ми и более низкими кустами и с более крупными и более мел-‘ 
листьями. Если принять во внимание, что наряду ‘с не резко 
ичными морфологическими признаками ареал видов также не резко 
аничен, следует считать Ю. КотагоэЁ за определенный климатип, 
ве приуроченный к приморскому климату, и выделить его не как 
а как подвид — Ю. засйайтеп$$ зибур. ебгет-оцетай$ Вот, 


‘из установленных 1 в литературе ее _ Киьиз 
смотрим: уаг. апгизоПиз Зевпиаву С уаг. $ 
мег (1895). . 

Маг. апдиз Низ Зепииаеу характеризуется о ‘узками 
цетными или яйцевидно-ланцетными листьями просто- или двоякозу( 
чатыми. Разновидность эта отмечена для горных районов Евр 
Кавказа. Изучение’ на экспериментальном участке живых обр. 
К. ошежи$, собранных из различных пунктов нашего Союза, поза 
ляет сказать, как мы увидим далее, что кавказская раса Ю. ошШвай 
характеризуется рядом особых признаков, что позволило ее выд! 
в новый подвид. Вместе с тем при изучении на питомнике разлиз 
образцов, собранных. с более сухих и с более сырых местооби 
можно было установить, что образцы, собранные с сухих, более ' 
щенных мест, характеризуются несколько большей вытянутостью’ 
листьев по сравнению с образцами, взятыми с более сырых, более за- | 
тененных мест. Различие это не резкое, но оно определенно выявлено. 
Так, для Ленинградской области собрано © более сухих мест пять. 
образцов, которые на питомнике имели доли. листьев со среднем | 
индексом, равным 1.64 (индекс листьев представляет отношение длины | 
средней доли листа к ширине); четыре образца е затененных мест 
имели средний индекс листьев 1.56. То же наблюдается и для Водо 
годского района, где четыре образца, собранные с более освещенных 
мест, дали индекс 1.57, а три образца с более сырых мест имели ив 
декс 1.42. Последнее позволяет сказать, что установленная Зейп 
разновидность апбизНоНиз представляет экотип более освещенных ! 
хих просек и опушек. Поэтему на основе вышесказанного мы вы 
ляем два экотипа — освещенных и затененных мест — или, употребляя 
систематические термины,— две разновидности — уаг. Ишициеиз Вог 
и маг. итбгозиз Ко?. Эти разновидности приурочены к определе 1. 
эдафическим и микроклиматическим условиям, но не имеют опр 
ленного географического ареала, поэтому выделять их как ПОДВИДЫ : 
нет основания. 

Уаг. зйирИаог Втерпег характеризуется простыми яйцевидными или 
яйцевидно-сердлцевидными листьями, не разделенными на доли, и 
встречается спорадически в различных географических пунктах. В на- 
шем материале данная форма была встречена у гибридов Ез К. ошва- 
143 Х К. саезйи$. На этом основании мы полагаем, что данная разновид- 
ность возникает в результате гибридизационных процессов и не можег 
быть выделена как систематическая единица, связанная с определен 
ной средой, так как она возникает спорадически в различных клима. 
тических и микроклиматических условиях. 


К. ошваиз зиБзр. Визсйй Вот. Горная кавказская раса А. ошаайиз, 
как показали наши наблюдения, должна быть выделена в особую си- 
стематическую единицу, характеризующуюся рядом отличительных | 
признаков и связанную © определенными условиями среды. На эксие _ 

иментальном участке было изучено 16 образцов из горных районов 
авказа: из района Теберды — пять образцов, из Бакуриани — шесть 
образцов, из Боржоми — один образен, из Орджоникидзе — ыы 0б- 
разец, из Армении — один образен. Изучение признаков этих обра 
показало, что горные кавказские расы А. ош/саёи$ отличаются от. 
собранных из других пунктов Европы, более широкими ли 
большей шиповатостью, более крупными размерами плодов и 
зимостойкостью побегов. 

Приводим цифровые данные (табл. 2), характеризующие. 
хавказских растений от растений, собранных в и 
и в центральной насти СОСР (все измерения Прил в од 
условиях на опытном участке). 


у “ТАБЛИЦА 2. 
чие кавказских малин от северных ин средне- 
7 европейских в 


ри знаки 


Число шипов в 


средней части Индекс сред- Отмерзающая. 
первогодичного | ней доли |4 ея А часть побега 
по ВЕ ра зииИю листа : в % 

а { 


28.13 + 1.63 | 1,58 40.02] 9.77 + 0.36 11.52 + 0:22] 4.49 


уу 


25.68-52.10 | 1.50 -50.02110.08 Е 0.421 11.75 + 0.30] — 4.25 
68:15 7.60 | 1.36 0.0211.18 -Е 0,45] 12.80 == 0:42] 2.37 


_ казские расы почти равноценны лишь’ самым северным, у которых 
о подмерзаемости был равен 2.73. 
` Таким образом, на основании указанных морфологических и физио- 
_ логических отличий и климатической приуроченности мы выделяем 
_— данный кавказский. климатип в особый подвид — А. ош и$ зар. 
г Вог. Следует отметить, что этот подвид характеризуется прак: 
_ Тически ценными свойствами, важными для селекционной работы, как 
крупноплодие и зимостойкость. ГИ 
— В итоге, на основании экспериментальных данных и наблюдений в 
ироде, мы принимаем в настоящее время в пределе сопзремез Киёиз$ 
Фаеиз |. три вида: К. ош ваз Аг, КЮ. засвайпепя$  П.6уеШе и 
Ю. 517250зиз Мепх. В пределе Ю. ошеаи$ выделяется новый кавказский 
подвид — А. ошсайи$ зибзр. Визсйй Кот. и в пределе Ю. заспайпепз15 
установленный Мака! вид К. Котагоо: принимается за подвид — 
— КЮ. васпайтет$5 зибзр. емгепи-опетойз Вот. Кроме того, устанавли: 
®Э ваются две разновидности: Ю. ош баз: Ю. ошеа $ уаг. итбгози$ Вол. 
и К. ошрашз уаг. Шиттайиз Во2. Вторая разновидность соответствует 
® маг. апеизойи$ Зсвлиаеу. Что’ касается уаг. зйирйсог Втгеппег, то 
° это отклоняющаяся форма, возникающая спорадически в различных 
°Э местах в результате гибридизационных процессов, и поэтому она не 
— может быть выделена как разновидность. Для выяснения системати- 
— ческого значения других подвидов и разновидностей, установленных 
Фокке и прочими авторами, требуются дальнейшие исследования. 


ыы 


о 


ЛИТЕРАТУРА ] 


0] Комаров В., Флора Мавчжурии, т. П, 1903,— [2] Розанова М., Опыт, 
_ аналитической монографии сопзрес!ез Аапилешиз аи сотиз (1..) КогзВ., Тр. Петер- 
ест.-науч. ин-та, т. 8, 1932. [3] Розанова М., О происхождении сибирской 
ины в связи с явлением автополиплоидии, ДАН, т. 24, №1, 1939.— [4] Юзеп- 
к С. Подсемейство Козо4еае. Флора СССР, т. Х, 1941.—]5] Втепег М., Во!ав, 
НЫ, 62, 6, 1895. — [6] Роске \,, Зресез Вифогит, Ва, И, 1911— [7] Зевши 
‚› Вы 506. БоЁ. Сеп, 1888.—[°] Тигеззоп @., Тне вепофурса! тезропве о!’ 
: { зресез +0 1Ве пабЦа\, Негедиаз, Ва. 3. Н. 3. 1922. 


1 
Фоцидацез оЁ а сопзрешез $Ноц14 Бе спагас‹{ег12е4 поё оту Бу Чей 1 


`ЗуБецап газрЬеггу, ап@ К. 517й505и$ Мспх. —ЧВе Ашейсай изу 


‹ог1пафе$, ассог@те 40 Ше аш ®ог’з Чафа, Нош Вуби@12аНоп А. 914 


`0Ё Ше $В0о03). Твеге{оге {815 Бгее4 13 1ЧепЫНей аз К. 0й2а$ эаб5р, 


М. А. Возапоуа м 
ОМ $О0МЕ 5РЕСЕ$, ЗОВЗРЕСШЕ$ АМО УАМЕТИЕ$ УЛТНИМ ТН 
СОМ5РЕСЕ$ ЮИВИ$ ГРАЕЦП$ 1. 


Зиш шагу 


1. ш ше ащфогз ем, Че 4ахопопис ипйз езабиевед миа 


погрвоос1са[ {еафигез Биё у Ше зиггона тез аз мей. ТВиз, {В 
э”езт +ахопопИс ци зВоц!Ч соггезроп@ (ю есо1оз1са! ипИ$. г. 
_ 2. Тве апа1у$1з оЁ {Ве сопзрефез Аибиз #4аенз [.. рошёз №ю ще Ё 
Т1омш5 соши$101$. у 
ибиз {4аеиз 1. 3. 1. шошЧез 4гее зрес1ез, \12. Юибиз ош а 
АшЬ. Фе ЕБигореап тгазроату, Аифиз засйайтепз$ 16уеШё — ве. 


хазрБеггу. АП +1езе 46гее зребез аге спагасёехеЯ Бу Чейайе м. 
рБо|ос1са| {еащгез ап4 а се{а!т агеа!|. о. 
3. Тве зремез Ю. Котагоо{ Мака! оссчг!ио оп +е Раг Еа${ апа’ 
Свозеп ЧШегз #Нош А. засйаЙпеля5 Бу зоше пе уегу шаКейу 
ехрегеззе4 свагас{ег$ (1еззег $12е оЁ {пе 1еауёез ап@ оЁ фе звгиь апа 
уе!о\ со1оиг о! 41е 1о\уег зи асе оЁ {Ве 1еа}). ТВегеюге 4$ зрес!ез _ 
1$ 1ЧепН Не аз а зибзресез А. засйайтет5й5 зибзр. ехгет-отешайз 
Кой. в 
4. Тке уапейу Ю. апвизИуоПиз Зсвииде!у еаЪИзвед уп Ю. а — 
#5 спагас{е2ез пе есойуре о Шиштае4 1ос1 ап@ Вепсе 15 ей 
Не аз а фахопопис ипй Ю. ош сафи$ чаг. Иштипта $ Вот. Тве есой 
оЁ зпадомеЯ р1асез 13 НКемзе 1Чеп Не аз К. ошеаёиз уаг, итфгоз 
Кох. 
5. ТЬе уацефу Ю. зйпрйсютг Вгеппег езаб\звед эНыш А. 24ае 


Х ®. саезиу ап@ Непсе саппо{ Бе 14еп Не аз ап 1ш4ерепдеп+ фахой 
инс ипЫ. Я 

Те сацсамао А. 945 15 свагацеглей Бу а пишбег оЁ рага-_ 
сШаг (шоге БзНез, 1е5з Че 1еауез, !агбег Низ ап 1еззег с@авой 


ВизсмЕ Вот. 


: * 
В. Л. 


а 


* 


— 


Ответственный редактор академик 


^ 


ига» 


: обива, Шубинский 


ста 


