ПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, ОБЪЕДИНЯЙТЕСЬ! 


у 
, 


=) 


"Зассс 


ОРГАН РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОГО СОЮЗА ЗА ВОССТАНОВЛЕНИЕ 
КОНСТИТУЦИОННЫХ ПРАВ ГРАЖДАН СССР 


№89 Июь НА Ш А РОДИНА % м” СОВЕТСКИЙ СОЮЗ 


Безработными [51 Украине за год стали почти миллион человек 

Такие данные предоставил министр социальной политики Павел Розенко, передаёт 
«Ртапсе.на». «На сегодняшний день у нас занятое население уменьшилось на 1,2 млн. человек», — 
сообщил он. 

По данным Минсоцполитики, в первом квартале 2015 56% населения Украины является тру- 
доустроенным, показатель за 2014 составил 56,6%, что соответствует более чем 1 млн. потерянных 
рабочих мест. 

Розенко добавил, что только в Донецкой области было потеряно 800 тыс. рабочих мест. 
«По предварительной оценке, на сегодняшний день определена правительством вместе сЕС и ООН 
программа для восстановления экономического и социального потенциала востока Украины. Нам 
необходимо примерно 1,3 млрд. долларов», — добавил Розенко. «В целом занятость в промышлен- 
ности в 2014 году уменьшилась на 18%, а уровень безработицы вырос до 9,3%», — отметил министр. 

И это далеко не достоверные данные - здесь не учтены отпуска за свой счёт, рабо- 
та по два дня в неделю, а многие вообще не стоят на бирже труда и не учтены как безра- 
ботные. Перебиваются единоразовой подработкой или просто бездельничают. Многие 
уехали за рубеж - в Россию или Европу. Не случайно же власть добивается безвизового ре- 
жима с ЕС? Похоже, это и есть цель нынешней власти: чем меньше народа — тем меньше 
проблем. 


ЖЖ х 


Я ЧЕЛОВЕК. СО МНОИ НАРОД 
Ия с народом 

Под знамя правды и свобод. 
...Разорванный небесный свод... 
Земля погребена под сводом 
Смолою застывает крик. 

«Ты жив, комбриг» 

Ты жив. Приказ даёшь: «Не трусь!» 
И мы готовы. 

И вновь Расстрелянная Русь 

Как феникс Нова. 

На том стоять. Когда иначе 

Нас оборанят, оборачат, 

И всё хуцпой переиначат, 

И кто заплатит... Кто заплачет... 


Чтобы тьмой не накрыло весь свет, 


До кровавых слёз из-под век, 

До растерянных вскриков планет: 
Я С НАРОДОМ. Я ЧЕЛОВЕК. 
Броницкая Владислава, 


24.05.2015 г. 


ВСЕЛЕННОИ ВРЕМЯ 
Вселенной время 

Мчит — зовёт вперёд: 
Отметил в оккупации 
Народ Украины 

В семидесятый раз 
Победный май и 45-й год! 


Народ! Нытья отчаянье 

Отринь и позабудь -— 

Терпенье и труд борьбы 

Всё перетрут 

За правду грянет бой 
жестокий бой! 

За ним придёт Победа 

Над злом и тьмой! 


А знамя алое 
С серпом и Молотом 
И Красною звездой 


Взовьётся над Землёй 
Труда, Добра и Света! 


К. Ивторалиха, г. Харьков 


Владимир Карасёв -— политолог, экономист: 


«Чем руководствовался Петр Порошенко, увольняя главу украинских спецслужб Валентина Нали- 
вайченко? Ничем! Просто настало время для продвижения Наливайченко на пост №1 на Украине», — 
пишет политолог, экономист Владимир Карасёв в материале для «Украина.Ру». Сегодняшняя ситуа- 
ция на Украине полностью вписывается в ряд политических сценариев, связанных с президентскими 
выборами в США. Команда демократов заигрывает с одними украинскими политиками, команда рес- 
публиканцев с другими. У ЦРУ свой план на Украину. И именно ЦРУ начало реализовывать сценарий 
по отстранению от должности как президента Порошенко, так и премьер-министра Яценюка. 

Поставить Наливайченко руководить Украиной -— цель американских спецслужб. 15 лет на службе 
в ЦРУ! Это большой срок! Работа консулом в США стала точкой отсчёта. Спустя год после прихода к 
власти Ющенко, Наливайченко был назначен главой украинских спецслужб. Никто так и не понял, 
почему выбор пал именно на него. Ющенко элементарно ставил на посты тех, кого ему говорили ста- 
вить американские друзья. Зачастую посылы отправлялись через американскую жену Ющенко Кэт- 
рин-Клэр. У меня был разговор с одним отставным сотрудником КГБ, а затем СБУ. Он по поводу 
назначения Наливайченко высказался очень понятно: — Он предатель. Он работает на американские 
спецслужбы. И он будет олицетворять главное зло на Украине. Это очень страшный человек. Именно 
Наливайченко было поручено курировать вместе с Джеффри Пайетом подготовку боевиков из украин- 
ских националистов «Тризуба им. Степана Бандеры». Щедрое финансирование, регулярные перелё- 
ты на семинары в США. Наёмники-командиры обучали националистов взрывному делу, тактике улич- 
ного боя, навыкам владения огнестрельным и холодным оружием. Спустя несколько лет подго- 
товленные боевики вольются в специально созданную Наливайченко организацию «Правый сектор» и 
активно поспособствуют государственному перевороту в Украине. Друг Наливайченко Дмитрий Ярош 
был посвящён во все детали будущей операции с первых семинаров. Пребывая на посту главы ук- 
раинских спецслужб Наливайченко полностью уничтожил СБУ. Разрушил изнутри до основания. Все 
специалисты были уволены в течение первых двух месяцев. На фасаде Главного управления СБУ в 
Киеве рядом с украинским флагом был водружён флаг США. На работу набирали по западно-ук- 
раинской прописке. Один из моих друзей, проработавший в киевском СБУ не один год, был уволен как 
неблагонадёжный. В его паспорте стояла севастопольская прописка. Ситуацию, царившую в то время 
в управлении, он охарактеризовал как управляемый хаос. За несколько лет управления СБУ Нали- 
вайченко передал ЦРУ несметное количество архивных материалов, секретных разработок конст- 
рукторских бюро и стратегических предприятий Украины военного назначения. Что касается второго 
прихода Наливайченко на высокий пост, произошла та же ситуация как и с Ющенко. Порошенко 
просто указали на человека, который должен возглавить СБУ. После отставки Наливайченко для 
Президента Украины пошёл обратный отсчёт времени. Я не исключаю временный тандем Коло- 
мойского и Наливайченко с определённой делёжкой украинского пирога после смещения с Банковой 
Порошенко. Тот компромат, которым владеет Наливайченко, вкупе с компроматом из-за океана будет 
достаточным оружием для инициации процесса импичмента президенту Порошенко. В противном слу- 
чае батальоны Коломойского и Наливайченко сделают это силовыми методами. И это произойдёт при 
полной поддержке Наливайченко в Киеве со стороны друга 
и соратника, а по совместительству мэра столицы Виталия 
Кличко. Поэтому меня не удивляют разговоры о пристрас- 
тии Порошенко к алкоголю, неожиданные отмены визитов 
на европейские саммиты без уведомления организаторов, 
противоречащие друг другу публичные заявления. А если 
Саакашвили не оценит широкий жест Порошенко по назна- 
; > - - чению его Одесским губернатором и начнёт говорить на те- 
(= Го’ и С а му торговли украинскими властями оружием на чёрном рын- 

м ке, ситуация станет для политика и олигарха трагической. А 
__ бд : Саакашвили может задать вопрос о том, куда делись ору- 
м 7. жие и техника, отправленные американцами через Грузию 

в”. бя", на Украину, для уничтожения ополчения в Донбассе. 

РЕ На ближайшее время я спрогнозирую следующую ситуа- 

ДОЛГОЖДАННЫЙ ПУТЬ В ЕВРОПУ цию. Провокации с российскими миротворцами в Приднест- 
ровье, активизация полных боевых действий в Донбассе. А после окончательного поражения ВСУ на 
всех фронтах, обвинение Верховного Гавнокомандующего Вооружённых Сил Украины Петра Пороше- 
шенко в государственной измене. Украина, управляемая извне, скатилась к полному хаосу и запусти- 
ла процесс самоуничтожения. Миллионы людей оказались предоставлены сами себе, одурманенные 
ложью с украинских телеканалов. 


Жи хххххххх 


й 


Ну и как народ, лучше тебе стало после госпереворота бандерлогов под управлением США? 


