№ 18—1928 ; Цена 10 коп. 



ПРИЗЫВ В КРАСНУЮ АРМИЮ 1906 года В призывной комиссии перед осмотром 

Издательство „М О Л О Д А Я Г В А Р Д И Я" 












КНИЖНАЯ ПОЛКА 


ЧТО ЧИТАТЬ О ТОЛСТОМ 

Толстой принадлежит к числу величайших 
представителей не только русской, но н миропоп 
литературы. 

«Он сумел поставить в своих работах столько 
великих вопросов, сумел подняться до такой 
художеатвопной силы, что его произведения 
заняли одно из первых мест в мировой худо¬ 
жественной литературе», — говорил Левин. 

Художественные произведении Л. Толстого 
представляют собой «несравненные картины 
русской локти» (Легши), денность которых 
должна быть признана и для современного чи¬ 
тателя. 

В литературном творчестве Толстого отрази¬ 
лась целая историческая эпоха жизни России 
в период ее перехода от патриархально-кре¬ 
постного уклада к нарождению и развитию 
торгово-промышленного капитализма — с мо¬ 
мента отмены крепостного права (00-е годы) 
до конца XIX столетия. 

О одинаковой художественной силой Толстой 
описывает жизнь, психологию, настроения и 
идеологию двух основных общественных клас¬ 
сов старой России: дворяне ко-помещичьего бар¬ 
ства и отсталых масс русского крестьянства. 
Реполіоцпоіпіо-гозпателміые элементы послед¬ 
него не нашли отражения п его произведениях. 

До 1870 год» Толстой является бытописателем 
привилегированного класса, все изображаемые 
им типы представляют собой «кость от кости, 
плоть от плоти» нашего дворянского сословия. 

В произведениях «Война и мир», «Анна Ка¬ 
ренина» к др. Толстой дает характеристику 
жизни высшего сословия, в частности, отно¬ 
шения высшего сословия в крестьянству. 
«Ежели их бьют, секут, посылают в Сибирь, то, 
я думаю, им от этого нисколько не хуже. 
В Онблри ведет он ту же. спою скотскую жизнь, 
и рубцы на теле заживут и он также счастлив, 
как и был прежде», —говорят главный герой 
«йобпы н мира»—князь Волконский. 

Но с момента написания своей «Исповеди» 
118)» г.) в творчестве Толстого происходит пе¬ 
релом, он черта «Исповедь», «Власть тьмы» о 
народные, рассказы совершает переход от 
барства к крестьянству. Толстой знакомится 
с жігэныо окружающего крестьянства. Непо¬ 
средственно изучает его быт а психологию и 
становится выразителем его чаяний, стремле¬ 
ний и настроений. 

В этот второй период своего творчества 
Толстой сумел о замечательной е„ Л ой передать 
настроенно широких масс, угнетенных совре¬ 
менным порядкам, обрисовать их положение, 
выразить их стихийное чувство протеста и 
негодования. 

Вторженію капитализма в русскую деревню 
влекло за собой разрушение и уничтожение 
старых Феодально-крепостнических отношений, 
но оно не .несло для крестьянства никакого 
облегченпа их бедственного положения. 

и крестьянской массе продолжали нако¬ 
пляться к нарастать настроения ненависти и 


вражды к существующему порядку, но оно не 
находило ясных путей п форм борьбы а» 
улучшение своего положения. 

Оно не могло политически оформить своих 
стремлений, орга пи зевать своп силы и соеди¬ 
ниться с нарождающимся рабочим движением. 

Безвыходность положения являлась причи¬ 
ной охватившего крестьянские массы отчаяния 
к религиозно-мпстнческого настроения. В этом 
заключалось основное противоречие крестьян¬ 
ской жизші: «Большая часть крестьянства 
плакала, молилась, писала прошения и по¬ 
сылала подателей». 

Эти настроения отразились в произведениях 
Толстого. Если, о одной стороны, мы видим 
в нем самого яростного ц беспощадного обли¬ 
чителя капитализма, власти денег, государ¬ 
ства, бюрократии, церкви п суда, то, о другой 
стороны, он является проповедником повой 
религии «пепротивлешш злу», отхода от поли¬ 
тики, отрицаема революционного движения в 
борьбы. 

Это учение Толстого, по существу представ¬ 
ляющее идеологию господствующих классов, 
было враждебно и неприемлемо для рабочего 
классов И крестьянства. Направленное против 
всякого ' политического « оргапнзапнонного 
действия, оно обрекало трудящиеся массы па 
безропотное подчиненно существующему по¬ 
рядку п безвыходность из угнетенного поло¬ 
жении. 

Яо на этого совершенно не вытекает, что 
художественные произведения Толстого не¬ 
приемлемы для рабочего читателя. Наоборот, 
они являются необходимыми для изучения и 
понимания целой эпохи русского общественно¬ 
го развитая. 

Философская сторона творчества Толстого, 
как реакционная идеология, чуждая и вредная 
для пролетариата, отнюдь не умаляет полез¬ 
ности его художественных произведений. 
В них. кам почтя ни у кого из писателей, 
в исключительной художественной форме 
дана картина современной ему жизни господ¬ 
ствующего дворянского сословия н угнетенных 
врестьянсклх масс. 

Толстой ’ приемлем не целиком, а «отсюда до 
сюда», как говорит Плеханов, и рабочий чита¬ 
тель о помощью имеющегося у него револю¬ 
ционного опыта и сознания может отмести все 
ненужное и вредное и воспринять все полезное 
и пециоо в творчестве Толстого, используя 
п качестве руководящей нити лучшие нз всей 
марксистской лгт-рлтуры о Л. Толстом крити¬ 
ческие статьи Ленина — сборник «Ленин о 
Толстом», под редакцией Ф. Раскольникова и 
Плеханова, статьи о Толстой с предисловием 
Нагаяяна >. 

О художес.твеннымп произведениями Л. Тол¬ 
стого мы рекомендуем ознакомиться по по¬ 
следнему изданию Госиздата (полное собрание 
художественных проивведений в 15 томах). 


Новые выпуски „Роман-Газеты“ 


Издательство «Московский Рабочий» успешно 
продолжает издание очередных выпускон 
«Романа-Газеты», о которых ужо писалось 
* Д И «Смелы... 

Выпуск Л» 8 предстал л пет собой роман Бру¬ 
но Ясеневого - «Я жгу Париж* (стр. «в. ц. 25 к!). 
Автор іюыпва — Бруно Ясенскпй — талантли¬ 
вый пролетарский поэт Польши. 

Мы совершенію не лмеем сейчао современ¬ 
ного социального фантастического романа. 
I». ЯсенскігВ в своем романе рисует назревание 
ми рово й риво.цоции в условиях гупцюгиования 
« олетского Ооюза. когда на одной шестой части 
мира уже строится социализм. В этом—отлнчие 
романа Я се пс кого от романов Г. Уэлльса. 
А. Богданова и яр. Мировая революция в ро¬ 
мане Б. Яеелокого не происходит через одну- 
две тысячи лет. Он описывает калнтдлпстич’е- 
евпй Запад таАім, каким он есть сейчас. 

Рабочий Пьер капиталпогической рацнопа- 
лпзанпей выбрасывается о еавода на улицу, 
его подруга Жаннет принуждена нищетой стать 
проституткой. Пьер крадет в баюгернологпяс¬ 
ском институте пробирки с бациллами чумы 
к выла воет их содержимое в резервуар париж¬ 
ского водопровода. В Париже — чума. Париж 
отрезан от всего мира. В Париже возникает 
несколько самостоятельных «республик» — со¬ 
ветская. французских монархистов, русских 
белоэмигрантов, англо-американская, негров, 
евреев. Каждая борется за право на жизнь, 
еа продовольствие. Время идет. ІТарпж выми¬ 
рает весь, за исключенном тюрем с политза¬ 
ключенными. Эти тюрьмы имеют свой водо¬ 
провод я свои лопаты продовольствия. Осво¬ 
божденные политзап.тючешгые создают в Па¬ 
риже новую Парижскую Коммупу. Яа ото вре¬ 


мя столицей Франции об'явлен Лион. Капита¬ 
листы, забыя о блокированном Париже, при¬ 
ступают к интервенции н СССР. Мировая рево¬ 
люция при энергичной поддержке об'явввшей 
о своем супюстпошшнв Парижской Коммуны 
одерживает победу. 

Роман читается о неослабевающим интересом. 
Пописан он очень увлекательно. 

Выпуск Л5 .0 «Роыана-Позеты» содержит в се¬ 
бе две повебгп известного писателя А. Нпвп- 
нова-Прибоя—«Подводники» н «Ухабы» (стр. 44, 
ц. 25 к.). А. Новнков-Прнбой, писатель, оішсы- 
вающпй преимуществ«нпо море, жизнь моря¬ 
ков на кораблях, пользуется заслуженным успе¬ 
хом. Дешевое издание этих дву* его повестей 
следует только приветствовать. 

Повесть «Ухабы» рассказывает о жизни и 
треволнениях, в связи с революцией, бывшего 
капитана первого ранга царского флота, кото¬ 
рый в вонце-когщов примиряется с новым, 
советекпм строем. Постепенное изменение 
взглядов командира изображено очень правдо¬ 
подобно. Одновременно автор показывает от¬ 
ношенію матросов парского флота к Февраль¬ 
ской революции, выступивших организованно 
против парского офицерства. Повесть «Подвод¬ 
ники» знакомит читателя г жизнью и бытом 
матросов на подводной додче. 

А. Г. 


» В качестве подсобной литературы можно 
рекомендовать главы о Л. Толстом в книгах: 
Л. Войтлс. вс кого— «Пото рня русск. литературы 
ХГХ и XX вв.». Горбачева — «Капитализм и 
русская литература», Франца Мернпга — «Миро¬ 
вая литература н пролетариат». 


Революционные были. С предисловием и под 
редакцией В. И. Невского. «Прибой». ШЧ г. 
Отр. 182. Ц. 00 к. 

Редактор этой книги, т. Невский, в преди¬ 
словия рис вкалывает историю появления этой 
книжки: «Роясь в архиве моего старого друга, 
большевика я профс-сспонала-ре по лющі онера, 
недавно умершего, я наткнулся на пачку по¬ 
желтевших, связанных тесемкой листочков. 
I Разбирая небрежный рал машистый почерк мо¬ 
его товарища, я увидел, что это запись пропс- 
шееггвіій, о которых он иногда рассказывал 
мне, и действующим лицом в которых был он 
сам». 

Подпольная работа нашей большевистской 
партии о каждым годом отодвигается в прош¬ 
лое. Паша современная молодежь впаКомигся с 
дооктябрьским периодом него рта нашей пар¬ 
тии, главным образом, по учебникам истории 
партия и революционного движения. Между тем, 
н дореволюционной; подпольной работе боль¬ 
шевиков было много красочных апнзодов, на 
которых гораздо легче показать молодежи те 
условия, в которых приходилось бороться на¬ 
шей партии против самодержавии. 

Несколько таких эпизодов, «революционных 
былей» описывает автор книжки. 

Особый пите рос вызывают «были» «В балке» 
и «Пужангг», особенно последняя. 

Первая рассказывает о работе подпольной 
типографии в деревне, расположенной побли¬ 
зости от крупного металлургического завода. Во 
второй—сПужаюг», автор рассказывает «о том, 
как он научился ненавидеть». Ему пришлось, 
еидя в одпночке, столкнулся на допросе с дву¬ 
мя «смертниками»—крестьянами, невинно осу¬ 
жденными царским судом за якобы соверше¬ 
нно убийства односельчанина. До последней 
минуты крестьяне не верят в то, что они при¬ 
суждены к смертной казня, в ж.чут, что их 
отпустят домой в деревню, гд> «рожь, поди, 
вытекла, а я проклажаюеь*. 

«Революционные были» написаны очень жи¬ 
во и о интересом прочтутся вашим читателем. 

Отмечаем выоокую цену книжки. 

ІО. 30Р0В 

Н. Смирнов. — Государство Солнца. (За¬ 
писки Леонида Полозьева). Историческая по¬ 
весть в трех частях. ГИЗ. Москва—Ленинград. 
1028 г. Стр. 1В0. Ц. I р- 10 к. 

Группа политических ссыльных, томив¬ 
шихся на Камчатке в эпоху Екатерины Второй, 
мечтает покинуть Камчатку и пробраться на 
находящийся в некоем Государстве Солнца 
остйов Тапрабано. О счастливой жизни па этом 
острове им поведал нх сотоварищ по ссылке— 
поляк Беялойск. 

Благодаря удачно проведенной агитации 
Бвзвойску удается сплотить вокруг, себя пре¬ 
данную и надежную группу ссыльных, 
устраивающих заговор с целью покинуть Кам¬ 
чатку на корабле «Петр», который они и за¬ 
хватывают после целого ряда происшествий. 
Во время омелого плавания беглецов выяс¬ 
няется, что никакого Государства Солнца не 
существует. Но Безнойск и его друзья про¬ 
должают рискованные путешествия; после 
многочисленных злоключений они попадаю! 
на остров Формоза, который Безнойск поки¬ 
дает посла бесплодных попыток сговорил ли 
о японцами об устройстве на территории остро¬ 
ва Государстиа Солнца. 

Везнойску удалось пробраться во Францию 
н там он, добившись ауднепшт у короля Лю¬ 
довика XVI, получает мандат на эванпе ре¬ 
зидента острова Мадагаскара, но затея 
отважного поляка организовать Государство 
Солнца обречена на гибель. Фраппузские вла- 
ста неприязненно отнеслись к попытке Безяой- 
ека оО'едипнть всех живущих на острове ту¬ 
земцев в одну громадную братскую общину- 
коммуну. Безнойск гибнет, в его друзья поки¬ 
дают остров. 

Несмотря па отдаленность описываемой 
эпохи п фантастичности записок Полозьев», 
одного из единомышленников Безнойска, не¬ 
справедливо еабытого мечтателя, — рецензи¬ 
руемая нами кшіга может заинтересовать чи¬ 
тателя. 

т. м. 

КНИГИ, ПОСТУПИВШИЕ НА отзыв 
Иэл-во «Московский Рабочий» 

'В. ‘Ясенскнй.—Я жгу Париж («Роман-Газета»), 
етр. И. п. 25 к. А. С. Поннков-Прибой. — Уха¬ 
бы («Роман-Газета»), стр. 48, ц. 25 п. И. Жш.- 
Начало (повесть), стр- 205, ц. 1 р. 50 к. 

ГИЗ. 

Мпх. Чумапдрпя. — Фабрика Рабле (роман), 
стр. 376. н. 2 р. 75 к. П. Львов-Марспдлпв. — 
Победа (роман), стр. 283, п. 1 р. 85 к. Марк 
Твэн. — Простаки за границей, стр. 508, 
П. 2 р. 50 к. А. М. Филиппов. — Рядовой (по¬ 
весть). стр. 205, П. 1 р. 20 к. Инк. Тихонов,— 
Поэмы, стр, 100, ц. і р. Б. Еллицскнй.—Саха¬ 
лин (геогр. очерки), стр. 157, п. 1 р. 10 к. 
И. П. Мюллер. — Спорт па иоздухе, етр, «8, 
и. 40 к. М. ДомбровекЕя.—Люди оттуда, стр. 171, 
И. 1 Р- 25 к. II. Морозов,—С оружием в руках, 
стр. 147, ц. 1 р. Д-р А. Г. Коган,—Как молодежь 
расходует и как надо расходовать получку, 
стр- 02. п. 20 к. К. Бенц —Мой жнанепимй путь 
и мои изобретения, стр- ЮЗ, и. 70 к. 








ГОД ИЗДАНИЯ 6-й 


ПРОЛЕТАРИИ 8СЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЬ! 


/И / 


ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ 
ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ 
НОМСОМОЛЬСНИЙ ЖУРНАЛ 


СМЕНА 


ЦЕНТРАЛЬНОГО 

И мосновсного 

НОМИТЕТОВ влнсм 


РОМАНЫ, ПОВЕСТИ, РАССКАЗЫ.—ПУТЕШЕСТВИЯ и ПРИНЛЮЧЕНИЯ.—ЖИЗНЬ и БЫТ МОЛОДЕЖИ.—НАУКА и ТЕХНИКА.— 

иіишж нино и театр. — физнультура. — шахматы, шашни, задачи ммшііііііііііііттііішшіи 

Реаакпи ■ контора: Москва, Новая пл., 6/8, тел. 1-81-01. НШНШІІІШІПІІММП Иодаасиая плата: 1 год—I р. 80 к.; 6 пае,—95 к.; 8 мае.—50 1 ы*с.—18 к. 

ИЗДАТЕЛЬСТВО „МОЛОДАЯ ГВАРДИЯ" 


Мі 18 ★ ★ ★ 


СЕНТЯБРЬ 


СКРИПАЧ АНДРО 

Рассназ П. МАГЕРА 

Редакция ставит на обсуждение читателей рассказ „Скрипач Андро". Кто прав — ячейка или ее актив?Или им следовало 
принять какое-то другое решение? Отклики читателей будут напечатаны. 


р ОД тому назад в Тифлис ваеззиал ш- 
1 веетшій московский композитор. 
Андро еще и сейчас наедят перед собой 
его огненные усы, умный взгляд зеоіе- 
новатых глаз и русую бородау мстел- 
кой. Преподавательница привела его на¬ 
показ. Аэдра тогда был взволнован: 
губы лихорадила а смычок дрожал в ру¬ 
ке. Кругом плыли вещи, картины, очки 
композитора. Кожа-нал подушка дивана 
была колюча, а кодаіозлторскио очки то 
обдавали ледяной водой, то опаляли 
пламенем, казалось, что искры от пего 
сыпались на пол. 

Окаменела от ожидания 
преподавательница, беспоко¬ 
ясь за игру ученика и за то, 
что скажет профессор. 

Андро смутно помнит тот 
миг, когда он непослушными 
руками вытаскивал из фут¬ 
ляра скрипку, и забыл тот 
момент, когда провел смыч¬ 
ком первый раз, и раздались 
первые аккорды. Какой-то 
невидимый океан хлестал 
волнами; дрожащие струны 
лили поток звуков, манящих 
и зовущнх, а когда послед¬ 
ний аккорд умор, Андро вы¬ 
ше почему-то приподнял го¬ 
лову н отчаянно посмотрел 
на профессорские очки. 

Композитор минуту сидел 
спокойно, потом вскочил и 
крикнул: 

— Славно! Ей-богу, хоііо- 
шо! Двигайтесь но атому 
пути, у вас много задатков. 

У профессора проползла 
но щеке слеза, он, неизвест¬ 
но почему, назвал себя ста¬ 
рым дураком, сунул холод¬ 
ные пальцы, не попрощав¬ 
шись с хозяйкой, и забыв 
трость, убежал выступать 
па концерте. 

Слова знаменитого компо¬ 
зитора глубоко запали в 
сердце Андро. Все ночи стал 
просиживать со скрипкой. 

Были ночи незаметными, 
короткими. В этом маленьком 
черном футляре кипели де¬ 



сятки кипучих потоков, что вливались в Авлабера в Сололакн 1 в консерваторию, 
его существо. О волнением всегда вытаскивал скрипку 

Часто в типографии, в наборной слы- и, глядя в глаза преподавательнице, на¬ 
шались ему звуки скрипки; он в раз- чин ал играть дрожащим •смычком, 
думьи брал из кассы совсем другую Ранней осенью, когда ветер еще ие 
букву; краснел, чѳртыкался, встряхивал оборвал багряных листьев и серебряная 
волосами, виновато украдкой выбрасы- паутина дрожала в желтой траве, хо- 
вал ненужную букву и потом торопил- дали ребята за город. Аидро садился на 
ся, ожидая звонка, чтобы, перекусив, бугоірюѳ, а ребята лшеилнеь вокруг него 
бежать в свою комнатушку и играть до кольцом; задумчиво пріслупгавались 
шума и звона в ушах. к волнующим звукам, глядели, как при- 

Кажщый раз, не чувствуя под ногами коващше, па бегающий смычок. Игремв- 
камшей и крутизны, прижимая скрипку шиѳ за дорогой футболисты бросали 
к грудц, как мать ребенка, бежал из свой футбол и сходились к куче; даже 

влюбленные ребята бросали 
своих девчат и приходили 
слушать. 

Андро на миг бросал на 
окружающих взгляд. Гордо 
вскидывал Апдро белокурую 
голову, и на его веснущатом 
лице, точно осыпанном золо¬ 
тыми опилками, таяла улыб¬ 
ка, п он задумчиво погляды¬ 
вал с бугорка в далэкий ту¬ 
ман. Андро прятал в футляр 
скрипку и подымался с зем¬ 
ли, а ребята точно прилипа¬ 
ли, им не хотелось уходить. 


Комната озарялась голу¬ 
бым пламенем, освещая блед¬ 
ное лицо, тяжелый, грустный 
взгляд, белые брови и сжа¬ 
тые толстые губа. Гром за¬ 
стучал по крыше, словно 
сбрасывая с неба сотни 
огромных, тяжелых гирь, ко 
торыѳ впивались в железо. В 
темноте прыгали в лужах 
черные палочки дождя, неи¬ 
стово танцуя по всему дво¬ 
ру. Тоска сжимала глотку, а 
от дум у Андро горел лоб 
лихорадочным жаром, когда 
он вспоминал вчершнее по¬ 
становление бюро. Злость, 
отчаяние, боязнь... все смота¬ 
лось в давящий огромный 
ком, что застрял в горле. 
Особенно возненавидел он 
секретаря ячейки Карло, ко- 


1 










торий поставил на бюро о нем вопрос и 
яростно защищал своп мотивы. 

— Ребята, мы должны решить данный 
вопрос об Андро, ибо срыв работы в 
пионер-отряде н невыполнение союзных 
обязанностей заставляет нас серьезно 
отнестись к его поведению и принять 
строгие меры, чтобы он помнил, что 
скрипка — скрипкой, а раньше класс и 
комсомол. Поэтому я предлагаю исклю¬ 
чение и решительно на этом настаиваю. 

Даже Тамара (член бюро) вз’елась, 
точпо ое кто, подговорил, выступила и 
начала крыть: 

— Мы его избрали руководителем пи¬ 
онерского отряда. Мол, пусть играет на 
скрипке и руководит отрядом, а он про¬ 
валил работу и стал бегать в консерва¬ 
торию; по-моему, это уклон и очень боль¬ 
шой уклон, пахнущий тиной из мещан¬ 
ского болота. Поэтому я также настаи¬ 
ваю на принятии строгих мер по отно¬ 
шению к нему. 

Когда опа говорила, то у Алдро зу¬ 
дели кулаки и хотелось шлепнуть ее 
в зубы, хотелось кричать и ругаться. 

— Я не могу работать в отряде с што¬ 
порами. Мша нужно ходить в консерва¬ 
торию. Поэтому в десятый раз прошу 
снять с меня ответственность за отряд. 
И вы не имеете права выносить мне вы¬ 
говор или выкидывать из организации. 

Его перебил Аш-ат — экправ. носатый 
ширенъ. 

Он взмаяпул руками, как гусь крыль¬ 
ями, и попросил слово. 

— Я, как члеп пиоиеірвоѵгнссіт и член 
бюро, о возмущенном должеп констати¬ 
ровать, что рабочему классу музыка не 
нужна. Это нужно лишь буржуазии, жи¬ 
вущей па чужой счет, для пашен же 
республики и для построения социа¬ 
лизма важнее в тысячу раз, если он бу¬ 
дет примерным работником в своей ти¬ 
пографии. Вот, товарищи, мой взгляд. 
Я тоже настаиваю'на принятии строгих 
мер. Я кончил. 

Все эти слова, движения, доказатель¬ 
ства, возмущения вновь проплыли перед 
итог. Он по дотерпел до конца и выско¬ 
чил из клуба, как «угорелый, с дрожа¬ 
щими кулаками. Знал, что за провал ра¬ 
боты, ругшпь и бегство о собрания его 
ожидало исключение. 

Ему при этой мысли сперва было все 
равно, а потом он изумился, жав это он, 
комсомолец с двадцатого года, мог до¬ 
катиться до этой истории, но успоко¬ 
иться не мог, и тяжесть давила плечи 
н голову гнула к земле. 

Гроза, между тем, вспыхивала и вспы¬ 
хивала каждую минуту и, освещая вер¬ 
хушки дерева, трясла его мелкие зеле- 


Л 


Эй, кунак. 

Болтай потише. 
Торговаться «недосуг — 
Карачаевец Никита 
Начинает первый круг. 

На носочках. 

На носочках. 

Будто стебель камыша. 

Он невидимую кочку 
Переступит веспѳша. 

Тихо, тихо. 

Тихо, тихо, 

Карачаевец, сгори, 

И в один сольются вихорь 
И чекмень, и газыри. 




ныо листья. Андро решил, скрепя серд¬ 
це, вернуться на собрание. Шагая по 
улице, он уже рисовая картину. Там его 
ждут ребята, которые пристыдят, обо¬ 
льют е«го грязью, надсмеются над нам 
и выбросят... 

Вот се«йчас этот трепач Карл» будет 
его обвинять в сотый раз. Вот предста¬ 
витель из райкома будет в десятый раз 
приводить цитату из Некрасова, а эк- 
п'рав, хлоцая рыжими ресницами, будет 
доказывать, что рабочему классу му¬ 
зыка яѳ нужна, что она есть остаток 
буржуазного общества. 

Андро вины за собой не чувствовал. 
Ну, разве он виноват в том, что не за¬ 
хотел работать с пионерами, потому что 
его тянет в каждую свободную минуту 
играть? Ведь этот ;кѳ Карло приходил 
не р«аз его слушать, а тздорь обвиняет 
в музыкальном уклоне. 

Хлюпала в ботинках вода. Спотыкался 
от волнения, набрал в левый ботинок 
дождевой воды. 

Когда входил па собранно, все глаза 
впились в него. Он почувствовал на себе 
взгляд всего собрания. Ему казалось, 
что «на пето глядят, как на преступника, 
совершившего ужасное злодейство. Если 
бы можно было убежать из клуба, он 
с удовольствие^! бы удрал, но это было 
невозможно. 

Он сол подальше, позади всех, чув¬ 
ствуя, ясак от него отодвинулись ребята, 
как от прокаженного. 

Колокольчик звонко задребезжал в ру¬ 
ке Карло, и тачались прения. 

Первым «почал рубить с плеча пред¬ 
ставитель райкома (хотел задать топ 
всему собранию). Он начал возмущать¬ 
ся и убеждать, что он пе может понять, 
как это обвиняемый, пренебрегая обще¬ 
ственными интересами, отдался личным 
интересам — увлекся музыкой. Обвиняе¬ 
мый двигался та скамейке, пот градом 
лился «со лба. Карло серьезным и похо¬ 
ронным голосом бросал горячие угли — 
говорил, что Андро подрывал неодно¬ 
кратно работу, чем причинял вред всему 
коллективу. В ожидании слова экправ 
прыгал близ стола и овал: 

— Дайте мне слово, дайте м&о сло¬ 
во!—и подымал вверх руку, обросшую 
золотыми волосами. Карло дал ему сло¬ 
во, и экправ начал громить, тоже требуя 
исключения. 

ІВсѳ 'выступавшие подтвердили мне¬ 
ние бюро. Карло, довольный и потный, 
звонил «колкольчишм н ставил на голо¬ 
сование предложение бюро. За под¬ 
нялся лес рук. Вдруг сбоку .раздался 
тонкий и картавый голос. Маленький, 


стриженый парепек встал и попросил 
слово; ребята, глянув на него, рассмея¬ 
лись. 

— Уж голос у тебя чересчур тоненький 
и сам ты мал. 

(Паренек снова потребовал слово, но 1 
Карло ему сказал, что голосование на¬ 
чалось, прения прекращены, и слово он 
не даст. Тогда ершистый паренек за¬ 
кричал «ща громче, « собрание прыс¬ 
нуло от смеха, и (Карло, с разрешения 
ячейки, сбитый с толку, вынужден был 
дать слово. 

Паренек доказывал, что собрание не¬ 
правильно исключает Андро, ибо нет 
вины в том, что Андро увлекся музы- ( 
кой в ущерб работе с пионерами. Андро 
робко поднял «взор и посмотрел на со- ' 
браные. Чужие глаза глядели хмуро 
в лицо. Были и такие, что без злобы, а 
будто бы и с сочувствием глядели на % 
пето. Паренек говорил крепко. 

— Я настаиваю и прошу голосовать 
мое предложение, вынести выговор и 
взять с него обязательство — лучше от- * 
носиться к своим «обязанностям. Кроме ‘ 
того, его нужно освободить от работы і 
с пионерами. Пускай играет, а кто не '] 
умеет играть я не способен на это, і 
пусть поработает с пионерами. 

Андро радостно взглянул в лицо па- 1 
решька и никак пе мог вспомнить, где 
он встречал его раньше. Потом вспои- * 
ннл: за городом на бугре этот парень 
приходил слушать ѳго. Разноголосым А 
концертом звучали «в ушах Андро крики ] 
ребят. Он лишь понял, что когда по- а 
ставили па голосование мнение бюро, ] 
то за него подняло руки меньшинство, і 
Прошло предложение картавого парень- I 
ка. Карло, возмущенный и бледпый, ки- ^ 
нуд колокольчик, соскочил с предаеда- 1 
тельского места и выбежал в коридор, 
а собрание избрало нового председа¬ 
теля. 

Представитель из райкома рвал и ме- - 
тал, упрекая собрание в анархизме, 
в подрыве дисциплины; а ершистый 
паренек резался с ним и говорил, что 
воля коллектива такова, поэтому про¬ 
сил не совать носа в чужое просо; 
к концу собранию «галдело, как улей 
в мае. 

Андро, счастливый и вообіуждешый. - 
вылетел на улицу в глубоко вдыхал ве¬ 
сенний воздух. Прпдя домой, он взял 
скрипку, и в звуках, наполнивших ком¬ 
нату, танцовалн деревья, грязные лужи: 
запрыгали перед ним и запахли первые 
весенние цветы, помахивая синими го- , 
ловками. 


Е 3 Г И Н К А 

Стихотворение МИХ. РУДЕРМАНА 


И в грозе рукоплесканья 
И детей, и стариков 
Вспыхнет синее мерцанье 
Ослепительных клинков. 

Он затопает. 

Закружит, 

Чтоб тесней сомкнулся круг. 
Чтобы видели. 

Как. в стужу 
Согревается пастух. 

Чтобы кровью налитая, 
Загудела голова, 

И как вороны взлетают. 

За спиною рукава. 


Ай, тебя, ІГикиша, скоро 
На разгон ростовских пив, 
В полосатые просторы 
Унесет локомотив. 


Так, пляши же хорошо нам, 
Как машина. 

Как джигит. 


Чтоб закат завороженный 
Не ушел за Бермаѵімт. 


Июль 1928 г. г. Бермамыт 




2 





КОМСОМОЛ АНГЛИИ 

Статья делегата V нонгресса КИМ т. В. ТАПСЕЛЯ 

ГОТОВЯТ ПУШЕЧНОЕ МЯСО 



ПОЕЗЖАЙТЕ В КОЛОНИИ! 


Вот характерны!! 
пример, касающийся 
молодых рабочих 
красильной промыш¬ 
ленности. Под да- 

В ^г, . пленном рядовых ра- 

ЪЬ п Англии хорошо знакомы с ГОТОВЯТ ПУШЕЧНОЕ МЯСО бочихпрофсоюзов по- 

систрьш вопросом —куда деваться требовал повыше ни я 

молодежи по окончании школы; многие В борьбе за превращегшз молодых ра- зарплаты взрос іым 
не молодежи, окончив курс, вдут в так бочнх в машины, для нонижепня зарплд- рабочим. Прѳдпри- 
иазываемые «тупики», то-зсть работают ты взрослым рабочим, капиталисты про- ниматели согласи- 
в шахтах, на заводах в качеств© посылъ- вели при поддержке рабочих лидеров лись удовлетворить 
иых, курьеров. По достижении ими 16— специальный закон. Согласно этому за- требование при ѵе ю- 
18-сіетнего возраста, их сокращают под копу, сильно урезываются пособия мо- вил, если союзы со- 
тем предлогом, что с этой работой мо- людым безработным и становятся более гласятся на-сшше- 
іу т справиться 14-летнше мальчики и строгими правила, лишающие их права ние зарплаты от 20 до в тяпсел 
девочки, чей труд расценивается нижа, на пособие. Целью, конечно, является зо% для молодых 
Во многих отраслях промышленности (в заставить молодых рабочих работать за рабочих Пять союзов из шести сейчас 
особенности в каменноугольных шахтах) меньшую плату и понижать, таким об- же согласились на это Союз текстиль- 
можно встретить 17-18-лэтаюю моло- разом, зарплату взрослым рабочим. Но ,шх вабочнх меле боп^І ко- 

дежь, которая, окончив школу 14 лет, это іга является единственной целью па- 

была па работе всего лишь от 3 до б мес. стушления на молодых безработных. Са- с ?и реформистского руковддотва также 
Ьолышпіство молодых рабочих обречены мой главной целью, которая ставятся і,шшяТэтнѵслшмя РІ Г ™ Іті 
на такую работу на производстве, кото- здесь - вовлечение молодых рабочих в пЕвдо^и еиио^Лол^ 

ранне дает им возможности™, учиться армию и флот для использования их ^ 1 
ремеслам, ни укрепиться на работе, качестве пушечного мяса в империали- ©ще боте? діешеЯ 
в виду постоянной угрозы заменить их стическом наступлении на Китай и Щ 00 00 Дешевый труд М0Л °Д ежи - 
более молодым и дешевым трудом. СССР. Военная служба является «добро- КОМСОМОЛ РАСТЕТ 

К тому ж© широкое введение машин вольной» в Англии, но на самом дела ■ кѵ™<ѵшпл ВятгшопЛгт^т,.. птл лао .„и 
быстро сводит на-ыет систему учениче- это последнее убежище голодающих мо- ритаішн 01Ц0 очеиь 

ства. Обычная судьба молодого учени- ЛОДЫх безработных. Однако, начиная с ^о^пмммхочит- 0 Д п 

ка — это быть сокращенным после 5—7 паступления на китайскую революцию в 0го численность. В 

лет слулсбы. 1924 году, которая дала повод к большой -^ шл “ и е Р едп молодых рабочих нет тра- 

аптивоеипой пропаганде оо стороны ди !? нй иРДивнйуасвдіого. членства и л*ч- 
КСМ Великобритании, число рекрутов в 1ЮІІ активной работы в политической 
армию быстро надает. Одновременно 0 Р 1 ' аниза й 1П| - Молодые рсволющкУваыс 
силыю упал процант могущих быть при- Рабочие считают поэтому достаточным 
ІІроблэма молодых безработных имеет пятыми в армию по своим физическим ш і? дерлс1шаТІ “ комсомол, посещая его 
большую важность для капиталистов данным. Условия жизни молодых беѳр.і собрания и покупая соответствующую 
Англии. В их -вымирающей промышлен- ботных сильно ухудшаются, и они по- л,ІТ -Й‘ітуру. Им они не становятся дей- 
ности нельзя найти места для поколе- этому плохо питаются, и уменьшает- с ™ |тельггьшп членами юомсомош, так 
ння молодных производственных рабочих ся число физическишригодных для воеч- І,аі " 5І'° <звязаво 0 неприятностями. Не- 
шіаче, как за счет взрослых рабочих, »к>й слулсбы. Главной причиной падения ™ °Т. Р Л “ а га к ’ ом< ' ом °- 

что неосуществимо. Само собой разу- чімуга рекрутов в армию является зее . ‘, 1 іи С ^^Р^ В ?? ТСЯ и П0<уге:п0Ш:10 оргаяизд- 
моется, что там, где труд молодых рабо- растущее полевение отсталых англий- а , а , , 

чих дешѳвлз труда взрослых, — он при- ских рабочих н понимание рабочими р> м^піиіѵ Р « 

меняется капиталистами. ли имоэриалисти чоокой армии. мистских партий. Независимой рабочей 

«Э* и только ТРИДЦДТЬ тысяч ЕЕ =Ѵ 

п . 1ІР И населении в 40 миллионов, из ко- прследвей стадии. Лучшие пролетарские 

Первой является кампания за эмигра- торых около 18 миллионов являются элементы переходят из этих союзов 
цшо. Ььющие в глаіза афиши и об’явло- рабочими, имеется всего 4.000.000 членов в ряды КОМ Англии, 
пня, рашлеениыз всюду на грязных профсоюзов. На производстве имеется КОМ Великобритании твзрдо идет под 
стенах пришедших <в упадок фабрик и около 3.000.000 молодых рабочих, но чле- знаменем КИМ: его упорная работа про- 

.іаводов, описывают блестящие возмож- нов профсоюза среди них не больше вратнт его в недалеком будущем в одну 

* британских колониях, 30 000. из руководящих секций Коммун истичё- 

в слабо насоленных Канаде и Аветра- Что же является причиной сравни- ского Интернационала Молодежи 

лии. На бирже труда, где отмечаются тельпо пло- 
бозработные, чи-повтікя шо всех сил хойоргаин- 
■стараются соблазнить эмиграцией моло- зации моло¬ 
дых рабочих. На самом ж-э деле» ионеп- дых рабо- 
по, -безработица по менее широко раопро- чих? Вож- 
<‘траие:га в колониях. Уже приехав ту- ди рефор- 
да, эмиграпты убеждаются, что ооеща- мистских 
иня капиталистов являются лишь химс- нрофс о іо- 
рой. Молодые эмигранты, решившиеся зов абсо- 
поохать в Канаду пли Австралию, яв- лютпо рав¬ 
няются очередными жертвами. Приезжая иодушны к 
в чужую страну без копейки денег и организа- 
одитнжими, молодые Іэмтігранты наталки- ции моло- 
ваются на уже чрезмерную бозработи- дожив 
НУ. Их единств самой наделе дой является профсоюзы, 
получение работы в качестве штрѳйкбре- Их роль 
херов, соглашаясь работать за .меньшую агентов хо- 
плату. Некоторые из них отправляются зяов стала 
на окраины в качестве учеников у фор- вполне но¬ 
меров, для изучения земледелия. На са.- ной. 
мом деле там с влаги обращаются, как Особенно 
с рабами. Они совершенно беспомощ- они отли- 
иы, лишены защиты профсоюзов и пахо- чились в 
дятся на расстоянии тысяча верст от ро- этой роли 
дины. У них нет никаких надежд, их по- • своим на¬ 
ложение является рабством в полном отуплением 
смысле этого слова. Плохая пища, 12— на молодых 

14-часовой рабочий день-вот их участь, рабочих. ХІѴ мюд в МО снве. ка к Р сной пло Щ а ди 



3 







НОМСОМОЛЬСКАЯ ПУТИНА 

Очерн ФЕДОРА МАЛОВА 


ПЕСА —одна из самых важных частей природных богатств 
* * Советского Союза. Они шумят по горным увалам Кавказа, 
простираются по тонкому полесью Белоруссии, огромными ос¬ 
тровами зеленеют в центральных губерниях. Но еще больше того 
изобилуют нетронутостью лесов наши многопространственные 
окраины Севера и вся необ'ятная Сибирь. Они играют в плане 
народного хозяйства значительную роль. 

Только с переходом лесов из частновладельческих рук в веде¬ 
ние государства явилась возможность рациональной постановки 
лесного хозяйства. Раньше огромные лесные дачи эксплоатирова- 
лись лесовладельцами без всякой системы, без всякой мысли 
о будущем. Губили леса только ради барышей и наживы и не 
задумывались над тем, что на месте хищнических порубок 
образовывались на целые десятки лет голые пустоши. 

Не то сейчас! 

Теперь лес стал общенародным богатством и за ним орга¬ 
низуется соответствующий уход. Прежде всего, леса стали 
разрабатываться по строго определенным планам, и только те 
участки и делянки, которые наиболее созрели и подготовлены 
к разработке. Молодые, зеленорастущие поросли не затрагива¬ 
ются совсем. На местах разработок и порубок нередко стали 
производить искусственное обсеменение. Для этого при лесни¬ 
чествах есть специальные рассадники и показательные лесовод¬ 
ческие участки. 

Изменился и весь остальной уклад в сложно-запутанном 
лесном обиходе. Там, где раньше властвовали необузданная 
эксплоатация лесных тузов и мелкое торгашеское мошенничество 
управляющих, приказчи¬ 
ков, подрядчиков артелей 
и подобных им прихле¬ 
бателей,-теперь органи¬ 
зуют лесоразработки го¬ 
сударственные и хозяй¬ 
ственно - кооперативные 
организации. Начиная от 
зимней рубки леса по 
рамени и кончая обра¬ 
боткой и сплавом заго¬ 
товленных материалов— 
везде и всюду мы уже 
наталкиваемся на новые 
формы. Даже в области 
специфически - своеобраз¬ 
на соймѳ ного и трудного лесо¬ 



сплава, где испоконь царила только кряжистая и дикая воля 
лоцманов, зарождаются новые, трудовые взаимоотношения. 

Перестраивать эту лесную область приходится самой мо¬ 
лодежи, а это ответственно и трудно. Почти все моменты 
лесного сплава по рекам построены на сноровке и долголетнем 
опыте старых профессионалов. Но при умелой постановке дела 
молодежь срабатывается и со старыми волками-лоцманами. 

В глухих лесах Ветлужского края комсомольцы одной дере¬ 
вушки организовали трудовую артель по сплаву леса. В крае, 
где раньше было осиное гнездо старообрядчества и всевозмож¬ 
ные сектантские группировки, замораживавшие всякую живую 
инициативу и обливавшие проявления ее сивухой непролазных 
суеверий, создать такую артель было не легким делом. 

Некоторые сплавщики отказывались наотрез сразу: 

— Не пойдем в вашу безбожную артель, и нс думайте! Разве 
можно без старых обрядов сплав вести? Нельзя! На первом по¬ 
вороте реки плот разорвет на части. 

— Может мы н согласились бы, — заявляли другие, немного 
податливее,—в артель сговориться, да что толку-то получится? 
Проплаваешь с вами, проведешь время, а и денег потом не вы¬ 
дадут! 

Третьи просто отходили в сторонку: 

— Валите без нас, одну путину проплавайте. А мы по¬ 
глядим на вас, да посмотрим. И если что хорошее получится, 
мы тоже пристанем. А пока что-то не лежит сердце к вашей затее. 

— Да и разве пойдет к ним какой-нибудь лоцман?— разби¬ 
вали всех первые. — Больно-то ему нужно с молодой оравой свя¬ 
зываться! Комсомольцы 
ведь, и вдруг в его дело 
носы уткнут. Дескать, то 
делай — так: это — вот 
так; в пятое, в десятое 
будут ввязываться!.. 

. В таких безотрадных 
и несогласйых разгово- 
ах прошла вся зима, 
ремя уже клонилось к 
вскрытию рек: по полям 
гомонили грачи и не- 
смолчно гремели полой 
водой овраги. Недели 
две оставалось до сплава, 
и мешкать с артелью 
было нельзя. 



Сойма ночью 


4 





Секретарь ячейки Парамон махнул в уездный город и с 
грехом попалам выклянчил в сплавной конторе приемлемые ус¬ 
ловия >'ля нового дела. После этого пошли опять собрания и 
горячие споры и в конце концов- собралась артель в тридцать 
пять человек. Оставалось только подыскать надежного лоцмана 
и всем гуртом переправиться на сойму *. 

Коренной водитель плотов Ланта — отец Парамона — плыть 
с комсомольцами сначала наотрез отказался. Брать неопытного 
вместо него было рискованно. Молодое и новое дело могло 
провалиться. Долго ломала голову ячейка над этим, искала 
иного выхода. Сам Парамон плавал с отцом лет восемь, но са¬ 
мостоятельно взяться сейчас за такое ответственное дело еще 
не решался. Совсем другое, если бы согласился провести с 
ними эту путину отец. Тогда бы он окончательно закрепил 
и себе опыт прошлых плаваний и еще ближе присмотрелся 
к делу. А там, в ближайшем будущем, не будет нужды кла¬ 
няться старику. 

И как ни изворачивалась ячейка, ничего другого не оста¬ 
валось, как звать во что бы то ни стало Ланту. С поклонами 
и просьбами зачастили к кряжистому лоцману. 

Сначала лоцман бегал все от ребят, как только те прибли¬ 
жались к дому. Наконец, поймали его на гумне за какой-то ра¬ 
ботой и обступили кругом. Старик «пошел на уступку»—заго¬ 
ворил. Заломил с артели тысячу 
рублей, ровно вдвое больше про¬ 
тив обыкновенной платы. Комсо¬ 
мольцы предложили шестьсот. 

Обещались слушаться в пути, 
обеспечить управление соймой. 

Ланта долго не соглашался. Тогда 
ребята предложили вдобавок х ос¬ 
новной плате кусок черного сук¬ 
на, выигранный ими на уездной 
кооперативной лотерее. 

— Ладно, пусть уйдет за про¬ 
летарские интересы артели,—ска¬ 
зал широкоплёчий и крепкий Коль¬ 
ка,—только согласись ты с нами, 
представитель старого времени! 

Не с'едим ведь!.. 

Ланта, наконец, дал свое со¬ 
гласие на путину. И тут же, с 
гумна, отдал распоряжение, как и 
когда оснащать сойму. 

Стояли теплые, голубые ве- в і 

мера над проснувшейся красавицей 

лесов Ветлугой. С верховьев грудами шел серовато-синий лед 
с огромными бурыми полосами зимних дорог, и сильно каре- 
жил стоявшую в заводях сойму. Сплавщики с длинными ба¬ 
грами в руках работали по пояс в воде: опускали реи и осна¬ 
щали якорями и шейми сойму. Ланта, в длинном халате, сте¬ 
пенно расхаживал по гулянке, устроенной на коньках двух изб, и 
осматривал все необходимое для управления: сигналъные’флажки, 
колокол, фонари. Мощные приухнвания с головки — передней 
части плота — перемешивались с оглушительным шумом взды¬ 
мавшихся на дыбы льдин. Работали задорно и буйно, так как 
застаиваться и отдыхать в ледяной воде было немыслимо. Го¬ 
товили скрепленную цепями и толстыми варовыми шеймами 
сойму к завтрешиему дню. [Іо мнению Ланты, лед за ночь 
должен был «проворотитд» весь и к вечеру следующего дня 
можно было тронуться и отплыть хотя версты с две. 

Вечером артель отработалась поздно и долго еще сидела 
у очага за разговорами п-ред окончательным сбором. Красное 
пламя огня далеко освещало поверхность реки. Старики, мокрые 
и без шапок, настаивали на том, чтобы «совершить молебен 
черед отвалом» и привести на сойму попа. Ланты вместе с 
ними, к счастью, не оказалось, и ребятам уламывать их было 
сравнительно легче. 

— Еще вы, пожалуй, бессовестные, церковь на сойме строить 
задумаете! - резонил их Парамон, размахивая руками.—Хватит 
у вас, волосатых баранов, ума и на это. А на кой пес станем 
мы деньгами швыряться в карман пузану? Разве от этого вам 
веселее будет? Лучше гостинцев накупим провожающим, и то 
пользы больше!.. 

В это время сияющий детина, Колька, распахнул настежь 
двери сплавщицкой избы и зычно окрикнул споривших мужи¬ 
ков на матке: 

— Вали, народ, радию слушать! Забудьте про попов, идите, 
пожалуйста! 

Сплавщики сгрудились куренем около радиоприемника и 
комсомольской выдумкой остались довольны. 

— Вот эта путина будет! С воздушной музыкрй поплывем! 



Лоцман Ланта 



— Здорово вы, хитрецы, насобачились! 

Сплавное дело с таким удовольствием! 

Они н не заметили, как ребята еще за 
неделю искусно приспособили антенну к 
двум фонарным мачтам на матке. 

На другой день все помылись в бане 
и стащили на сойму последние пожитки. 

Провожать сплавщиков вышла вся деревня. 

Очистившаяся от льда река голубым 
стеклом сверкала на солнце. Полдень был 
теплый и тихий. С бору, из-за реки, тя¬ 
нуло медвяным запахом зацветающих сосен. 

Ланта торжественно взошел на гулянку 
с резьбой из серпов и молотов и брякнул 
в сигнальный колокол'длительным и пре¬ 
дупреждающим звоном. 

— Есть!—гулко донеслось с головки и долго не таяло над 
рекой. 

— Есть! — оглушительно грянула и матка, и долгое эхо 
раскатывалось в сосновом бору. 

Этот первый удар колокола означал: приготовьтесь! Каждый 
встал на свое место молча. Пожилые и опытные старики стояли 
на головке у рей. Лотовщики, здоровенные и самые крепкие из 
всех, изготовились у якорных 
цепей на матке. Там же разме¬ 
стилась и вся остальная моло¬ 
дежь. 

Ланта внимательно и быстро 
оглянул весь плот и ударил еще 
в колокол. 

— Ура-аі — как гром, раска¬ 
тилось на матке. 

И долго эхо перекликалось 
то в той, то в другой стороне, 
то опять возвращалось к сойме. 

— Молитесь, чего вы как обго¬ 
релые пни торчите!— закричали 
бабы. — Шеи-то ведь не сломаются! 

Этот второй звон обычно обоз¬ 
начал начало молитвы. Комсомоль¬ 
цы грянули на него «ура» и косо 
посматривали на лоцмаиа.Молодой 
шутливой голос донесся с берега: 
— Они и без молитвы спасены. 

!С у Вон какое дело затеяли! Зависть 

даже берет. 

— То-то, а раньше хоть веревкой вас тащи!.. 

— Счастливые вы: не бойсь артелью-то больше, чем так 
заработаете. 

Ланта сурово нахмурился на непокорную молодежь, но 
чтоб скорее прервать неловкое бездействие, позвонил в третий 
раз. Позвонил торжественно и призывно, вслед за вторым 
звоном. И широко размахнув флажками, скрестил их в знак 
начала. 

— Ур-ра-а! — прогремела матка опять. 

— Е-есть! — донеслось с головки. 

— Ура! — загоготал оглушительно берег.—Ура!.. 

Как овцы на зелень, бросилась молодежь к вороту. Стали 
выхаживать лот. На берегу отрубили чалку. Сойма вздрогйула 
нервно. Напор воды заклокотал в реях. И под кормой вода 
сердито забурлила тоже. А ворот скрипел и кряхтел под тяже¬ 
стью двадцати навалившихся плеч. 

Весело запел полным голосом Колька: 

Эх, стукнем, брякнем, 

О па-лу-бу!.. 

Чтобы лямки 
Были туги!- 

Дружно подхватили ребята и девушки звонкими голосами. 
И все до единого вместе с Колькой грянули: 

Э-эх, ходом-водом. 

Вот идет ходом-водом!.. 

Казалось не сойма, а вся земля вздрог¬ 
нула и поползла назад со всем народом и 
лесами, находившимися на ней. 

Сплавили комсомольцы первую путину 
удачно. «Бараний рог»—самое опасное для 
іілотов место, где река на поворотах закру¬ 
чивается омутами и грозит разорвать пло¬ 
ты,— комсомольцы прошли благополучно. 

И не заезжали перед этим к «преподобному 
Варнаве» — «святому» ветлужских плотов¬ 
щиков. Возвратившись осередь лета домой, 
сплавщицкая артель увеличилась к следую¬ 
щему сплавному сезону. Сенретарь ячейки 



5 







(На Кельнской выставке печати) 

Очерн Ан. ЧАРОВА 

/^ББШАТЕЛЬ горд: 

— У нас, у нас всемирная выстав 
ка прессы!.. 

Обыватель доволен: 

— Три миллиона человек прошло 
через выставку за три месяца! 

Прибыль и доход ость, а хлопот осо¬ 
бых нет. Кельи — город большой, около 
700.000 жителей. Но я на этот большой 
город международная выставка прессы, 
открытая в мао. кладет свой отпечаток. 
Обыватель живот выставкой в полном 
смысла слова. Когда еще подъезжаешь к 
Кельну, чувствуешь это. На всех стан¬ 
циях, иа всех заборах вдоль пути, — 
везде рекламируется выставка. 

Декоративная сторона выставки пре¬ 
восходна. Выставка заката огромный 
кусок берега Рейна, что-то около четы¬ 
рех-пяти километров. Выстроны ог¬ 
ромные прекрасные здания. Вдоль вы¬ 
ставочной территории бегает маленький 
железнодорожный поезд — лилипут. 
Театр. Кино. Луна - парк о «дешевым» 
и «дорогим» весельем. 

Не плохо сдѳлаяіа я собственно выста 
вечная часть. Экскурсанту есть что смо¬ 
треть. Особенным вниманием пользуются 
два отдела выставки: культурно-исто¬ 
рический и советский павильоны. Что в 
них замечательного? 

Вот мы «дом по залам, запятым куль¬ 
турно-историческим отделом. Тут вея 
пред история печати, (•'азет еще по было, 
были просто глашатаи новостей. Потом-- 
листки рукописные. Потом — печатные 
листовки... 

Стоят три истощенных, с длинными 
кудрями, наборщика, похожие па мона¬ 
хов. Они медленно-медленно набирают 
строчки шрифтом, только что изобретен¬ 
ным Гутенбергом. Часы, дни теряют они, 
чтобы «абрать десяток строчек. К&к да¬ 
леко, однако, шагнула техника,— ду¬ 
маешь, вспоминая другой зал, где видел 
четьтрѳхэтожнуго американскую машину, 
печатающую газету в 94 страницы. 

Выставка интересна, она дает воз¬ 
можность для сопоставлений и для 
ознакомления с новыми гигантами поли¬ 
графической промышленности. Нашим 
11 е чаті гакам -си с циалистом есть па что 


поглядеть на выставке. Отдел выставки, 
где показан нынешний деиь печатной и 
наборной машины, очень интересен. 

А вот старинная бумажная мельница, 
восстановленная до точности. Полутем- 
пый сарай. Какие-то бурлящие чаны с 
грязной водой. Тяжелые жернова, ^ со 
скрежетом что-то перемалывающие. Тол¬ 
стые, как блины, листы серой твердой 
бумаги, выходящие из этой деревянной 
малины. Много ли бумаги могла давать 
такая мельница? Неудивительно, что 
бумага была дорога и слабо распростра¬ 
нялись печатные произведения. 

А в соседних павильонах видишь на 
кино-картипе нынешние бумажные фа¬ 
брики, выбрасывающие на рынок милли¬ 
оны тоня разносортной бумаги — от тон¬ 
чайшей папиросной, до картонной. 

■Вообще параллели иа выставки про 
водить самые интересные. Вот соцнал- 
демократич ѳсйий павильон. Под •стеклом 
даны первые социалистические газеты 
и журналы, редактировавшиеся К. Мар¬ 
ксом, Энгельсом, Бебэлем. Этим хвалятся 
г оцішл -демократы! Зато они совершен¬ 
но по выставили своих газет, рьяно ра¬ 
товавших за ведение нмпэриалнетиче- 
окой войны. Забыли! 

Итальянский павильон. Он еще не от¬ 
крыт: плотники, маляры я художники 
только отделывают ого. Запоздали фа¬ 
шисты. Зато открыта выставка антифа¬ 
шистской печати. Эту выставку назы¬ 
вают «кладбищем прессы». 

2.914 газет запрещено и разгромлено 
Муссолини—вот оно кладбище! Тыся¬ 
чи журналисто® брошены в тюрьмы, со¬ 
сланы на 
каторгу. 

Муссолини 
торжеству¬ 
ет. Но про- 
летариат 
весдается- 


Самая большая в мире газета, демонстрированная на Кельнской выставке печати. О рзмерах ее 
можно судить по стоящему рядом человеку. 


подпольная антифашистская печать су¬ 
ществует. 

Вообще говоря, пролетарская, комму¬ 
нистическая печать на выставке почти 
по представлена. Капиталистические го¬ 
сударства выставили лишь свою, капи¬ 
талистическую прессу. Разве могло, на¬ 
пример, правительство Пуанкаре допу¬ 
стить ®о французский павильон орган 
коммунистической партии «Юмажите» 
или германское правительство — «Роте 
Фане». Конечно, лет! 

Многие с удовольствием удалили бы 
с выставки и советский павильон. Но ру¬ 
ки коротки! 

Советский павильон — гвоздь выстав¬ 
ки. Это признают все —и ваши друзья, 
и наши враги, и просто нейтральные 
люди. 

Всем хотелось побывать в советском 
павильоне и посмотреть, что же выста¬ 
вили большевики. Находились люди, ко¬ 
торые не верили, что выставленные га¬ 
зеты и журналы напечатаны в России. 

— Может, их в Германии печатали? 

Что же мы выставили? Мы выставили 
почать так, чтобы она характеризовала 
работу печати и участие ее во всех об¬ 
ластях советского строителілтво. Мы хо- 
тѳли показать, кто делает нашу газе¬ 
ту (рабселькоры), кто се читает. Уда¬ 
лось нам это? Да, удалось. 

Вот отзыв германского правитель¬ 
ственного комиссара выставки: 

«Наше приглашение к народам при¬ 
нять участие в выставке печати, — го¬ 
ворит оп, — имело целью углубить и рас- 
ширить взаимоотношение народов. По¬ 
скольку речь идет о Советском Союзе, 
эга цель достигнута в широкой мере. 
Совѳтсний павильон дает полную карти¬ 
ну о путях, посредством которых вы¬ 
является общественное мнение в СССР, 
и имеете с тем позволяет ясно понять 
харажтер культурных стремлений новой 
России. В этом смысле советский павиль¬ 
он впалые сознательно преследует про¬ 
пагандистские цели и производит чрез¬ 
вычайно сильное впечатление. Я считаю 
нужным подчеркнутъ, с каким редким 
уменьем и изобретательной силой орга¬ 
низована советская выставка Особенно 
следует отметить, что на выставке во 
всех деталях выясняется роль, которую 
играют в Советской России трудящиеся 
массы. Сильное впечатление, производи¬ 
мое советским павильоном, приводит к 
тому, что советский отдач пользуется 
самым большим вниманием посетителей 
«Прессы». 

Боли принять во внимание то, что 
особой пужды хвалить нас у него не бы¬ 
ла то эту оценку можно считать верной. 

Белогвардейцы никоя; из могут до сих 
пор примириться с нашим успехом. Как 
лее (можно мириться с тем, что каждый 
иностранец считает своим долгом посе¬ 
тить советский павильон? Ежедневно 
наш павильон посещают 10.000 человек, 
а в праздники — 20—25 тысяч и неокояь- 
ко десятков организованных экскурсий. 
В книге посещений много дружеских 
надписей: «Да живет красная Россия!»— 
пишет раоочий из Эссена. «Привет 
кельнскому октябренку!» 

— Про нас говорят, что мы — варвары. 
А вот поглядите, какие прекрасные на¬ 
учные труды издает Академия Наук. 

— Про нас говорят, что мы задушили 
печать, а вот поглядите: стена от пола 
до потолка заклеена одними заголовка¬ 
ми газет. Разве в царской России было 
столько газет и такие тиражи? 

— А вот другая степа — это выставле¬ 
ны стеипые газеты. Какал другая страна 
может этим похвалиться? 


6 










— А есть у вас рабкоры н селькоры — 
основные столпы наших газет? 

— (Вы хвалитесь своими издательства¬ 
ми, ио наш Госиздат мало кому уступит 
количественно. А качественно—он вы¬ 
ше всех, ибо ни одно заграничное из¬ 
дательство нэ находится на службе у 
трудящихся. 

— Мы выставили ленинские издания 
па 50 языках. Мы показали свою детскую 
и юношескую литературу. 

Многое мы показали, и вое это гово¬ 
рит о том. что мы —страна крепнущая, 
страна великого будущего. Это-то и не 
дает покоя нашим врагам. 

В «Последних Новостях» В. Талин пи¬ 
сал о нас с нескрываемым возмущением: 

«Советский отдел иа международной 
выставке прессы стоит того, чтобы рус¬ 
ская эмигрантская печать уделила ему 
пристальное внимание. Ибо это не только 
выставка советской печати, по выстав¬ 
ка большевизма в целом, духа его, манер 
его, мироощущения, стиля. Для понима¬ 
ния господствующей — если не в Рос¬ 
сии, то над Россией — силы советская 
выставка дает материал чрезвычайно 
показательный. В этом отношении вы¬ 



ставка эта, несомнен¬ 
но, талантлива. Ни¬ 
кто в Кельне не сумел 
с такой силой показать, 

«что и кто мы такие», 
как сумели показать 
устроители советского 
отдела. 

Вы входите в гро¬ 
мадное помещение, и 
сразу же вас ошараши¬ 
вает внешний вид это¬ 
го отдела. Пестро, ярко, 
крикливо, надрыв форм, 
линий, красок, плоско¬ 
стей, тел. И все в дви¬ 
жении, все вертится, 
крутится, прыгает ог¬ 
нями... 

Да, сознаемся, мы сде¬ 
лали интересный отдел 
и этим гордимся, и ото 
лишнее доказательство 
того, что мы строители 
ие плохие. 

И если вы спросите любого немца, что 
в Кельне замечательного, он быстро от¬ 
ветит: 

— У нас же всемирная выставка! 


— А что самое интересное на выставке? 
Без запинки немец ответит: 

— Самое интѳреюяоз — советский па¬ 
вильон! 


ПО ВСЕМУ СВЕТУ 





ЦЕЛЫЙ ГОРОД В ОДНОМ ЗДАНИИ 

Америка скоро будет иметь еще одно 
новое «чудо света». 

В Бостоне, одном из крупнейших про¬ 
мышленных центров Соединенных Шта¬ 
тов Северной Америки, предпринимается 
постройка грандиозного здания, которое 
яо занимаемой им площади и общим раз¬ 
мерам своих помещений будет далеко 
превосходить самые огромные небо¬ 
скребы. 

Американцы считают, что проекти¬ 
руемое здание будет вмещать Целый не¬ 
большой город. 

Достаточно смазать, что в этом зда¬ 
нии будет помещаться 20.000 канторских 


служащих, кроме того, несколько тысяч 
продавцов, а также многочисленные по¬ 
сетители и клиенты банков и пр. 

Все здание будет занимать 130.000 
квадр. футов, а постройка его обойдется 
не менее 21 млн. долларов, т.-е. свыше 
40 млн. рублей. 

Здесь будут сосредоточены всевоз¬ 
можные деловые конторы и учреждения. 
Значительная площадь будет отведена 
под магазины и склады. Кроме того, 
центральное место будет отведено но. 
стоямной выставке, на которой будут 
демонстрироваться все достижения про¬ 
мышленности штата Новая 
Англия, к которому относит¬ 
ся город Бостон. 

Интересно отметить, что 
несколько подземных этажей, 
помимо складов, будет пред¬ 
назначено для автомобилей, 
обслуживающих нужды но¬ 
вого города-дома. С помощью 
лифтов эти автомобили по 
вызову будут подниматься 
вверх, на площадь перед зда¬ 
нием. 

Огромные размеры пред'я- 
вляют особые требования к 
архитектуре здания. Высота 
его не является умопомрачи¬ 
тельной, по сравнению с не¬ 


боскребами Нью-Йорка. Она всего в 25 эта¬ 
жей. Но в общем это здание, занимающее 
такую огромную площадь, будет предста¬ 
влять грандиозное зрелище. 

НОВЫЙ ПАРОХОД-ГИГАНТ 

На верфи Блом и Фосс в Гамбурге не¬ 
давно спущен океанский пароход «Европа». 
Водоизмещение его 46.000 тонн. Это самый 
большой германский пароход. 

На снимке: вид с лесов на носовую часть 
парохода и толпу присутствующих во вре¬ 
мя спуска. 


ДРЕЗИНА НА ВОДЕ 

Все, вероятно, наблюдали, как быстро ством ручной передачи, без 
движется по рельсам железнодорожная всякого мотора, 
дрезина, приводимая в действие пооред- Этот же принцип приме¬ 
нен теперь и к передвижению 
по воде. Взамен весел лодка 
снабжается ручными рычага¬ 
ми, поворот которых вперед 
и назад приводит в действие 
небольшой пропеллер. В ре¬ 
зультате лодка легко и с боль¬ 
шой скоростью продвигается 
вперед. 

Как показывает опыт, но¬ 
вый вид спорта требует го¬ 
раздо меньше усилий, чем ра¬ 
бота веслами. 


7 

















ДОРОГУ РАБО' 

Очерн Л Б 


Встречи перед Спартакиадой 


Р азговор «а улице: 

— И что это за Спартакиада такая! Муж-то мой 
совсем от дому отбился. Раньше только в праздник 
ходил на заводскую площадку — в городки играть. 
А теперь каждый день. Поест, м бежит. Я ему: 
хоть ібы ты дома посидел немного. «Нельзя, — го¬ 
ворит, — у нас праздник физкультуры скоро. Я в ко¬ 
манде—в городки играю. Выиграем—«ас в Москву 
на Спартакиаду пошлют». 

— А что это за Спартакиада такая? 

— Это знаічіит «праздник такой — физкультуры. 
Там и в футбол играют, и в городки, и бегают. 

— Вот только, чему удивляюсь я. Мѵж-то мой 
пить перестал. Вот уж третья неделя —в пивную 
ни ногой. Инструктор им об’яонял: хоть немного, 
говорит, хлебнешь лива или горькой, враз про¬ 
играешь. Да и сам он говорит: «Замечал я, вы¬ 
льешь в субботу после получки, так на следующий 
день даже по «стоячим фигурам» так мажешь, прямо 
ни в какую. А иногда «каши» наделаешь. — лягут 
вое горо доЧки на эемь и «не «выбьешь «их «никак». 


при обвале камней. Сегодня народу 
больше, чем всегда. Кроме пастухов, 
пасущих стада овец, здесь на высоко¬ 
горных пастбищах остановились на но¬ 
члег несколько балкарцев, перегоняющих 
стада через перевал. 

Молодежь решает устроить состяза¬ 
ние в толкании камней. Выбирают ка¬ 
мень, весом фунтов в 20. Каждый по оче¬ 
реди поднимает камень; поворачивается 
спиной к направлению толчка, а после 
этого—резкий поворот, и полет камня. 
Состязаются—кто дальше толкнет. Судь¬ 
ей — старик пастух. 

Победителю весело кричит другой 
пастух-комсомолец: 

— Еще немного прибавь, и 
пошлем тебя в Нальчик. А от¬ 
туда поедешь в Москву. Там 
большой праздник будет. Со 
всех аулов лучшие джигиты 
Собираются. 

Даже здесь знают о всесоюзной Спарта¬ 
киаде. 


ждать, пока ухо усяіС 
отстает от света. 

Самая тяжелая, отведо 
футбольном матче. Зд» » 
глаз впиваются «во всеиЪ» 
находятся горячие сторон» 
ды. Не только промах, ж т 
нельзя одному человеку вн 
исходящее на поле), а 
зрителей решение може\ы 
ванмя, «свист, выкрики И ; 


Вовлекли і© 


Спортивные праздники з; 
буржуазией, включаю»! ни 


Как проводился праздник 


Балкарцы-пастухи собрались «вечером у «коша, в до¬ 
лине Чегема. Кош устроен в пещере, образовавшейся 


В течение всего августа физкультура бы¬ 
ла в центре внимания нашей страны. Впер¬ 
вые проводился грандиозный праздник- 
смотр достижений советского спорта. Про¬ 
грамма Спартакиады охватила все виды 
спорта, культивируемые у нас —на воде и 
на суше. Шесть тысяч участников, из них 
600 рабочих спортсменов из-за границы, со¬ 
брались, как лучшие физкультурники своих 
мест, демонстрировать и сравнивать в борьбе 
за первенство свои достижения. На соревно¬ 
ваниях собиралось невиданное количество 
зрителей. 

Спартакиада потребовала громадной орга¬ 
низационной подготовки, которая была вы¬ 
полнена в общем с честью. Особое внима¬ 
ние было обращено на обслуживание иност¬ 
ранных товарищей. Спортивные делегации 
Финляндии, Германии, Швеции, Норвегии, 

Франции, Англии, Уругвая—все приехали с 
громадным интересом не только к советской 
физкультуре, но и ко всей жизни Советской 
страны. 

Соревнование в беге, прыжках и метаниях, 
по гребле и пла анню, по фехтованию, борьбе 
н боксу, по стрельбе и гимнастике, по футболу, баскет¬ 
болу, теннису, волейболу и многим другим видам спорта 
проводили 550 судей. Нужно было заранее подобрать 
и подготовитъ «кадр вполне беспристрастных лиц, ре- 
шеніия которых могли бы быть вполне авторитет¬ 
ными. 

Эти общественные «работники действительно заслу¬ 
живают упоминания. Представьте, например, работу 
судьи под «мишенью на стрельбище. Непрерывно гро¬ 
хочут выстрелы, над головою «свистят пули. Высу¬ 
нешься из канавки — моментально превратишься 
в мишень. И вместе с тем необходимо проводить вши- 
мательиую работу по наблюдению и подсчету. 

А работа стартера, которому приходится в день 
отітравл'ять в путь оотню забегов мужчин и женщин! 
Все участники «нервничают» на старте, стремятся вы¬ 
бежать раньше времени. А нужно следить, чтобы 
в момент выстрела все пошли ровно, чтобы иикто 
не мог двинуться хотя бы на одну двадцатую 
секунды раньше сигнала. 

Неподвижно, как каменные изваяния, застывали на 
финише бега секундометристы. От них требовалась 
громадная точность ра«боты. Неточность в одну 
десятую секунды уже не прощается 
секундометристам. Приходится, например, 
сладить за револьвером стартера и пускать секундо- 
метр в момент, когда показывается дымок. Нельзя 


главенствует над всем к 
Видное место в л 
занял массовый пра 
тысяч человек на Г 
ство специальных рук* 
дящихся, выбравшую 
жий воздух огдояи 
их в самые раз 
влечения. 

•К моменту открыт 
боты по 
в Москве. В этом п 
Спартакиады по б 
громадный фиэюулъ! 
щихся могла ежа 
инструкторов и самое р 
для занятий фнзичеа 
Выставка «Дос 
функционировала все Ж 
тачоиада. Не только (Г 
можно было наблю; 
туры. На многоч 
выявлены достиженіе К 
можных ведомств я 0 | 
На скаковом і 
«всесоюзного пробега <| 
приуроченного к Сда 






%■ 





:ЧЕМУ СПОРТУ! 


иит выстрел. Звук на много 

:т*»хдаая работа судьи — на 
ась НССКОЛІ.КО десятков тысяч 
иЛиенты игры. Здесь всегда 
юникки той или другой коман- 
не только 'невнимание (а ведь 
у видеть буквально все про¬ 
даже не совсем поиятное для 
егМыаадть уже бурю «егодо¬ 


нне проехал Гоцеико—3.800 километров: Сева¬ 
стополь—Ленинград—Москва. Двое польских ра¬ 
бочих проехали на велосипедах 1.600 километров, 
по маршруту Подольск—Ленинград—Москва. 

Семь рабочих из Днепропетровска проехали 1.150 
километров в 16 суток. Шесть физкультурников 
проехали от Пензы до Москвы на вслосипе ах 
советского производства. Они прибыли к финишу 
без всяких поломок. Всего в Москву прибыло 
около 700 велосипедистов и мотоциклистов. Из 
них около 35 человек покрыли расстояние более 
чем по 1.000 километров каждый. 

50 тысяч зрителей 

Наибольшее внимание вызвали спортивные со¬ 
ревнования Спартакиады. В центре всего стоял, 
конечно, футбол. Встречи команд 
рабочих Уругвая и Финляндии, Ук¬ 
раины, Ленинграда и Москвы привле¬ 
кли большое количество зрителей. В 
финал футбольных игр вышли выиг- 
рывшая первенство РСФСР команда 
Москвы и команда Украины. Около 
50 тысяч зрителей было на полуфинальном 
и финальном матчах. Даже громадные бетон¬ 
ные трибуны стадиона «Динамо», выстроен¬ 
ные к Спартакиаде, были переполнены. 
Несмотря на мобилизацию всех свободных 
трамваев и автомобилей, МКХ не сумело 
полностью удовлетворить транспортные по¬ 
требности десятков тысяч зрителей. Трамвай 
за трамваем' шли к матчу настолько пере¬ 
полненными, что многие ярые зрители, чтобы 
добраться до стадиона, лезли на крыши при¬ 
цепных вагонов. 

Москва заслуженно выиграла футбольное 
первенство. Но команда Украины показала 
себя равной по классу командам Севера. Бли¬ 
жайшая встреча может закончиться уже с 
другим результатом. 


I лозунг «спорт ради спорта». 
іа мыс всесоюзной Спартакиады 
ник рабочих, собравший много 
«ней* горах. Большое количе- 
эвѵяггелей встречали массу тру- 
:я з ораздннчн ый день на ове- 
., мікте с семьями, и втягивали 
эны (, ко доступные игры и раз- 

1 яЬіммады закончились ра- 
и парка культуры и отдыіха 
рк* проводились соревнования 
« я Факсу, гам же стал работать 
отдел, где масса трудя- 
іевш я безвозмездно найти 
е рвнообразное оборудование 
ими упражнениями. 

:ния советской физкультуры» 
врепя, пока проводилась Спар- 
на. спортивных соревнованиях 
іты успехи советской физкуль- 
>шь| витринах выставки были 
фі культурной работы всевоз- 
рга рвациГі. 

ірмг&ыл организован финиш 
велірпедистов и мотоциклистов, 
-такіые. Самое дальнее раостоя- 


80 новых достижений 

На Спартакиаде было установлено 80 но¬ 
вых всесоюзных достижений. Наибольшее 
количество их падает на легкую атлетику. 

Особенно выдвинулся своими блестящими 
достижениями в беге на дистанции 100 и 
200 метров т. Корниенко, комвзвода из Ни- 
кольско-Уссурийска. Сын ссыльного крестья 
нина, он с детства живет в Ннкольско- 
Уссурийске. Не имея возможности встречать¬ 
ся с первоклассными легкоатлетами и учиться у них, 
он в силу природной способности и упорной работы 
над собой сумел не только оказаться победителем на 
Спартакиаде, но и показать результаты, не уступающие 
буржуазным чемпионам Олимпиады в Амстердаме. 

Хорошие результаты а беге показал и красноармеец 
Денисов (Москва). Он оказался победителем и ре¬ 
кордсменом СССР в беге на 800, 1.000 и 1.500 метров. 
В беге на длинные дистанции с наибольшим успехом 
выступали ленинградец Максунов и финский рабочий 
Исохолла. Из женщин наиболее блестящие результаты 
показали москвичка Шаманова, Спиридонова (Украи¬ 
на), Умнова (Сибирь), работница-шахтерка Модни- 
«шва (Украина). 

По борьбе первенство выиграла команда Москвы. 
Из иностранных рабочих с громадным успехом вы¬ 
ступал в полутяжелом весе германец Зеелебиидер. 
Он буквально не находил себе противника и, кроме 
этого, отличался чрезвычайно красивыми приемами. 
Поднятие тяжестей выиграл в тяжелом весе эстонец 
Лухауэр. В пятиборьи, включающем жим двумя ру¬ 
ками, рывок одной рукой и рывок двумя руками, 
толчок одной и толчок двумя, Лухауэр поднял гро¬ 
мадный вес — 550 килограмм. 

В стрелковых состязаниях выступали 400 человек. 
Общее первенство выиграла команда Москвы 


Общее первенство Спартакиады и приз ЦИК СССР 
был присужден РСФСР в лице московского коллек¬ 
тива. Но зато Москва оказалась на одном из послед¬ 
них мест ло своему социальному составу—14 про¬ 
центов рабочих. Первое место по социальному со¬ 
ставу и приз ЦК ВЛКСМ получил коллектив Сибири, 
выставивший 40 процентов рабочих. 

Из иностранных коллективов на первом месте Фин¬ 
ляндия, которой был присужден приз «Комсомоль¬ 
ской Правды». 

Лучшим в массовых плясках оказался коллектив 
Узбекистана, получивший приз Издательства «Моло¬ 
дая Гвардия». 

Всего было раздано около 40 призов за достиже¬ 
ния в различных видах спорта. 

40 национальностей 

Всесоюзная Спартакиада оказалась не только 
смотром физкультурных достижений. Этот праздник 
имел громадное агитационно-пропагандистское значе¬ 
ние. Очень важно отметить, что несмотря на то, что 
в центре Спартакиады стояли соревнования, около 
40 национальностей, представленных в различных 
коллективах, весьма дружно и сплоченно участвовали 
в празднике и способствовали вся¬ 
ческим его успехам. Не было и 
намека на ту националистическую 
вражду, которая так характери¬ 
зует все буржуазные 
спортивный праздни¬ 
ки за границей. 


» 

) 


9 










БЕЗЛОШАДНАЯ 

КАВАЛЕРИЯ 


Очерк АПЕЛЯ 

Штаб легкой кавалерии 

І-Л ЕБОЛЬШУ Ю квадратную комнату 
1 •* МК РКИ с утра до наступления суіме- 
рок заполняют молодые ребята. Приходят 
они прямо с производства, еще одетые 
в синие и серые замасленные блузы. 

Это — разведчики легкой кавалерии. 

— Слушай, обращаются к сотруд¬ 
нику РКИ два комсомольца, которым до 
■смены осталось 3 часа и им хочется за 
это время совершить рейд, — слушай 
поспеши с заданием, а то нам скоро и 
х работе приступать. 

— Ладно, ребята, — отвечает сотруд¬ 
ник, — ' вот ты пойдешь в редакцию жур¬ 
нала «Безбожник у станка», там узнаешь 
в чем дело. К нам поступила жалоба на 
существующие будто бы там ненормаль¬ 
ности в сверхурочных работах. А те¬ 
бе,— обращается к другому, — придется 
сходить к одной женщине на Сретенку, 
узнай, как она живет. Она подала жа¬ 
лобу на биржу труда о «©посылке ее на 
работу. 

Получив задания, молодые разведчики 
без всяких мандатов мчатся к месту 
•«случившегося». 

Что бывает на месте? 

Легкая кавалерия при Московском Ко¬ 
митете Рабоче-Крестьянской Инспекции 
насчитывает ПО молодых производствен¬ 
ников - комсомольцев. 

Часто »а основании незначительных 
на первый взгляд жалоб, поступающих 
в РКИ, разведчикам удается раскопать 
«монбланы» безобразий. 


Работа с инициати¬ 
вой 

Двум молодым 
парням, тт. Ливану и 
Ларионову, на осно¬ 
вании жалобы одно¬ 
го рабочего из кол¬ 
лектива безработных 
ответственных сто¬ 
рожей, поручается 
пойти в коллектив 
н выяснить правиль¬ 
ность жалобы. 

Либан и Ларио¬ 
нов идут в колле¬ 
ктив и наталкивают¬ 
ся на вопиющие бе¬ 
зобразия. Коллектив 
сторожей, состоя¬ 
щий из девятисот 
человек, подвергается эксплоатации, по¬ 
рой издевательствам со стороны админи¬ 
страции. Кроме того, что администрация 
не оплачивает сверхурочные часы, она не 
выдает рабочим расчетных книжек, дает 
плохую спецодежду, не выполняет реше¬ 
ния третейского суда, всячески игнори¬ 
рует работу месткома, незаконно уволь¬ 
няет рабочих, принимает без биржи тру¬ 
да и т. д. 

Так, маленькая жалоба рабочего о не¬ 
уплате оверхурочных часов дала воз¬ 
можность разведчикам легкой кавалерии 
тт. Либану и Ларионову раскрыть целый 
гнойник. 

Вслед за этим Либан и Ларионов без 
всяких заданий раскапывают дело о про¬ 
текционизме в редакции журнала «На 
■вахте», орган ЦК водников. 

Ребята, чтобы проверить факты, при¬ 
ходят в редакцию. 

Здесь встречают сидящую за письмен¬ 
ным столиком литературного правщика 
и организатора рабкоров, бывшую со¬ 
кращенную машинистку Глазунову, по¬ 
павшую «а эту работу по протекции. 

Редакция, узнав о посещении ее «раз¬ 
ведчиками», торопливо, после трех не¬ 
дель работы Глазуновой, посылает на 
биржу труда невыносимо длинный и 
мудрый запрос, рассчитывая, что биржа 
труда не сможет его удовлетворить. 

Вот приблизительное содержание этого 
требования редакции: 

«Просьба послать нам работника, кото¬ 
рый хорошо был бы знаком с журналь¬ 
ной работой, с рабкорами водного тран¬ 
спорта, хорошо знал бы жизнь и быт 
моряков, а также справлялся бы с тех¬ 
нической работой редакции»... 

Биржа труда направляет старого жур¬ 
налиста, имеющего значительные лите¬ 
ратурные труды, волжанина, прекрасно 
знающего жизнь рабочих водного тран¬ 
спорта. 

Редакция, получив исполнительный 
лист, искосо поглядывает на присланного 
товарища и пишет на листе: 

«Такого работника трудно использо¬ 
вать на технической работе». (Веро¬ 
ятно, писать на пишущей машинке). 

Биржа посылает другого журналиста. 
Редакция отказывается принять и его. 


поедешь, узнаешь -в чем депо 

Собрав все эти данные, Либан и Лари¬ 
онов решительно заявляют РКИ: 

— Глазунову нужно снять с работы... 

Что раскрыл комсомолец Баумгольд? 

Комсомолец Баумгольд работает на 
текстильной фабрике им. Щербакова и 
в легкой кавалерии^ он считается развед- 
чиком-активистом. 

Он раскрывает дела вредителей, при¬ 
мазавшихся и рвачей. 

Некий Бренер, бывший офицер, являю¬ 
щийся родственником бывш. владельцу 
фирмы Кнебель (крупнейшего ленин¬ 
градского книгоиздательства), до рево¬ 
люции совершенно не работал. В 1917 
году он случайно попадает на работу в 
Скобелевский комитет, затем в Нарко¬ 
мат просвещения. 

Здесь он теряет трудоспособность. 

Удивительно, что в течение 6 лет Бре¬ 
нер не решался подавать заявления о 
выдаче ему пенсии. Лишь недавно он 
взял на себя смелость и подает заявление 
в районную страхкассу о выдаче ему 
пенсии. Райстархкаоса отказывает. 

Тогда он идет на подлог. 

Он направляется в Цустрах, подает 
заявление о выдаче ему пенсии и прила¬ 
гает какую-то фиктивную бумажку «ка¬ 
кого-то старого партийца», якобы Бре¬ 
нер во время революции 1905 г. спас его 
(«старого партийца») от смерти. 

На основании этого заявления Цу¬ 
страх дает распоряжение страхкассе о 
выдаче Бренеру пенсии в размере 120 р. 
в месяц. 

Комсомолец Баумгольд собирает весь 
материал об этом рваче Бренере и при- 
нооит в РКИ. 

Какие бывают препятствия? 

— Когда легкому кавалеристу прихо¬ 
дится итти на обследование какого-либо 
предприятия, — рассказывает сотрудник 
РКИ, — часто бывают случаи, что его не 
пускают. 

— На производство нельзя. Ты — без 
мандата. Мы тебя не знаем. 

Когда разведчик обращается за по¬ 
мощью в комсомольскую ячейку, нередки 
случаи, что и ячейка отворачивается. 

Такое отношение убивает инициативу 
н желание работать в легкой кавалерии 
у многих ребят. 


10 







ИГРАВ 

Иллюстрации 

А. ДЕЙНЕКА 

(ПРОДОЛЖЕНИЕ) I 

Содержание предыдущего. Комсомолец Саломасов сделал важное откры¬ 
тие в области фарфоро-фаянсовою дела. Группа злоумышленников пытается продать 
изобретение от своею имени председателю треста Тележникову. /Іля обмана Тележ- 
никова группа подсылает к нему девушку, выдающую себя за работницу Ненюкову. 
Настоящая же Ненюкова интересуется лишь нарядами и отношением к ней служа¬ 
щею Саврасова, через которою и используют злоумышленники Ненюкову. Изобрета¬ 
тель Саломасов не знает об интриге вокруг ею изобретения. 


Роман Л. ГУМИЛЕВСКОГО 


ЛЮБОВЬ 


2. Свидание 

П ЕТР Нилыч жил в гостинице «Са¬ 
вой» пятый год. За эти годы го¬ 
стиница, бывшая «Савой», побывала 
шестым домо.м Советов, третьей гости¬ 
ницей коммунхоза, и превратилась 
снова в «Савой». 

Когда, на второй день посте посеще¬ 
ния общежития ЮФФТ’а, поздно вече¬ 
рам раздался, наконец, стук в дверь, 
которому предшествовал знакомый го¬ 
лос, справлявшийся у кого-то: «Здесь, 
да»?, Петр Нилыч уже протягивал ей 
руки и бежал навстречу, волнуясь и 
смеясь. 

— Ты, ты? — бормотал он, — на¬ 
конец-то! Что случилось, Катя? Я вто¬ 
рую неделю в неизвестности, где ты? 
Как приехал сюда — сейчас же к тебе. 

— Лучше, — серьезно сказала она, 
— тебе не бывать в общежитии. 

— Почему? 

— Я не хочу, чтобы меня прикры¬ 
вала тень твоего положения. Хочу 
быть сама собой! Ты ведь знаешь, что 
со мной случилось? 

Петр Нилыч вспомнил о тех невы¬ 
носимых условиях, в которых она жи¬ 
ла « о которых он представления не 
имел, 'пока не посетил общежития. Он 
восстановил в своей памяти четыре 
пустых утла с белыми кроватями. 

«-г- Да, да, извини. Ты права, но го¬ 
вори же скорее, что случилось? Дома? 
Родные? Да, ты живешь в отврати¬ 
тельных условиях, Катя. Твои подру¬ 
ги... Кетти эта, например, даже 
странно, что они — подруги тебе! Ко¬ 
нечно, ты там не живешь, твоя жизнь 
на людях, ты общественница, но... Я 
воображаю, как иногда хочется тебе 
■оттуда бежать без оглядки! 

— Мне — бежать? — сказала де¬ 
вушка,— что ты? Совсем, наоборот. 
Я там нужна. Им-то и нужна моя друж¬ 
ба, моя помощь... Я помогаю и им 
стать... вот... это... вот... как это? нѵ 
да, культурными людьми. 


і См. мм 13,14,15, 16 и 17. 


Петр Нилыч твердо сказал: 

— Да, верно. Ты права. 

Она» напомнила Петру Нилы чу их 
недавний разговор на берегу Волги у 
ручья о возможности искусственной 
каолинизации тощих глин. Это удвоило 
внимательность ее собеседника, поспе¬ 
шившего напомнить, в свою очередь, 
и о том, что он обещал взяться за этот 
вопрос немедля по 'возвращении в Мо¬ 
скву и, конечно, сдержит свое обе¬ 
щание. На это последовал спокойный 
ответ: 

— Напрасный труд. Способ превра¬ 
щения простых глин в фарфоровые 
уже открыт. 

Петр Нилыч был пора¬ 
жен. 

— Не может быть,— 
усомнился он,—ведь это 
же переворот во всем деле... 

— Да, — спокойно под¬ 
твердила девушка, — да, 
во всем деле. 

Затем она сообщила, 
что самоучка, о котором 
она говорила, бывший уче¬ 
ник ее отца, занимавший¬ 
ся приготовлением сапож¬ 
ного крема, действитель¬ 
но нашел, после многих 
размышлений и опытов, 
способ искусственной ка¬ 
олинизации и некоторые 
данные о нем сообщил в 
немецкий журнал. Статья 
вызвала глубокий интерес, 
и автор получил даже 
письмо от германского 
химического общества, в 
котором немецкие химики, 
чрезвычайно интересуясь 
опытами русского коллеги, { 
просили его указать им 
условия, на которых он 
согласился бы подробнее 
познакомить их с имею¬ 
щимися у него данными. 

Петр Нилыч слушал в 
большом волнении. Она 
же рассказывала, что изо¬ 


бретатель, нуждаясь в деньгах для 
продолжения опытов, вошел в перего¬ 
воры с немцами, которые не давали 
ему прохода, предлагая за открытие 
огромные, невероятные деньги. 

— Русский изобретатель, — гово¬ 
рила она, — да еще самоучка, не мог 
нигде никого заинтересовать в России, 
ведь всем известно, как у нас делаются 
такие дела... В критическую минуту, 
не зная на что решиться: отдать ли 
немцам свое открытие или, несмотря 
ни на что, сохранить его для совет¬ 
ской власти, он написал старому дру¬ 
гу, дочери мастера, заронившего в не¬ 
го мысль об искусственной каолиниза¬ 
ции, умоляя притти к нему на помощь. 

— Я покажу тебе когда-нибудь это 
его письмо, этот страшный крик души 
человеческой, — говорила она, — оно 
так потрясло меня, так потрясло, что 
я, ничего не соображая, уехала из до¬ 
ма отдыха. Разве ты осуждаешь этот 
мой порыв? 

— Нет, «ет, что ты! — горячо за¬ 
протестовал Петр Нилыч, — нет, но 
почему ты молчала? Кто же мог по¬ 
мочь, как не я? Почему он, ты не обра¬ 
тилась ко мне, к нам в ЮФФТ? 

— Ах, он всюду обращался: в учре¬ 
ждения, в заводы, тресты и во все эти, 



Наво спешить! 


11 








как это вот... ну, комитеты, что ли... 

• И ничего не мог сделать. 

— Но я-то, я-то, — возражал 
Петр Нилыч, — я-то, ты же знаешь, 
я не оставил бы этого дела... 

— Он готов был подписать договор, 
но я остановила его. Я упросила его 
подождать, поверить, что у нас есть 
товарищи, которые не допустят, чтоб 
это открытие уплыло за границу. 

Петр Нилыч встал. 

— Это немыслимо. Я хочу с ним 
поговорить. 

— Вот, вот. Этого я от тебя и жда¬ 
ла. Ты, да, ты, только ты и можешь 
сделать это. Он разуверился в людях, 
в возможности добиться у нас чего- 
нибудь, но ты можешь это сделать. 

— Катя, где его найти? Я готов 
пойти к нему, чтобы поколебать его 
•недоверие... 

— Надо спешить, ты понимаешь. 

— • Конечно! завтра же... 

— Нет, сейчас! 

— Сейчас? 

— Ну да, время не терпит! 

— Да, но я хочу побыть с тобой, 
Катя. Мы не виделись столько време¬ 
ни... 


3. Дело подвигается вперед 

Лабораторией ЮФФТ'а, где от¬ 
бывал летнюю практику студент 
Саломасов, заведывал инженер Вели¬ 
канов, добрый и честный старик. К 
большому удивлению старика, мирное 
течение его жизни было нарушено в 
одно раннее утро телефонным звонком. 
Начальник Химического отдела ин¬ 
женер Шумейко, вежливо поздоровав¬ 
шись с заведующим лабораторией, 
просил тотчас же сообщить: считает 
ли он, Великанов, возможным произ¬ 
водство опытов по искусственному на¬ 
сыщению каолином обыкновенных 
глин в его лаборатории? Находит ли 
он нужным произвести для того какое- 
либо переоборудование в кабинетах 
или может обойтись имеющимся? В 
какой примерно сумме выразятся рас¬ 
ходы по всему этому делу? 

Заведующий лабораторией с ворчли¬ 
востью стал отвечать по пунктам. 

— Во-первых, о вещах, могущих 
иметь материальные последствия и та¬ 
ковую же ответственность, ни в ка¬ 
ком случае лаборатория не может да¬ 
вать отзывов по телефону... — провор¬ 
чал он, — а во-вторых... 

Инженер Шумейко согласился тот¬ 
час же: 

— Ладно, высылаю письменный за- 


— Но ведь наша любовь никуда 
не денется, а эта... каолинизация уплы¬ 
вет за границу. 

Петр Нилыч должен был еще раз 
признать правоту своей гостьи. 

— Ты увидишь все сам, сейчас же 
решишь, и все будет кончено. Надо 
спешить! Классовый враг не дремлет... 

Петр Нилыч надел шляпу. 



- Очень рад. Поздравляю! 


ПРОС... 

— Очень хорошо-с, — ответил Ве¬ 
ликанов,— по получении такового, я 
наведу справки у лаборантов, обсле¬ 
дую помещения и выясню возмож¬ 
ность непосредственно с лицами, кои 
могут вести опыты... После этого от¬ 
вечу. 

— Я действую по личному распо¬ 
ряжению Тележникова... 

— Тем более нужно 
соблюсти формальности. 

— Ну, соблюдайте, соб¬ 
людайте, но только Те¬ 
лежников завтра же по¬ 
требует от меня заключе¬ 
ния. Скажите общее ваше 
мнение по вопросу на 
которое я мог бы пред¬ 
варительно сослаться... 

— Я считаю, что мы 
справимся без расходов... 

Ну, вот это мне и 
нужно! Немедленно с на¬ 
рочным посылаю вам за¬ 
прос. 

Просьбу о спешности 
поручения заведующий 
ла'оратопией принял к 
сведению и вытребовал к 
себе студента г аломясова. 

— Очень рад - сказал 
он. пожимая руку прак¬ 
тиканта,—рал, что у вас 
нашлись там связи и зна¬ 
комство, чтобы двинуть 
это дело с опытами по 


искусственной каолинизации. Поздра¬ 
вляю. Теперь мы уже не дадим ему ва¬ 
ляться... 

Он ласково оглядел несколько рас¬ 
терянного неожиданным поздравлением 
химика. 

— Сейчас мне звонили из Правле¬ 
ния, — пояснил он, — можем ли мы 
выполнить в нашей лаборатории опыты 
и сколько на это нужно денег. Я про¬ 
сил послать мне письменный запрос, 
а пока предлагаю вам сообразить. 
Устраивает это вас? 

— Хорошо, — ответил молодой хи¬ 
мик, — к концу дня я составлю проект. 

— Тем лучше, — заметил старик. — 
Желаю успеха... 

Саломасов поблагодарил и ушел. 

К концу дня проект был готов. Са¬ 
ломасов занес его Великанову. Старик 
еще раз пожал ему руку и показал 
бумагу с грифом ЮФФТ’а. 

— Поздравляю, — проворчал он, — 
} вас, знаете ли, очень сильная рѵка 
в Правлении: отношение прислано с 
нарочным. Кто это о вас там хлопо¬ 
чет... 

Саломасов посмотрен на поданную 
ему бумагу и узнал без труда в за¬ 
просе главные пункты своей доклад¬ 
ной записки. 

— < Это по моей докладной соста¬ 
влено, — сказал он спокойно, — в моем 
ппоекте и смете все это точно пре¬ 
дусмотрено... Посмотрите. 

— Прекрасно, — проглядывая сало- 
масовский проект, бормотал Велика¬ 
нов, — отлично. Понимаю... Сам Те¬ 
лежников заинтересовался этим де¬ 
лом... — прибавил он вдруг. 

— Тележников? — удивился Сало¬ 
масов, — вот как! 

— Да, — продолжал старик, — я не 
очень-то поверил сначала. Правлен¬ 
ские по всякому случаю угрожают 
Тележниковым. А видите, они не толь¬ 
ко не опоздали с отношением, но даже 
послали с нарочным... 

Саломасов перебил начальника: 

— Поаво же, меня интервент боль¬ 
ше всего то, что выйдет из моих опы¬ 
тов. Вот вашего мнения я не слышу... 

— Моего мнения, — удивился тот, — 
по поводу всего этого дела? Я же ска¬ 
зал, что поздравляю вас и очень рад... 
С такими связями все можно сделать. 

— Иван Ильич, скажите мне как 
инженер: верите вы в возможность 
искусственной каолинизации или нет? 

— Верю, — сухо и обязательно от¬ 
ветил Великанов, — верю в безгранич¬ 
ные возможности науки вообще и хи¬ 
мии в особенности... И буду всемерно 
содействовать, поскольку это от меня 
зависит, вашим опытам. 

Хополный сухонький тенорок отрез¬ 
вил юношу. Саломасов ушел. 


12 






















4. Спешна у ворот 

Вечером Саломасов направился к 
Гарри — поблагодарить его и узнать, 
какими способами удалось парню так 
решительно двинуть дело. 

В вестибюле общежития Саломасов 
встретился с Кетти. Она покраснела, 
столкнувшись с ним в дверях; еще 
сквозь стеклянные двери он видел, как 
торопливо спускалась она вниз. Он со 
вздохом пожал ее ручку и, оглядевши 
ее всю, от молочных туфель и шелко¬ 
вой юбки до гладенькой челки на лбу, 
спросил: 

— Пома он? 

Она вздрогнула, и он не заметил 
этого. 

— Кто? — дерзко спросила она. 

— Гаврила. 

— А, Гарри... 

Она растерялась на мгновение. 

— Ну, да, я от него, — болтала она, — * 
мы идем сегодня в кино на «Чортову 
музыку»—замечательная картина. Но 
я должна еще забежать домой. А вы 
к нему? 

— Да, на минуточку. 

— Ну, вот, значит так! 

Ом не заметил брызнувших у нее 
слез и поднялся по лестнице. К вели¬ 
чайшему его удивлению Гарри не бы¬ 
ло дома. Настойчивый стук в дверь 
его комнаты заставил выйти сосела, 
который сообщил, что Гарри ушел 
часа два назад. 

Саломасов пожал плечами, недоуме¬ 
вая над странными шутками Кетти. 
Он остановился на лестничной пло¬ 
щадке, ожидая, что девушка покажет¬ 
ся в вестибюле, чтобы рассмеяться 
ему в лицо. И действительно: едва 
лишь он остановился за колонной, как 
Кетти появилась внизу. Она беспо¬ 
койно глядела наверх. Саломасов вы¬ 
шел. 

— Кетти, — кричал он, сбегая 
вниз, — за каким чортом тебе надо, 
чтобы я прошлялся туда? У тебя 
довольно-таки странный способ шу¬ 
тить! Гаврила два часа уж как удрал 
из дома! 

Она едва раскрыла губы, чтобы про¬ 
шептать: 

— Гарри нет дома? 

— Ну, да. Соврала? 

— Нет, — бессмысленно ответила 
девушка, — нет, я не соврала... Значит 
он ушел черным ходом... 

— Черным ходом? За каким чор- 
том ему надо ходить черным ходом?— 
расхохотался парень, — что за че¬ 
пуха? 

Кетти опустила голову, точно рас¬ 
сматривала что-то на полу. Саломасов 
взглянул туда же и увидел, как ка¬ 
пают слезы девушки. Он схватил де¬ 
вушку за руку и завопил почти в 
ужасе: 

— Кетти, Кетти, что с тобой? 


В вестибюль каждую минуту мог 
кто-нибудь войти. Он напомнил ей об 
этом, и напоминание подействовало на 
нее. 

— Кетти, что с тобой такое? — 
твердил он. 

Палимая мукой стыда и жаждою 
исповеди, она пробормотала едва 
слышно: 

— і Он ушел черным ходом... Чер¬ 
ным ходом, чтоб не встретить меня... 
Я его тут ждала. Я его каждый вечер 
жду... Жду. Постоянно жду... 

— Кетти! — крикнул он. 

В этом окрике был стыд за нее и 
гнев. Она подняла голову и взглянула 
на юношу — лицо егр было переко¬ 
шено бессильной яростью. Она вырва¬ 
ла руку и бросилась прочь. Он посмо¬ 
трел ей вслед с ревнивой ненавистью. 

Он вышел за двери общежития 
ЮФФТ’а, прошелся по бульварчику, 
встречая парней и девушек, шлявших¬ 
ся взад и вперед, утопая в пыли, дыму 
и влюбленной истоме. 

Он прошел тем бульварчиком до 
юффтовского клуба и искренне изу¬ 
мился клѵбному малолюдству. Шла 
лекция с картинами «О бытовых осо¬ 
бенностях австралийских дикарей», и 
в аудитории было пусто, да еще и хо¬ 
лодно. Саломасов прошел в читальню, 
тут застал двух рабочих и сел рядом 
с ними. 

Саломасов уткнулся в газету, но не 
читал, а думал о Кетти, о всей не¬ 
урядице жизни. Он досидел до закры¬ 
тия читальни. 

Во что бы то ни стало еще сегодня 
хотел он увидеться со своим влиятель¬ 
ным другом. Саломасов прошел пе¬ 
реулками и увидел серую громаду об¬ 
щежития. 

Маленькая Кеттина тень мелькнула 
возле него тут же, лишь только свер¬ 
нул он за угол. Отсюда она могла на¬ 
блюдать за воротами. Юноша вздрог¬ 
нул и отшатнулся. Девушка закры¬ 
ло лицо руками. 

Саломасов сделал вид, что не узнает 
Кетти. 

5. Сотрудница газеты в общежитии 

Толстая баба, комендантова жена, 
после рассказывала, что она давно 
уже предчувствовала, что в общежи¬ 
тии что-нибудь случится. Не была она, 
по ее уверениям, нисколько не уди¬ 
влена и неожиданным приходом жен¬ 
щины, явившейся, будто бы, по пору¬ 
чению какой-то газеты расследовать 
темное дельце, слух о котором дошел 
до редакции и касался одной из обита¬ 
тельниц общежития. 

Комендантша врала немилосердно. В 
действительности же, когда сотруд¬ 
ница газеты уселась за стол, вынимая 
из портфеля бумагу, карандаши и во- 



Сагомасов встретился с Нетти 


рох всяких документов, комендантша 
была поражена невероятно. 

— Товарищ, я к тебе по поруче¬ 
нию нашего стенгаза. Вот мои удосто¬ 
верения. Тут у вас живет одна девуш¬ 
ка. Ну?.. 

Толстая баба вздохнула и спросила 
покорно, о ком идет речь. Гостья об’- 
яснила. Комендантша обрадованно за¬ 
кивала головой: 

— Живет, гражданочка, в двадцать 
четвертом номере. 

— Парни к ней часто шляются? 

— Мало, гражданочка, мало. Сама 
она, действительно, каждый день бе¬ 
гает, подолами трясет, такая, право, 
вертихвостка — никого не пропустит, 
скверная девчонка. 

— А не захаживает ли к ней такой 
тонкий, длинный, высокий гражданин 
немолодых лет, солидного положе¬ 
ния?.. 

(Продолжение следует ) 


Редакция журнала «СМЕНА» | 
просит читателей, еще не вы- і 
славших в редакцию заполнен¬ 
ной читательскую анкету, еде- | 
лать это незамедлительно. Анке¬ 
та помещена в № 15 «Смены». 


13 

























Заросли белокопытника на р. Анюе 


в 


9еіі> я* 


От Советской гавани 
до Хабаровска 


Очерки / 

В. К. АРСЕНЬЕВА 


/ПимоііЯ 


(ПРОДОЛЖЕНИЕ) 1 


ІО О МНОГИХ местах края за последние 
О 20 лет произошли большие измене 
ння. Там, где были скалы, появились осы- 
пи, русло реки переместилось в сторону, 
произошло выравнивание дна большой 
горно-таежной реки. Некоторые протоки 
занесло галькой, водовороты исчезли. 
Школа Лайедя учила нас, что все изме¬ 
нения происходят медленно, почти неза¬ 
метно для глаза в течение многих веков, 
тысячелетий. Песчинку за песчинкой на¬ 
носит вода и капля по капле долбит ка¬ 
мень. Если же мы не замечаем этого, то 
потому только, что жизнь наша корот¬ 
ка, знания ничтожны и равнодушие ве¬ 
лико. Здесь, в Приморской области, надо 
внести поправку. Под влиянием воды и 
атмосферных агентов лик земли иногда 
изменяется очень быстро. 'Через 20—30 
лет туземцы не узнают мест, посещенных 
ими ранее. С исчезновением лесов разру¬ 
шения па земной поверхности могут про¬ 
исходить еще быстрее. 



Удсхеед (устье реки Тормасунь) 


і См. НК» 15,16 и 17. 


Взбунтовавшаяся стихия 

После короткого отдыха на Аиюе 
нам предстояло тронуться в путь по 
р. Тормасуви, впадающей в Анной с левой 
стороны. Долиной Тормасуни я намере¬ 
вался подняться до перевала и выйти на 
р. Хор, а с Хора к истокам р. Иикцы. 

Надо сказать, что все притоки Анюя 
очень быстрые, но самым быстрым счи¬ 
тается Тормасунь. Под’ем по ней про¬ 
тив течения возможен только в малую 
воду. Если вода в реке хоть немного по¬ 
дымется выше своего обычного уровня, 
пороги и каскады Тормасуни становятся 
недоступными. 

31 июля мы поплыли вниз по Анюю. 
Долина его слагается как бы из ряда 
больших котловин, замыкаемых узкими 
проходами. Здесь вода силою проло¬ 
жила себе дорогу в «Щеках», весьма 
опасных для лодок. Мы благополучно 
миновали -их, прошли Поди и Гобилли 
и 1 августа достигли устья р. Тормасунь. 
Здесь на галешниковой отмели было две 
удэхейскнх юрты. Мужчины (из рода 
Кялзндога) ушли на Амур за покупками, 
а дома остались только женщины и 
дети. Взглянув на Тормасунь, мы убеди¬ 
лись, что плавание по ней было невоз¬ 
можно — от «©прекращающихся дождей 
река вздулась и вышла ив берегов. Тогда 
я решил спуститься еще немного до 
местности -Кандахе и задержаться там на 
несколько дней. Была надежда, что за 
это время вода может спасть, кроме 
того надо было пополнить запасы про¬ 
довольствия и приодеть моих спутников 
орочей. Они сильно обносились, а путь 
предстоял еще длинный, еще более труд¬ 
ный и по местности совершенно безлюд¬ 
ной вплоть до г. Хабаровска. 

Дикий дом 

Между рекой Тормасунь и местностью 
Кандахе, ближе к последней, на возвы¬ 
шенном правом берегу Анюя стоит поки¬ 
нутый дом, -который удэхейцы называют 
Доке. Спускаясь к реке, я -решил его 
осмотреть и велел пристать -к берегу, а 
другой лодке итти дальше и устраивать 
бивак где-нибудь ниже. Орочи ловко 
повернули «ули-магду» (так называют 
они свои долбленные челноки) и, -пройдя 
на шестах против воды метров двад¬ 
цать, причалили к высокому яру. Дом 
был расположен вдоль берега и перед¬ 
ним фасадом обращен к реке. И извне и 
внутри он был очень чисто отделан. При¬ 
глядываясь к деталям, я узнал тщатель¬ 
ную и прочную работу китайцев. 

Небезынтересно рассказать историю 
этого покинутого жилища. 

Совсем недавно -китайцы за 300 рублей 
срубили «домик на славу» удейхецу 


Маха Кялондин. Но недолго в нем про¬ 
жил Маха. С первых же дней, как он 
поселился в нем, вблизи стали твориться 
странные -вещи. Как только люди гасили 
огни и ложились спать, около дома на¬ 
чинал кто-то ходить, -в печной железной 
трубе слышались вздохи, в лесу разда¬ 
вались голоса и кто-то пронзительно 
свистал. 

Уже это одно указывало Маха на то, 
что -место для дома выбрано неудачно, 
и он начал жалеть о затраченных день¬ 
гах. Осенью появились новые -нехорошие 
признаки. Берег, где стоял дом Маха, с 
незапамятных времен был -известен сво¬ 
ею прочностью, а тут вдруг, ни с того, 
ни с сего, в малую воду неожиданно об¬ 
валился. Маха стал задумываться и пого¬ 
варивать о том, чтобы весной после ле¬ 
дохода разобрать дом и сплавить его 
куда-нибудь вниз по -реке или продать... 
Но кто купит дом с такою нехорошей ре¬ 
путацией! Пришла зима, и тут случились 
два события, которые решили участь но¬ 
вого дома. Осенью Маха купил лошадь, 
но не позаботился о заготовке ей корма. 
Ко-гда -она стала голодать, он -решил ее 
гнать вниз по реке. Но едва согнал ло¬ 
шадь на лед, запорошенный снегом, -как 
она сразу провалилась и утонула, и сам 
он еле-еле выбрался из воды. 

Второе событие принесло еще большее 
несчастяе. Старший сын Маха, молодой 
человек, 22 лет, по имени Гяма пошел с 
двумя товарищами на охоту. На свеже¬ 
выпавшем снегу они нашли свежий след 
рыси и стали ее преследовать. Рысь, опа¬ 
саясь от охотников, взобралась «а боль¬ 
ную сухую ель, выросшую среди кам¬ 
ней, острые края которых торчали из- 
под снега. -Охотники стреляли и убили 
н&івотвое, но так -неудачно, что оно за¬ 
стряло между ветвями и не ладало на 
землю. Оставалюсь или рубить дерево, 
или лезть кому-либо на его вершину. 
Гяма избрал последнее и -стал взбираться 
наверх. Когда он уже был близко к це¬ 
ли, один сучек, на который он оперся 
.коленом, вдруг обломился. Охотник по¬ 
летел вниз и всей тяжестью своего тела 
ударился о камни. Он сломал обе ноги, 
два ребра и спинной хребет. Через -пол¬ 
часа после падения Гяма умер. Това¬ 
рищи доставили его тело домой. 

На другой день после похорон сына 
Маха собрал свое имущество, уложил 
все в нарты и покинул проклятое место 
навсегда. 

Осмотрев дом, я -вышел наружу. Пе¬ 
чальный вид -имело покинутое жилище. 
Пусть причиной являются предрассудки, 
невежество, но все же люди сами с чув¬ 
ством .страха перед неведомым, неиз¬ 
вестным бежали. Прошлое покинутых 
домов всегда окружено таинственностью 


14 




О них ходят легенды, которые со вре¬ 
менем или забываются совсем, или рас¬ 
тут и принимают чудовищные размеры. 

Тайфун 

2 августа одна из лодок с двумя оро¬ 
чами отправилась вниз по Анюю. Орочи 
должны были пробиться на Амур, там 
сделать необходимые покупки и как 
можно скорее возвращаться назад. В это 
время погода испортилась и снова пошли 
затяжные дожди, вынудившие «ас к без¬ 
действию. В эти ненастные дни мы нашли 
приют о домике удэхейца Иней Аму- 
ленка, расположенном на правом берегу 
Анюя, самом возвышенном в этой мест¬ 
ности. Около дома стоял амбар иа сваях 
и юрта из корья—необходимые по¬ 
стройки, с которыми туземцы никак не 
могут расстаться даже в том случае, 
когда заимствуют более совершенные 
жилища У русских и китайцев. 

■В перерыве между дождями мы со¬ 
вершали иногда экскурсии по окрест¬ 
ным степям вдоль протока Анюя 
или в глубь леса перпендикулярно к 
реке. Вынужденное сиденье на одном 
месте очень надоело, и мы бродили по 



Осенние биваки экспедиции. Две односкатные 
палатки, поставленные друг н другу лицом. В се¬ 
редине огонь 

сопками, густо поросшим смешанными 
лесами, состоящими из тополя, ясеня, 
вяза, дуба, ильма, ореха, пробкового де¬ 
рева, белой березы, клена, кедра, осины, 
ели и пихты с подлесьем из манчжур¬ 
ской аралии, эдеутерококкуса, шипов¬ 
ника, красной смородины, калины, сор- 
барии, спиреи н ташолжиика, опутанных 
актинидиями, лимонником и виноград¬ 
ником. 

С каждым днем дождевая вода, сбе¬ 
гавшая по склонам гор, бежала все бо¬ 
лее многочисленными струям». Малень¬ 
кие струйки соедиииялись в ручьи и 
шумными каскадами торопливо стреми¬ 
лись к Анюю, словно опасаясь опоздать 
к наводнению, признаки которого были 
уже налицо. Ожили старицы и сухие про¬ 
токи; в леюу '»ода появилась в таких ме¬ 
стах, где ее совсем нельзя было ожидать, 
и потому приходилось часто делать об¬ 
ходы и перебираться через вновь образо¬ 
вавшиеся протоки по бурелому. 

Наконец, « вечеру 10 августа разрази¬ 
лась настоящая буря с грозой. Сильный 
порывистый ветер срывал листву с де¬ 
ревьев и завывал в горах; дождь хле¬ 
стал по окнам, и слышно было, как вода 
потоками сливалась с крыши. 

Тревожные ночи 

На другой день, рано утром меня раз, 
будили тревожные голоса людей. Я слы¬ 
шал, как они .волновались, что-то но¬ 
сили, бросали; все делалось торопливо, 



бегом... Я поспешно 
оделся и вышел из 
дома. Одного взгля¬ 
да на протоку было 
достаточно, чтобы 
понять, в чем дело. 

Внешний вид ее из¬ 
менился до неузна¬ 
ваемости. Мутная 
желтая вода прибы¬ 
вала с изумительной 
быстротой и р 
п ространялась 
вширь, заливая все 
более или менее низ¬ 
менные места. По 
воде плыли ветки, 
обломанные бурей, и 
всякий мусор. Люди 
оттаскивали подаль¬ 
ше лодки, уносили 
весла, шесты и все, 
что было около бере¬ 
га и что вода могла 
захватить с собою. 

Через какие-нибудь 
четверть часа весь 
левый берег протоки 
оказался во власти 
водяной стихии. Пра¬ 
вый берег был выше, но и здесь вода 
уже успела заполнить все ложбинки. Она 
проникала всюду, везде находила себе 
пути и топила лес. Только небольшая 
часть этого берега, наиболее возвышен¬ 
ная, в виде «острова печального, подни¬ 
малась среди обширных «сельвасов». 
К вечеру вода стала угрожать и этому 
маленькому островку. Зальет или не 
зальет нас ночью? Этот тревожный во¬ 
прос был написан на всех лицах. 

На Анюй страшно было смотреть. Как 
бешеный эверь, он метался в своих бе¬ 
регах. Огромные желто-пенистые волны 
с головокружительной быстротой не¬ 
слись книзу. По реке плыли большие 
деревья, бороздя дно своими ветвями. 
Сдвинутые с места камни, увлекаемые 
водою, тоже катились вниз. 

Наступил вечер, и мы снова легли спать 
в тревоге. Что принесет нам рассвет? 

Мне ие спалось. Все время у меня из 
головы не выходили две женщины с деть¬ 
ми "на галешпиковой отмели, против устья 
р. Тормасунь. Что сталось с ними? Нет 
никакого сомнения в том, что грозные 
волны теперь .бегут через отмель и ба¬ 
лаганы их снесе¬ 
ны. 

Лодки туземцев 
были далеко от жи¬ 
лища. Вероятно их 
унесло водою, кото¬ 
рая появилась ночью 
валом, когда все 
спали. Несомненно 
также,чтосухая про¬ 
тока около лесисто¬ 
го яра, соединяющая 
отмель с берегом, 
была мгновенно зато¬ 
плена и отрезала 
женщинам путь к от¬ 
ступлению. Добрать¬ 
ся до них в такую 
воду совершенно не¬ 
возможно. И при мел- 
ководьи времени на¬ 
до на это не менее де¬ 
сяти часов.Да теперь 
уже было поздно 
и бесполезно. Един¬ 
ственная надежда на 
то, что старшая из 
женщин, как более 


опытная, была настороже и при первых 
признаках прибыли воды заблаговремен¬ 
но подтащила лодки к балагану. Меня 
также беспокоила участь орочей, по¬ 
сланных мною на лодке. Вследствие оби¬ 
лия мошки, возможно, они заночевали 
на гальке. Неожиданное наводнение мо¬ 
гло их застать врасплох и унести лодки. 

Мучимый этими мыслями, я не мог 
уснуть. Я зажег спичку и взглиул на 
часы. Было два часа ночи. Я одел обувь 
и вышел на берег протоки. Поставлен¬ 
ная нами еще с 'вечера водомерная рейка 
указывала, что вода неуклонно прибы¬ 
вала, хотя уже и ие так быстро. Еще 
пять сантиметров — и остров затоплен. 

Вдруг откуда-то издали донесся стран¬ 
ный гул, похожий на гром или отдален¬ 
ную пушенную канонаду. Где-то произо¬ 
шел обвал. Я прошелся немного вдоль 
берега, частью уже затопленного, и снова 
вернулся к водомерной рейке. Она ука¬ 
зывала на один и тот же уровень. Вода 
подступила к самому краю нашего остро¬ 
ва — и остановилась. Теперь .она должна 
начать спадать. 


( Прогіолжемие следует) 



Амбар ,,цэапи" не стойбище Нандахе 


15 




Нужно ли тан поступать? 

(Дискуссия читателей) 


ИЗУЧАТЬ ЛИТЕРАТУРУ! 

Если человек умеет писать, это не зна¬ 
чит, что он может писать стихи. Нужно 
ему, прежде всего, ознакомиться с про¬ 
изведениями как писателей и поэтов — 
классиков, так и современных комсо 
чольских и друітх поэтов, а также изу¬ 
чить специальную литературу по вопро¬ 
сам стихосложения. Да и тогда не нужно 
порывать с производством. 

Ал —р Карачевцев 
БЛИЖЕ К БЫТУ! 

Сколько тысяч таких ребят, не нашед¬ 
ших «правильной линии», бросают про 
иэводство, 'порывают со своей товарище 
сюой средой и пускаются в поиски за 
призрачной славой, за «литературным 
успехом». Кому это нужно? Никому. Та¬ 
кие «литераторы» тратят сотни и тысячи 
часов на писание своих «произведений». 

Мало, очень мало у нас людей, кото¬ 
рые не проходили бы равнодушно мимо 
этого, а просто, по-товарищески подошли 
бы к ребятам и доказали бы им весь 
вред их поведения. 

Если есть большое влечение к писа¬ 
тельству, то писать можно, но писать 
так, чтоб ни в коем случае не разрывать 
связей со своей работой. Зачем молод¬ 
няку ѵг - . у'мяться в •писан іе бессюжетных 
романов, упадочнических стихов, когда 
вокруг нас так много и н т е- 
ресяого бытового материя, 
л а, который ждет себе применения, кото¬ 
рый прекрасно можно исполь¬ 
зовать в бытовых наброс¬ 
ках, очерках, наконец, в мел¬ 
ких рассказах. 

Алексей Блинов 


БЕЗ ХВАЛЕБНЫХ ГИМНОВ 

Стать писателем или поэтам гораздо 
труднее, чем сделать пайку или крон¬ 
циркуль. Даже вполне грамотный чело¬ 
век не может быть хоть мало-мальски 
сносным писателем. А уж если браться 
за стихи или прозу, не зная элементар¬ 
нейших оправил грамматики и орфопра- 
фии, так это и вовсе никчемное дело. 

Товарищам начинающим литераторам 
надо как можно больше учиться и рабо¬ 
тать, а окружающим их друзьям нс петь 
хвалебные гимны. 

К. Ковригин 
ГДЕ УЧИТЬСЯ? 

Увидав свои произведения на страни¬ 
цах журнала или газет, не нужно чувство¬ 
вать себя талантливым поэтом и безумно 
ликовать. Нельзя считать унижением ра¬ 
ботать в производстве и искать счастья 
на поэтическом поприще. 

Какой же выход? Говорят, что нужно 
учиться. Я задаю вопрос: где и как 
учиться? Рабочему можно еще найти 
выход помимо школ. Но где найти выход 
Крестьянину комсомольцу, который нахо¬ 
дится в самой глухой деревушке, верст 
ВО—60 от районного центра? 

Д. Решетов 

РАБОТАТЬ И УЧИТЬСЯ 

Есть факты, когда ребята, после того 
как напечатают их 2—3 заметки в гу¬ 
бернской или окружной газете, начинают 
поговаривать: 

— А что, если заняться этим делом. 
Сперва буду писать заметки, а потом 
рассказы, стихи. Ведь можно прожить! 


Через некоторое время они попадают 
в какие-либо «бедствия», как и те ре¬ 
бята, о которых писала редакция «Смены». 

Нужно работать на производстве или 
в сельском хозяйстве и одновременно 
с этим учиться. 

Ник. Колтунов 
О ГЕРОЯХ ЛИТЧВАНСТВА 

Вопрос, затронутый редакцией «Смены» 
в статье «Нужно ли так поступить?»—во- 
пр іс очень важный не только для начи¬ 
нающих поэтов и писателей, но и дая 
всех, кто интересуется развитием совре¬ 
менной молодой литературы. 

«Имя «и фамилию его называть не к че¬ 
му»,—говорит автор статьи, рисуя портрет 
неудачника Это верно. Читатели сами 
видят, что в лице такого поэта даются 
сотни (портретов начинающих. Вот только 
непонятно, да и смешно, почему это ухо¬ 
дят с производства? Таким товарищам 
мне хочется задать один вопрос: знают 
ли они, с чем должен быть в первую оче¬ 
редь связан писатель? 

«Писатель» — лестное имя. Но... его 
надо заслужить. Возьмем пример, хотя 
бы А. Неверова. Известно ли товарищам, 
как завоевывал «имя» этот выходец из 
крестьян и как он овладел мастерством? 

А пример М. Горького? 'Ведь этот «до¬ 
статочно крупный» писатель, напечатав 
свой первый рассказ «Макар Чудра», не 
кичился тем, что он уже «писатель», не 
бросал всего, а наоборот — он еще глуб¬ 
же вникал в жизнь и не покидал физиче¬ 
ского труда. Наши же «таланты» напеча¬ 
тают два-три стихотворения или рас¬ 
сказа и уже стараются замкнуться на 
семь зам-ков, чтобы мечтать о гениально¬ 
сти. Это создает то пагубное литчаан- 
ство, которое не только коверкает жизнь 
многих «неудачников», но и действитель- 
но способных парней развращает, отуча¬ 
ет их от работы над собой, превращает 
их в признанных, но жалких графоманов. 

А. Кузьмин (г. Бобруйск) 


СТИХОТВОРЧЕСТВО 

Под редакцией В. Пяста 


Л» 4 

ПЕРВЫЙ КОНКУРС БУРИМ8 
ИТАТЕЛИ откликнулись за первые 2 недели 
тремя десятками посылок, с восемью де¬ 
сятками стихотворений. Строго говоря, ни 
одного достойного печати среди них пет. Луч¬ 
шие присланы под девизами: «Горе-рифмов- 
шнк» я «Жареные помидоры». В них, как и 
в стихотворении «Буйный»*— тот недостаток, 
что они — не самостоятельные, цепные сами 
но себе стихотворения, но размышления по 
поводу задания н заданных рифм. 

Огихк «ІІрофилактнк Е. Ф.» страдают не¬ 
брежностью, тяжелым языком и отсутствием 
далее примитивной «музыкальности». Остро¬ 
умно задуманные стихотворения из посылки 
«Широко, но ухабисто» и стихи «Книгу в мас¬ 
сы», а тдкже «Майй-Орлеч — .неряшливо, и 
ритмической стороны, выполнены. 

Прочие просмотренные нами пока посылки 
во заслуживают упоминания. В них не соблю¬ 
дены примитивные требования «версифика¬ 
ции». Авторам их советуем внимательно сле¬ 
дить за почитающимся в нашем отделе «Вве¬ 
дением в стиховедение». I 

Срок «Первого конкурса буриме» мы считаем 
нужным продлить іа один месяц; авторы, при¬ 
нявшие уже в нем участие, могут присылать 
новые стцхи (под новыми девизами). 
ПЕРВЫЙ КОНКУРС САМОДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
На итог конкурс прислано несколько посы¬ 
лок. Ник. Хаядыс (Волочнйис), между про¬ 
чим, предлагает рифмы: «истаял — взлетая», 
«хотя бы — сентябрь», «купола — пополам»; 
-кручина — лучи нам», «лишен — камышом». 
- Горе-рифмолщик» — такие: «навоз — урожай, 

паровоз — добежать». «Долой неграмотность»— 
такую пару: «обвешен — насмешлив». 

Прочие присланные рнфмы, что называется, 
банальны. Ждем от читателей критики выше¬ 


приведенных рифм (главным образом, со 
стороны их оригинальности) и новых иосы- 

ВВЕДЕННЕ В СТИХОВЕДЕНИЕ 

§ 2. Хорей н ямб в греческом стихотворении 
были трех-мориые стопы п состояли: пер¬ 
вый — из первого долгого и второго краткого 
слога; второй — в обратном порядке. Двухкор- 
шія стопа, состоявшая из двух кратких слогов, 
назывались пиррихием. 

У русских хорей состоит из двух слогов, из 
которых на первом — ударение; ямб — стопа 
в два слога, с ударением ни второй. Пирри¬ 
хий—два слога без ударений. 

Дактиль, амфибрахий и анапест — у древних 
состояли из четырех мор, Но трех слогов. 
В дактиле за первым долгим следовали два 
кратких, в амфибрахии — долгий слог нахо¬ 
дился посреди двух кратких; в анапесте —два 
коротких предшествовали одному долгому. 
Спондеем называлась четырехмориая стопа, 
состоящая из 2 долгих слогов. 

В русском стихе дактили состоят из трех 
слогов с ударением на первом из них; амфи¬ 
брахий — стопа из 3 слогов, с ударешюм на 
2-м; акапест — 3 слога с ударением па 3-м. 
Русский спондей должен состоять из 2 слогов, 
с ударениями на обоих. 

Вот слова-хореи: этот, вышел, конка, слава. 

Слова-ямбы: опа, пришел, волгарь, болтун... 

Олова-дактнлн: этими, выехал, прозвище, 
изгородь. 

Олова-амфибрахин: моими, от'ехад, долива, 
отрывок... 

Слова-анапесты: отцвела, корабли, целина, 
потолок... 

Сло»-пиррихпев и слов-спондеев у нас 
быть не мо'жет, так как нет слов без ударений 
и с двумя ударениями под ряд. Но ие надо 
думать, что стихи, написанные, например, 
ямбами, состоят из ямбических слов: они со¬ 


стоят из ямбнческнх лишь стоп, которые счи¬ 
таются независимо от того, в одно ли. они 
попадают слово или распределяются по раз- 

Козьмсм «Полтаву»: 

«Гиха/ укра/нвока/я ночь* 

Прозрач/ио пе/бо, звез/ды бле/щут, 

Своей/ дремо/ты пре/возмочь 
Не хо/чет воз/дух; чуть/ трепе/шут...» 

Мы разделили продольными черточками 
стопы в каждом стихе и нашли, что «Полта¬ 
ва» написана четырехстопным ямбом. Эго зна¬ 
чит, что в каждом ее стихе по четыре стопы, 
из которых большая часть ямбических («ти¬ 
ха», «укра» «я ночь» и т. д„ но могут быть и 
ппррихические («виска», «ты пре») и спондеи¬ 
ческие: «Швед, рус/скнй ко/лет, ру/бит, ре/- 
жет» (стопа «Швед, рус» имеет два ударения 
под ряд), я в пвчале стиха даже я хореиче¬ 
ские, но обязательно лишь одни двуслож¬ 
ные стопы. 

Придаток /«шут»/ на конце каждой но чет¬ 
ных строк в счет не идет, этот безударный 
после ударного слог, составляющий женское 
окончи тіо .ідшіых стихов, при счете стоп н 
стихе в соображение не принимается. Так же 
п в трехсложных размерах. 

Стихи: 

«От лику/ющих, празд/но болта/ющих, 
Обагря/ютих ру/ки п крови,— 

Уведи/ меня в стаи/ погиба/ющих 
За вели /кое дс/ло любви»— 
считаются написанными трехстопным анапе¬ 
стом, хотя в конце каждой печатной строки 
есть но два лишних (безударных) слога, при¬ 
числяющихся к предыдущей стопе н состав¬ 
ляющих «дактилическое» окончание стиха. 

В виде упражнения задаем читателям опре¬ 
делить размеры следующих стихотворений: 
«Пленный рыцарь» Лермонтова, «Утопленник» 
Пушкина, «Катерина* Некрасова, «Трц паль¬ 
мы* Лермонтова и «Домнк в Коломне» Пуш- 

ИГРЫ отиховцдов 

Ответы НА первую серию «Игры стиховедов» 
будут даны вместе со вгрой серией в следу¬ 
ющем отделе. 


16 






М 86. ЗАГАДОЧНАЯ КАРТИНКА 


ЗАДАЧИ 

Под редакцией С. ГЛЯЗЕРА 
ЛИ 8». ГОЛОВОЛОМНА Лй 84. ШАРАДА 



: Слог первый—буж - 

оа гласная. 

Второй слог — лес 

Ковер — меетоиме- 
пне. 

А к в ело ну — гото¬ 
вит ся должны. 

В. Ярцев (Москва) 


Ні 85. ЗАДАЧА 

Найдите семь трех¬ 
буквенных слов. оз¬ 
начающих: [) кавказ¬ 
ское имя; 2) принад¬ 
лежность сапожного 
ремесла; 8) породу 
собак; 4) биллиард 
ііьій прибор; б) кора¬ 
бельного повара; 
О) учреждение; 7) на¬ 
звание буквы, нан¬ 
ятой яз алфавита. “ 

Ооставьтп ѳтп слона 
в таком порядке, что¬ 
бы из последних 
букв каждого клопа 
составить фамилию 
знаменитого русскою 
писателя. 


Л. ШОХОР (Москва; 


Афанасьев (Пеней) 



№ 82. ЗАДАЧИ - ШУТКИ 

Ь Я беру рыбу я разрезаю ев 
на две. равные части. С первой 
часто,ю коза «начнет летать по 
воздуху, а если прибавить вто¬ 
рую часть к утке, то она пре¬ 
вратится в буржуазную «пионер¬ 
ку >- 

Какую рыбу я взял? 

2. В каком аперьке, переменив 
мочало и коней, получим- то, что 
опасно кораблям? 

3. Какая подмосковная мест¬ 
ность от прибавления одной 
буквы превращается в птіщу? 

4. Какие животные от прибав¬ 
ленія мостоимснии превраща¬ 
ются в растения ? 

5. У каких животных на го- 
лспіѳ находится два одинаковых 
города? 

№ 83. ЛОГОГРИФ 

С сТ» я в Азии живу. 

С «К» я часть оружия. 

С «С» яигоогпос такое. 

У гадайте - на—в акое У 


РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ 


.4 54 (1 очко). В пивной. Повер¬ 
нуть рисунок: между первыми 
двумя сидящими штатский чело¬ 
век за столиком о пивом. Н&шлн: 
В. П. Васильев (Москва), В. Ива¬ 
нов (Орл. губ.), В. В. Поляков 
(Сврат. губ.). В. Хвостова (Астра¬ 
хань). В. Вольфсон (Днепропет¬ 
ровск). И. В. Попов (Урал), Г. Да¬ 
нилов (Ейск), М. В. Леонов 
(Воронеж). А. Карачевпев (Курск, 
губ.). Липхоапч (Ростов в/Дону), 
Е. Н. Иванов (Тула), М. По¬ 
дольский и Н. Оамойлеяко (Пол¬ 
тава), М. Гршпип (Черное озеро), 
К. Золил (ст. Батраки), А. Осокин 
(Ленинград). В. ГГ, Ноткпн (Ле- 
ш«зград). 

Л 55 (1 очко). Самара. Реш.: Б. 
Иванов (Орл. губ.), 3. Семячкипп 
(ст. Вичута), В. Г петличный 
(Ейек), Г. Данилов (Ейов), V. В. 
Леонов (Вороиеж), Лппкоппч 


ро). К. Золин (ст. Батраки). А. 
Осокин (Ленинград), Б. П. Нот- 
кин (Ленинград), Б. Голубее (Вет¬ 
лу же кий у.). 


,М 56 (по 1 очко па каждый от¬ 
вет). 1—Вена, а—Амур, З-АСогдп он 
сыр, 4—Волынка. 

Все отгадал Г. Данилов (Ейск). 
4—В. Светличный , (Ейск). 

3—и. Максимов (Москва). 
Только г—В. II. Васильев (Мо¬ 
сква). В. Ивапов (Орл. губ.), В. В. 
Поляков (Оорат. губ.). М. В. Лео¬ 
нов (Воронеж). 

1—В. Хвостов (Астрахань), В. 
Грипп*» (Черное озеро). А. Ос овин 
(Ленинград). Б. П. Ноткші (Ле¬ 
нинград), Б. Голубев (Веглужск. 
уезд). 

Л} 67 (1 очко). Почка, точка, 
бочка, качка. Верно отгадали: 
В. XI. Васильев (Москва), Б. Ива¬ 
нов (Орл. губ.), В. В. Поляков 
(Саратов, губ.), 3. Семпчкила (с*. 
(Внчута), А. Карачевпев (Курск, 
губ.), В. Светличный (КПск), В. 
Вольфсон (Днепропетровск). И. В. 
Попов (Урад). Г. Данилов (Ейск), 
М. В. Леонов (Воронеж), Лшіковнч 
«(Гостов н/Д,). Е. И. Иванов (Ту¬ 
ла), Н. Максимоп (Москва), М. Грп- 
плш (Чсряоо оаеро), К. Золив (ст. 
Батраки). А. Осокин (Ленинград), 


В. П. Ноткян (Ленинград), В. Го¬ 
лубев (Веглужск. у.). 

.V 53 О очко). XX—11. Решили: 
В. В. Поляков (Парит, губ.), В. 
Спотлпчпый (Ейск), В. Вольф- 
ссгн (Дпепропстрош к). В. П. Ва¬ 
сильев (Москва). И. В. Попов 
(Урал), Г. Данилов (Ейск), А. 
Г. Онукев (Кавказ), М. В. Лео¬ 
нов (Воікшсжі. ,’Інпковяч (Ростов 
н/ДЛ. Е. Н. Иванов. (Тула). П. 
Максимова (Москва), Л. А. Шотт 
(Вологда), А. Молчанов (ст. 
Горбатонка), К. Золив (ст. Битра- 
ви), А. Осокин (Ленинград), В. II. 
Нотки и (Лепи иг род), Б. Голубев 
(Ветлужский уезд). 

Л) 59 <2 очка). 12 километров. 
Решили: В. ІТ. Васильев (Москва). 
Б. Ивапов (Орл. губ.), В. В. Поля¬ 
ков (Сарат. губ.). А. Карачевиеге 
(Курск, губ.), В. Свс-вгичиый 
(Ейск), В. Хвостов (Астрахань), Г. 
Данилов (Ейск). М. 8- Леонов 
(Воронеж). Липко ии ч (Ростов- 
иIДону), Е. И. Иванов (Тула). 
М. Гвшип (Черное ооеро). И. А. 
Піонкн (Вологда). А. Оіюкші 
(Ленинград). Б. П. Копим (Ленин¬ 
град), Б. Голубей (Ветлужский у.). 


НОННѴРС 


ОБ-ЯВЛЯЕТСЯ ' 
РЕДАКЦИЕЙ 
Ж У РИАЛА 
,С М Е И А" 


НА ЛУЧШИЙ РАССКАЗ 
и ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ОЧЕРК, 

ОПИСЫВАЮЩИЕ ЖИЗНЬ и БЫТ МОЛОДЕЖИ. 


В следующих номерах журнала будут опубликованы 
условия конкурса, премия, состав жюри конкурса. 


Следите ва следующими номерами журналаі 
Готовьтесь к конкурсу! 
































ШАХМАТЫ 

Под редакцией С. М. Олонима 


чПЧб ШАШКИ 

Э ■ Под реданцией В. В. Меднова 

2-й ноннурс решений задач и этюдов 



Воли»! Черпыа: 

КАПАБЛАНКА ШПИЛЬМАН 

I. 02-64 гі7 —ад 

2і о 2-г4 «7—ев 

а. кы^сз Ккв-т 

4. КЩ-га ай : г4 

I 6. еЯ-л'І - Ь7—Ьй 

В, КЗ— (ІІ Ь5— Ьі 

7. КеЯ—»8 . . 

Все НТО ыірпнвты, цнлно испытан¬ 
ные п туряприпй практике. Белые 
должны атмгрп ть псжсртнониниут 
шпику, но лучшей лн у кпх к резуль¬ 
тате партия? Этот вопрос тоЬрней и« 
решен, лапвпл ж* партіи! показывает 
чрсаиычайпо богатые иочМпжжктп для 
'«рвых. 7 *7-е0 

В. СП : с* От—е7 

И. 0—0 0—0 

іо. ъз-ьз со —ей 

и. ері— Ь2 <:?8-Ь7 

19. Ка2-,1 КЬ»-,*! 

13. «I I: ей КВІ— Ир! 

Белы», ваяв истку, рассчитывали 

только па отпет СеТ : ей. после кото¬ 
рого партия - «слых выла бы предпо¬ 
чтительно». 

14. КГЯ-цй Кай : г| 

15. Кг»5 , о4 07 : сГ> 

II. ІСі'1' — гіЯ ФОН—Ой 

17. К68—Г4 Фі1б-в5 

Итак, янпциатцва уже у черных. 
Последовавший дилоо мапевр белых 
и и ест целью упростить игру, во даст 
черным прей му пдосТВо дву* слонов. 
1Я. СЬ*:» -Ф«5:м 

• 19. Ляі-оі ЛГ8-6Я 

20. Ф61-Й5 Лв8-сВ 

21. ЛС1 <11 87-ЛЯ 

28. Л41 г 684- ■ ФІО ! .14 
11Н. ФЫ5-е5 Соб—в7 

24. кг-Ьа Лс8-сь: 

95. Фе5— аі Ся7— ГВ 

2в. Лсі — 4і? лез—<*п:: 

Вот это» ход Капабланка иесо- 
инеапо просмотр ел. дальнейшее вы¬ 
нуждено: 

27. Лбіібй ев: <15 

23. Ков -ой ... 

Это процгрил&от в нгтру. Но в после 
лучшего ответа К<4 : ьа, белые после 
прорыв» черных 23. 65—<14 получают 


ЗІ. КОЯ : ей 

38. Фсі : Ь4 

33. ФЪ4—ей 

34. ЬЗ—Ы 
35? Ь4—Ь5 
ЗП. фей—гЗ 
37. вЯ^-е! 
33. еі : 65 

39. «4—а5 
Велйб сдалась. 


Ф68--68 
СЬ7—аВ 
СГв : ей 
Ф6Я : «Г. 
Саб—63 
ФеЗ— ЬЯ 
ФЬЯ—Ь7 
Ь7—иг. 

. С. 18-64 ‘ 
ФЬ7—с7 
Сс4 : <|8 
Фа7—о* 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 

Д. Гольдбергу — Задача в зтюд со¬ 
ставлены совершенно ираввдьно, по 
вряд ли представляют ант.-рсс дли ни¬ 
шах читателей. Этюд прост, а трех¬ 
ходовки мм воздерживаемся давить. 
Присылайте еще. 

В. Егорову. — Партию пе поместим, 
так Как она выиграна вамп только 
благодаря грубому зевку противника. 

Л. Черкасскому. — Задача доляша. 
быт», художественно закопчена. В ва¬ 
шей же задаче всего 'один вариант, 
начинается опа шахом и прп Том ее- 
вершоппо очевидным. Но подошла. 

М. Третьячснко.— Вы, очевиден, по 
недоразумению решили, что белые в 
нашей задаче матуют в 3 хода. Выи¬ 
грывают, наоборот, чернью после хо¬ 
дов: Ф68-034-. ‘1>4а-ъа-К фЬ8-еЗ+ н 

Новикову.— Задачи не подошли. 

Калугину.—Диухходовку 3 поме- *- 

Б. Назарову,—Задача наша слишком 
перегружена фигурами. Попробуйте ее 
упростить. 

Забелину.—Задачу привяли. 

Агапову.—Решения но шахматам и 
ташкам можно присылать в одном 
иоинерте, по иа разных листках бу¬ 
маги. Участники турниров по пере¬ 
писке переписываются непосредствен¬ 
но между собой. 

Многим. - Для быстротырасомотве- 
пня присылаемых задач помещайте 
их облпотольпо п«і диаграммех 
(можно рп' іівашшх от руке). < 



2-Й КОНКУРС РЕШЕНИЙ 


Об'ивляется Новый конкурс решений 
шашечных задач и этюдов наследую¬ 
щих условиях: 

1) В конкурс решений входят 20 

шашечных аадач н ятюдов. „ 

2) Решения должны присылаться 
в течение одного месяца со дин вы¬ 
хода задачи или втюяа. 

,3).3а каждое правильное решепве 
как задачи, так и зтюда будет аа- 
еврітинаться по два очка И аа каждое 
побочно» решелеі — одио очко. 

4) Авторы аадач и этюдов получают 
*а свои за там и а атюды то же число 
очкоя. 

Л) Приславши* наибольшее количе¬ 
ство решений получат призы, состоя¬ 
щие из синг шашечной литературы. 

в) Участвующие в конкурсе сообща¬ 
ют свой адрес. 

7) Решения посылать по адресу ре¬ 
дакции о припиской:, II отдел шашек*. 

Товарищ», участвуйте в 
вашем кони у рее.' 

ПАРТИЯ Л4 9 
Обра ти н й ко л 


Районный шашечный чемпионат 
Восточных Национальных Республик 
Играна 1 августа е. г. в Каанип 


Серков 

(Вотская область) 

1. 83-1:4 

2. оЗ— Ь4 



5. Ы-ай 
С. «В—Ы 


Нежметдин в 

(Казань) 


87 -ГВ 
3»—с7 
87—Ъв 


Этот ход лает возможность моло¬ 
дому представителю Татреепубляви 
провести бдеотящув комбинацию, вы¬ 
игрывающую партию.Слодовало играть 
7. Ь4—с5, в если Ьб: 64, то 8. 12-еЗ, 
64:12; в. е!:87. Ьв-цГ,; 10. М : Гб. 


ГЯ: Зв и партии приблизительно равна. 


8. 62 : Г4. Гв-рЙ.’ 

9, 1і4 : Гв 07 : СХ 

10. ГЯ : <14 бв-сй 

11. М : 6* г7 : аі 

12. ей : <•7 68 ; Ьб 

Белые едитесь. 


ШАШЕЧНАЯ ПОЕЗДКА В. В. МЕД¬ 
НОВА 

В. В. Медков вернулся и Мосину из 
большой шишечной поездки по СССР 
116 надавят Совета ишхоякцпй Сете¬ 
вых республик. Поездка продолжа¬ 
лась около 14/, месипел, и ва ото вре¬ 
мя В. Медков посетил торода: Яро¬ 
славль. Наволоки, Кірьонсд. Сормово, 
Ннжпнй-Новгород, Капаапво, Кивавъ. 
Ульяповск, Сызрань, Тула. Бежица 
п Курск. Возле кроме сеалсов одпо- 
премеппой игры читалась лекции не 
резвые шашечино темы, в в некото¬ 
рых городах В. Мелков принимал уча¬ 
стие в турнирах. Зп время поездки 
Медковым сыграно 1004 партии в 
шишки, из которых выиграно 852, 
проиграло Медкопыы — 44 в сведено 
кц ничью 108. Следует обратить пяв- 
м&яне на Я сеанса одновременно» 
игры, ировлдепвые В. Медновым в 
Бежнцнх. Брянской губ., 15 августа 
иа Ш досках (сеанс продолжался 
4 час. 15 мия.) и 1в августа на 119 до¬ 
сках (всего 4 часа). 

В сеансах о каждым участником 
было сыграно тояько по одной партии, 
и такое количество игроков, принимав¬ 
ших участие в сеансах, является і е- 
кордпым. Результаты: I 4-95—4—12, 
И 4-101 — 8 = 10. 

Следует отметить большой интерес 
к шашкам. Везде наблюдалось стре¬ 
мление к более серьезному изучению 
шишечной игры (учат теорию шашеч¬ 
ной игры, стареют си записывать пар¬ 
тии в сеансах одновременной игры, 
предлагают массу всевозможных ин¬ 
тересных вопросов). 

Подобные посадка по СССР шашеч¬ 
ных мастеров вужпо устраивать сак 
можно чаще, таи как этим устана¬ 
вливается необходимая связь между 
шашистами. 


НОВИНКИ ШАШ-ЛИТЕРАТУРЫ 

В. В. Мелков II В. Н. Руссо.— Матч 
В. Мелков — В. Бакумеико иа первен¬ 
ство СССР по шашкам. Цоаа 40 коп. 
Издание ВСФК .Шахматный Ли¬ 
сток-: Лоякнград, 14, -улиц» Жухои- 
ссого, д. 6, кв. 1В. 


ДВУХНЕДЕЛЬНЫЙ ИЛЛЮСТРИРОВАННЫЙ 
КОМСОМОЛЬСКИЙ ЖУРНАЛ 




№ 18 


Сентябрь 


1928 ход 


СОДЕРЖАНИЕ: П. МАГ ЕР—Скрипач Андро (рас¬ 
сказ). МИХ. РУ ДЕРМ АН — Лезгинка (стихи). В. ТАП¬ 
СЕЛЬ — Комсомол Англии. Ф. МАЛОВ — Комсомольская 
путина (очерк). А. ЧАРОВ — РКЕ55А (очерк). Л. БАР- 
ХАШ—Дорогу рабочему спортід! АПЕЛЬ— Безлошадная 
кавалерия. Л. ГУМИЛЕВСКИМ — Игра в любовь (роман). 
В. АРСЕНЬЕВ — В дебрях Приморья. НУЖНО ЛИ ТАК 
ПОСТУПАТЬ? (Дискуссия читателей). КНИЖНАЯ 
ПОЛКА. СТИХОТВОРЧЕСТВО. ЗАДАЧИ. ИГРЫ 
МОЛОДЕЖИ. ШАХМАТЫ. ШАШКИ. 


Ответственный редантор Г. ЯРЦЕВ 

























