4а 



27 июня 2005 # 25 ( 218 ) 



ГОРЯЧАЯ ТАЙВАНЬСКАЯ 
ВИДЕОКАРТА: 

РАШ СЕРОВСЕ 68006Т 


ТРЕТЬЯ ВОЛНА 
НАСТУПЛЕНИЯ: 

ТЕСТ МАТЕРИНСКИХ ПЛАТ 
НА ЧИПСЕТЕ ИРОРСЕЗ 


МЕДНЫЕ ФИКСЫ: СИСТЕМА 
ОХЛАЖДЕНИЯ ПАМЯТИ 
ІСЕ НАММЕВ ІН-300М 


ДОНОРСКИЕ ОРГАНЫ 
ДЛЯ ДИНОЗАВРОВ: 

ПЛАГИНЫ ДЛЯ М02ІИА 


РАСТИТЕЛЬНАЯ ЗАЩИТА 
АГАВА ФАЙРВОЛЛ 


ИНТЕРВЬЮ С ТОП-МЕНЕДЖЕРОМ КОМПАНИИ АТІ 


ДИСКОБОЛ-БОЛВАНЩИК 

Пишущий 
привод 

Ыес ЫО-бБООА 




МЕДНЫЙ 

ПЕЧНИК 

Кулер ТНегтаКаке 
БІІеп* 775 


ѴѴІРІ НА БРЕЛОКЕ 

" 115В -адаптер 

^ ТВЕЫОпег 
^ , ТЕѴѴ-4241) В 



ІІРСКАРЕ 

#25 (218), 2005 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Данила Матвеев, 
та1ѵееѵ@ѵепе№. ш 


Выпускающий редактор 

Татьяна Янкина, 
уапкее@ѵепеіо.ги 


Редакторы Ьаггіжаге 

Сергей Бунин, 
5Ь@ѵепеіо.ги 
Александр Енин, 
іпеу@ѵепеІо.ги 

б 

іі 

Редактор зоПѵѵаге / соппесі 

Николай Барсуков, 
Ьаг5іск@ѵепеІо. г и 

Литературный редактор 

Михаил Боде, 

12 


тЬоде@ѵепеІо. ги 

Дизайн и верстка 

Денис Соколов 
Екатерина Вишнякова 


Иллюстрации в номере 

Игорь Лепин 


Фото в номере 

Андрей Клемин 


РВ-менеджер 

Иван Ларин, 

ѵапо@ѵепе(о.ги 

тел. (095) 246-7666 

13 

Отдел рекламы 

Сергей Виноградов, 
ѵіподгадоѵ@ѵепеіо. ги 
тел. (095) 745-6898 


Директор 

Ирина Агронова, 

14 

по распространению 

адгопоѵа@ѵепеХо. ги 
тел. (095) 681-7837, 
тел. (095) 684-5285 


Идейный вдохновитель 

Андрей Забелин 



ООО "Паблишинг Хаус ВЕНЕТО" 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

119021, г. Москва, ул. Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (095) 246-4108, 246-7666, 
факс (095) 246-2059 

ирдгас!е@ѵепе1о.ги 18 

Ьпр://ирдгасІе.сотриІегу.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается только 
по согласованию с редакцией в письменном виде. 

Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 

Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. 

Редакция вступает в переписку с читателями, но не гарантирует 
моментального ответа. Любые присланные нам тексты 
рассматриваются с точки зрения пригодности к публикации. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным на е-таіі 
. ирдгабе@ѵеле№ ги. 

Журнал зарегистрирован ѳ 

Министерстве Российской Федерации по делам печати, 
телерадиовещания и средств массовых коммуникаций 
Регистрационное свидетельство 
ПИ № 77-13341 от 14 августа 2002 г. 

Подписка на журнал ІІрдгабе 
по каталогу агентства "Роспечать". 

Подписной индекс - 79722. 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. 'Савеловская", Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 

'Савеловский', киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 

Издание отпечатано 

ЗАО "Алмаз -Пресс" 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (095)781-1990, 781-1999 

Тираж: 72 000 экз. 

© 2005 ІІрдгабе 


18 


19 


20 


Содержание 

есІІТогІаІ испытания 

И тут выходит она - 22 "нСила” третьей версии 

ВСЯ В белом Тестирование материнских плат 

Кето на чипсете пРогсеЗ 250 

ЕК решила, что МісгозоК неправа... Магиг 

пРогсеЗ - не новый чипсет, однако платы 

Нагсіѵѵаге на нем пользуются популярностью, 

новости 


новые поступления 28 

новое железо 
Палевная видеокарта 
Видеокарта Раііі СеРогсе 680СКЗТ 
Маіиг 

Радиатор этой карты просто жжот! 

Фирменная заготовка 
Кулер ТЬегтаІІаке БМепТ 775 
Магиг 

Мазур изжаривает заживо новый кулер. 

Жесткие дискеты 
Четыре бокса для жестких дисков 
ОагкСаі 

Недорогие псевдопортсигары для Н0й как 
альтернатива внешним накопителям. 

Карьеристу на заметку 
Точка доступа 11.5. КоЬобсз 
\Л/ігеІе55 ТигЬо МиКі-Рипсйоп 
Ассезз Роіпі ІІ5К805450 
Сюзанна Смирнова 
Тема ток-шоу Сюзанны - 'Карьера и бес- 
проводные технологии'. 

Безделица на память 
Система охлаждения памяти 
Ісе Наттег ІН-300М 
Курина 

Материнка засверкает медными фиксами! 

Беспроводной 
ІІ5В-ѵѴіРІ-адаптер 
ТКЕШпеІ ТЕѴѴ-4241ІВ 

Дмитрий Г орностаев 
ѴѴіРі-адаптер размером с флэшку. 

Мелкий умелый резак 
Пишущий б\Ю-привод 
ЫЕС І\Ю-6500А 
Банзай Бонсаев 

Этот ноутбучный привод питается дисками 
со смешенным центром тяжести. 

интервью 

Видеоподсистема будущего 46 

Интервью с топ-менеджером 

компании АТІ 

Данила Матвеев 

Как выглядит видеокарта будущего? 


техническая поддержка 

О царапинах, апгрейде 
и зависаниях 

Назгул 

'Задавая подобные вопросы, будьте гото- 
вы к тому, что ответа вы не получите". 

зо^ѵѵаге 

30 НОВОСТИ 

новые программы 

33 Клонируем фильмы 
Программа СІопеЭѴО 2 ѵ2.8.3.3 
Сергей Г олубев 

Программа умеет клонировать РѴЭ, копи- 
ровать ѴѴ0 и записывать данные. 

программы 

34 Хотели как лучше 
Брандмауэр 
АСЬАѴА РігеѵѵаІ1 1.0.436 
Акустик 

Протестировав А6АѴА РігеѵѵаІІ, вспомина- 
ешь историю о том, что хотели как лучше... 

36 Чешуя, хвосты и перья 
Плагины к программам 
проекта МогіІІа 
Сергей Г олубев 

Плагины позволяют сделать из хороших 
программ очень хорошие. 

техническая поддержка 
42 Об инсталляции СРБ 
и чужих темах 

Сергей Трошин 

“Как сбросить настройки ѴѴіпбоѵѵз РігеѵѵаІІ 
в состояние “по умолчанию"?.." 

НІ5ІОГу 

почтовый ящик 
44 О досадных ошибках 
и выходных днях 

Сергей Бунин 

'Пишу вам не в первый раз, а потому хва- 
лить уже не буду". 

тагкеі. іп*о 
Зеркало жизни 
Новый интернет-сервис 
портала КатЫег 
Иван Ларин 

"Охотник за тенденциями" от РатЫег. 


напиток 

номера 

коктейль 

"Медуза" 


книжка песня 

номера номера 

журнал Ргосііду - 

"БЬаре Мама" Ноі Кігіе 


ссылка 

номера 

ѵѵѵѵѵѵ.соІогіЬиз. 

сот/ріаузіайоп/ 

іпсІех.ІгГтІ 


И тут выходит она - 
вся в белом 



Несколько месяцев назад у 
тех, кто не любит компанию 
Мізгозой и ее бессменного вла- 
дельца и руководителя, наступил 
хоть и небольшой, но праздник. 
Европейская комиссия решила, 
что МісгозоК глубоко неправа. В 
целом неправа. Денег зарабаты- 
вает много, местных производи- 
телей ПО не уважает, ну и вооб- 
ще. На выходе недовольство ЕК 
выразилось в более чем 600 мил- 
лионах долларов штрафа и ряде 


требований, которые МісгозоЙ 
должна была как можно быстрее 
выполнить. 

Однако сказки с красивым 
финалом, в котором добрые ев- 
ропейские чиновники побежда- 
ют злого монополиста, как-то 
не вышло. 

31 мая истек крайний срок 
выполнения обязательств, нало- 
женных на компанию европей- 
ским судом. Однако единствен- 
ный зримый эффект от помпез- 


ной пропагандистской кампании 
под названием "Мы победили 
МісгозоІГ оказался, как бы это по- 
мягче выразиться, жалким. В са- 
мом конце мая члены Европей- 
ской антимонопольной комиссии 
заявили, что им удалось заклю- 
чить с компанией соглашение, по 
условиям которого она предоста- 
вит отчет о том, как МісгозоК вы- 
полняет взятые на себя обязатель- 
ства. Я не юрист, но что-то мне 
подсказывает: такой результат 
стоит считать скорее провалом, 
нежели победой. 

Впрочем, нельзя сказать, что 
усилия европейских деятелей в 
сочетании с разными другими ры- 
ночными факторами никак не по- 
влияли на текущую деятельность 
софтверного гиганта. Повлияли, 
да еще как, но вот только Місго- 
зоГС славна своими талантами в 
области корпоративного айкидо, 
иными словами, умеет обращать 
любые удары соперника против 
него. 

В Азии начал расти уровень 
продаж ПК с предустановленными 
ОС на базе Ыпих? Никаких про- 


блем, вот вам ѴѴіпсІоѵѵз Зіаііег 
ЕбШоп - ОС, которая, судя по все- 
му, имеет лишь одно назначение - 
поставляться с ПК низшей цено- 
вой категории. Разумеется, ОС 
столь спорных достоинств не в 
состоянии занять хоть одну ос- 
мысленную нишу на рынке, но 
разброд в умы пользователей и 
поставщиков она, безусловно, 
внесла. А поскольку разработка 
ѴѴіпбоѵѵз Зіагіег ЕсІШоп, скорее 
всего, стоила компании значи- 
тельно меньше денег (как я по- 
нимаю, главное было отрезать 
несколько кусков от нормальной 
ѴѴіпсІоѵѵз ХР), чем ее вывод на 
рынок, можно считать, что корпо- 
рация этот самый некоторый раз- 
брод в стан противника внесла 
практически забесплатно. 

Почти такую же схему борьбы 
с идеями оппонентов компания 
применяет и в Старом Свете. Ев- 
ропейская антимонопольная ко- 
миссия не очень любит МісгозоЙ, 
но исключительно дела ради, а не 
по велению сердца. С бюджетом 
Евросоюза сейчас большие про- 
блемы наступили, с самим Евро- 
союзом - еще большие пробле- 
мы, а тут еще софтверный моно- 
полист настаивает на отчислении 
в его пользу нормального количе- 
ства денег. Как следствие, денег 
жалко потому, что их мало, тем 
более что можно через суд заста- 
вить компанию исключить из 
комплекта поставки ѴѴіпсІоѵѵз ряд 
вспомогательных приложений. 
Теоретически такие меры должны 
помочь европейским софтмейке- 
рам чувствовать себя лучше и, как 
следствие, перевести некоторую 
часть финансовых потоков рынка 
ПО из США, куда они сейчас ухо- 
дят в качестве оплаты деятельно- 
сти Місгозой, в Европу. 

Да пожалуйста, не вопрос! И 
вот компания МісгозоК объявляет 
о начале поставок на европей- 
ский рынок очень ценной вещи - 
операционной системы Місгозой 
ѴѴіпсІоѵѵз ХР N. которая ничем не 
отличается от обычной ХР, кроме 
как тем, что в ней напрочь отсут- 
ствует ѴѴіпсІоѵѵз Месііа РІауег. Ну 
нету его, и все тут. 


Всегда приглашаем авторов! 

Уважаемые читатели! Журнал ІІрдгасІе всегда рад людям, готовым 
влиться в стройные ряды наших авторов. Если вы считаете, что мо- 
жете писать интересные тексты, то, возможно, вы правы! Людям 
железных интересов имеет смысл писать на адрес $Ь@ѵеле1о.ги не- 
посредственно Сергею Бунину, а тем, кто стремится описывать 
программы, телекоммуникации и прочие смежные области, пред- 
лагается другой почтовый адрес - Ьагзіск@ѵепеіо.ги, принадлежа- 
щий Николаю Барсукову. Тема письма "Новый автор" существенно 
все облегчит, поскольку нам по-прежнему приходит просто не- 
приличное количество спама. Письма на ящике ирдгас!е@ѵепеІо.ги 
тоже внимательно прочитываются. 

Пишите нам, и, возможно, всем от этого будет радость! 


4 ІІРСКАйЕ #25 (218) июнь 2005 



Казалось бы, Еврокомиссия 
может праздновать победу: спра- 
ведливость восторжествовала, и 
конечный пользователь насиль- 
но поставлен перед выбором ти- 
ре необходимостью понимать, 
какой именно программой вос- 
производить мультимедийные 
записи (насколько этот выбор 
нужен конечному пользователю, 
который вот уже много лет сча- 
стливо пользуется ѴѴМР и у ко- 
торого все нормально, не очень 
понятно, но его все равно никто 
не спрашивал). 

Но Місгозой и тут оказалась 
хитрее. Да, она начала продавать 
урезанную ѴѴіпбоѵѵз. Да, она не- 
медленно предложила ее круп- 
нейшим сборщикам ПК в регионе 
и не только им. Только вот стоит 
новая ОС столько же, сколько и 
неурезанный вариант. И Евроко- 
миссия ничего с этим поделать 
не может, так как в европейских 
законах ничего по этому поводу 
не говорится. 

А между тем ситуация про- 
должает развиваться. Ряд очень 
крупных сборщиков ПК уже объ- 
явили о полном отсутствии инте- 
реса к новой версии ѴѴіпбоѵѵз. Их 
можно понять: какой смысл пре- 
дустанавливать ее на компьюте- 
ры и тем самым снижать количе- 


ство товарных преимуществ про- 
дукта, если полноценные 'форточ- 
ки", к которым все привыкли, сто- 
ят ровно столько же? О конечных 
пользователях и говорить нечего, 
они никогда не были замечены в 
стремлении к самоограничению за 
свои же деньги. 

Еврокомиссия оказалась в не- 
сколько дурацком положении. 
Формально ее требования компа- 
ния выполнила. Ну а то, что но- 
вая ОС не пользуется спросом, 
корпорации не касается. Законы 
свободного рынка означают, что 
никто из еврочиновников не мо- 
жет приказать сборщику покупать 
урезанную версию ѴѴіпсІоѵѵз, а 
также не может заставить Місго- 
зой продавать ее дешевле, чем 
"неурезанную". В результате никто 
никому ничего не должен, а Міс- 
гозой в очередной раз добилась 
элегантного результата. 

Впрочем, продажи новой ОС в 
Европе начались буквально не- 
сколько дней назад, и как там в 
дальнейшем будет развиваться 
процесс, пока сказать сложно. Но 
в любом случае еще несколько 
месяцев (независимо от того, что 
будет дальше) компания получи- 
ла, так как, во-первых, сейчас у 
ЕК хватает других проблем, более 
серьезных, нежели ущемление 


интересов софтверного монопо- 
листа, во-вторых, у еврочинов- 
ников наступает время летних от- 
пусков, а в-третьих, довольно 
сложно представить себе ситуа- 
цию, в которой законодательство 
ЕС будет модифицировано спе- 
циально под схватку с конкретной 
компанией. 

Впрочем, это то и схваткой 
нельзя назвать. Несмотря на пе- 
риодически всплывающие в Се- 
ти радужные рапорты о том, как 
ОрепЗоигсе победно шагает по 
планете вообще и по Европе в 
частности, все равно среднеста- 
тистический пользователь в по- 
вседневной деятельности исполь- 
зовал, использует и будет ис- 
пользовать ѴѴіпбоѵѵз. Самое луч- 
шее, что могут на данном этапе 
придумать оппоненты Місгозой, - 
это нанять еще более квалифици- 
рованных юристов, нежели те, что 
работают на компанию, и заста- 
вить их каким-либо неочевидным 
для обычного человека образом 
на нее наехать. Возможно, они 
так и сделают, а может, и нет, по- 
тому что Европа ни при каких об- 
стоятельствах без продуктов Міс- 
гозой на данный момент жить не 
может. 

А пока вроде бы рассматри- 
вается вопрос о наложении на 


компанию штрафа в размере 
пяти миллионов долларов в день 
за уклонение от выполнения 
санкций Европейской комиссии. 
Правда, это решение требует 
большого количества различных 
согласований, поэтому вот уже 
несколько разных экспертов вы- 
сказались в том духе, что, скорее 
всего, если нечто подобное и 
произойдет, то никак не раньше 
конца лета. А за это время, как 
известно, либо ишак сдохнет, ли- 
бо падишах. 

Действия софтверного гиган- 
та всегда отличались изысканно- 
стью, насколько это слово при- 
менимо к деятельности органи- 
зации такого размера. И я со- 
мневаюсь, что в обозримом бу- 
дущем найдется легитимная сила 
(вакуумную бомбу, сброшенную 
на штаб-квартиру в Ричмонде, 
как рыночный аргумент, с ваше- 
го позволения, рассматривать не 
будем), способная пошатнуть по- 
зиции компании. 

Ну а ежели такая организация 
все-таки найдется, то я первый 
сниму перед ней шляпу. Потому 
как ее появление будет означать, 
что кто-то таки сумел переиграть 
господина Гейтса. 

Кето 

гето@ѵепе*о.ги 



*дань. 


Подписка на журнал ІІрдгасІе по каталогу агентства "Роспечать". 
Подписной индекс - 79722. 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: м. “Савеловская*, 
Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) "Савеловский", киоск у главного входа 
Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


е картридж* 

Я жизнь? 




II РО КАРЕ #25 (218) июнь 2005 5 





Редактор раздела: Сергей Бучин | $Ь@ѵепе*о.ги 


В компании ОеІІ 
повысили зарплату 

Главный администратор ОеІІ Ке- 
вин Роллинз (Кеѵіп РоІІіпз) на 
днях получил серьезную прибав- 
ку к жалованию - 17%. Теперь 
господин Роллинз самый бога- 
тый сотрудник компании после 
ее отца-основателя Майкла Дел- 
ла (МісИаеІ ОеІІ), и его годовой 
доход составляет около $3 мил- 
лионов. 

А вот самому Майклу Деллу так 
не свезло. Его личный доход по- 
высился по сравнению с про- 
шлым годом всего на 8%, одна- 
ко он все-таки получит свои 
$3,2 миллиона и останется "пер- 
вым парнем на деревне". Как ему 
и положено. 

Кстати, "господа из ОеІІ" вполне 
могут позволить себе такие зар- 
платы. За последний финансовый 
квартал, закончившийся 29 апре- 



ля, компания получила прибыль 
$13,4 миллиарда. 

Источник: ѵѵш/.гсіпеі.сот 


ІВМ представила ХЗ 

Корпорация ІВМ начала выпус- 
кать серверы новой линейки на 
основе технологии ХЗ, поддержи- 


вающие от одного до 32 процес- 
соров. 

Напомним, что сама архитектура 
ХЗ была анонсирована еще в фе- 
врале этого года. Ее основой яв- 
ляется набор логики под кодовым 
названием Ниггісапе, поддержи- 
вающий технологию визуализа- 
ции и обеспечивающий быстрое 
выполнение операций ввода-вы- 
вода. Представители ІВМ заявля- 
ют, что новые серверы (в частно- 
сти, модель х460) будут обладать 
большей производительностью, 
нежели аналогичные решения от 
ОеІІ и НеѵѵІеК-Раскагб. 

Источник: ѵѵѵѵю.еѵѵеек.сот 

100 миллионов 
ЖК-мониторов 

По мнению Скопа Хуанга (ЗсоК 
Ниапд), главного менеджера 
ВепО, мировые отгрузки ЖК-мо- 
ниторов в этом году вполне мо- 


ІВМ разочарована, но не побеждена 


Глава Арріе Стив Джобс (Біеѵе .іоЬб), выступая на 
конференции ѴѴогІбѵѵісІе Реѵеіорег Соп^егепсе, 
подверг резкой критике компанию ІВМ за ее не- 
способность поставить в ранее оговоренные сроки 
процессоры РоѵѵегРС с тактовой частотой 3 ГГц. 
Программная речь Джобса, если так можно выра- 
зиться, стала заявлением о разводе - воротилы 
компьютерного рынка по сути разрывают партнер- 
ские отношения. Теперь Арріе будет делать ПК на 
базе чипов Іпіеі, а ІВМ отправится искать новые 
рынки сбыта для своего передового, но, к сожале- 
нию, несовместимого с набором инструкций х86 
чипа. 

Фактически для ІВМ это означает автоматический 
уход с рынка персональных компьютеров. Свое 
сборочное подразделение Голубой гигант уже 
пристроил в Китай, продав все имеющиеся акти- 
вы компании Ьепоѵо, а теперь и процессоры, ко- 
торыми он торговал на этом рынке, в течение го- 
да утратят свои позиции. Кто-то другой на месте 
руководства корпорации ІВМ, возможно, и поте- 
рял бы волю к победе, однако за плечами этой 
фирмы история настолько длительная и бурная, 
что новые проблемы, скорее всего, лишь закалят 
этого ‘стойкого оловянного солдатика" индустрии 
ІТ и придадут ему сил. Собственно, свою несокру- 
шимую волю ІВМ уже продемонстрировала. В 
официальном сообщении, размещенном на сайте 
корпорации, говорится: "Стратегия ІВМ состоит в 
том, чтобы популяризировать открытую процес- 
сорную технологию и сделать архитектуру Роѵѵег 
доминирующим промышленным стандартом". 



Кто-то недостаточно политкорректный перевел бы 
это как ‘Смерть архитектуре х86!‘. И ведь есть в рас- 
поряжении компании ІВМ ‘оружие победы" - прин- 
ципиально новый многоядерный чип СеІІ, разрабо- 
танный совместно с компаниями 5опу и ТозИіЬа. Ка- 
мень универсален, он одинаково хорошо подхо- 
дит как в качестве СРІІ игровой приставки (имен- 
но на его базе 5опу строит РІауБіаІіоп 3), так и в 
качестве сердца мощного корпоративного серве- 
ра. Персональные компьютеры? Ради бога. Было 
бы кому поставлять для них системную логику и 
писать операционки. Кстати, ІВМ давно присмат- 
ривается к операционной системе І_іпих. Похоже, 
вскоре мы действительно станем свидетелями са- 
мого масштабного передела компьютерной отрас- 
ли за последние... много лет. 


гут достичь рекордных объемов - 
95-100 миллионов изделий. 
Притом что в прошлом году ре- 
зультат составил всего 67,5 мил- 
лиона. На сей раз эксперты раз- 
личных аналитических компаний 
на удивление единодушны в 
прогнозах. Так, по оценкам фир- 



мы ОізрІауЗеагсіі, за текущий 
год производители изготовят 
99,1 миллиона ЖК-мониторов, а 
по оценкам ОідіТітез Везеагсіі - 
94 миллиона. 

Кстати, во второй половине те- 
кущего года ВепО обещает на- 
ладить производство 19- и 
20-дюймовых широкоэкранных 
ЖК-мониторов (ранее она вы- 
пускала только 17- и 23-дюй- 
мовки). 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.бідШтез.сот 

Серверы от А$Ц$ТеК 

Не успела ІпіеІ анонсировать 
двуядерные серверные процес- 
соры Хеоп, как АЗШЗТеК проде- 
монстрировала работающую 
двухпроцессорную систему на их 
основе. Следует отметить, что 
это всего лишь прототип, серий- 
ный выпуск таких девайсов нач- 
нется только в первой половине 
2006 года. 

Однако АЗІІЗТеК показала не 
только компьютер на основе Хеоп, 
но и предназначенный для мон- 
тирования в стойку сервер Щ 
оснащенный двуядерным деск- 
топным процессором Репііит д и 
материнской платой на базе чип- 
сета МикіІІео. Компания АЗІІЗТеК 
планирует начать продажи этого 
сервера уже в третьем квартале 
этого года. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.іпіоѵѵогісі.сот 

Производители ООН 
несут убытки 

Авторитетная организация ОВАМ- 
еХсИапде, без устали исследую- 
щая состояние рынка компьютер- 


6 ІІРОКАРЕ #25 (218) июнь 2005 





Нагсіѵѵаге 



ной памяти, на днях опубликова- 
ла отчет о положении дел в дан- 
ном сектора рынка. Оказывается, 
с февраля нынешнего года цены 
на 256-мегабитные чипы ООП 
упали практически на 40%. Про- 
изводители и продавцы динами- 
ческой памяти несут чудовищные 
убытки. В связи с этим большин- 
ство производителей системной 
памяти стараются перепрофили- 
ровать свои заводские мощности 
и наладить выпуск других това- 
ров (к примеру, флэш-памяти, 
которая пока еще пользуется по- 
вышенным спросом). 

Источник: \Алдлл/.с1іді1іте$.сот 

На рынке серверов 

По оценкам аналитической компа- 
нии багіпег, в первом квартале 
2005 года темпы роста рынка сер- 
веров упали до 4,1%, в последний 
раз столь низкий показатель был 
зафиксирован во второй четверти 
2003 года. 

Доминирует в этом секторе по- 
прежнему ІВМ - компания вла- 
деет 29,8% серверного сектора 
мирового рынка. Однако по до- 
ходам Голубого гиганта обошла 
корпорация НеѵѵІеК-РаскагсІ. 
Причем обошла лихо: у ІВМ рост 
доходов в первом квартале со- 
ставил всего 1,1%, а у НеѵѵІеН- 
Раскагб -13,1%, что, согласитесь, 
несколько круче. Так что сейчас 
НеѵѵІеК-РаскагР уверенно зани- 
мает почетное второе место - 
28,1% рынка. Неплохо идут дела 
у РеІІ: в первом квартале амери- 
канская компания повысила при- 
были на 13,1% (по сравнению с 
аналогичным периодом прошло- 
го года) и завоевала 10,8% сер- 
верного рынка. Наконец, совсем 
уж плохо покупатели обошлись с 


Зип Місгозузіетз, которая в про- 
шлом году была на третьем мес- 
те. Доходы компании за отчетный 
период уменьшились на 4,2%, за- 
нимаемая ей доля рынка сокра- 
тилась до 10,8%. Есть повод за- 
думаться. 

Источник: ѵшѵѵ.гбпеі.сот 

НО ОѴй-В 
в следующем году 

Новые оптические носители ЕЮ 
йѴО-В объемом 15 Гбайт будут 
доступны потребителям уже в 
начале следующего года. Веро- 
ятно, тогда же поступят в про- 
дажу бытовые НО ОѴР-рекор- 
деры и НО ОѴО-дисководы для 
компьютеров. Впоследствии по- 
явятся диски НО ОѴО-ВѴѴ емко- 
стью 20 Гбайт, а еще через не- 
сколько лет - двухслойные НО 
ОѴО-Н, на которые можно будет 
записать 30 Гбайт данных. Такой 
впечатляющий прогноз обнаро- 
довали представители компании 



ТозЫЬа, которая, как известно, 
стояла у истоков создания НО 
ОѴО. 

Источник: умлѵ.іпІоюогШ.сот 

Іпііпеоп теснит 
8ат$ипд и Нупіх 

Крупный производитель памяти 
компания Іпііпеоп ТесИпоІодіез 
собирается бросить все свои си- 



лы на производство доступных 
по цене чипов динамической па- 
мяти для видеокарт. Как извест- 
но, на этом рынке пока что рулят 
Затзипд ЕІесІгопісз и Нупіх, вот 
их-то и намерена потеснить Іпіі- 
пеоп. 

На днях пресс-служба компании 
предоставила журналистам ин- 
формацию о грядущих переме- 
нах. Іпііпеоп давно готова выпус- 
кать чипы для этого сектора и 
планирует уже к концу этого года 
довести долю продуктов 60ЭР до 
7-8% от общего объема выпуска- 
емых в мире чипов йРАМ. 
Источник: \ѵ\лм.бідіІітез.сот 

"Таблетки" от І.епоѵо 

І_епоѵо бгоир, наследница ІВМ, 
представила новый планшетный 
компьютер ТЫпкРасІ Х41. Устрой- 
ство весом 1 ,6 килограмма соче- 
тает в себе свойства ТаЫеі РС и 
классического ноутбука, оснащен- 
ного сенсорным дисплеем с диа- 
гональю 12 дюймов, а также пол- 
норазмерной клавиатурой. В то 
же время к “таблетке" прилагается 
цифровое перо. Как ожидается, 


ТЫпкРаб Х41 будет продаваться 
по цене $1900. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.еѵѵеек.сот 

Тгапзтеіа 
нашла покупателя 

Компания Тгапзтеіа, решив по- 
тихонечку избавиться от беспо- 
койного процессорного бизнеса, 
перешла от слов к делу. На днях 
было объявлено, что гонконгская 
фирма СиІІиге.сот ТесМпоІоду 
согласилась приобрести права на 
процессоры Сгизое. Кроме того, 
СиІІиге.сот собирается изготав- 
ливать 130-нанометровые чипы 
ЕИісео. Правда, пока на лицензи- 
онной основе. Тгапзтеіа остав- 
ляет за собой право на произ- 
водство 90-нанометровых ЕИі- 
сеоп, но, по-видимому, это не бу- 



дет приоритетным вектором раз- 
вития компании. 

Торговля интеллектуальной соб- 
ственностью (теперь это основное 
направление ее деятельности) у 
Тгапзтеіа налаживается: Зопу не- 
давно купила одну из разработан- 
ных компанией технологий для 
своей РІауЗІаІіоп 3. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ісіпеі.сот 

Много ноутбуков М8І 

Компания Місго-ЗІаг ІпІегпаІіопаІ 
(МЗІ) планирует отгрузить 400 ты- 
сяч ноутбуков до конца этого года. 



БсГ.січ . * 


— 


Шт 


Ж* 4X1)0 

Прием ТѴ прогромм 
Запись аудио и видео 


МЬбМ Ж* 4УЙѴ 

Прием ТѴпрограмм 
Я2 ИІСЯМ стерео 
Запись аудио и видео 


т мщ) іжі 

Приём ТѴ -программ и 
УКВ/РМ-раЗиостаниии 
А2/ШСАМ стерео 
Звуковые эффекты РИіІірв 
Регулировка тембра 
Оцифровка звука 48кГи 


ІІТЗ П5ПЦІ ТгѴР ГЯиі 

Прием ТѴ-проарамм и 
УКВ РМ-радиостаниий 
Запись аудио и видео 


іі^ТгіТіГіі Ш (ТО 
Прием ТѴ-проерамм и 
ВИВ ГМ-радиастаниий 
П2 ШСЯМ стерео 
Запись аудио и видео 


ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 7 





Сенсор спасет от переломов 


Ученые из исследовательского центра СІКС (Сгап- 
Ііеіб Ітрасі КезеагсЬ Сепіге) совместно с инжене- 
рами технического центра ЫТСЕ (Мззап ТесЬпісаІ 
Сепіге Еигоре) разработали принципиально но- 
вый вид сенсора - в будущем он позволит значи- 
тельно снизить количество травм, которые люди 
получают в автокатастрофах. Что может объеди- 
нять небольшую панель, похожую на сканер отпе- 
чатков пальцев, и переломы конечностей, проис- 
ходящие из-за того, что ремень безопасности по- 
рой оказывается слишком прочным? И тем не ме- 
нее общее все же имеется. 

Разработанный в СІКС и ІЧТСЕ ультразвуковой 
сенсор определяет плотность костей водителя и 
пассажиров, а специальный миниатюрный ком- 
пьютер рассчитывает на основании полученных 
данных максимально допустимые степени натя- 
жения ремня и давления воздуха в подушках бе- 


зопасности. Не секрет, что пожилые люди, да и 
некоторые молодые, те, у кого в организме по- 
нижено содержание кальция, страдают от хруп- 
кости костей. Да и вообще их прочность - вели- 
чина сугубо индивидуальная. Зачастую именно 
из-за этого в автомобильных авариях травмы 
получают те, кто без смертельных объятий рем- 
ня или удара подушкой безопасности в лицо и 
вовсе бы не пострадал. Теперь данную проблему 
можно считать решенной. Сенсоры планируется 
размещать по всей машине - во всех ручках две- 
рей (для каждого пассажира), на панели прибо- 
ров, даже на рычаге коробки передач. А если 
автомобиль все же попадет в аварию, каждый 
путешественник получит именно ту нагрузку, ко- 
торую сможет выдержать без травм. Дело лишь 
за внедрением новой технологии. На это потре- 
буется несколько лет. 


Иными словами, в три раза боль- 
ше, чем в прошлом году. А ведь 
МЗІ (она более известна как про- 
изводитель материнских плат) 
выпускает ноутбуки всего-то вто- 
рой год. 

Основные рынки МЗІ - Европа и 
Азия. Подавляющее большинство 
компьютеров, выпускаемых под 
собственным именем компании, 
продается во Франции, Германии и 
Японии. Кстати, доля “брендовых" 
портативных ПК по сравнению с 
прошлым годом существенно вы- 
растет - с 20% до 50%. 

Источник: \л/ѵѵѵѵ.бідіІіте$.сот 

Ноутбуки 
нужны ДЛЯ кино 

Производители ноутбуков, похо- 
же, уловили модные тенденции. 

На выставке Сотриіех 2005 "тен- 
денции" представили Асег, А5Ц5- 
ТеК и ВепСІ. Все эти киты компью- 
теростроения предъявили широ- 
кой публике целое созвездие ши- 
рокоэкранных ноутбуков с диаго- 
налями экранов на любой вкус - 
от 12;1 до 17 дюймов. 

К тому же фирмы выразили ред- 
кое единодушие в своих прогнозах 
на будущее: в следующем году 
наиболее массовыми станут ши- 
рокоэкранные модели мобильных 
компьютеров, обладающие мно- 
жеством разнообразных мульти- 
медийных возможностей, причем 
всплеск спроса на такие устройст- 
ва произойдет после того, как 
производители начнут комплекто- 
вать ноутбуки двуядерными про- 
цессорами. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.сІідШтез.сот 

160 Гигабайт в 2,5 дюйма 

Компания Зеадаіе планирует в 
первом квартале следующего го- 
да начать продажи 2,5-дюймо- 


вых винчестеров, емкость кото- 
рых составит 160 гигабайт. Речь 
идет о модели Мотепіиз 5400.3 
со скоростью вращения шпинде- 
ля 5400 оборотов в минуту и ин- 
терфейсами ЦІАТА/1 00 и 5АТА/150 
(по выбору). По заявлению вице- 
президента І\Іірроп Зеадаіе Цуйо- 
си Кобаяси (ТзиуозЫ КоЬауазЫ), 
это будет первый жесткий диск с 



поддержкой технологии перпен- 
дикулярной записи. 

Следует отметить, что пример 
Зеадаіе вдохновляет других про- 
изводителей винчестеров и они 
подумывают о переходе на эту 
перспективную технологию, так 
как она сулит повышение произ- 
водительности и позволяет зна- 
чительно увеличить объем хра- 
нимых данных. 

Источник: ѵѵѵуѵѵ.іпіоу^оііб.сот 

90 нанометров: 
теперь и память 

Вслед за компанией Затзипд 
Еіесігопісз, лидером в области 
производства памяти РРАМ, на 
использование технологического 
процесса 90 нм перешли герман- 
ская Іпііпеоп и тайваньская Мапіа. 
Переход на новую проектную 
норму позволит получить более 
быстрые чипы с низким энерго- 
потреблением. На смену чипам 
ОРВ приходит РРВ2, а через не- 
сколько лет массовым решением 


станут модули РРВЗ. Для того 
чтобы эра РРРЗ наступила по- 
скорее, производители уже сей- 
час должны позаботиться о том, 
как уменьшить габариты отдель- 
ных компонентов чипа. Так что 
скоро им придется всерьез за- 
думаться о переходе на техпро- 
цесс 70 нм. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.іпіоѵл/огісі.сот 

НР готовит татуировки 

Компания НеѵѵІеН-РаскагсІ на 
днях объявила о том, что две 
модели плейеров іРос! Міпі от 
АррІе Сотриіег войдут в линейку 
музыкальных девайсов, произ- 
водимых НР. Речь идет об уст- 
ройствах іРосІ Міпі 4 Гбайт и іРоб 
Міпі 6 Гбайт. Они будут стоить 
$200 и $250 соответственно. Оба 
плейера оборудованы батареями, 
способными обеспечивать не- 
прерывную работу устройства на 
протяжении 18 часов, и поддер- 
живают возможность зарядки 
через ЦЗВ 

А еще НР будет торговать "тату- 
ировками* - чем-то вроде пере- 
водных картинок, которые мож- 
но клеить на іРоб с целью его 
персонификации и повышения 



привлекательности. Цена одной 
‘татуировки" будет составлять око- 
ло $10. 

Источник: ѵѵѵуѵѵ.пеѵѵз.сот 

ІпіеІ и АІѴШ 
на одной материнке 

На выставке Сотриіех 2005 было 
много интересных новинок, но, 
похоже, компания ЕІіІедгоир пе- 
реплюнула всех. Впервые в исто- 
рии индустрии ЕЗС представила 
материнскую плату РР88, на ко- 
торой могут работать процессоры 
ІпіеІ и АМР. В качестве аксессуа- 
ров к материнской плате прила- 
гаются специальные переходники 
для процессоров АМР АІЫоп 64 
и Тигіоп, а также для Репііит М. 
Переходник вставляется в специ- 
альный слот на материнской 
плате, напоминающий слот РСІ 
Ехргезз. Также на мамке распо- 
ложен дополнительный слот для 
микросхемы ВІОЗ с поддержкой 
второго процессора. 

Материнская плата будет стоить 
порядка $122, а переходники - 
около $37. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.іпіоѵѵогісі.сот 

Процессоры ѴІА 
для ноутбуков 

Компания ѴІА ТесИпоІодіез решила 
выпустить мобильную версию 
процессора 07. Он будет оснащен 
кэш-памятью второго уровня объ- 
емом 128 кбайт и получит воз- 
можность работать с инструкция- 
ми 53Е, 55Е2 и ЗЗЕЗ. Всего пред- 
полагается разработать три моде- 
ли С7-М с тактовыми частотами 
1,5 ГГц, 2,0 ГГц и 2,4 ГГц. По сло- 
вам представителей ѴІА, камни 
данной серии будут использовать 
фирменную технологию ѴІА Ро- 
жегЗаѵег, которая уменьшает ча- 
стоту и напряжение питания при 
снижении нагрузки на процессор. 
Эта технология позволяет увели- 
чить время автономной работы 
ноутбуков на базе С7-М. Пред- 
ставители ѴІА ТесІіпоІодіез также 
обещают, что новые камни будут 
совместимы с разрабатываемой в 
настоящее время спецификацией 
ѴѴіРі 802.1 1 п. Релиз С7-М наме- 
чен на конец июня. 

Источник: ѵл/ѵѵѵѵ.ііт е гед і зіе г со т 

ІпіеІ представляет 
прототип ІЛ/іМАХ 

Корпорация ІпіеІ представила на 
выставке Зирегсотт в Чикаго 
прототип базовой станции ѴѴіМАХ. 
Построена она на основе чипсета 
СІепІіеІсІ, состоящего из комплек- 
тующих производства компании 
рісоСЫр Резідпз. 

По словам руководителя подраз- 
деления беспроводных продуктов 


8 ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 






Іпіеі Скопа Ричардсона (ЗсоК 
РісИагсІзоп), в настоящее время 
компания уже распространила 
среди производителей оборудова- 
ния 200 экземпляров плат біеп- 
Ііеід, но каким фирмам посчаст- 
ливилось заполучить новые чипы, 
не сказано. 

Источник: ѵѵш/.іпіоѵѵогід.сот 

ЭеІІ готовит ПК 
класса МдІі-епіІ 

По словам директора по марке- 
тингу и вице-президента РеІІ 
Майка Джорджа (Міке беогде), в 
ближайшее время компания со- 
бирается наладить выпуск пер- 
сональных компьютеров класса 
Ыдб-епб. Новая линейка топо- 
вых продуктов компании будет 
состоять из десктопов и ноутбу- 
ков, которые будут стоить от 
$1200 до $3500. Конфигурации 
новых ПК и ноутбуков пока не 
объявлены. 

Источник: мѵшпіоудюгісі.сот 


В компании ВепО 
мечтают о тендере 

По словам Альфы Цай (АІрба 
Тзаі), президента одного из 
подразделений ВепО, компания 
собирается существенно снизить 
цены на продукцию для ОЕМ- 
заказчиков. Пишущие 16-ско- 
ростные РѴР-приводы подеше- 
веют на $5-10 и будут стоить 
порядка $40 уже в следующем 
квартале нынешнего года. Ну 
или, в худшем случае, в начале 
третьего квартала. 

В новых условиях очень нелегко 
придется фирмам Ріопеег и 5опу. 
Эти японские компании до сих 
пор используют в своей технике 
резаки собственного производ- 
ства. В настоящее время это не 
особо выгодный подход. Когда 
Ріопеег и 8опу станет совсем 
невмоготу и они начнут более 
лояльно относиться к ОЕМ-биз- 



несу, ВепО и компания ІЛе-Оп, 
второй по величине тайваньский 
производитель ОѴО-резаков, го- 
товы будут предложить японцам 
свою продукцию на конкурсных 
условиях. 

Источник: ѵшѵѵ.дідііітез.сот 


Гигантский 

Юй-телевизор 

В августе текущего года компа- 
ния ЗІіагр планирует начать про- 
дажи гигантских І_СР-телевизо- 
ров модели Ю-650Е1 А01ІЕ05 с 
диагональю 65 дюймов. Экраном 
устройства служит жидкокрис- 
таллическая панель с разрешени- 
ем 1920 х 1080 пикселей. Новый 
телевизор поддерживает формат 
телевидения высокого разреше- 
ния (НРТѴ) Ні-Ѵізіоп. Для умень- 
шения времени отклика матрицы 
компания ЗИагр применила фир- 
менную технологию Оиіск Збооі, 
так что теперь при просмотре 
фильмов и спортивных передач 
изображение будет оставаться ка- 
чественным. Ориентировочная 
стоимость самого большого на се- 
годняшний день І_СР-телевизора 
составит $13,125 тыс. 

Источник: ѵѵмѵѵ.іесіісіідезі.іѵ 

ІпіеІ ставит 
на нанотрубки 

Исследовательское подразделе- 
ние компании ІпіеІ вплотную за- 
нялось разработкой процессоров 
следующего поколения. По за- 
мыслу инженеров, основные 
элементы ядра будут изготавли- 
ваться на основе углеродных на- 
нотрубок. Труппа из десяти уче- 
ных в настоящий момент прово- 
дит эксперименты по изготовле- 
нию транзисторов и переключа- 
телей на базе нанотрубок, служа- 
щих для передачи электрическо- 
го сигнала внутри процессорного 
чипа", - заявил Роб Виллонер 


(ЯоЬ ѴѴіІІопег), технологический 
аналитик из исследовательского 
центра ІпіеІ. Что касается исполь- 
зования кремния в производстве 
чипов, то процессорный гигант 
пока не спешит отправлять этот 
замечательный материал на свал- 
ку истории. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.еѵѵеек.сот 

ІпіеІ ищет таланты 

Корпорация ІпіеІ решила инвес- 
тировать $200 миллионов в япон- 
скую компанию ВеІІгоск Медіа. 
Процессорный гигант выделит 



денежки из бюджета своего под- 
разделения Рідііаі Ноте. Руко- 
водство ВеІІгоск торжественно 
поклялось, что пустит получен- 
ные средства на развитие бизнеса 
по изготовлению оригинальных 
сетевых устройств для доставки 
видео. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот 

Двухслойная узость 

На днях случилось неожиданное: 
производитель Кііек подписал 
ОЕМ-контракт, согласно которо- 
му будет поставлять двухслойные 
(Р1.) носители типа РѴ Р+Р/-П 


Гектор Руис обрисовал ближайшие перспективы АМР 


ІО июня в Нью-Йорке прошла встреча руко- 
водителей компании АМР с фи-знсое=>.ми 
аналитиками. Брифинг почтил своим взима- 
нием сам Гектор Руис (Неси* Ріі <2 "ава Агі- 
ѵапсед Місго Реѵісез. Он рассказал собрав- 
шимся о том, как представляет себе сазвитие 
ІТ в целом и АМР в частности. 

По мнению господина Руиса, будущее ком- 
пьютерной отрасли - во все более и более 
широком использовании набора команд 
х86 и устройств на его основе. По этому пу- 
ти в ближайшие годы намерена идти и ком- 
пания АМР. Она и дальше будет настолько 
быстро, насколько возможно, внедрять все 
инновации, предлагаемые ее инженерами, 
как в секторе настольных компьютеров, так 
и в секторе серверной техники. Кстати, 
именно с серверами АМР в последнее вре- 
мя везет как никогда. Сейчас рыночная доля 
четырехпроцессорных систем на базе кам- 
ней АІѴЮ достигла 27%, хотя еще в про- 
шлом году этот показатель составлял 15%. 
Резко скакнули вверх и продажи чипов се- 


мейства Оріегоп - за последние два года 
они выросли на 300%. Глава АМР не забыл 
похвастаться тем, что 55% компаний, вхо- 
дящих в список РоПипе 500, уже использу- 
ют продукты этого чипмейкера. 

Чтобы сохранить позитивную динамику, АІѴЮ 
намерена активно совершенствовать линей- 
ку своих продуктов. В частности, в следую- 
щем году она собирается перейти на ис- 
пользование проектной нормы 65 наномет- 
ров. Руис отметил, что АМР приходится то- 
ропиться с внедрением этой технологии, так 
как компания заключила крупный контракт 
с СНаПегесі Зетісопсіисіог - сингапурской 
фирмой, которая также начнет производить 
65 -нанометровые процессоры АіЫоп 64 и 
Оріегоп, чтобы помочь АМР удовлетворить 
спрос на эти камни. В 2007 году компания 
намерена перевести свои линейки процес- 
соров на двуядерную архитектуру. Впрочем, 
чипы (Зеосіе вряд ли станут двуядерными, 
пока их планируется использовать в неком- 
пьютерных отраслях. 



ЫРСРАРЕ #25 (218) июнь 2005 9 



Конец десятилетия сотрудничества 


Десять лет прошло с тех пор, как компания Арріе 
решила отойти от использования процессоров 
Моіогоіа 68000 в своих продуктах и взяла на во- 
оружение куда более перспективные чипы произ- 
водства ІВМ. Этот долгий срок был ознаменован 
многими яркими событиями, однако одно остава- 
лось неизменным: Арріе закупала чипы Голубого 
гиганта. Все изменилось на последней конферен- 
ции ѴѴогІбѵѵісІе Эеѵеіорег Соп^егепсе - мероприя- 
тии, которое Арріе традиционно использовала для 
того, чтобы показывать новые продукты и делать 
важные заявления. На этот раз Стив Джобс (5іеѵе 
.іоЬб) превзошел себя. Он заявил, что его подшеф- 
ная фирма "уже пять лет живет секретной, двой- 
ной жизнью". Все эти пять лет компания развивала 
свои операционные системы для двух платформ 
одновременно. С одной стороны, инженеры обес- 
печивали совместимость Мае 05 с процессорами 
РоѵѵегРС, а с другой - приспосабливали ее к плат- 
форме Іпіеі. Во втором случае они, фигурально вы- 
ражаясь, работали в стол, так как ни одного релиза 
Мае 05 {ог РС мы с вами не видели. Зато теперь 
увидим, так как Арріе намерена совершенно офи- 
циально перейти на использование чипов Іп*еІ за 
следующие два года. 



Главная проблема такого перехода связана с совме- 
стимостью программного обеспечения. Без модер- 
низации практически никакой софт, написанный для 
Мае, на новых компьютерах работать не будет. Од- 
нако, как мы уже сказали, подходящие версии ОС 
разрабатывались в течение пяти лет, так что дело за 
прикладным софтом, для оптимизации которого 
Арріе предложила фирменный инструмент транско- 
динга под названием КоБеиа. 


фирме ЯісоІі. При этом предста- 
вители Пііек "по секрету" сообщи- 
ли журналистам, что руководству 
компании нравятся маркетинго- 
вые методы РісоИ и оно надеется 
значительно повысить прибыль за 
счет этих операций. 

Роберт Вонг (ВоЬеП ѴѴопд), 
председатель конкурирующей с 
Вііек компании СМС Мадпеіісз, 
комментируя эти события, за- 
явил, что сегмент дисков типа 
0Ѵ0+В/-В РІ_ еще долго будет 


оставаться весьма узким. Ведь 
двухслойные болванки пока уме- 
ют изготавливать всего три ком- 
пании в мире - Вііек, СМС Мад- 
пеііез и Міі$иЫ$Ы. 

Источник: мѵѵѵ.сіідііітез.сот 

Великие планы АТІ 

Дэйв Ортон (Эаѵе Оііоп), испол- 
нительный директор канадской 
компании АТІ ТесИпоІодіез, поде- 
лился с журналистами планами 
компании на будущее. Во-пер- 


вых, графический гигант АТІ 
возлагает большие надежды на 
технологию Сгоззііге, которая 
впервые была показана на ны- 
нешнем Сотриіех. Во-вторых, 
фирма намерена расширить ли- 
нию продуктов, ориентирован- 
ных на работу с шиной РСІ Ех- 
ргезз, но обещает не забывать и 
об А6Р В-третьих, и впредь со- 
бирается лидировать на рынке 
графических подсистем для пор- 
тативных компьютеров, ибо видит 


в них (ноутбуках) будущее. Кроме 
того, АТІ готовится к экспансии на 
рынок цифрового телевидения: 
компания намерена за следующие 
семь лет отгрузить 200 миллионов 
единиц чипов, предназначенных 
для использования в устройствах 
НОТѴ. 

Источник: \ш\л/.ФдШте$.сот 

Дешевая "плазма" 
от НіІасИі 

НіІасЫ намерена активно осваи- 
вать рынок плазменных монито- 
ров. НііасЫ собиралась построить 
плазменномониторную фабрику 
еще в прошлом году, однако тог- 
да планы сорвались по чисто эко- 
номическим причинам: цены на 
плазменные панели заметно упа- 
ли, а рисковать $694 млн инвес- 
тиций фирме не хотелось. Однако 
японцам удалось найти выход: 
инженеры Нііасбі придумали, как 
удешевить производство "плаз- 
мы". Разработка называется АИ5 
(АІіегпаіе ЫдМіпд о* Зигіасез). 

Она позволяет выводить на экран 
четные и нечетные строки попе- 
ременно, что требует в два раза 
меньше электродов, чем при тра- 
диционном способе изготовления 
панелей. Так что теперь Нііасбі го- 
това вложить в новое производст- 
во $787 млн. 

Дисплеи будут изготавливаться на 
двух фабриках РНР (Риііізи НіІасИі 
РІазта Оізріау). Поначалу компа- 
ния рассчитывает выпускать по 
200 000 изделий ежемесячно, а к 
2009 году намерена расширить 
производство до 300 000 единиц 
продукции в месяц. 

Источник: ѵѵ\ѵѵѵ.2СІпеІсот 


Астрономы против мобильников 


В прошлом номере мы писали о планах 
Федеральной комиссии связи (РСС) Аме- 
рики разрешить ограниченное использо- 
вание сотовых телефонов на борту само- 
лета. Многие владельцы мобильных аппа- 
ратов высказались в поддержку подобно- 
го начинания. Однако нашлись и недо- 
вольные. Как выяснилось, снятие ограни- 
чений на использование мобильников 
ударит в первую очередь по радиоастро- 
номам. Их точнейшие приборы регистри- 
руют космическое электромагнитное излу- 
чение в широком диапазоне частот, кото- 
рый частично совпадает с рабочим диапа- 
зоном сотовых операторов. Пока все теле- 
фоны находятся на земле, астрономам до- 
статочно не снимать измерения при углах, 
близких к горизонту. Зато если эти источ- 
ники начнут летать по небу, радиоастроно- 
мии придет конец. Во всяком случае, уче- 
ным надо будет выводить приборы за пре- 
делы земной атмосферы, то есть на орбиту. 


В ходе дискуссии между "звездочетами" и 
"бюрократами" были названы некоторые 
цифры. В частности, выяснилось, что всего 
один сотовый телефон, включенный на рас- 
стоянии 161 километров (ЮО миль) от ра- 
диотелескопа, вызывает помехи, сила кото- 
рых в десятки раз превышает их допусти- 
мый уровень и которые безвозвратно губят 
все результаты наблюдений. 

В настоящее время рассматриваются разные 
способы решения данной проблемы. Од- 
ним из наиболее жизнеспособных и отно- 
сительно недорогих проектов являются так 
называемые "пикосоты" (рісосеііз). Смысл 
разработки заключается в том, что в само- 
лете устанавливают специальный передат- 
чик, ведущий радиообмен с наземной сото- 
вой сетью в узком диапазоне частот. Все те- 
лефоны в режиме пониженной мощности 
сигнала обращаются к бортовой базовой 
станции и лишь через нее "договариваются" 
с наземными сетями. 



10 УРСКАРЕ #25 (218) июнь 2005 



Нагсіѵѵаге | новые поступления 


Сканер Сапоп СапоЗсап ШЕ 25 

Сканер серии 1_ЮЕ еще на несколь- 
ко миллиметров тоньше, чем его 
"предшественники". Странно видеть 
в спецификациях аппарата ІІ5В-ин- 
терфейс версии 1.1 (почему, инте- 
ресно, не 115В 2.0?), через который 
будет проходить обмен данными 
Ориентировочная цена: $80 между устройством и компьюте- 

Цифровая видеокамера Аігіз N729 

При изучении устройства выясни- 
ШёЛШШШШШЛ лось, что это не только цифровая 

П' : Д видеокамера, но и цифровой фо- 

тоаппарат, а также МРЗ-плейер. 
Если вы решите фотографировать, 
к вашим услугам 3,2-мегапиксель- 
ная матрица с восьмикратным ци- 
Ориентировочная цена: $269 фровым зумом. Если захотите по- 

Оптическое разрешение: ром. В ШЕ 25 реализована функ- 

1200 х 2400 @ 48 бит ция сохранения сканируемого изо- 

Интерфейс: ЦБВ снимать видео, нет проблем, толь- 

Матрица: 3,2 Мпикс. ко сюжеты записываются с разре- 

Габариты: 256 х 383 х 34 мм бражения в РРР-файл, позволяю- 

Вес: 1,5 кг щая ускорить процесс обработки 

Разрешение: 2048 х 1536 точек шением не выше 640 х 480 точек. 
Слоты расширения: 50 К камере прилагается 50-карта ем- 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сапоп.ги документов. 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.аігІ5ги55Іа.ги костью 256 Мбайт. 



Проектор Ерзоп ЕМР-33 

Этот проектор создан по техноло- 
гии ЗІСО, в его основе лежат три 
1_С0-панели (зеленая, красная и 
синяя), которые формируют изоб- 
ражение. В устройство встроена 
лампа Е-ТОКІ. (Ерзоп’з Тѵѵіп Оріі- 
ппізесі КеЛесЛоп 1_атр). Она состо- 
Ориентировочная цена: $980 ИТ ИЗ ЭЛЛИПСОИДНОГО отражателя С 

Разрешение: 800 х 600 точек асферической линзой и полукруг- 

Ноутбук ЭеІІ І_аМисіе 0510 

тельности". За эту машинку, в базо- 
вой конфигурации, производитель 
просит $930. В обмен на эту сумму 
он готов предоставить покупателю 
корпус, в котором будут находиться 
такие железки: 14-дюймовая матри- 
Ориентировочная цена: $930 ца, процессор Іпіеі Сеіегоп М 1,3 ГГц, 

Матрица: 14”, 1024 х 768 точек 256 Мбайт оперативной памяти 

Яркость: 1600 люмен лого зеркала. Конструкция соби- 

Чипсет: іпТеІ 910<ЗМІ_ стандарта 0082, 30-гигабайтный 

Контрастность: 500:1 рает и проецирует лучи света, ми- 

Вес: 2,5 кг нимизируя потерю энергии и рас- 

Процессор: іптеі Сеіегоп М 1,3 ГГц винчестер и СО- КОМ 24х. Если вам 
Вес: 2,36 кг подходит такой расклад, отправ- 

Подробности: ѵѵ\л/ѵѵ.ер50п.ги сеивание. 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сіеіі.ги ляйтесь за покупкой. 

■■ииииииииимиииі^иииииимимиииииимимиііиііііиііііііііііііішшіітііімтит 

шшшшншшшшшшшшвшшяшшшшшшшктшшшшишшшшшвшшшшшшшшшшшшшшшш 

Материнская плата ЕС8 В8400-А (1.0) 

_____ «т ть На текстолите этой материнки всего 

V - •' — ч две интересные фишки. Первая - 

* 'ШРіВІ наличие разъемов под планки 

оперативной памяти двух разных 
Ц.-* ! -- стандартов (РОВ и 0082). Вторая 

доНЩРЩщр относится к возможной графичес- 

кой оснащенности платы. В мате- 
Ориентировочная цена: $100 ринку 85400- А интегрирована ви- 

Чипсет: АТІ К5400 деоподсистема с процессором АТІ 

Комплект І_оді1есІі Согбіезз йезкіор МХ 3100 

І_оді1есН СогсІІеББ Оезкіор МХ 3100 - 
это беспроводной комплект из двух 
^ самых распространенных манипуля- 

торов, в состав которого входят кла- 
щр* виатура и широко известная лазер- 

ная мышь 1_оді1есЬ МХ 1000 (в этом 
году наш журнал опубликовал не- 
Ориентировочная цена: $150 сколько статей о девайсах из этой 

Интерфейс: Ы5В + Р5/2 популярной линейки). Помимо ос- 

Процессор: Іпіеі Репііит 4 8асІеоп ХЗОО, но при этом плата 

КЗА 775 оборудована слотами РСІЕ хіб и 

Тип: мембранная новных клавиш, на клавиатуре есть 

Количество клавиш: 104 кнопки, предназначенные для удоб- 

Форм-фактор: АТХ АСР для установки более мощных 

Горячие клавиши: 32 ного управления различными при- 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.есз.сот.іѵѵ видеокарт. 

Подробности: ѵѵ\л/\л/.ІодігесЬ.сот ложениями. 

Система охлаждения Зрееге АіІапіісѴѴаѵе 

Как видно из технических характе- 
‘ ? ристик, эту "водянку" смогут приме- 

! нять по назначению только пользо- 

ватели компьютеров с процессора - 
■ й ми Іпіеі форм-факторов Боскеі 478 

и АК/Ю Боскеі А / Боскеі 370, что на 
данный момент не очень актуаль- 
Ориентировочная цена: $122 но. Об эффективности работы сис- 

Поддерживаемые темы и об ее особенностях нам по- 

Видеокарта АЗЦЗ Ехігете АХ850ХТ РЕ 

Такая карта может понадобиться 
^§И| разве что хардкорному геймеру, 

у жаждущему порубиться с макси - 

ЩШ1Ш мальными настройками качества 

картинки в самые последние шеде- 
вры игровой индустрии. Любой 
другой человек вряд ли найдет в се- 
Ориентировочная цена: $550 бе силы расстаться с пятью сотнями 
Интерфейс: РСІ Ехргезз хіб долларов даже ради возможности 

платформы: Боскеі 370 / ка судить сложно, вот выпишем ее 

Боскеі А / Боскеі 478 к нам в лабораторию, тогда и узна- 

Уровень шума: 25-35 дБ ем, насколько целесообразна такая 

Подробности: ѵмѵѵ.зрееге.ги покупка. 

процессор: АТІ Кабеоп Х850ХТ РЕ увидеть во всей красе новейшую 
Частота процессора: 540 МГц компьютерную графику. Предлага- 

Частота памяти: 590 МГц фокз) ем массам подождать, пока эта ви- 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.азизсот.ги дяха не подешевеет. 


иРСКДЭЕ #25 (218) июнь 2005 11 


Палевная видеокарта 

Видеокарта Раііі ОеРогсе 6800СТ 



Интересно, как можно объяс- 
нить то, что некоторые детали си- 
стем охлаждения часто сделаны 
кое-как и все огрехи видны нево- 
оруженным глазом? У меня вер- 
сий нет. Знаю, тема избитая, сам 
бы рад забыть, но постоянно мне 
что-то об этом напоминает. На- 
пример, предмет сегодняшне- 
го тестирования. 

Началось все 
как обычно: боль- 
шая яркая короб- 
ка, в середине ко- 
торой ютилась ви- | 
деокарта. Никаких 
шнурков и игру- 
шек, только два диска с драй-" 1 
верами и воздух. После извлече- 
ния видюхи из антистатического 
пакета у меня случились восторги 
по поводу массивности конструк- 
ции. По традиции, первой под- 
верглась осмотру система ох- 
лаждения. Медное основание 
толщиной 3 мм с напаянными на 
него медными ребрами, прилич- 
ных размеров вентилятор на ша- 
риковом подшипнике, Г-образ- 
ная теплотрубка - каково? К чипу 
все это хозяйство прижато че- 
тырьмя винтами и двумя пласти- 
ковыми защелками. В качестве 
термоинтерфейса выступает нор- 
мальная термопаста, контакт чи- 


пов памяти с 


радиатором осуществ- 
ляется через терморезинки. Вро- 
де бы беспокоиться за темпера- 
туру чипа не приходится. 

Подвернувшийся под руку ме- 
таллический предмет закоротил 
два штырька на матери с подпи- 
сью РѴѴ_ОІ\І, система ожила... И 
начала шуметь. Шумит, естест- 
венно, вентилятор на видюхе: 
увы, он не оборудован системой 
регулировки оборотов и может 
либо копать (читай крутиться так 
быстро, как только может), либо 
не копать (то есть не крутиться 


О видеопечках 

Давно хотел поделиться своими соображениями по поводу темпера- 
туры ядер современных видеокарт и сказать, какие из них считаются 
безопасными, а какие нет. Если судить по показаниям внутриядер- 
ных термодатчиков и сообщениям в форумах, то 75-80 градусов под 
нагрузкой - абсолютно нормальное явление и нет никакого повода 
для беспокойства. 

Может, на штатных частотах дело именно так и обстоит, но при раз- 
гоне такие температуры неприемлемы. Еще со времен коппермайнов 
у меня возникла аллергия на температуры выше 50-60 градусов, и 
на всех попадающих в мои руки девайсах я стараюсь удерживать все 
температуры в этих пределах, независимо от того, работает девай - 
сина на штатных частотах или нет. При таком подходе порой требу- 
ется серьезно дорабатывать штатное охлаждение или вообще при- 
думывать его с нуля, но результат в виде отсутствия проблем, вы- 
званных нарушением терморежима, окупает все усилия. Ведь про- 
ще сразу найти проблемы, мешающие нормальной работе новопри- 
обретенной железки, и устранить их, чем потом грустно смотреть на 
мертвую тачку, не так ли? 


вообще). Для меня 
такое поведение 
системы охлажде- 
ния не было неожи- 
данностью, а потому 
я не сильно огорчился. 
Через час я оконча- 
тельно привык к шуму 
и не обращал на него 
внимания, но большинству 
пользователей, судя по про- 
читанным мною отзывам, этот 
шум не нравится. 

Результаты тестирования в 
Зй-приложениях хорошие, до- 
стойные видеокарты класса Иідб- 
епсі. Разрешение 1024 х 768 иг- 
рабельно при любых настройках 
качества картинки, исключение 
составляет лишь Эоот 3 с наст- 
ройками, выкрученными на мак- 
симум (16 х АР, 8 х АА), всего 
лишь 40 Ірз. Маловато будет. Ес- 
ли же качество картинки для вас 
не очень важно, а на столе стоит 
девятнашка, то смело устанав- 
ливайте 1600 х 1200 и радуйтесь 
жизни. 

Во время тестов я периодиче- 
ски подставлял руку под поток 
воздуха из радиатора и удивлял- 
ся его невысокой температуре. 
Сам не знаю почему, но мои 
предположения по поводу теп- 
ловыделения І\ІѴ40 были очень 
оптимистичными, а потоки хо- 
лодного воздуха, прошедшего 
через все лабиринты высоких 
ребер, должны были меня насто- 
рожить. На происходящее мне 
открыла глаза система монито- 
ринга температур из РіѵаТипег, 
которая сообщила, что темпера- 
тура чипа - 85 градусов под на- 
грузкой и 60 градусов в простое. 
Радиатор был немедленно де- 
монтирован для выяснения при- 
чин столь плохого отвода тепла. 
Но никаких явных недочетов 
(вроде неплотно прижатого ос- 
нования к кристаллу) я не нашел. 
Прояснить ситуацию помог мос- 
фет с обвязкой, используемый в 
качестве тестовой нагрузки для 
кулеров (см. соседний текст. - 
Прим. ред.). Оказалось, что все 
дело в основании - оно слишком 
тонкое и неспособно равномерно 
распределять все рассеиваемое 


Раій СеРогсе 68000Т 

Характеристики 

Цена. $350 Видеочип: NN/40 
Память: Батзипд, 256 Мбайт * 
Время доступа: 2 нс • Частота 
чипа: 350 МГц • Частота памя- 
ти: 1000 МГц Интерфейс: 
А<ЗР 8х * Выходы: й-БиЬ, Э\/І, 
видеовыход 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ . ра I К . сот .{ѵѵ/ г и 

Благодарность 

Устройство предоставлено ком- 
панией "Ф-Центр" ( ѵѵѵѵѵѵ. {сеп*ег. 
ги , 105-6447). 


чипом тепло по радиатору, да и 
от теплотрубки толку мало, по- 
скольку она находится далеко от 
ядра. Вдобавок ребра плохо при- 
паяны к основанию, некоторые из 
них практически висят в воздухе 
(гм! - Прим. ред.). Воздушный 
поток, проходящий через самую 
горячую часть ребер, нижнюю, 
упирается на выходе в ряды кон- 
денсаторов. Верхняя часть ребер 
почти не прогревается и, соответ- 
ственно, тепла отдает крайне ма- 
ло. Отсюда и такие высокие тем- 
пературы. 

Учитывая все вышеизложен- 
ное, хороших результатов разго- 
на этой видяхи я не ожидал. Так 
оно и получилось: 410 МГц на 
ядре, и при этом температура 
поднялась на 7 градусов. Итого: 
91 градус под нагрузкой (макси- 
мально допустимая температура 
ядра - около 100 градусов). Па- 
мять, несмотря на то что термо- 
резинки прилегают неплотно, 
удалось разогнать до 1130 МГц. 

В результате прибавка произво- 
дительности составила от трех 
до десяти процентов (в разных 
приложениях). 

Что ж, если не замечать в боч- 
ке меда (видеокарте) ту ложку 
дегтя (шумную и малоэффектив- 
ную систему охлаждения), то она 
стоит своих денег. Но без дора- 
ботки лично я бы не стал ее экс- 
плуатировать. іір 

Магиг 

тагиг363@таіІ.ги 


12 ІІРСКАйЕ #25 (218) июнь 2005 



Фирменная заготовка 

Кулер ТІіегтаКаке Зііепі: 775 


Товарищи читатели, посмот- 
рите на иллюстрацию справа. 
Ваши ассоциации? Шум, красо- 
та, КзА 775, холод... Да, у меня 
тоже такие были. А потом, в хо- 
де тестов, появилась еще одна - 
ватерблок. Почему? Читайте ста- 
тью. 

Определить по упаковке "мас- 
тистость" кулера не составляет 
труда. Ширпотребные, ничем 
особо не выделяющиеся конст- 
рукции стыдливо прячутся в 
картонных коробках без ярких 
рисунков и прочих приятных ви- 
зуальностей, призванных обра- 
тить на себя внимание. А топо- 
вые модели покоятся в прозрач- 
ных "саркофагах" или в ярком 
картоне, дабы каждый остановил 
на творенье чудном свой взор и 
полюбовался, как все массивно, 
красиво и эффективно. 

Думаю, нет надобности уточ- 
нять, к какому классу относится 
этот медно-алюминиевый това- 
рищ и во что он был упакован? 
Добро, идем дальше. Вместе с де- 
вайсиной прибыл один пакетик 
термопасты, более ничего. С од- 
ной стороны, странно, что извест- 
ная своей щедростью ТИегтаКаке 
не вложила в упаковку краткий 
каталог своих товаров или хотя бы 
красочную инструкцию, но, с дру- 
гой стороны, такие аддоны увели- 
чили бы и без того немаленькую 
цену кулера. 

Все необходимые причиндалы 
уже установлены на свои места, 
пользователю остается только 
открутить четыре винта, поло- 
жить стальную пластину снизу, а 
кулер - сверху, надавить на от- 
вертку и совершить несколько 
вращательных движений кистью 
по часовой стрелке. Пружины, 
что находятся под винтами и 
прижимают подошву кулера к 
процессору, поначалу показа- 
лись мне мягковатыми, но, после 
того как я прищемил палец (не 
спрашивайте, как это я так су- 
мел, сам до сих пор удивляюсь), 
это впечатление улетучилось, а 
чтобы безболезненно водрузить 
охлаждалку на тестовый стенд, 
пришлось вооружиться шурупо- 
вертом. 


По идее, сейчас 
я должен сказать, 
что под медным | 
пятимиллиметро- * 
вым днищем кулера 
оказался процессор 
Р4 Ргезсой с завы- 
шенным напряжени- 
ем на ядре, разо- 
гнанный до жутких 
частот. Но ничего 
подобного не бы- 
ло. Штатная "грел- 
ка" от Іпіеі, слу- 
жившая по совме- 
стительству про- 
цессором, почила в бозе из-за 
короткого замыкания внутри 
протекших конденсаторов на 
материнке Р5А02 (произвела 
кондеры фирма Озр, продукция 
которой стала широко известна 
после инцидента с матерями 
АВІТ, случившимся несколько 
лет назад). Представьте себе мое 
положение: кулер тестировать 
надо, а подходящего процессо- 
ра-грелки нет. 

И вот, будучи не в духе, ре- 
шился я на деяние простое, но 
страшное: собрал небольшую 
адскую "печку", выделяющую 
около 150 Вт тепла, которые по- 
допытный должен был рассеять, 
чтобы доказать свое право на 
жизнь (для справки: ЮР про- 
цессора ІпіеІ Репііит 4 РгезсоК 

ТЬегтаІіаке Зііепі 775 

Характеристики 

Цена: $30 » Процессорный разъ- 
ем: КЗА 775 * Материал радиа- 
тора: медь, алюминий * Диа- 
метр вентилятора: 120 мм. Под- 
шипники: 2 шт., шариковые ■> 
Скорость вращения вентилято- 
ра: 2500 об/мин. Дополни- 
тельно: 2 теплотрубки • Габари- 
ты: 82,61 х 76,00 х 45,00 мм 
Вес: 552 г 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵТЬегтаІІаке.сот 

Благодарность 

Устройство предоставлено ком- 
панией ЗЬодіс (ѵѵѵѵѵѵ.ЗІодіс.ги, 
540-9136). 



чуть больше 
ста ватт). Вот список 
деталей, из которых я соорудил 
эту злую штуковину: два мосфе- 
та ІКРР064, пара резисторов с 
сопротивлением ІкОм, метр 
провода сечением 2,5 мм 2 (если 
кто-нибудь тоже захочет собрать 
такой агрегат, скажу, что можно 
задействовать и пару сложенных 
вместе проводов от БП с марки- 
ровкой 18АѴ6 или ниже) и ки- 
тайский мультиметр. Сведущие в 
электронике, наверное, догада- 
лись, что я сделал, а остальным 
поясняю: два мосфета были 
включены в режиме нагрузки для 
двух блоков питания, и выделяе- 
мая ими тепловая мощность была 
равна произведению тока на на- 
пряжение. 

Загружаемся... Тьфу ты! Ста- 
вим кулер, включаем блок пита- 
ния и начинаем разогревать ми- 
ни-конфорку. Когда температу- 
ра основания радиатора подня- 
лась до пятидесяти градусов, 
мой любимый амперметр пока- 
зывал 12 А. 144 Вт - очень не- 
плохой показатель. Даже учиты- 
вая то, что это температура ос- 
нования кулера и для получения 
температуры ядра (в нашем слу- 
чае - кристалла мосфета) при- 
дется накинуть 10-15 градусов. 
Неплохо, неплохо! Такими хоро- 
шими результатами кулер обя- 
зан теплотрубкам, которые ком- 
пенсировали скверную тепло- 
проводность алюминия. Вот до- 


казательство этого тези- 
са: температура верхней 
части ребер отличалась 
от температуры подош- 
вы всего на 5-8 градусов! 
Да и сама подошва хоро- 
ша: из-за ее большой тол- 
щины тепло распростра- 
нялось по ней очень быст- 
ро, и "недогрева" по краям 
не было. 

Переливающаяся цвета- 
ми бензинового пятна в лу- 
же девяностомиллиметро- 
вая вертушка, пугающая 
поначалу своими размера- 
ми (и это 90 мм?), на деле 
оказалась довольно тихой. Нет, 
конечно же, шум есть, но он не 
заставляет после пяти минут ра- 
боты бегать в поисках затычек, а 
сливается со звуками, которые 
издает работающий системник. 
При снижении оборотов вентиля- 
тор не может хорошо продувать 
весь радиатор, и эффективность 
кулера заметно падает. 

Уже после тестов, когда я 
вертел девайс в руке, пытаясь 
понять, каким образом ребра 
крепятся к основанию, мне на 
глаза попался недоделанный 
ватерблок для видеокарты, ког- 
да-то служивший основанием 
боксовому кулеру от процессора 
АІМоп ХР. А ведь если удалить 
все ребра и теплотрубки с осно- 
вания этого монстрика, то полу- 
чится отличное основание для 
ватерблока, нужно только напа- 
ять змейку из медной трубки! 
Лично мне такая конструкция 
нравится больше, чем сооруже- 
ние из ребер радиатора и вер- 
тушки. А теплотрубки можно бу- 
дет использовать где-нибудь 
еще. (Купить за тридцать зеле- 
ных хороший кулер для того, 
чтобы сделать из него основа- 
ние для ватерблока? Доктор, вы 
что, маньяк? - Прим, ред.) Во- 
обще же у ТРегтаКаке получил- 
ся на редкость сбалансирован- 
ный и многофункциональный 
девайс, который можно смело 
рекомендовать владельцам без- 
ногих процессоров, іір 

Магиг 

та2иг363@таіІ.ги 


УРСРАЭЕ #25 (218) июнь 2005 13 


Нагсіѵѵаге I новое железо 

! . ! __ . - 



Жесткие дискеты 

Четыре бокса для жестких дисков 


У вас никогда не возникало 
необходимости перенести с ком- 
пьютера на компьютер некото- 
рый объем информации? А не 
некоторый, а достаточно прилич- 
ный? А как часто у вас возникает 
такая потребность? 

Какой носитель лучше вы- 
брать? РІазб, СО-ВѴѴ, ОѴЭ-ВѴѴ 
или винчестер? Флэшки малень- 
кие, но очень надежные, ком- 
пакт-диски и РѴО без пишущего 
привода не получится использо- 
вать, винчестер нужно долго 
подключать... То есть нужно бы- 
ло когда-то, теперь эта проблема 
решена. 

Много лет назад мне требо- 
валось переносить большой (по 
тем временам) объем информа- 
ции из дома на работу и обрат- 
но. Пишущие СЭ тогда уже су- 
ществовали, но их использова- 
ние оказалось очень неудобным. 
Флэшки только начинали появ- 
ляться, и меня категорически не 
устраивал их объем. Так что 
единственным приемлемым ва- 
риантом оказался переносной 
винчестер. К компьютеру он 
подключался посредством то- 
ЫІе-гаск - далеко не самый на- 
дежный и удобный способ. Раз- 


14 ІІРСКАЭБ #25 (218) июнь 2005 


мер и вес девайса тоже несколь- 
ко напрягали. Потом поступили в 
продажу ІІ5В-коробочки, ре- 
шившие проблему подключения, 
но и они были тяжелыми и гро- 
моздкими. 

Так бы я и страдал дальше, 
но появился новый, достойный 
вариант - ИЗВ-коробочка для 
ноутбучного винчестера. Минус 
у этого девайса только один: ро- 
нять его не рекомендуется. Ос- 
тальное - сплошные плюсы: 
объем до ста гигабайт, скорость 
передачи данных - почти как у 
обычного винчестера, отличные 
массогабаритные характеристики 
(накопитель не будет оттягивать 
карман). Ну и довески: он пита- 
ется только от компьютера, сов- 
местим почти со всеми операци- 
онками, поддерживает "горячее 
подключение"). 

В общем, надо бежать и поку- 
пать. Только что конкретно? Го- 
товый вариант меня не устроил 
сразу: я не готов отдать лишние 
100 долларов "за бренд" (при- 
мерно на столько внешний вин- 
честер дороже "комплекта для 
сборки"). Так что покупаем коро- 
бочку отдельно, а винчестер от- 
дельно. К слову сказать, если у 


вас есть ноутбук, то покупка бок- 
са - отличный повод проапгрей- 
дить жесткий диск лэптопа, ста- 
рый можно будет поставить в "пе- 
реноску". 

При покупке жесткого диска 
специально под коробочку об- 
ратите внимание на его аппетит. 
В смысле, сколько он кушает 
электричества. Ноутбучные вин- 
честеры обычно потребляют ток 
от 0,45 А до 0,80 А при напря- 
жении питания +5 В. Если вы не 
хотите таскать с собой лишний 
кабель питания и потом искать, 
куда бы его воткнуть, исполь- 
зуйте винчестер, потребляющий 
не более 0,5 А: именно столько 
может отдать один ІІЗВ-порт 
(возможно, и 0,55 А, но тут уж 
как повезет). Естественно, чем 
меньше, тем лучше, потому как 
немножко тока скушает и элек- 
троника коробочки. Брать ско- 
ростные винчестеры (5400ПРМ 
и 7200ПРМ) я не рекомендую, 
они очень прожорливы и стоят 
недешево. А еще обратите вни- 
мание на высоту драйва. Хотя 
винты форм-фактора 12,5 мм 
на сегодняшний день практиче- 
ски не встречаются, имейте в 
виду, что такой НЮ0 влезет не в 


каждую коробочку. Остальные 
параметры не особо важны. Я 
использую Рщіізи МНТ2060АТ 
(объем - 60 Гбайт, питание - 
0,55 А, 4200РРМ). 

Теперь о самом интересном - 
о выборе коробочки. Этот про- 
цесс оказался мучительно долгим 
и был похож на покупку кота в 
мешке. Критерии, которые я из- 
начально считал главными (ско- 
рость работы и отсутствие внеш- 
него питания), пришлось пере- 
смотреть. Но буду рассказывать 
обо всем по порядку. 

Первой коробочкой, попав- 
шей в мои руки, было нечто бе- 
зымянное, но с гордой надписью 
ІВМ ТгаѵеІЗіаг іпзісіе". Некоторое 
время тому назад я видел такую 
же коробочку, но с интерфейсом 
115В 1.1, и о ней у меня остались 
только приятные воспоминания. 
Не понравилась только скорость. 
От обновленного варианта, ра- 
ботающего через интерфейс 
ЦІЗВ 2.0, я ждал чего-то подоб- 
ного, но меня быстро обломали. 
Девайс оказался откровенно не- 
удачным. Без дополнительного 
питания винчестер раскрутиться 
не сумел, только жалобно пищал 
(вариант 115В 1.1 работал только 




Нагсіѵѵаге | новое железо 


от одного порта), после подклю- 
чения второго провода зарабо- 
тал, но операционная система не 
смогла понять, что же ей такое 
подсунули. Пришлось выдернуть 
кабель из коробочки и воткнуть 
заново. 

Со второй попытки драйверы 
встали, и все заработало. Но 
очень нестабильно. Винчестер 
периодически исчезал, а потом 
появлялся и раскручивался зано- 
во, так что тест "Сандры" я про- 
гнал только со второй попытки. 
Результаты смотрите в таблице. 
Хорошая скорость записи и чте- 
ния частично реабилитировали 
сей агрегат. Может, просто бра- 
кованный экземпляр попался? 

Кто знает... (Запросто. "Ноуней- 
мы н потому и дешевы, что кон- 
троль качества при их производ- 
стве отсутствует как явление, де- 
ло вовсе не в громком имени. - 
Прим, ред.) Осталось сказать, что 
этот бокс выпускается в двух ва- 
риантах (синий и черный) и ком- 
плектуется только кабелем с уни- 
кальным разъемом на одном 
конце и двумя ІІ5В-штекерами 
на другом. 

Идем дальше. После облома с 
предыдущей коробочкой я очень 
скептично глядел на следующую 
жертву - ОетЬігб тіпі ІІехі бгіѵе. 
Пластиковый корпус, который к 
тому же запаян в блистер, а не 
упакован в коробку, как следует, 
цена в 200 рублей (дешевле, как 
говорится, только даром). Ладно, 
глядеть и щупать - это две боль- 
шие разницы, так что втыкаю 
винчестер и начинаю опыты. Эта 
коробочка имеет два разных ка- 
беля: стандартный тіпі-ІІЗВ - 
для передачи данных, и "отвод- 
ной" от порта Р5/2 - для пита- 
ния. Достаточно удобный вари- 
ант для подключения к ноутбу- 
кам: можно втыкать и вытыкать 
кабель РЗ/2, не выключая лэп- 
топ. А подключаться к стацио- 
нарным компьютерам будет не- 
удобно: если ІІЗВ на “морде" - 
это нормально, то РЗ/2 находит- 
ся... сзади. Значит, придется 
лезть под стол. Ну да ладно, что 
вы хотите, коробочка стоит всего 
200 рублей! 

Для начала пробую подклю- 
чить только один кабель. Вуаля! 
Мы завелись и работаем! При- 
чем пашем стабильно: примерно 
за час тестирования я не заме- 
тил ни одного глюка. Странно? 

А вы на скоростные характерис- 
тики взгляните (смайл). За ста- 
бильность пришлось заплатить 
скоростью. Если коробочка вам 
нужна для переноски фильмов, 
этот вариант лучше не рассмат- 


ривать. Для повседневной рабо- 
ты? Тогда еще терпимо. В ком- 
плекте, помимо двух кабелей, 
есть диск для ѴѴіпбоѵѵз 98, ко- 
торая не имеет встроенных 
драйверов для ІІЗВ-накопите- 
лей. Сей девайс также можно 
найти в двух вариантах - синем 
и зеленом. Еще надо упомянуть 
два очень ярких светодиода, 
подсвечивающих коробочку из- 
нутри, и неприятный скрип пла- 
стика. 

Я почти решил оставить себе 
(ЗетЬігсІ, но все же хотелось че- 
го-нибудь более приятного. Не- 
маленькие габариты и скрип меня 
сильно раздражали. Был совер- 
шен очередной рейд на рынок, 
где я и купил очередной "ноуней- 
м". Когда я увидел комплект по- 
ставки, у меня отпала нижняя че- 
люсть. Судите сами: картонная 
коробка с прозрачным окошком 
содержала в себе сам девайс 
(алюминиевый), кабель о трех 
концах с одинаковыми штекера- 
ми, чехольчик из кожзаменителя, 
диск с драйверами, и отвертку. И 
все это за вполне приемлемую 
сумму - 500 рублей. Устоять я не 
смог. 

Самое интересное в этой ко- 
робочке - кабель. На мой взгляд, 
производитель, тщательно скры- 
вающий свое имя, нашел иде- 
альное решение: на самой коро- 
бочке стоит такой же разъем, как 
и на компьютере. Он гораздо 
прочнее, чем тіпі-ІІЗВ-разъем, 
и его проще очиститъ от грязи. 
При этом не придется искать 
уникальный кабель: его можно 
просто спаять из двух или трех 
обычных. Из двух - потому, что 
эта коробочка без вопросов за- 
работала и от одного разъема 
ІІЗВ и при этом показала весьма 
неплохую скорость работы, если 
не считать результатов тестов в 
режиме записи. Но это синтети- 
ческий бенчмарк, в реальной 
жизни скорость вполне достой- 


ная, фильм улетает примерно за 
40 секунд. Интересно, почему 
все-таки производитель пожелал 
остаться неизвестным? 

Последним ко мне попал гото- 
вый комплект от ТгапзсепсІ. Его 
цена не так высока, как у некото- 
рых других товарищей (речь о 
внешних накопителях, а не о бок- 
сах), и мне было интересно, мож- 
но ли его рекомендовать "чайни- 
кам", неспособным держать в ру- 
ках отвертку. 

В комплект входят пластико- 
вый серебристый бокс с 20-ги- 
габайтным винчестером внутри, 
большое черное портмоне, два 
кабеля - тіпі-ІІЗВ и ответвление 
от стандартного ІІЗВ для пита- 
ния - и диск с драйверами. По- 
сле внешнего осмотра я выявил 
два недостатка. Первый - на- 
кладные боковинки. Снять их тя- 
жело, зато сами они отлетают на 
раз-два-три. Второй минус - не 
очень удачно организовано до- 
полнительное питание. Разъем 
получился большим и может по- 
мешать соседним кабелям. Или 
другие кабели помешают ему 
(именно с такой проблемой я 
столкнулся). А без дополнитель- 
ного питания винчестер на 0,7 А 
(такой стоит в ТгапзсепсІ) не рас- 
крутить. 

Так как я тестировал коро- 
бочки, а не винчестеры, первым 
делом я поменял штатный хард 


на свой "фуджик". И получил 
большой облом. Мало того что 
коробочка не завелась от одного 
кабеля, так еще и система не 
распознала раздел! Диск я вижу, 
объем правильный, а вот открыть 
не могу, он якобы не формати- 
рован. И не форматируется: ма- 
шина пишет об ошибке. При- 
шлось ставить родной диск и те- 
стировать с ним. Скорости смот- 
рите в таблице, а я продолжу ис- 
следования. Общее впечатление 
положительное, девайс работает 
шустро и стабильно. В отличие 
от предыдущих коробочек, каж- 
дую из которых система отобра- 
жала как обычный жесткий диск, 
этой винчестер был опознан сис- 
темой как Зіоге^і ІІЗВ беѵісе и 
выглядел как флэшка (гетоѵаЫе 
беѵісе). 

Ну вот, пожалуй, и все, что я 
хотел рассказать о "супердиске- 
тах". Себе я оставил серебристый 
"ноунейм", работающий на удив- 
ление стабильно. Коробочку от 
СетЫгсІ можно рекомендовать в 
качестве подарка, ибо стоит не- 
дорого и неплохо работает. Ком- 
плект от ТгапзсепсІ стоит купить, 
если вы патологически боитесь 
собирать что-то своими руками 
или если скорость для вас превы- 
ше всего. О коробочке "для ІВМ" я 
лучше промолчу, іір 


йагкСаТ 

гіагкса*@ѵѵігЦеІ.ги 


Таблица 1 . Тесты скорости ЗіЗоЙ Запсіга 


лопате Іог ІВМ 

СетЬіпІ 

лопате зііѵег 

Тгапзсепб 

Чтение, буфер. Мбайт/с 

20 

13 

24 

26 

Чтение, поток. М6айт/с 

19 

13 

22 

20 

Чтение, случайна М6айт/с 

4 

4 

4 

4 

Запись, буфер. М6айт/с 

19 

13 

16 

24 

Запись, поток, Мбайт/с 

18 

13 

16 

20 

Запись, случайна Мбайт/с 

8 

8 

8 

5 


Таблица 2. Технические характеристики боксов 


лопате Іог ІВМ 

СетЬігб 

лопате зііѵег 

ТгапзсепсІ 

Цена $ 

15 

7 

16 

110 

Материал 

алюминий и пластик 

пластик 

алюминий и пластик 

пластик 

Кабель 

нестандартный разъем - 
2 х 115В— А 

тІпІ-ОЗВ, 
питание от РЗ/2 

ІІЗВ— А - 2 х ЦЗВ-А 

тіпі-ІІЗВ, 
питание от ІІЗВ 

Дополнительно 

двухцветный светодиод 

возможна установка 
винчестера толщиной 
12 мм 

двухцветный светодиод 

возможна установка 
винчестера толщиной 
12 мм, комплектуется 
диском ТозІтіЬа 
МК20233А5 4200РРМ 0,7А 

Габариты 

127x73x12 мм 

140x87x22 мм 

125 х 74 х 12 мм 

145x80x20 мм 


УРСЬКАОЕ #25 (218) июнь 2005 15 


Карьеристу на заметку 

Точка доступа 11.5. ВоЬойсз ѴѴігеІезз ТигЬо 
МиШ-РипсІіоп Ассезз Роіпі и$Р805450 


Давайте поговорим о 
свободе выбора. Каж- 
дый гражданин демо- 
кратического госу- 
дарства волен выби- 
рать себе "жизнь, ра- 
боту, карьеру" (далее 
по тексту). Однако 
современный мир уст- 
роен так, что, поднима- 
ясь вверх по карьерной 
лестнице, несложно за- 
путаться в проводах - и 
покатиться кубарем вниз. Пы- 
таясь завоевать кресло топ-мене- 
джера, можно, конечно, ежеднев- 
но исподтишка выдергивать про- 
вода недругов и соперников, ра- 
ботающих с вами на одной терри- 
тории. Правда, вытворяя такие 
проделки, вы и сами рискуете ос- 
таться без коннекта, поэтому глав- 
ная задача - лишить коллег воз- 
можности отомстить вам, пользу- 
ясь вашим же методом. 

Итак, для начала следует со- 
ставить стратегический план и на- 
рисовать карту местности. Пункт 
первый: купить / выпросить у на- 
чальства (нужное подчеркнуть) 
беспроводную точку доступа. 
Пункт второй: уговорить систем- 
ного администратора установить 



полученное устройство 
на ваш компьютер. Пункт третий: 
поставить на рабочий стол ноут- 
бук с поддержкой беспроводных 
сетей либо установить ѴѴіРі-адап- 
тер на офисную машину. Пункт 
четвертый (подробно описан во 
врезке): произвести настройку 
софта и оборудования. Результа- 
том вышеописанных манипуля- 
ций должен стать беспроводной 
доступ в интернет и завистливые 
взгляды сослуживцев (потенци- 
альных подчиненных). 

Претворить план в жизнь мож- 
но, используя 11.3. ПоЬоіісз ѴѴіге- 
Іезз ТигЬо Миііі-Рипсііоп Ассезз 
Роіпі В комплекте вместе с уст- 
ройством - две съемные антен- 
ны, блок питания, Еіііегпеі-шнур, 
компакт-диск с ПО и инструкция 


на нескольких языках, 
включая русский. 
Строгий и неброс- 
кий дизайн точ- 
ки доступа на- 
талкивает на 
мысль о том, 
что перед на- 
ми серьезный 
трудяга. Нали- 
чие дырочек на ножках девай- 
са позволит вам закрепить его на 
стене. Черные антенны-рожки 
поворачиваются влево-вправо, а 
также двигаются взад-вперед. 
Подсоединив ІІЗВ805450 непо- 
средственно к сетевому кабелю 
или к АО$І_-модему, можно ска- 
чивать и пересылать файлы, си- 
дя в другом кабинете... 

Не стоит забывать, что в своем 
стремлении к повышению настоя- 
щий карьерист частенько берет 
работу на дом. Поэтому я провела 
испытание 11.3. ВоЬоіісз ѴѴігеІезз 
ТигЬо Миііі-Рипсііоп Ассезз Роіпі 
дома. Здание, надо сказать, ста- 
рое, 1958 года выпуска, а тогда, 
как вы знаете, строили основа- 
тельно, на века, поэтому стены в 
моей квартире "непробиваемые". 
Вот сейчас нам и понадобится 
карта местности, точнее, план по- 


Четвертый пункт стратегического плана 


Подключение точки доступа предельно просто. А вот 
с программным обеспечением придется немного по- 
возиться. Зато результат превзойдет все ваши ожи- 
дания: беспроводной доступ к интернету по зашиф- 
рованному каналу и возможность делиться файла- 
ми только с тем, с кем захотите. 

Устанавливаем с фирменного компакт-диска утилиту 
11.5. РоЬоіісз \Л/ігеІе55 АР Сопіідигаііоп ІІііІііу на ком- 
пьютер, подключенный к интернету. Так выглядит ос- 
новное меню программы: 1) Ыпк Іпіогтаііоп, 2) АР 
Беіііпдз, 3) ІР Беіііпдз, 4) ѴѴЕР Беіііпдз, 5) 802.ІХ Беі- 
ііпдз, 6) Тооіз, 7) МАС Ріііег БеПіпдз. 

Первый пункт меню предоставляет общую информа- 
цию о точке доступа: АР ІЧате, Е55Ю, ІР Асісігезз, 

МАС АсІсІгезБ, СЬаппеІ, ѴѴЕР Бесигііу. Во втором пунк- 
те два типа настроек: Вазе БеПіпдз (Е55Ю, СЬаппеІ, 

АР ІЧате) и Мобе БеПіпдз (Ассезз Роіпі, Ассезз Роіпі 


СІіепі, ѴѴігеІезз Вгісіде, Миіііріе Вгібде, Вереаіег, 
Сгоир АР). Третий пункт позволяет настроить па- 
раметры Ріхеб ІР Асісігезз (ІР Асісігезз, БиЬпеі Мазк, 
баіеѵѵау), если у вас РНСР СІіепі, то настраивать 
ничего не надо. В четвертом пункте можно вы- 
брать одно из трех: либо открыть ресурсы ком- 
пьютера для свободного доступа (подсоединяйся 
кто хочет), либо разрешить вход только избран- 
ным (придумываем БНагесІ Кеу и распространяем 
среди друзей), либо использовать обе системы 
доступа. Пятый пункт: настройка шифрования (64, 
128 и 256 бит) и адресов серверов. Шестой пункт: 
ІР Кеіеазе, ІР Вепеѵѵ, ВеЬооі, Кезеі іо Эеіаиіі, ІІр- 
сіаіе Рігтѵѵаге. В последнем пункте меню можно на- 
строить фильтрацию МАС-адресов, добавив угод- 
ные и неугодные адреса в белый и черный списки 
соответственно. 


11.8. НоЬоіісз ѴѴігеІезз 
ТигЬо Миііі-Рипсііоп 
Ассезз Роіпі ІІ8В805450 

Характеристики 

Цена: $90 *> Интерфейс: ЕіЬег- 
пеТ Поддерживаемые стан- 
дарты связи: 802. 1Ь / д Ско- 
рость передачи данных: 11 / 

22 Мбит/с (802.1Ь), 54 Мбит/с 
(802.1д), 100 Мбит/с (зіпдіе 
сбаппеі) Шифрование: 64, 

128, 256 бит Материал корпу- 
са: пластик 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.изг.сот 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
компанией ККС (ѵѵѵѵѵѵ.ггс.ги, 
956-1717). 

мещения, чтобы определить, где 
именно расположены несущие 
стены, являющиеся основным 
препятствием на пути сигнала. Как 
удалось выяснить, в квартире ока- 
залось три несущие стены (хотя за 
одной из них находится лестнич- 
ная площадка). 

Подключив точку доступа к до- 
машнему ПК, авторесса неспешно 
передвигалась с ноутбуком в руках 
по комнатам, смущая родных и 
соседей. Надо отдать должное те- 
стируемому устройству: сигнал 
уверенно держался во всех поме- 
щениях трехкомнатной квартиры, 
несмотря ни на какие стены, и по- 
тух только на лестнице, ведущей с 
третьего этажа на второй. Что же 
до скорости передачи информа- 
ции, то и здесь все в порядке. 
Фильм объемом 700 Мбайт пере- 
правился с ПК на ноутбук за пять 
минут, на МРЗ-файлы объемом 
около 5 Мбайт уходило по три се- 
кунды. Закачка 10-мегабайтного 
рекламного ролика из интернета 
заняла около 10 минут. Включение 
шифрования почти не отрази- 
лось на скорости передачи ин- 
формации. ир 

Сюзанна Смирнова 
ѵѵопсІег5ие@таіІ.ги 


16 ІІР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 


ге 


Безделица на память 


Система охлаждения памяти Ісе Наттег ІН-300М 



метровый слои поро- 
лона, даже если он 
ЗМ и вообще су- 
пер-пупер, мало 
пригоден для отвода 
тепла. Хорошо, что 
предупредили о не- 
обходимости уда- 
лить с него бумаж- 
ную ленту. 

Итак, подселяю к микросхе- 
мам памяти термодатчик, защел- 
киваю скобами медный "конверт'' 
и ставлю преобразившийся Кіпд- 
зіоп ОгідіпаІ на место. Стоп, а по- 
чему все так криво-то? А потому 
что не хватает-таки на моей па- 
мяти еще одного ряда микросхем. 
Подкладываю с обратной стороны 
модуля ОРП картонки, и только 
сейчас пластинка плотно прижа- 
лась к микросхемам. Теперь по- 
пробую разогнать. В этой бане ху- 
же всего будет обнаженному то- 
варищу, поскольку напряжение я 
поднял до 2,9 В, частоты и тай- 
минги задрал. ВАМ-стриптизер 
нагрелся до 29 градусов, а его 
друг, одетый по последней моде, 
выдал 28 градусов. Еще несколь- 


Даже малахольный оверкло- 
кер сумеет разогреть на планках 
РЭВ пару сосисок. Думаете, шу- 
чу? Вовсе нет! Инженеры 
Ісе Наттег плотно 
наелись горячих 
сосисок и вы- 
пустили систе- 
му охлаждения 
ВАМ-памяти. А т Ѵ| 
что она получилась похожей на 
изделия ОС2, - нелепое совпаде- 
ние. 

Медное изделие прописано в 
блистерной пачке, из которой, 
как я ожидал, дождем выпадут 
инструкции, гаечки и что-нибудь 
еще (так уж принято у Ісе Нат- 
тег). Но не дождался. В упаковке 
были обнаружены лишь две ох- 
лаждающих пластины, сжимные 
скобки и наклейка Ісе Наттег 
ОпЬоагсІ. Типа все под контролем! 
Сами охлаждающие пластины 
сделаны из меди и покрыты мик- 
ронным слоем золота, так что не 
опасайтесь, со временем они не 
позеленеют. Стягивающие скобки 
сделаны из дюралевого сплава, 
но покрашены так, что по виду от 


медяшек не 
отличаются. 

Один меморикулер уме- 
ет охлаждать одну планку памя- 
ти, а наличие двух пластин объ- 
ясняется тем, что Наттег готов 
к спасению микросхем, распо- 
ложенных по обе стороны моду- 
ля ВАМ. Но вот незадача-то! 
Мало того что у меня всего две 
планки памяти, так еще и мик- 
росхемы стоят на одной стороне 
планки. Ладно, одену один мо- 
дуль в медные латы, а другой 
пусть прикроется ладошкой, го- 
лым постоит. А потом я что-ни- 
будь придумаю. Сильнее всего за- 
тылок чесался из-за термоинтер- 
фейса. Может, я чего-то не пони- 
маю в этой жизни, но двухмилли- 


Ісе Наттег ІН-300М 

Характеристики 

Цена: нет данных « Материал: 
медь (крепления из алюминия) 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ. ісеЬат тег . ги 

Благодарность 

Устройство предоставлено рос- 
сийским представительством 
компании Ісе Наттег ЕІеСТгопісз 
( ѵѵѵѵѵѵ . ісеНаттег . ги ) . 


ко пыток, но разница между 
температурами голой и брони- 
рованной планок не превысила 
двух градусов. 

Фигня все это, надо переде- 
лывать. Слой чудо-поролона 
удалить ацетоном, разделить по- 
ловинки "конверта" и раздать по 
одной каждому модулю. Прижать 
тела микросхем к медным доспе- 
хам термоклеем. Повесить ветро- 
дуй, и вот тогда охладитель зара- 
ботает. А так... Незачот! іір 

Курина 

кигіпа@рі$ет.пе* 


ІІЗВ-ѴѴіРі-адаптер ТНВЮпеІ ТЕѴѴ-424иВ 


Всем известно, что для работы в беспроводной сети 
компьютер должен быть оснащен ѴѴіРі-модулем. 
Сейчас на нашем рынке доминируют подобные ус- 
тройства с интерфейсом РСІ (для ПК) и РСМСІА 
(для ноутбуков), но в последнее время появились 
адаптеры с интерфейсом 115В 2.0. 

Беспроводной адаптер ТВЕІ\Юпе* ТЕѴѴ-4241ІВ пред- 
ставляет собой как раз такое устройство. На вид он 
напоминает обычный ІІЗВ-флэш-драйв. На его 
корпусе имеются индикаторы питания и сетевой ак- 
тивности, ІІЗВ-коннектор снабжен специальной за- 
движкой, предохраняющей его от повреждений при 
транспортировке аппарата. В комплекте с адапте- 
ром идет объемистая инструкция по эксплуатации 
(есть русскоязычный раздел), диск с ПО и ІІ5В-уд- 
линитель. 

Установка ТВЕШпе* ТЕѴѴ-4241ІВ выполняется 
очень просто. Достаточно вставить адаптер в сво- 
бодный разъем 115В, установить драйверы - и все, 
можно наслаждаться жизнью. Ведь пиковая ско- 
рость передачи данных в сетях стандарта 802.1 1 д 
достигает 54 Мбит/с. Устройство находит все бес- 
проводные сети "в окрестностях", умеет функцио- 
нировать как в режиме Аб-Нос (компьютер-ком- 


пьютер), так в режиме Іпігазігисіиге (требуется 
наличие точки доступа). Что касается безопас- 
ности передаваемых данных, то адаптер 
поддерживает не только устаревший 
алгоритм МЕР, но и новый стандарт ши- 
фрования МРА. 

У ТВЕМОпеІ ТЕМ-4241Ш практически нет 
недостатков, разве что радиус действия у девайс 
меньше, чем у аналогичных РСІ-адаптераов. Если 
все беспроводные устройства находятся в пределах 
одной комнаты, это ничем не грозит, но вот бетон- 
ные стены существенно ослабляют сигнал, - и, как 
следствие, снижается скорость передачи данных. 
Что поделаешь, встроенная антенна адаптера все- 
таки хиловата. 

Что же в итоге? За сорок с небольшим долларов 
пользователь может получить компактный и быс- 
трый беспроводной адаптер, совместимый со все- 
ми существующими спецификациями ѴѴіРі и под- 
держивающий новейшие алгоритмы шифрования. 
ІІЗВ-донглы ВІиеіооФ сейчас невероятно попу- 
лярны, а чем ѴѴіРі хуже? чр 

Дмитрий Горностаев 

оигІаЬ@таіІ.ги 



ТЯЕЫОпеІ ТЕѴУ-424УВ 

Характеристики 

Цена: $42 • Стандарт: ІЕЕЕ 802. 11Ь / 
802. 11д* Безопасность: ѴѴРА-Р5К, 64- / 
128-Ьі* ѴѴЕР, ѴѴЕР РаззрНгазе • Ско- 
рость передачи данных: до 54 Мбит/с 
• Интерфейс: 115В 2.0 • Габариты: 85 х 
33 х 12 мм • Вес: 15 г 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.ігепбпеі.сот 

Благодарности 

Устройство предоставлено компани- 
ей АВ-дгоир (ѵѵѵѵѵѵ.аЬ-дгоир.ги, 745- 
51-75). 


18 ІІРСРАРЕ #25 (218) июнь 2005 


Мелкий умелый резак 

Пишущий 0\Ю-привод МЕС МО-6500А 


Итак, перед нами сверхком- 
пактный пишущий ОѴО-привод 
МЕС Ш-6500А, "девять в одном". 
Внутренний, для ноутбуков и иных 
портативных устройств. "Девять в 
одном" означает, что привод уме- 
ет читать и записывать любые 
диски: Сй, ОѴй, "плюсы", "мину- 
сы", ВѴѴ и т. д. 

Так как эта штука вставляется 
вовнутрь, ослепительной красо- 
той она не отличается. Черная 
передняя панель (возможно, бы- 
вают модели, у которых она вы- 
крашена в другие цвета, но мне 
досталась именно такая) со 
скромными надписями, кнопкой 
выброса, окошком светодиода и 
дыркой для аварийного изъятия 
диска - вот и весь дизайн. Есть 
еще, конечно, и тыл, и верх, и 
низ, и боковины, но они ничего 
интересного, поверьте, собой не 
представляют. А вот про контак- 
ты интерфейса непременно на- 
пишу: они позолоченные, и это 
есть хорошо. А еще интересна 
коробка, в которую привод упа- 
кован. Здоровая картонная ко- 
робка. Куча пустого места. Зачем 
такая, я не понял. (Это семпл, 
который пересылали по почте, 
так что крупногабаритная коробка 
из толстого картона - своеобраз- 
ный почтовый конверт (смайл). - 
Прим, ред.) 

Сделан Ш-ббООА аккуратно, 
собран на винтах под очень мел- 
кую крестообразную отвертку: 
особо не повыкручиваешь, да и 
часовую отвертку найти куда про- 
ще, чем любимые некоторыми 
производителями "шестигранни- 
ки" или искренне нелюбимые ав- 
тором "звездочки". 

Разбирать этот привод, кстати, 
не очень-то и нужно. Линза, ко- 
торую иногда все-таки требуется 
чистить, выезжает из корпуса 
привода вместе с лотком - хоть 
каждый день ее протирай. Но не 
рекомендую (смайл). Не понрави- 
лась вот защелка, которая держит 
лоток в закрытом состоянии. Она, 
понимаете ли, слишком сильно 
пластмассовая. А вот аварийное 
открытие понравилось: канцеляр- 
ская скрепка (любимый инстру- 
мент) отжимает защелку легко, я 



кий) не- 
много напряг болванщика. 

Резак погудел, но чтение произ- 
вел. Резюмирую: вполне себе до- 
машний агрегат. 

Теперь пройдемся по записи. 
Пишет хорошо и без ошибок, 
просто как отличник младших 
командирских курсов. И ЭѴО+Р, и 
РѴО-Р, и всякие разные НѴѴ, ко- 
торые я предпочитаю приобретать 
по принципу наименьшей брен- 
довости (дешевые они). В привод 
встроена какая-то хитрая техно- 
логия Асііѵе ОрІітігесІ Роѵѵег 
СопІгоІ (Асііѵе ОРС). По словам 
производителя, она позволяет 
"динамически отслеживать мощ- 
ность лазера при записи и сте- 
пень отражения носителя и вы- 
числять оптимальную мощность". 
Бла-бла-бла. Не знаю, действи- 
тельно ли эта фишка так работа- 
ет, но старенький 0\Ю+В с заяв- 
ленной скоростью записи 2х при- 
вод запросто нарезает на 4х. С 
ЭѴО-Р такие фокусы не прохо- 
дят: диски режутся только с той 
скоростью, которая указана на 
болванках. 

И вообще, привод Ш-6500А 
с моими "ноунеймами" справился 
на твердую четверочку. Почему 
на четверочку? Это я из вреднос- 
ти: ОѴО-болванки привод запи- 
сывает на скорости не выше 8х. 

На сегодняшний день это не са- 
мый выдающийся показатель. 
Однако справедливости ради ска- 
жу, что быстрее нарезать ОѴО- 
болванки в большинстве случаев 
и не требуется. Не полезно это, к 
тому же чревато недопрожигом. 

А в случае с ноутбуком - еще и 
нехилым повышением темпера- 
туры, а этого нам, пользовате- 


даже усилий особо не приклады- 
вал. После этого не нужно вы- 
давливать лоток из привода, как 
это приходилось делать с до- 
потопными моделями, - он 
сам выскакивает. 

Итак, привод име- 
ется, разнообраз- 
ные болванки за- 
куплены, ноутбук 
морально готов, 
последняя версия 
ИегоВигптд Нош загружена. 
Будем тесты тестировать. Встав- 
ляем Ш-6500А. По науке встав- 
ляем: ноутбук выключен, дабы 
ничего не сгорело. Грузим сис- 
тему. На черном экране читаем 
служебку - привод определился 
нормально. 

Читает привод хорошо. Мож- 
но даже сказать, безукоризнен- 
но. Есть у меня заюзанный СО с 
киношкой, который я пользую 
для тестирования приводов - чи- 
тают его немногие. Ш-6500А 
попарился маленько, но осилил. 

С ОѴО тоже никаких проблем не 
наблюдается: все, что читается в 
моем могучем бытовом плейере 
от Нііасбі (а он молодец, еще ка- 
кой молодец), в портативном 
МО-6500А читается тоже. Шумит 
при этом девайс несильно, во 
время поиска файлов вжикает, 
конечно, но особо не напрягает. 
Диск со смещенным центром 
(есть у меня и такой, кривень- 


ЫЕС ЫО-6500А 


Характеристики 

Цена: Я05 • Тип: 8х ОѴЦ±5Ііт- 
Ѵ^гііег * Буфер: 2 Мбайт * Чте- 
ние: ОѴО - 8х. СО - 24х « Запись: 
ОѴО+К / ЦѴО-К - 8х, ОѴЦ+К9 - 
2.4х, ОѴР+КѴѴ / ОѴЦ-КѴѴ - 4х, 
СЭ-К - 24х, СР-КѴѴ - 16х * Габа- 
риты: 128,0 х 12.7 х 129.0 мм 
Вес: 0,19 кг 


Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.пес.сот 


Благодарность 

Устройство предоставлено дис- 
трибьюторским подразделением 
компании "Белый ветер" (ѵѵѵѵлл/. 
сіізіі.ги). 


лям, не 
нужно вовсе. 

Все, что прожег привод, тес- 
тировалось с помощью кон- 
трольных средств №го. Количе- 
ство ошибок во всех случаях ни- 
чтожно мало. Бытовой плейер и 
старенький ОѴО-привод моего 
десктопа воспринимают записан- 
ные посредством Ш-6500А бол- 
ванки без проблем: данные не 
потерялись, скопированное (в ес- 
тествоведческих целях, конечно) 
кино воспроизводится без задер- 
жек и глюков. Ради чистоты экс- 
перимента даже скопировал ау- 
дио-СО высокой плотности. Ав- 
томагнитола (древний ВІаирипкІ, 
никаких МРЗ) сожрала его без 
соли и лука, а она довольно кап- 
ризная барышня. 

Умеет эта штука нарезать и 
двухслойные болванки. Медленно, 
правда, со скоростью 2х и 4х. Не 
покупал, не пользую, не собира- 
юсь, да и вам не советую. По от- 
зывам на буржуйских форумах - 
действительно умеет, и справля- 
ется хорошо. Ну да бог с ними, с 
буржуями... 

В общем, хотите, чтобы в ва- 
шем любимом ноутбуке была до- 
рогая и умелая прибамбасина, - 
флаг вам в руки, покупайте и 
жгите болванки на здоровье. Ес- 
ли ноутбук - ваш единственный 
компьютер, тогда без МЕС-6500А 
хуже, чем с ним, однозначно. Но 
не забывайте: девайсы с анало- 
гичной функциональностью для 
десктопов стоят в полтора раза 
дешевле, іір 

Банзай Бонсаев 

Ьап2аі@ѵепе1о.ш 


ІІРСКАЦЕ #25 (218) июнь 2005 19 


Нагсіѵѵаге I интервью 


Видеоподсистема 

будущего 

Интервью с топ-менеджером компании АТІ 



На фото слева направо: региональный директор компании АТІ по Восточной Европе Александр Жаворонков, президент 
и СЕО компании АТІ Девид Ортон, главный редактор журнала ІІрдгасІе Данила Матвеев. Общаются. 


Сотриіех 2005 уже закончил- 
ся, однако такие масштабные со- 
бытия хороши именно тем, что 
обеспечивают журналистов мате- 
риалом и пищей для размышле- 
ний на многие месяцы вперед. 
Представители прессы занимают- 
ся на выставке в основном двумя 
делами: ходят по стендам и фото- 
графируют экспонаты, а также 
общаются с представителями раз- 
личных фирм. 

Разумеется, интереснее всего 
беседовать с сотрудниками тех 
компаний, от которых (компаний, 
а не сотрудников), можно сказать, 
зависит рынок и которые опреде- 
ляют, что мы будем описывать в 
ближайшем будущем. В частности, 
в этот раз нам посчастливилось 
поймать на стенде компании АТІ 
Александра Жаворонкова, регио- 
нального директора АТІ по Вос- 
точной Европе. Трудно найти бо- 
лее информированного человека, 
а Александр к тому же оказался 
русскоговорящим и любезно со- 
гласился ответить на наши вопро- 
сы. Разумеется, нас интересовало 
не то, что было, и то, что есть (все 
это нам и так известно), а то, что 
будет. 

ІІрдгасІе: Уже сейчас чип ви- 
деокарты можно смело назвать 
"вторым процессором системы", 
а в ряде случаев от него зависит 
даже больше, чем от ЦП. Но это 
влечет за собой и минусы: в 
первую очередь, такая система 
имеет высокую мощность, и, как 
следствие, нуждается в хорошем 
охлаждении. Системы охлажде- 
ния видеокарт и сейчас шумят 
неслабо, а через год-два, похо- 
же, они станут еще шумнее. 

Плюс для системы охлаждения 
процессора все-таки выделено 
место, а вот топовая видеокарта 
чаще всего “съедает" соседние 
слоты РСІ и РСІ Ехрге$$. Пред- 
принимаются ли компанией АТІ 
какие-то шаги в этом направле- 
нии? 


Александр Жаворонков: Разу- 
меется, АТІ очень внимательно от- 
носится к вопросам охлаждения 
графических плат и всегда стре- 
мится оснащать ускорители мак- 
симально компактными и тихими 
кулерами. АТІ гораздо позже, чем 
конкуренты, стала устанавливать 
"двухслотовые" системы охлажде- 
ния на ускорители класса бідИ- 
епсі, при этом многие наши парт- 
неры предлагают Х850 с компакт- 
ными однослотовыми кулерами. 
Так что даже самые мощные Па- 
беоп вполне способны "не съе- 
дать" соседние слоты и работать в 
мини-корпусах. 

Шум от кулера Х850 может 
быть ощутим только первые не- 
сколько секунд после включения 
ПК, а после инициализации плата 
берет под контроль обороты вен- 
тилятора в зависимости от темпе- 
ратуры ядра и работает почти бес- 
шумно даже при максимальной 
загрузке. У такой системы охлаж- 
дения очень высок "запас прочно- 
сти", позволяющий ускорителю 
работать даже в очень тесных и 


плохо вентилируемых корпусах с 
минимальным шумом. 

Надо сказать, что необходи- 
мость в громоздких кулерах во 
многом объясняется конструктив- 
ными недостатками современных 
корпусов, точнее, корпусов стан- 
дарта АТХ, который создавался 
задолго до бума ЗО-ускорителей. 
Разработчики АТХ, вероятно, не 
предполагали, что графические 
адаптеры будут потреблять едва 
ли не 100 ватт, поэтому о качест- 
венном охлаждении слотов рас- 
ширения никто особенно не забо- 
тился. Проблему должен решить 
новый стандарт корпусов - ВТХ, 
обеспечивающий принудительную 
циркуляцию воздуха вокруг гра- 
фического адаптера. Так что у 
графических плат, предназначен- 
ных для корпусов ВТХ, системы 
охлаждения будут заметно ком- 
пактнее и тише. 

ІІР: ЗР-игры сейчас стали реа- 
листичными, но стандартные "пло- 
ские" дисплеи не дают им стать 
полностью трехмерными. Мы ви- 


дели массу разных "псевдо-ЗО- 
разработок", начиная со специаль- 
ных очков и заканчивая специаль- 
ными дисплеями. Но ни одна из 
них так и не стала массовой. В то 
же время потребность в трехмер- 
ных устройствах отображения 
есть давно. Понимаю, что данный 
вопрос, скорее, следовало бы за- 
дать производителям этих уст- 
ройств, но все-таки без видео- 
карты ничего не получится. Что 
думает о перспективах ЗО-уст- 
ройств компания АТІ, поддержи- 
вает ли она какие-то разработки 
в этой области? 

А. Ж.: Действительно, рамки 
обычных "плоских" дисплеев явно 
узковаты для современных игр. 
Однако все создатели новых уст- 
ройств визуализации объемного 
изображения неизбежно сталки- 
ваются с проблемой курицы и яй- 
ца: разработчики игр не хотят 
тратить силы на написание кода 
для редкого оборудования, а без 
массовой доступности программ- 
ного обеспечения оборудование 
не находит спроса. К тому же са- 




20 ІІР6КАРЕ #25 (218) июнь 2005 


Нагсіѵѵаге | интервью 


ми решения далеко не идеальны. 
Очки и шлемы, например, быстро 
утомляют глаза, а "трехмерные" 
мониторы не очень реалистичны. 
Очень надеюсь, что в скором вре- 
мени на массовом рынке появится 
недорогое и качественное устрой- 
ство вывода стерео-30. Пока же 
подобные решения в основном 
пользуются спросом в "серьез- 
ных" задачах (например, при под- 
готовке пилотов). Профессио- 
нальные графические адаптеры 
АН РігеСІ. давно поддерживают 
стерео-30 на уровне драйверов и 
даже оснащаются специальным 
выходом для подключения таких 
устройств. 

ІІР: Многие аналитики пред- 
рекают рынку десктопов скорую 
смерть. Все больше пользовате- 
лей отдают предпочтение ноут- 
букам и прочим компактным ре- 
шениям. В то же время по про- 
изводительности встроенные и 
мобильные видеоподсистемы, 
по правде сказать, не дотягива- 
ют до скорости десктопных ви- 
деокарт, и по-настоящему игро- 
выми ноутбуки все-таки пока не 
стали. Не могу не отметить уси- 
лий компании АН в этом направ- 
лении, но все же спрошу: плани- 
руется ли в ближайшие годы вы- 
пуск по-настоящему мощных 
мобильных графических процес- 
соров? 

А. Ж: АП давно является веду- 
щим поставщиком графических 
адаптеров для мобильных ПК. До- 
статочно сказать, что решения 
МоЬіІііу Васіеоп сегодня по праву 
занимают 70-75% рынка дискрет- 
ной мобильной графики. 

Выпуск по-настоящему мощ- 
ных мобильных графических про- 
цессоров не просто планируется, а 
уже успешно осуществляется: яд- 
ро МоЬіІііу Рабеоп Х800 содержит 
16 пиксельных конвейеров и под- 
держивает все возможности "на- 
стольной" серии Х800. 

Отмечу, что это ядро ориенти- 
ровано в основном на дорогие и 
быстрые ноутбуки класса "замена 
настольного ПК". Подобные систе- 
мы оснащаются большими экра- 
нами и мощными ЦП. Ноутбуки 
этого класса, безусловно, пользу- 
ются спросом, но их рыночная до- 
ля постоянна и относительно не- 
велика (около 5%). Рискну пред- 
положить, что большинство по- 
клонников игр до сих пор предпо- 
читают настольные ПК, ведь пор- 
тативность для них куда менее 
важна, чем цена, большой экран и 
гибкость конфигурации. 

ІІР: Вопрос, тесно связанный с 
первым. Игрушки - это, безуслов- 


но, хорошо, но ими дело все-таки 
не ограничивается. Есть и еще ку- 
ча типов данных, которые нужно 
отображать. И более того, далеко 
не всегда ПК занят играми. В ос- 
тальное время 6РІІ практически 
простаивает. Если уж 6РІІ у нас 
становится похожим на СРІІ, мо- 
жет быть, ему тоже будут полез- 
ны технологии энергосбережения 
вроде СооГп'Оиіеі и ЗреебЗіер? 
Понимаю, что это дело не бли- 
жайшего будущего, но будет ли 
встроена подобная технология в 
чипы АН? 

А. Ж: Технологии энергосбе- 
режения в настольных графичес- 
ких ядрах - дело не ближайшего 
будущего, а настоящего. Все ѴРІІ 
серии Х850 поддерживают техно- 
логию СІоск Сіаііпд, динамически 
отключающую функциональные 
блоки чипа, не задействованные 
на данный момент. Например, 
при работе в текстовом редакто- 
ре, веб-навигации или просмотре 
фильмов за ненадобностью будут 
отключены конвейеры, отвечаю- 
щие за рендеринг ЗО-графики. 
При запуске игры все отключен- 
ные "трехмерные" конвейеры бу- 
дут немедленно запущены, а бло- 
ки обработки видео, напротив, 
отключатся. 

До недавнего времени техно- 
логия СІоск Сіаііпд успешно при- 
менялась и совершенствовалась в 
мобильных ядрах серии МоЬіІііу 
Кабеоп, сегодня ей нашлось место 
и в мощных игровых ѴРІІ. Вероят- 
но, в будущем на настольные гра- 
фические платы придут и некото- 
рые другие "мобильные" техноло- 
гии энергосбережения. 

ІІР: Сейчас модно говорить о 
двуядерной архитектуре цент- 
ральных процессоров. А есть ли 
подобные разработки у компании 
АТІ? Разумеется, речь идет о гра- 
фических процессорах, а не о 
СРІІ. Есть ли шанс на то, что че- 
рез несколько лет видеочипы бу- 
дут также двуядерными? 

А. Ж.: АТІ уже много лет со- 
трудничает с Еѵапз & ЗиіЬегІапсІ - 
ведущим производителем про- 
фессиональных военных симу- 
ляторов. В мощнейших системах 
рендеринга Е&$ ЕРХ объединя- 
ются графические платы, и каж- 
дая из них несет на борту до че- 
тырех видеочипов Набеоп. Так 
что у АТІ накоплен огромный 
опыт разработки многопроцес- 
сорных графических ускорите- 
лей, просто на массовом рынке 
они пока не пользуются значи- 
тельным спросом. 

Я не думаю, что графические 
чипы с несколькими ядрами по- 


явятся на массовом рынке в тече- 
ние ближайших двух лет (делать 
более долгосрочные прогнозы в 
нашей индустрии - занятие край- 
не неблагодарное). Графические 
процессоры, в отличие от цент- 
ральных, прекрасно масштабиру- 
ются при наращивании числа кон- 
вейеров в одном ядре. Упаковка 
нескольких графических ядер в 
один корпус, напротив, ведет к 
значительному росту числа выво- 
дов, серьезному усложнению раз- 
водки платы и порождает пробле- 
мы с арбитражем шины памяти. 
Словом, возможности используе- 
мых в настоящее время произ- 
водственных технологий далеко 
не исчерпаны, так что графичес- 
кие процессоры ближайшего бу- 
дущего едва ли будут многоядер- 
ными. 

ІІР: Топовая видеокарта 2002 
года выпуска стоила около трехсот 
долларов. Сейчас цена решения 
ЬідЬ-епб - порядка 600 долларов 
и даже больше. Интересно, сколь- 
ко же все-таки будет стоить ви- 
деокарта (или то, во что она пре- 
вратится) через пару лет? 

А. Ж: Самой мощной видео- 
картой 2002 года была, безуслов- 
но, Рабеоп 9700 Рго, стоившая в 
рознице около $400. Надо ска- 
зать, что АТІ стала первой в инду- 
стрии компанией, рискнувшей 
вывести на рынок столь дорогой 
игровой ускоритель, и необычай- 
но высокий спрос на эту плату 
был для нас приятной неожидан- 
ностью. 

Графические ускорители клас- 
са ЬідЬ-епб остаются крайне вы- 
сокотехнологичным товаром, за- 
траты на разработку каждого сле- 
дующего поколения продолжают 
расти, а вместе с ними растут и 
розничные цены. При этом объе- 
мы производства топовых графи- 
ческих ядер, как правило, невели- 
ки из-за технологических ограни- 
чений. В этих условиях розничная 
цена самых мощных плат опреде- 
ляется в первую очередь спросом, 
а не предложением. Едва ли есть 
смысл в снижении отпускных цен 
на Пабеоп Х850ХТ РЕ, если даже 
при рекомендованной цене в $549 
и нескромной розничной нацен- 
ке они остаются в дефиците? 
Словом, мощнейшие графичес- 
кие платы постепенно становятся 
предметами роскоши и имидже- 
выми аксессуарами. 

Однако нельзя судить о состо- 
янии рынка, рассматривая исклю- 
чительно сегмент ЫдЬ-епб. Пла- 
ты, стоящие в рознице дешевле 
$100, остаются, безусловно, са- 
мыми востребованными на рынке 


на протяжении многих лет. При 
этом Рабеоп 9600, довольно быс- 
трый ускоритель, сегодня нередко 
можно купить меньше чем за $60. 
Так что, несмотря на рост цен на 
топовые решения, рынок карт сто- 
имостью до $100 будет, как и 
прежде, массовым, а средние це- 
ны на внешние графические уско- 
рители будут расти скорее за счет 
перехода сегмента Іоѵѵ-епб на ин- 
тегрированную графику. 

ШР: Расскажите о наиболее 
важных, на ваш взгляд, тенденци- 
ях рынка графических адаптеров. 

А. Ж.: Прежде всего, набирает 
популярность концепция "цифро- 
вого дома": ПК все чаще становят- 
ся центром и даже ключевым 
компонентом домашней системы 
развлечений. Традиционные ви- 
деомагнитофоны морально уста- 
рели. При этом цифровые видео- 
рекордеры остаются редкой и до- 
рогой экзотикой. Так что у ком- 
пьютера появился реальный шанс 
взять на себя функции домашнего 
цифрового видеомагнитофона, 
причем выход локализованной 
ѴѴіпбоѵѵз ХР Месііа Сепіег Есііііоп 
(МОЕ) только ускорит этот про- 
цесс. Однако без качественного 
МСЕ-совместимого оборудования 
даже передовая ОС будет бессиль- 
на. Поэтому в ближайшие годы 
спрос на аппаратные ТВ-тюнеры и 
кодировщики видео должен воз- 
расти. Так что у АТІ, накопившей 
огромный опыт производства и 
поддержки таких устройств (до- 
статочно сказать, что большинство 
телевизоров последнего поколе- 
ния, отличающихся высокой чет- 
костью, построены на чипсетах 
АТІ), есть все для того, чтобы за- 
воевать новый рынок. 

Также нельзя не отметить рас- 
тущий интерес публики к мобиль- 
ным устройствам с поддержкой 
ЗО-графики. С одной стороны, 
гиганты Золу и І\ІіпіепсІо планиру- 
ют наводнить Европу новейшими 
портативными консолями, с дру- 
гой - производители сотовых те- 
лефонов тоже не стоят в стороне 
и предлагают аппараты с широки- 
ми игровыми возможностями. 

Пока трудно сказать, чей подход 
победит, но в огромном потенци- 
але этого рынка сомневаться не 
приходится. Сегодня АТІ предла- 
гает целое семейство компактных 
и экономных графических про- 
цессоров ІМА6Е0І\І для телефо- 
нов и КПК. Эти чипы уже встраи- 
ваются в первые мобильные теле- 
фоны с поддержкой ЗР-графики, 
и это только начало... іір 

Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ѵепеіо.ги 


ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 21 



Нагдѵѵаге 


"нСила" 
третьей версии 

Тестирование материнских плат 
на чипсете пРогсеЗ 250 


Золотая середина - это то, что 
ищет практически каждый чело- 
век, когда настает время апгрей- 
дить компьютер. Правда, для 
каждого пользователя эта самая 
середина находится в разных ме- 
стах. Геймер будет привередливо 
рассматривать графики тестиро- 
вания видеокарт и разбираться во 
всяких конвейерах, пикселях и 
"фипиэсах". Человек, занятый в 
основном кодированием видео, 
обратит внимание на скорость 
чтения и записи жесткого диска, 
на количество пластин, на время 
доступа и, конечно же, на объем 
харда. А для того, кто использует 
компьютер как центр развлече- 
ний, важны не количество кадров 
в секунду и мегабайтов с гигабай- 
тами, а качество звука и, к при- 
меру, приема телепрограмм. В 
общем, у всех к компьютеру свои 
требования. 


Но один девайс важен для 
любого пользователя. Речь идет 
о материнской плате. И нетруд- 
но понять, почему возникает 
столько споров вокруг этого 
прямоугольного куска текстоли- 
та, сплошь утыканного всевоз- 
можными разъемами: от его ка- 
чества и надежности почти на 
сто процентов зависит стабиль- 
ность всей системы в целом, и 
компьютер на глючной материн- 
ке не спасут от "синих экранов" 
ни крутая видеокарта, ни объе- 
мистый диск, ни обилие плат 
расширения в слотах (послед- 
нее, кстати, является отличным 
тестом на стабильность свеже- 
купленной платы). И, без сомне- 
ния, этот девайс, то есть мате- 
ринская плата, является если не 
главным, то системообразую- 
щим. Не случайно по-английски 
он называется таіпЬоагсі. 


Между тем выбор материн- 
ской платы - дело нетривиаль- 
ное. Это не МРЗ-плейер, который 
даже в самом худшем случае бу- 
дет попросту выдавать плохой 
звук. И даже не жесткий диск, у 
которого в характеристиках всего 
пять-шесть параметров, причем 
значимыми следует считать два 
из них. Для того чтобы понять, 
хороша плата или плоха, ее не- 
обходимо долго и упорно гонять. 
Ни внешний вид, ни набор харак- 
теристик не дадут ничего. Только 
тесты. Ну а где еще их брать, как 
не в специализированных изда- 
ниях? У пользователя-то нет воз- 
можности протестировать деся- 
ток устройств! 

Встречайте - тестирование 
плат с Зоскеі 754, построенных 
на разных наборах логики! Поче- 
му именно Зоскеі 754, а не Зоск- 
еі 939? Да потому что на его базе 
чаще всего создают недорогие 
системы те, кто не располагает 
большими средствами и хочет 
при этом пользоваться продукци- 
ей АМР и играть в современные 
игры. Чаще всего это системы 
среднего уровня производитель- 
ности, лучше всего подходящие 
для выполнения большинства по- 
вседневных задач. 

Тест статьи разделен на не- 
сколько глав; в каждой из них 
описываются материнки на од- 
ном чипсете (или на чипсете од- 
ного семейства). Сегодня этим 
чипсетом будет широко извест- 
ный пРогсеЗ 250 и его разновид- 
ность пРогсеЗ 2506Ь, отличаю- 
щаяся от базовой версии лишь 
наличием гигабитного сетевого 
контроллера. В набор тестов я 
включил не только синтетичес- 
кие приложения, но и игры, ар- 
хиваторы. 

Для того чтобы результаты 
тестирования были более точны- 
ми, все тесты прогонялись по три 


раза, в таблицу же заносилось 
среднее значение. Само собой, 
все странные результаты (неожи- 
данно низкие или высокие) игно- 
рировались. После всех "скорост- 
ных" бенчмарков следовал тест 
на стабильность, иными словами, 
на компьютере параллельно в те- 
чение 12 часов работали 1Л2004 
и СРУВигп. 

Тестовая конфигурация тако- 
ва: процессор - АІЫоп 64 2800+ 
с ядром СІаѵі/Наттег , память - 
два модуля по 512 Мбайт беіі 
ОРР400 с таймингами 3-3-3-6, 
видеокарта - ЗаррЫге Х850ХТ РЕ, 
блок питания - СЫеКес 420 Вт, 
жесткий диск - Зеадаіе Вагга- 
сисіа IV 40 Гбайт. Я выставил 
столь высокие тайминги на двух 
планках памяти потому, что од- 
на из тестовых материнок упор- 
но отказывалась стартовать на 
меньших значениях (2-3-3-5 по 
ЗРй). Чтобы добиться более точ- 
ных результатов, пришлось и все 
остальные материнские платы 
тестировать с такими не очень 
быстрыми установками, хотя у 
них с "выставлением" зашитых в 
планку таймингов проблем не 
возникало. 

У всех материнок, участво- 
вавших в этом тесте, наличест- 
вовали только стандартные наст- 
ройки памяти (САЗ І_а1епсу, ВАЗ- 
Іо-САЗ Эеіау, ВАЗ ргесбагде, 

Сусіе !іте), поэтому о них в тек- 
сте почти ничего не говорится. 
Если плата дает пользователю 
более широкие возможности 
конфигурации подсистемы па- 
мяти, об этом упоминается от- 
дельно. 

Сначала я хотел провести тест 
на способность плат к разгону, 
но, к сожалению, мне попался 
очень плохой экземпляр процес- 
сора, отказывающийся запус- 
каться на шине с частотой выше 
230 МГц. Ни повышение напря- 


Чипсет пРогсеЗ 250 

Рассмотрим более подробно сам чипсет пРогсе 3 250, несмотря на то 
что он отнюдь не нов. Вот основные его характеристики: шина Нурег- 
ТгапфоП шириной 16 бит с тактовой частотой до 1 ГГц, два канала 
ІІАТА/133, два порта 5АТА, до шести устройств РСІ, слот АСР 8х, се- 
тевой стомегабитный контроллер (у версии 250СЬ - гигабитный), во- 
семь портов 115В 2.0, звук 7.1... Как видите, плата располагает всем, 
что нужно рядовому пользователю. Да, чуть не забыл, еще у юзера 
есть возможность создавать РАЮ-массивы уровней 0, 1, 0+1 и за- 
действовать для этого как РАТА-накопители, так и 5АТА-диски, то 
есть можно спокойно организовать массив из шести дисков. Приме- 
чателен тот факт, что гигабитный сетевой контроллер реализован не 
через шину РСІ (как это обычно делается), а непосредственно в чип- 
сете. Точнее, в чипсете находится М АС- контроллер, и отдельно рас- 
паивается лишь РНУ- контроллер. Таким образом, разгружается ши- 
на РСІ (а ее пропускной способности, как известно, давно не хвата- 
ет), а владелец платы получает возможность воспользоваться всеми 
преимуществами гигабитного канала. "Бесплатным приложением" к 
гигабитному контроллеру является брандмауэр, позволяющий филь- 
тровать сетевой трафик. Его полезность мне кажется сомнительной, 
но лишним он не будет, несмотря на то что то же самое делают про- 
граммные файрволлы. 


22 УРСКАРЕ #25 (218) июнь 2005 


жения питания, ни улучшение 
охлаждения (воздушного), ни 
снижение множителя НТ не мог- 
ло заставить его работать на бо- 
лее высоких частотах. Лишь 
один раз, на материнке от АЗІІ5, 
мне удалось выставить 240 МГц, 
но при этом система была не 
слишком стабильна и под более- 
менее серьезной нагрузкой тут 
же падала. 

Ну ладно, хватит лирики. Пе- 
реходим к самим участникам те- 
ста. 

СІіаіпІесИ 
2епіНі Ш-2506Ь 

Большая блестящая коробка с 
этой материнской платой первой 
попала в мои руки, и лишь по- 
этому она и удостоилась чести 
открыть сегодняшнее тестирова- 
ние. Набор аксессуаров, постав- 
ляемых с материнкой, восхища- 
ет: два 80-жильных шлейфа ЮЕ, 
один флопповый кабель (все 
шлейфы запрятаны в резиновые 
трубки), четыре 5АТА-провода, 
мануал в виде плаката и очень 
нестандартный для материнки 
девайс - панель расширения, ус- 
танавливаемая в пятидюймовый 
отсек. На ней расположены два 
порта 115В 2.0, один ІЕЕЕ 1394, 
два аудиогнезда (выход и вход), 
кардридер и индикатор Р05Т- 
кодов. Чтобы панель не выделя- 
лась на корпусе ярким (или тем- 
ным) прямоугольником, можно 
закрыть ее одной из трех смен- 
ных передних панелей, входя- 
щих в комплект. Если же вы не 
хотите занимать пятидюймовые 
отсеки, а Ріге\А/іге-порты нужны 
вам как воздух, имейте в виду: в 
коробке лежит небольшая платка, 
устанавливаемая в специальный 
разъем на материнке и несущая 
на себе два разъема ІЕЕЕ 1394, 
оптический выход и три мини- 
джека. 


Под всей этой грудой аксес- 
суаров обнаружилась маленькая 
пластиковая деталь, слегка на- 
поминающая маркер. На самом 
деле это набор из четырех от- 
верток - две с прямым шлицем 
и две с крестообразным. Диски с 
ПО и драйверами упакованы в 
пластиковый бокс, валяющийся 
на дне коробки. 

Комплектация комплектаци- 
ей, но все-таки главный объект 
тестирования - материнка, вот 
ей и займемся. Разводка если не 
идеальна, то близка к идеаль- 
ной. Все разъемы расположены 
очень продуманно, и шансы на 
то, что в обычном корпусе при- 
дется разбираться с хитроспле- 
тениями проводов и шлейфов, 
минимальны. Правда, создание 
такой платы потребовало жертв. 

В жертву принесены два порта 
ЗАТА, их контроллер интегриро- 
ван в чипсет. На этой плате они 
просто не разведены, а штатный 
контроллер заменяет РАЮ-мик- 
росхема Зііісоп Ітаде с его че- 
тырьмя портами. Под нож пошел 
и штатный интегрированный 
звук, вместо него используется 
чип ѴІА Епѵу24. 

На задней панели, помимо 
четверки УЗВ-разъемов, пары 
СОМ-портов, трех мини-джеков 
и сетевого разъема, можно уви- 
деть торец алюминиевого радиа- 
тора. Это фирменная система 
охлаждения мосфетов, ВабЕХ, 
представляющая собой Г-образ- 
ный алюминиевый радиатор в 
кожухе и маленький вентилятор, 
прогоняющий воздух через этот 
лабиринт. У процессора четы- 
рехканальная система питания, а 
значит, он способен относитель- 
но спокойно выдерживать раз- 
гон, да и в штатных режимах не 
должен сбоить. 

Налицо и некоторые недостат- 
ки. Длинные видеокарты неизбеж- 



СНаіпІесН 2епііН N[3-25066 


но упрутся в разъемы памяти, а 
кроме того, на плату сложно ста- 
вить большие кулеры (из семиты- 
сячной серии фирмы 2аІтап, на- 
пример). Охлаждение мосфетов 
организовано как надо - тем более 
убого выглядит маленький круг- 
лый радиатор на чипсете. Мало 
того что на нем нет никакого вен- 
тилятора, так почти все ребра за- 
крыты декоративной стальной 
пластиной, выкрашенной "под зо- 
лото". В результате радиатор 
сильно нагревается (до 60 с лиш- 
ним градусов). Соответственно, 
внутри чипсета температура гра- 
дусов на десять больше. На ста- 
бильность работы платы это не 
повлияло, однако я порекомен- 
дую ее владельцам заменить де- 
коративную пластину на малень- 
кий вентилятор - температура 
сразу упадет на 25-30 градусов. 
Также меня огорчило отсутствие 
каких-либо подписей и цветовой 
маркировки на блоке коннекторов 
для передней панели системника. 
Такая информация не помешала 
бы юзеру, потому как форма этой 
панельки (и, соответственно, рас- 
пиновка выводов) несколько не- 
стандартна. 

ВІОЗ ЗеШр материнки прият- 
но удивил большим разгонным 
потенциалом. Вот некоторые его 
свойства: 

- частоты РЗВ изменяется в 
диапазоне 200-400 МГц с шагом 
1 МГц; 

- частота шины АСР изменя- 
ется в интервале 66-100 МГц с 
шагом 1 МГц; 

- напряжение питания про- 
цессора изменяется в интервале 
1,450-1,700 В с шагом 0,025 В; 

- напряжение на А6Р изменя- 
ется в интервале 1,6-2, 2 В с ша- 
гом 0,1 В; 

- напряжение на памяти из- 
меняется в диапазоне 2, 7-2, 9 В с 
шагом 0,1 В; 


- напряжение питания чипсе- 
та можно сделать равным 1,7 В, 
1,8 В или 1,9 В; 

- можно принудительно уста- 
новить значения множителя Ну- 
регТгапзрог! - от 1 до 5. 

Маленький диапазон регули- 
ровки напряжения памяти ком- 
пенсируется обилием ее настро- 
ек: после активации НпеТипе ста- 
новятся доступны четыре пресе- 
та, помимо стандартных. Меня 
поразило максимально допусти- 
мое значение частоты Р5В: учи- 
тывая, что множитель процессо- 
ра уменьшить невозможно, та- 
кие значения могут быть достиг- 
нуты лишь при минусовых тем- 
пературах. 

Все тесты (включая тест на 
стабильность) материнка прошла 
без единого глюка. Насколько 
улучшается температурный ре- 
жим силовых ключей при уста- 
новленном радиаторе, мне, к со- 
жалению, оценить не удалось: 
алюминиевая конструкция за все 
время тестирования ни разу не 
нагрелась до температуры выше 
комнатной. 

Вывод: отличный девайс, и 
если вам не жалко отдать допол- 
нительные деньги за развесис- 
тую комплектацию, смело поку- 
пайте его. 

ѴІ/іпРазі 

Ш250К8АА-ЕВ8 

ѴѴіпІазІ - дочерняя марка 
компании Рохсопп, и этого, кста- 
ти, никто не скрывает; по край- 
ней мере, на коробке буквосоче- 
тание Рохсопп встречается до- 
статочно часто. Комплектация 
стандартная, без изысков и бо- 
нусов: заглушка с ІІ5В-портами, 
четыре шлейфа (два ЗАТА, два 
РАТА), переходник для питания 
ЗАТА-дисков, СЭ с мануалом и 
дискета с драйверами ВАЮ-кон- 
троллера. Разводка матери по 



И /іпГазІ ЫР3250К8АА -ЕН5 


ІІР<ЗІШ)Е #25 (218) июнь 2005 23 


Нагсіѵѵаге 


ИЯ 




АЗМ ^-Е Оеіихе 


АІЬаІгоп К8Х250СЬ Рго 


духу соответствует комплекта- 
ции: все необходимое, и совсем 
ничего лишнего. В глаза броса- 
ются коннекторы ВАТА между 
процессорным сокетом и портом 
АбР: наличие крупногабаритного 
кулера сильно усложнит доступ 
к ним. При использовании всех 
возможностей матери в нижней 
ее части, где расположились 
ЮЕ-коннекторы, возникает ди- 
кая мешанина - четыре шлейфа 
и жгут питания диковинным об- 
разом переплетаются, так что 
добраться до памяти нелегко. На 
заднюю панель выведены четы- 
ре порта ЦЗВ, один разъем Ріге- 
ѴѴіге, три мини-джека и один 
сетевой разъем. Охлаждение 
чипсета активное и незаметное, 
иными словами, не слишком 
шумное. Коннекторы для под- 
ключения кнопок и индикаторов 
на передней панели, как и на 
СИаіпіесМ 2е піШ Ш-25066, без 
цветовой маркировки, но с по- 
нятными подписями. По сосед- 
ству с ними расположен РС- 
спикер, который изрядно потре- 
пал мне нервы, издавая громкий 
писк при каждом удобном слу- 
чае. к сожалению, портить мате- 
ринку было нельзя, и "успокаи- 
вать" пищалку паяльником я не 
имел права. 

При установке процессора 
обнаружилось, что в комплекте 
нет рамки для крепления про- 
цессорного кулера и всех ее ак- 
сессуаров (к плате еще должны 
прилагаться два винта и при- 
жимная пластина на обратную 
сторону материнки). Вполне 
возможно, что это особенность 
конкретного поступившего на 
тест экземпляра, который, надо 
полагать, побывал до нас не в 
одном тестлабе. 

Набор ВІОВ-настроек у этой 
платы примерно такой же, как у 
недавно рассмотренной в рубри- 


ке "Новое железо" материнки 
Рохсопп: все фирменные функ- 
ции собраны в четырех разделах: 
Зирег Вооі, Зирег ВІОЗ Ргоіесі, 
Зирег Ресоѵегу, Зирег ЗреесІ. 
Первый отвечает за быстрое про- 
хождение процедуры РОЗТ и бо- 
лее известен под названием Оиіск 
Вооі (честно говоря, не понимаю, 
зачем он был вынесен в отдель- 
ную группу и переименован), вто- 
рой - за защиту от Ьооі-вирусов, 
третий представляет собой до- 
вольно неплохую утилиту для 
восстановления информации на 
жестком диске, ну а четвертый 
содержит некоторые разгонные 
опции: 

- изменение частоты РЗВ в 
диапазоне 200-250 МГц с шагом 
1 МГц; 

- изменение частота А6Р в 
диапазоне 66-100 МГц с шагом 
1 МГц; 

- уменьшение множителя про- 
цессора с шагом 1 ; 

- изменение напряжения пита- 
ния чипсета в диапазоне 1 ,7-1 ,9 В 
с шагом 0,1 В; 

- выбор напряжения питания 
памяти - 2,5 В, Реіаиіі, 2,7 В, 2,8 В; 

- изменение напряжения пита- 
ния выходных каскадов НТ в ди- 
апазоне 1,3-1 ,5 В с шагом 0,1 В; 

- изменение напряжения пи- 
тания процессора в диапазоне 
1,2-1 ,8 В с шагом 0,025 В; 

- изменение напряжение на 
АСР в диапазоне 1,6-1 ,8 В с ша- 
гом 0,1 В. 

Как видно, диапазон оверкло- 
керских настроек довольно боль- 
шой, а потому верхняя граница 
частоты процессора (250 МГц) 
кажется странной, да и с настрой- 
ками памяти особо не побалуешь- 
ся: доступны лишь стандартные 
параметры. 

В общем "скоростном" зачете 
плата показала довольно скром- 
ные результаты, но стабильность 


при этом никак не пострадала. 
Вывод: хороший, качественный и 
не сверхбыстрый девайс за весь- 
ма небольшие деньги. 

А8118 Ш-Е Оеіихе 

Обычно А5Ц5 комплектует 
свои материнские платы серии 
Оеіихе так, что придраться не к 
чему. Однако тестовый экземп- 
ляр был довольно "бедным". В 
обычной белой коробке из "нео- 
бычностей" нашлись лишь четы- 
ре красных тонких шлейфа, в 
остальном же все стандартно: 
три ЮЕ-кабеля (один из них со- 
рокажильный), флопповый кон- 
нектор, заглушки с дополнитель- 
ными ІІЗВ-, 6АМЕ- и РігеѴѴіге- 
портами, заглушка на заднюю 
панель с выходами, два пере- 
ходника для питания ЗАТА-уст- 
ройств, мануал, два диска (драй- 
веры, служебный софт и про- 
грамма ѴѴіпОѴй) и заглушка на 
заднюю панель. 

На самой материнке бонусов 
побольше. На ней разведен и 
распаян чип РАЮ-контроллера 
Зііісоп Ітаде ЗІІ3114С. который 
позволяет увеличить количество 
ЗАТА-коннекторов до шести, и 
РігеѴѴіге-контроллер на базе ѴІА 
ѴТ6307. На заднюю панель вы- 
ведены шесть мини-джеков, че- 
тыре порта 115В, гигабитная сеть, 
построенная на основе микро- 
схемы МагѵѵеІІ 88Е1111, порт 
РігеѴѴіге, СОМ, І_РТ, коаксиаль- 
ный и оптический выходы. В ос- 
тальном же по разводке плата 
напоминает предыдущую мате- 
ринку, ѴѴіпРазІ ЫР3250К8АА-ЕВ5, 
разве что слоты памяти располо- 
жены на "безопасном" расстоянии 
от АСР-порта, а потому нет нуж- 
ды при замене планок тревожить 
видеокарту. Ладно, я привык к 
вороху проводов над разъемами 
памяти, но возникает еще одна 
проблема - высокая температура 


чипсета. Маленького синего ра- 
диатора явно недостаточно, о чем 
явно свидетельствует его темпе- 
ратура - 50-55 градусов. Зато 
разъемы для индикаторов и кно- 
пок на передней панели данной 
платы снабжены привычной цве- 
товой маркировкой и внятными 
подписями. Впрочем, почему "за- 
то"? Цветная боевая раскраска 
коннекторов не избавит пользо- 
вателя от необходимости приду- 
мывать собственную систему ох- 
лаждения для чипсета. 

ВІОЗ материнки включает в 
себя не только оверклокерские 
опции (о них я расскажу чуть поз- 
же), но и ряд других пресетов. 
Первая настройка - Іпзіапі Мизіс. 
Это технология, позволяющая 
слушать музыку с Сд без загрузки 
системы (управляется клавишами 
Р1-Р8 и Езс). Правда, как я ни 
старался, у меня так и не получи- 
лось заставить этот Мизіс рабо- 
тать. Вторая интересная опция - 
О-Рап ЗтаП СопІгоІ, с помощью 
нее можно регулировать работу 
вентилятора на процессорном 
кулере: пользователю разреша- 
ется задать начальное напряже- 
ние и две температуры (первая 
соответствует старту системы, 
вторая - выходу на полную мощ- 
ность). На деле эта функция поз- 
воляет значительно понизить 
уровень шума при малой загруз- 
ке процессора. 

Оверклокинг у К8І\І среднень- 
кий. Вот список настроек, судите 
сами: 

- изменение РЗВ в диапазоне 
200-300 МГц с шагом 1 МГц; 

- изменение частоты РЗВ в 
диапазоне 66-75 МГц с шагом 
1 МГц; 

- уменьшение множителя про- 
цессора с шагом 1 МГц; 

- изменение напряжения пи- 
тания процессора в диапазоне 
0,825-1,750 В с шагом 0,025 В; 


24 II РС КАРЕ #25 (218) июнь 2005 




Нагсіѵѵаге 


ист 


- изменение напряжения пита- 
ния памяти в диапазоне 2,5-2 ,7 В 
с шагом 0,1 В; 

- выбор напряжения питания 
шины А6Р - 1,5 В, 1,6 В, или 
1,7 В. 

После того как я прошелся по 
всем необходимым опциям в 
ВІ08, пришла пора ставить сис- 
тему. И вот тут-то материнка 
преподнесла мне большой сюр- 
приз: во время установки ѴѴіп ХР 
возникли ошибки в процессе ко- 
пирования, и устранить их не 
удалось. Однако затем я подсу- 
нул плате установленную ѴѴіп- 
сіоѵѵз, которая осталась после 
теста К8АА-ЕП8, и все заработа- 
ло. Думаю, что тут имел место 
обычный необъяснимый глюк, 
какие порой неожиданно появ- 
ляются даже на самых простых 
этапах работы. 

Почти во всех тестах эта ма- 
теринка оказалась лидером, 
только очень странно выглядит 
на фоне остальных результат в 
ѴѴіпВАР: у платы производи- 
тельность в архиваторе почти в 
полтора раза ниже, чем у лиде- 
ра тестирования, и на 30-40% 
ниже, чем у прочих испытуе- 
мых. Скорее всего, это послед- 
ствия работы на "неродной" ѴѴіп- 
сіоѵѵз или отголоски того самого 
глюка, из-за которого отказыва- 


лась ставиться система (думаю, 
что это глюки ЮЕ-контроллера, 
причем вполне объяснимые. - 
Прим. ред.). 

Итог: за 100 долларов с не- 
большим мы получаем непло- 
хую материнку с хорошими воз- 
можностями и скоростными по- 
казателями, не лишенную, к со- 
жалению, странностей в поведе- 
нии. Увы, другого экземпляра у 
нас не было. 

АІЬаігоп К8Х25О0Ь 
Рго, Еіііеагоир 
пРогсеЗА 

Эти матери описываются вме- 
сте потому, что они очень похо- 
жи. Похожи настолько, что мож- 
но долго и безуспешно играть в 
игру "Найди десять отличий", ибо 
едва ли единственное, чем отли- 
чаются эти девайсы, - это цвета 
АОР-разъема и слотов памяти. О 
комплектации тоже отдельно рас- 
сказывать незачем: она у обеих 
материнок одна и та же и к тому 
же на редкость аскетична. В ко- 
робках есть шлейфы 8АТА и ЮЕ, 
переходник питания для 8АТА- 
дисков, заглушка на заднюю па- 
нель, мануал, диск. Все выше- 
описанные предметы представле- 
ны в одном экземпляре, и высока 
вероятность того, что при сборе 
системника придется затаривать- 


ся дополнительными шлейфами 
для жестких дисков. 

Разумеется, на материнке, как 
и в коробке, есть лишь самое не- 
обходимое, то, без чего нельзя 
прожить. Всего два слота памяти 
(обычно их три), а коннекторы... 
Не знаю, кто разводил плату 
(вернее, платы), но делал это он 
либо с похмелья, либо втихомол- 
ку проклиная всех пользовате- 
лей. Иначе как объяснить то, что 
основные коннекторы располо- 
жены в самых неудобных местах? 
Взгляните на АТХ-разъем. Если 
маленькую четырехконтактную 
косичку еще можно затолкать под 
кулер без неприятных последст- 
вий, то с толстым 20-жильным 
хвостом так не поступишь. Этот 
самый хвост будет угрожающе 
нависать над процессорным ку- 
лером (того и гляди попадет в 
лопасти, если на вентиляторе нет 
защитной решетки). Вдобавок 
этот хвост будет мешать притоку 
свежего воздуха, которого и так 
мало в закрытой железной ко- 
робке. 

Теперь спускаемся ниже, к 
ЮЕ-коннекторам. На близкое их 
расположение можно закрыть 
глаза, но как объяснить то, что 
они установлены так низко? Из- 
за большого числа переплете- 
ний и сгибов в высоких іоѵѵег- 


корпусах ЮЕ-шлейф стандарт- 
ной длины может и не дотянутѵ- 
ся до привода, расположенного 
в верхних отсеках. Плюс ко все- 
му перекрестное расположение 
8АТА- и ШЕ-шлейфов создаст 
дополнительные трудности при 
замене устройств, на этих шлей- 
фах сидящих, и станет еще од- 
ной преградой на пути воздуш- 
ных потоков. Если вы обзавелись 
длинной видеокартой, то вам 
придется решить еще две ма- 
ленькие (или не совсем) голово- 
ломки: как подключить дополни- 
тельное питание и как сделать 
так, чтобы шлейфы не упирались 
в торец этой самой видеокарты. 
Выход, конечно, есть - купить 
120-сантиметровые шлейфы, но 
это лишняя трата денег, да и не 
все харды согласятся работать с 
такими длинными шлейфами без- 
глючно. 

Джамперы на плате оснащены 
длинными хвостиками. Удобно, 
но общее впечатление от платы 
не улучшает. 

А вот и первое серьезное раз- 
личие между платами: у них раз- 
ная форма радиаторов на чипсе- 
те. Хорошо хоть, что они оба 
игольчатые и в состоянии отвес- 
ти нужное количество тепла. По 
крайней мере, радиаторы успеш- 
но выполняли свою задачу на 


Таблица 1 . Характеристики материнских плат 



СЬаІпІесЬ 
2епЮі №3-25066 

ШіпРазІ 

Ш250К8АА-ЕВ8 

ф 

А81І5 

К8И-Е Оеіихе 

АІЬаігоп 
К8Х25066 Рго 

ЕІИедгоир 

пРогсеЗА 

СідаЬуІе 

6А-Ш8 

•Ф- 

$0І1ек 5Ъ К8АИ2Е 

Цена, $ 

нет данных 

74 

130 

79 

65 

75 

80 

Чипсет 

пГогсеЗ 2506Ь 

пРогсеЗ 250 

пРогсеЗ 2506Ь 

пРогсеЗ 2506 Ь 

пРогсеЗ 250 

пРогсеЗ 250 

пРогсеЗ 2506Ь 

Частота шины 
процессора, МГц 

800/1000 

800 

800 

800/1000 

800/1000 

800 

800/1000 

Подсистема памяти 

3 х ООН, до 3 Гбайт 

3 х йОВ, до 3 Гбайт 

3 х ййВ, до 3 Гбайт 

2 х ййВ, до 2 Гбайт 

2 х 00В, до 2 Гбайт 

3 х йОВ, до 3 Гбайт 

2хОЭВ, до 2 Гбайт 

Звук 

ѴІА Епѵу24 

5.1 АС97 (ВеаІІек) 

5.1 АС97 (ВеаКек) 

5.1 АС97 (ВеаІІек) 

5.1 АС97 (ВеаІІек) 

5.1 АС97 (ВеаІІек) 

5.1 АС97 (ВеаІІек) 

ВАЮ-контроллер 

Зііісоп 1 гладе 

нет 

нет 

нет 

нет 

ІТЕ ІТ8712Р 

Рготізе РРС20579 

Слоты РСІ, шт. 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

5 

Разъемы 8АТА, шт. 

4 

2 

2 

2 

2 

2 

4 

Разъемы РАТА, шт. 

3 

2 

2 

2 

2 

2 

3 

им 

1 Гбит 

10 /100 Мбит 

1 Гбит 

1 Гбит 

10/100 Мбит 

10/100 Мбит 

1 Гбит 

Разъемы Ц$В 2.0, шт. 

6 

8 

8 

8 

8 

8 

8 

Разъемы РігеѴѴіге, шт. 

3 

2 

нет 

нет 

нет 

нет 

2 

Подробности 

ѵѵш/.сЬаіпІесЬ. 

ѵѵѵѵѵѵ.іохсоппсііаппеі. 

ѵѵш/.азиз.сот 

ѵѵш/.аІЬаігоп.сот.Іѵѵ 

ѵшѵі/.есз.сот.Іѵѵ 

ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе. 

ѵтѵѵ.зоКек.сот.1* 


сот.іѵѵ 

сот 




согп.іѵѵ 



Благодарность Устройства предоставлены компанией СИаіпТесП (ѵѵш/.сЬаіпІесЬ.сот.Іѵѵ), российским представительством компании А51І5 (ѵмѵѵ.азизсот.ги), компанией ЗЬодіс 

(ѵумѵѵ.ЗІодіс.ги, 540-9136), компанией Оіпа Ѵісіогіа (ѵѵѵѵѵѵ.сіѵсотр.ги, 681-2070), компанией Ц5ІѴ Сотриіегз (мллл/.изп.ги, 775-8202), компанией ’ОЛДИ* (ѵмшЖІги. 
105-0700) и РА ‘Солист" (ѵмѵѵ.зоіізі.ги, 718-0001). 


ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 25 








ЕІііедгоир пЕогсеЗА 

открытом стенде, а что будет в 
корпусе под сводом из хитро пе- 
реплетенных между собой шлей- 
фов, мне проверить не довелось. 
Оно и к лучшему. 

Набор разъемов на задней 
панели практически совпадает со 
стандартным: четыре порта 115В, 
СОМ, І_РТ, три мини-джека и се- 
тевой коннектор. Вот, кстати, на- 
шлось и второе отличие: мате- 
ринка АІЬаігоп выполнена на ба- 
зе пРогсеЗ 2506Ь и снабжена ги- 
габитным сетевым контролле- 
ром, а девайс с лейблом ЕС5 по- 
строен на базовой версии чипсе- 
та без гигабитной сети. 

Удачный старт с первого ра- 
за, заходим в ВІ08. Перечислю 
оверклокерские способности ма- 
теринки: 

- изменение частоты шины 
процессора в диапазоне 200- 
250 МГц с шагом 1 МГц; 


- изменение частоты А6Р в 
диапазоне 66-75 МГц с шагом 
1 МГц; 

- изменение множителя НТ от 
1 до 5. 

Этими тремя пунктами, да 
еще четырьмя стандартными 
опциями настройки памяти весь 
список исчерпывается. Честно 
говоря, после ознакомления с 
разводкой я ничего другого и не 
ожидал. 

Материнка АІЬаігоп на этом 
закончила издевательство над 
пользователем (то бишь надо 
мной) и позволила безболезнен- 
но установить на себя винду. Де- 
тищу ЕІііедгоир и этого безобра- 
зия показалось мало: третья пе- 
резагрузка закончилась мертвым 
висяком при прохождении проце- 
дуры Р05Т, который периодичес- 
ки повторялся. Похоже, дело бы- 
ло в микросхеме ВІ05. 


СідаЬуіе СА-К8Ы5 

Почти полное совпадение 
внешнего вида и функционально- 
сти двух плат (угадайте, кто для 
кого что делал!) сказалось и на 
результатах их тестирования. У 
них примерно одинаковая про- 
изводительность в большинстве 
приложений, расхождения - в 
пределах 1-2%. 

Следует вкратце рассказать и 
о самом процессе тестирования. 
Плата АІЬаігоп без лишних возра- 
жений справлялась со всеми за- 
дачами, которые ей были поруче- 
ны. А вот ЕІііедгоир иногда ни с 
того ни с сего начинала проти- 
виться моей воле и выкидывала 
один за другим "синие экраны". 
Появлялись эти глюки спонтанно, 
никакой закономерности устано- 
вить не удалось. И стоит ли гово- 
рить о том, что тест на стабиль- 
ность работы полностью прошла 
только одна материнка? 


Думаю, что вы, дорогие чита- 
тели, уже сделали выводы. На- 
верное, не слишком оптимистич- 
ные. Ну туда этим изделиям и до- 
рога. АІЬаігоп обычно делает куда 
более качественные оверклокер- 
ские продукты, ну а это "изделие" 
можно просто считать неудачным 
решением. 

СідаЬуіе 6А-Ш8 

В последнее время материн- 
ки СідаЬуіе стали набирать по- 
пулярность: стоят недорого, да 
и комплектация у них неплохая. 
Посмотрим, что представляет 
собой очередное творение этой 
фирмы. Коробка стандартных 
размеров, помимо материнки, 
содержала четыре шлейфа (два 
5 АТА, один РАТА, один флоппо- 
вый), заглушку на заднюю па- 
нель, планку с двумя портами 
115В, мануал и диск с драйвера- 


Таблица 2. Результаты тестирования плат 



СИаіпІесЬ 
2епіИі ИРЗ-250С6 

\АГшРа$1 

НР3250К8АА-ЕВ8 

А$Ц$ 

К8М-Е Оеіихе 

АІЬаігоп 
К8Х250СЬ Рго 

ЕІііедгоир 

пРогсеЗА 

СідаЬуіе 

6А-К8И8 

$ 0 Нек 81-К8АИ2Е 

ЗйМаі* 2001, баллы 

20 937 

18 846 

21323 

19 969 

19 947 

20 580 

20 763 

ЗОМагк 2003, баллы 

11 542 

11 688 

11 851 

11 100 

11 179 

11 850 

11632 

ЗОМагіс 2005, баллы 

5905 

5878 

5946 

5811 

5917 . 

5917 

5896 

РСшагк04, баллы 

3771 

3869 

3758 

3540 

3644 

3745 

3741 

1Я2кЗ - 1024 х 768 @ 32, 

ЬідЬезІ диаіііу, ір$ 

241 

226 

247 

229 

227 

239 

232 

1Л2к4 - 1024 х 768 @ 32, 

бід(іе$( диаіііу, 1р$ 

138 

129 

143 

130 

131 

139 

132 

РагСгу - 1024 х 768, 

ЬідЬе$1 диаіііу, Ір$ 

50 

47 

49 

45 

45 

54 

51 

Ооолі 3 - 1024 х 768 @ 32, 

ЫдЬ диаіііу, 1р$ 

78 

76 

81 

71 

72 

76 

77 

НЬ2 - 1024 х 768, 

4 х АА 8 х АР , Ірз 

104 

90 

90 

103 

101 

113 

110 

МпРаг. с 

211 

225 

280 

219 

217 

200 

213 


26 ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 


ми. Негусто. Извлеченная из ан- 
тистатика материнка выглядит 
очень нарядно: салатовый и 
фиолетовый пластик разъемов 
на фоне синего текстолита смо- 
трится очень хорошо, да еще 
крашенный "под золото" радиа- 
тор на чипсете... Грубых ляпов 
разводки нет - все разъемы 
расположены там, где им поло- 
жено быть, не особо мешают 
друг другу, и даже планки па- 
мяти можно спокойно извлекать 
из всех трех слотов, не тревожа 
видеокарту... Мелкие глюки, 
правда, нашлись: красивый ра- 
диатор не так хорошо справля- 
ется с охлаждением, как хоте- 
лось бы, да и расстояние между 
5АТА-разъемами и А6Р-портом 
небольшое. 

На заднюю панель вынесены 
четыре 115В- и два СОМ-порта, 
один 1_РТ, три мини-джека и сете- 
вой стомегабитный разъем. 

В ВІ05 нашлись следующие 
оверклокерские функции: 

- изменение множителя про- 
цессора в диапазоне 5-25 с ша- 
гом 0,5; 

- изменение частоты шины 
РЗВ в диапазоне 200-300 МГц с 
шагом 1 МГц; 

- изменение частоты АОР в 
диапазоне 66-100 МГц с шагом 
1 МГц; 

- изменение напряжения пи- 
тания процессора в диапазоне 
0,800-1,700 В с шагом 0,025 В; 

- увеличение напряжения пи- 
тания выходных каскадов на 0,1 
или 0,3 В; 

- увеличение напряжения пи- 
тания память на 0,2 В от номина- 
ла с шагом 0,1 В. 

После нажатия комбинации 
клавиш СІгІ + Р1 стали доступны 
следующие опции: 

- изменение множителя НТ от 
1 до 5; 

- выбор шины памяти - Аиіо, 
133,166 или 200 МГц; 

- дополнительные настройки 
памяти. 

Установка системы прошла 
без приключений, ну а после ин- 
сталляции всех необходимых 
драйверов и дополнений откуда 
ни возьмись стали появляться 
"синие экраны" и прочие нехоро- 
шие вещи, возникали зависания. 
Через несколько часов, после 
переустановки винды, источник 
проблемы был найден: как вы- 
яснилось, в сбоях были винова- 
ты драйверы чипсета, разме- 
щенные на диске. После уста- 
новки свежей версии аномалии 
прекратились. Но пока я искал 
"корень зла" на форумах, выяс- 
нилось еще одно обстоятельст- 


во: некоторые пользователи жа- 
ловались на смерть материнок 
через 1-3 месяца эксплуатации. 
Все происходило тихо и мирно: 
компьютер либо вовсе не вклю- 
чался, либо вис и после переза- 
грузки показывал черный экран. 
Конечно, у меня эта материнка 
работала не две недели, и тест 
"на выживание" мне по понятным 
причинам провести не удалось. 
Тем не менее могу констатиро- 
вать: если сравнивать девайс с 
остальными участниками тести- 
рования, то надо признать его 
твердым середнячком, хотя в не- 
которых тестах он даже вырвался 
вперед. Полусуточное испытание 
на стабильность материнка вы- 
держала с честью, без сбоев. По- 
моему, очень неплохо для девай- 
са за 70 долларов. Если, конечно, 
не учитывать жалобы пользова- 
телей... 

8оІ!ек 8І.-К8АМ2Е 

Как-то так получилось, что 
до недавнего времени мне не 
довелось лично познакомиться с 
материнками этой фирмы, по- 
этому подход к этой матери был 
особым. После того как коробка 
была открыта, мне на глаза по- 
пались несколько мануалов и 
красочно оформленный картон- 
ный бокс с двумя дисками (на 
одном драйверы, на другом ути- 
литы). Кроме дисков, в комплек- 
те были обнаружены две диске- 
ты с драйверами для встроенно- 
го в чипсет контроллера и мик- 
росхемы Рготізе, а также два 
5АТА-шлейфа и двойной пере- 
ходник к ним (провода предус- 
мотрительно затянуты в термо- 
усадку), заглушка на заднюю 
панель. ЮЕ- и РОй-шлейфы ле- 
жали на самом дне коробки, они 
были уложены в фиолетовую 
трубку. 

На материнке, выполненной 
в фиолетово-черной гамме, 
слоты под память и процессор- 
ный разъем расположены весь- 
ма любопытно: они повернуты 
на 90 градусов относительно 
обычного своего положения. В 
результате такой перестановки 
отпало несколько проблем: в 
собранной на базе данной мате- 
ринки машине можно свободно 
заменять модули памяти даже 
при установленной видеокарте, а 
крепление и радиатор кулера не 
мешают подключать 5АТА-шлей- 
фы к двум коннекторам, распо- 
ложенным между Зоскеі 754 и 
АОР-портом. Второй ВАЮ-кон- 
троллер (он построен на чипе 
Рготізе РОС20579) и поддержи- 
ваемые им разъемы (два 5АТА, 


один ЮЕ) размещены в нижней 
части платы. Там же, около них, 
нашелся РЭй-коннектор. Не са- 
мое удачное расположение, но 
при такой компоновке платы оно 
представляется наиболее разум- 
ным. Да и задействуют этот кон- 
нектор не все. За охлаждение 
чипсета отвечает игольчатый ра- 
диатор приличных размеров, 
почти такой же, как на близняш- 
ках Е$С и АІЬаігоп. 

Эта материнка имеет следую- 
щие оверклокерские настройки: 

- изменение шины процессо- 
ра в диапазоне 200-250 МГц с 
шагом 1 МГц; 

- изменение частоты АОР в 
диапазоне 66-100 МГц с шагом 
1 МГц; 

- изменение множителя НТ в 
диапазоне 1-5; 

- изменение множителя про- 
цессора в диапазоне 4-20; 

- изменение напряжения пи- 
тания процессора в диапазоне 
0,800-1,700 В с шагом 0,025 В; 

- изменение напряжения на 
АОР в диапазоне 1,500-1,800 В с 
шагом 0,1 В; 

- выбор напряжения питания 
памяти из четырех пресетов - Эе- 
ІаиІІ, 2,6 В, 2,7 В или 2,8 В; 

- изменение напряжения пита- 
ния чипсета в диапазоне 1 ,6-1 ,9 В 
с шагом 0,1 В. 

Как видите, 5І.-К8АМ2Е по ко- 
личеству разгонных настроек ни- 
чуть не уступает другим участни- 
кам тестирования. 

Выдающейся плату назвать 
трудно - так, рабочая лошадка 
(если судить по результатам те- 
стирования). Правда, таких ре- 
зультатов удалось добиться 
только после двукратной пере- 
установки системы. Как выясни- 
лось, во всех моих злоключени- 
ях оказались виноваты драйве- 
ры, прилагающиеся к материнке: 
из-за них возникали сбои при 


запуске ЗО-приложений. После 
установки свежей версии драй- 
веров все проблемы исчезли, 
плата прошла тест на стабиль- 
ность отлично - ни единого глю- 
ка. В итоге мы имеем еще одну 
стабильно работающую и хоро- 
шо укомплектованную плату. Да 
и стоит она недорого. 

Подводим итоги, 
раздаем призы 

В этом тесте победителя как 
такового нет. Призов, кстати, то- 
же. Можно лишь выделить мате- 
ринские платы СИаіпІесИ 2е піШ 
МРЗ-25006, ВоІІек ЗІ.-К8АМ2Е, 
ѴѴіпРазі МР3250К8АА-ЕВ8 и Оі- 
даЬуіе ОА-ІШЗ как материнки, 
которые почти не вызвали наре- 
каний. Можно было бы включить 
в этот список и плату от А81І8, 
но ее странное поведение во 
время тестов не позволяет этого 
сделать. Будем надеяться, так 
себя ведет только наш экземп- 
ляр. Несколько непонятная си- 
туация получается с пРогсеЗА и 
К8Х-250: несмотря на то что 
платы очень похожи, впечатле- 
ние они производят разное. АІ- 
Ьаігоп - обычная бюджетная 
материнка, безропотно терпящая 
все тяготы жизни, а Еіііедгоир 
страдает от различных глюков. 
Хорошо, если только материнка, 
попавшая на тест, оказалась бра- 
кованной. Впрочем, с таким же 
успехом вы можете приобрести 
глючный экземпляр материнки 
АІЬаігоп. 

Окончательных выводов пока 
не будет. Впереди еще много плат, 
построенных на Воске* 754, пусть 
и на других чипсетах. 

Итак, прощаюсь с вами до 
следующей части теста, которую 
мы посвятим обзору плат на ба- 
зе ѴІА КТ800. ЧР 


Магиг 

та2иг363@таіІ.ги 



ЗоІХек 5І-К8АШЕ 


ІІРбКАРЕ #25 (218) июнь 2005 27 


О царапинах, апгрейде 
и зависаниях 


Царапины из ниоткуда 

Монитор - НоѵегЗсап 119І\ІР 
На экране появились поло- 
сы типа царапин. Сначала только 
по центру, а затем они начали 
занимать все большую площадь. 
При выключении - разряды ста- 
тики в районе царапин. Царапа- 
нье ЭЛТ и неправильный уход за 
поверхностью исключены. Что 
это может быть за штука, гаран- 
тийный ли это случай? Сразу по- 
сле покупки монитор ремонти- 


ровался, потому что яркость 
изображения самопроизвольно 
изменялась. 

Либо вы что-то недогова- 
риваете, либо я чего-то не 
понимаю. Царапины на поверхно- 
сти экрана не могут появиться 
просто так, для этого необходимо 
механическое воздействие. Анти- 
статическое покрытие достаточно 
легко повредить, однако для этого 
все-таки нужно приложить некое 
усилие. Где был поцарапан мони- 


тор (дома или в сервис-центре), 
известно только вам, но, увы, вне 
зависимости от этого данный де- 
фект не является гарантийным. 
Это чисто механическое повреж- 
дение, и даже если оно было сде- 
лано в сервисе, предъявить пре- 
тензии уже невозможно. Надо 
было осмотреть монитор при по- 
лучении. 

Вы можете все-таки попробовать 
обратиться в сервис-центр и об- 
винить его сотрудников в нанесе- 
нии этих царапин, однако шансы 


на то, что ваша претензия будет 
принята, минимальны. Да и не- 
правильно это... 

Беда с кардридером 

Недавно купил корпус 
ІШШ №68. Сам корпус в 
принципе неплохой, а вот с кар- 
дридером просто беда. При по- 
пытке переписать с любой карты 
пять (или около того) мегабайт 
кардридер просто виснет и вы- 
скакивает надпись, смысл кото- 
рой таков: невозможно считать 
данные с устройства. При этом 
светодиод продолжает мигать. 
Выход один - отключение пита- 
ния. После нескольких таких по- 
пыток считывания система вооб- 
ще перестает находить устройст- 
во и определяет его как неизве- 
стное, при этом помогает уже 
только отключение кардридера 
от материнской платы, переза- 
грузка и подключение кардриде- 
ра. После чего у меня снова есть 
пять-шесть попыток. 

Чем может быть обусловлено та- 
кое поведение? 

Скорее всего, у вас дефект- 
ный кардридер. Я являюсь 
пользователем со стажем во всем, 
что касается кардридеров и карт 
памяти. Смею вас уверить, чаще 
всего в подобных случаях прихо- 
дится заменять само устройство. 
Никакие шаманские действия с 
софтом и железом не приведут 
девайс в чувство. Все это, разуме- 
ется, справедливо в том случае, 
если кардридер корректно под- 
ключен и нормально определен 
операционкой. 

Какую видеокарту 
купить? 

И Мать - бідаЬуХе 6А-7ѴТХ, 
ВІ08 - (9с (ничего новее 
на сайте производителя нет). 
Процессор - АХбІоп ХР 2600+ 
(более быстрые процессоры не 
поддерживаются). Вопрос: есть 
ли смысл заменить видеокарту 
(сейчас стоит 6еРогсе26Т8 / 
6еРогсе2 Рго) на беРогсе 6600 


Зависания продолжаются 


Имеется такой набор железа: материнская 
плата - ЕІіХедгоир Р4ѴХА5 геѵ 12а, ЗоскеХ 423 
(чипсет - VI А Р4Х266-ѴТ8233) А6Р4х, процессор - 
Р4 1,7 ГГц (400 МГц) с ядром ѴѴіІІатеХХе, память - 
два модуля ЫОИАМЕ ВОРАМ 256 Мбайт, видеокар- 
та - Ра ІИ беРогсе ЕХ5700ѴЕ 128 Мбайт, ИігесХХ 9с, 
жесткий диск - ЗеадаХе 7200 80 Гбайт, монитор - 
Затзипд ЗупсМазХег 755 ОРТ, И /іпсіоѵѵз ХР с первым 
сервис-паком. 

Порядок моих действий. 

1. Замена видеокарты РаІіХ 6еРогсе2 МХ 400 на 
РаІІХ беРогсе РХ5700ѴЕ 128 Мбайт, драйвер от 
А ІѴЮІА 71.84. 

2. Установка второго сервис-пака ѴѴЫоѵѵз. 

3. Его удаление из-за того, что требовалось акти- 
вировать систему. 

4. Переустановка первого сервис-пака. 

Описание проблемы: зависание (наглухо) компью- 
тера при работе в ѴѴогсІ и при открытии разных при- 
ложений Г Проводника ", "Панели управления", чего 
угодно). Виснет и в играх, но очень редко и только 
при загрузке. Зависает по-разному: комп просто пе- 
рестает откликаться в какой-то момент; гаснет экран 
монитора и моргает лампа питания. Недавно по- 
явилась новая разновидность глюка - серый экран, 
по которому перемещается табличка с такой надпи- 
сью: "Зупс. оиХ о( Папде". 

Прежде чем что-то делать самостоятельно, решил 
посоветоваться с вами, как с более грамотными 
в этих вопросах людьми. 

Проблема настолько стандартна, что набила 
оскомину. Вернее, стандартна не сама про- 
блема (как раз она -то в каждом случае своя), а ме- 
тод ее решения. Начинаем, как обычно, с переуста- 
новки софта и операционки, причем не кусочками, 
а "под ноль", включая полную замену драйверов. 
Это позволит исключить глюки имени Билла Гейтса. 
Кстати, подозреваю, что железо ваше совершенно 



ни при чем: я знаю не так уж много железных про- 
блем, которые давали бы о себе знать в простых 
легких приложениях, но при этом лишь изредка 
проявляли бы себя в тяжелых. 

Если софт не виноват, начинаем тестировать па- 
мять. Программ для этого написано великое мно- 
жество, начиная с различных тегтПез! и іеБІтет и 
заканчивая комплексами типа 5&М. При этом, ра- 
зумеется, следует установить самые "медленные" 
параметры подсистемы памяти, и если модулей 
несколько, то нужно вынуть из слотов материнки 
все, кроме одного. Хороню бы еще обновить про- 
шивку ВІ05 платы. Если тестируемая планка исправ- 
на, вставляйте второй модуль и тестируйте его, но 
опять-таки изолированно. В случае успеха гоняйте 
сразу всю оперативку. 

Если проблем с памятью нет, начинайте диагности- 
ку остальных частей компа. Имейте в виду, ее луч- 
ше проводить методом частичной замены, то есть 
вы должны иметь еще один набор комплектующих, 
совместимых с вашим железом. Достать материнку 
Воске* 423 сейчас сложно, поэтому можно взять 
мать и процессор с любым другим сокетом, лишь 
бы память подходила. 








28 ІІРСКАЭЕ #25 (218) июнь 2005 





Ьагсіѵѵаге | техническая поддержка 


ОаіаРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте -саяітт- 
ріі!егу.ги/сдМ^ - живет зверек "ЬагсІ- модера- 

тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес $цррогШѵеле№.ш. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак неаі|врав1Іс@шів*о.ш. 


(66006Т)? Не будет ли карта 
"упираться в процессор? Воз- 
можно, процессор слабоват для 
раскрытия всех возможностей 
этих карт и нет смысла тратить 
деньги (их и так не хватает) на 
дорогие карты. Какую карту по- 
советовали бы вы, учитывая, что 
более мощный камень поставить 
не удастся? 

Менять видео однозначно 
стоит, потому что 6еРогсе2 - 
это уже даже не позавчерашний 
день. А вот дальше многое зави- 
сит от тех разрешений, которые 
вы предпочитаете. Если ваш вы- 
бор - относительно высокие раз- 
решения (скажем, 1024 х 768 вы 
признаете уже с большим тру- 
дом), то предложенный вами ва- 
риант (66006Т) будет вполне со- 
ответствовать всей вашей систе- 
ме и в частности мощности про- 
цессора. Если играть в высоких 
разрешениях вы не намерены, 
приобретите менее дорогую кар- 
ту, возможно из прошлого поко- 
ления. 

А еще многое зависит от тех игр, 
в которых вы собираетесь наби- 
рать опыт. Известно, что есть 
приложения, лояльно относящи- 
еся к ИѴЮІА, а есть программы, 
предпочитающие карточки АТІ. 


Советую составить список ваших 
любимых игр и, проанализировав 
его, принять решение. Помогут 
вам в этом наши тесты. 

Кстати, не сочтите за рекламу, 
но современные решения от АТІ 
кажутся мне более интересны- 
ми. Хотя выбор, разумеется, за 
вами. 

Поддержка АіМоп 64 Х2 

Хочу собрать новый ком- 
пьютер с АМО АіМоп 64. 
Хочется, чтобы в будущем мож- 
но было заменить процессор на 
двуядерный. В вашем журнале и 
других источниках писалось, что 
чипсет пЕогсе4 будет поддержи- 
вать двуядерные процессоры. В 
последнем номере сообщалось, 
что чипсет К8 также будет дру- 
жить с двуядерными камнями 


(Прдгабе Ф 21 (214), стр. 9). Мне 
почему-то больше хочется ку- 
пить материнскую плату на чип- 
сете пЕогсе4 ІЛІга . Есть ли у вас 
какая-либо информация по этой 
теме (о том, какие чипсеты бу- 
дут поддерживать двуядерные 
процессоры)? Какой чипсет вы- 
брать? 

Полагаю, что исчерпываю- 
щей информации на этот 
счет нет пока ни у кого, а все до- 
ступные на текущий момент дан- 
ный мой коллега изложил в сво- 
ем репортаже с Сотриіех в ІІр- 
дгабе #23 (216). Иными словами, 
в теории двуядерные процессоры 
АІѴЮ должны поддерживаться 
большинством существующих 
матплат с Зоскеі 939 / 940, и для 
включения этой поддержки пона- 
добится лишь перепрошить ВІ05. 


Разумеется, пРогсе4 тоже поддер- 
живает процессор АіЫоп 64 Х2. 
Более того, в настоящее время 
многие системы функционируют 
на такой платформе. 

Ручаться за все матплаты я, ко- 
нечно, не стану. Теория редко 
совпадает с практикой на 100%. 
Однако в том, что пРогсе4 (а так- 
же АТІ Рабеоп Хргезз 200) под- 
держивает Х2, сомнений нет. А 
более подробная информация бу- 
дет опубликована в нашей статье, 
посвященной тестированию этого 
процессора. 

Вопрос без ответа 

Посоветуй, пожалуйста, 
какую видеокарту (не до- 
роже $150) на АвР, по твоему 
мнению, стоит купить ? 

Уважаемые читатели, зада- 
вая подобные вопросы, 
будьте готовы к тому, что ответа 
вы не получите. Иногда мне про- 
сто нечего ответить. Как извест- 
но, в правильно заданном вопро- 
се содержится половина (70%, 
90% - нужное значение выбрать 
по вкусу) ответа. В этом вопросе 
не содержится ничего, іір 

Назгул 

5іірроП@ѵепе1о.ги 







к 


\ 


\ 


Ѵ.ЧѴі'ЛНІіОІі.ІіСІ 

КЧ'С^ЖіЩі.МІ 

((ФЬ)ѴМ*Ш* 


м 




ш 





'<р»Ф Выходной. Неделя” 

мр.;'8ыходной. М есяц" 


До - : 

50 - 5/час с 21. -с 
I С с 


т доступ 

-ас с 09:30-2 і-лл 

1 ‘ '• * ь о , 

' '• >< >:• ѵ , ,, ,, 


регистрируйся: '095) 995 1060, 234-0056^ 745-7171; имя: дето- пароль; гіето; Шо://мг\»л .ц - 1 - :?г-.-;се5/віаТи{і) гѵ ^ 



ІІРСКАРЕ #25 (218) июнь 2005 29 



Редактор раздела: Николай Барсуков | Ьаг5Іск@ѵепеІо.ги 


$ип купила ЗіогадеТек 

Слияния крупных компаний про- 
должаются. В очередной раз в 
качестве покупателя выступит 
$ип Місго$у$іет$: недавно пред- 
ставители корпорации сообщили 
о намерении ее руководства ку- 
пить компанию ЗІогадеТек, зани- 
мающуюся производством и рас- 
пространением систем хранения 
данных. Сумма сделки составит 
$4,1 миллиарда. Это означает, что 
$ип выплатит ЗІогадеТек по $37 
за каждую акцию, то есть на 18% 
больше рыночной стоимости. Ра- 
зумеется, Зип надеется, что при- 
обретение даст исключительно 
положительные результаты. Во- 
первых, корпорация получит в 
свое распоряжение еще один ка- 
нал сбыта продукции и неплохой 
набор программных разработок 



ЗІогадеТек. Во-вторых, ІТ-гигант 
сможет пополнить свой много- 
численный штат сотрудников се- 
мью тысячами человек, а также 
приумножить количество партне- 
ров. Что же касается прибыли, то 
глава Зип Скоп Мак-Нили (ЗсоК 
МсІМеаІу) уверен в том, что покуп- 
ка ЗІогадеТек положительно ска- 
жется на доходах корпорации не 
позднее чем через год. 


Справедливости ради стоит отме- 
тить, что эти две компании со- 
трудничают уже давно. В частно- 
сти, Зип - крупный партнер ЗІог- 
адеТек и продает ее продукцию 
под маркой Зип ЗІогЕбде. 
Источник: \ѵ\теи/еек.сот 

Эксплуатация ОрепЗоигсе 

Крупные американские ІТ-компа- 
нии эксплуатируют движение 
ОрепЗоигсе с единственной це- 
лью - продать свою собственную 
продукцию. Такого мнения при- 
держивается Хесус Вилласанте 
^езиз ѴіІІазапІе), глава отдела 
ПО в одном из подразделений 
Европейской комиссии. Об этом 
он заявил на конференции НоІ- 
Іапб Ореп Зойѵѵаге, прохошедшей 
в Амстердаме. Высокопоставлен- 
ный чиновник отметил, что такие 


Асгусііс - графика для профи от МісгозоЙ 


Пока антимонопольные структуры разных стран 
пытаются заставить корпорацию МісгозоІ* "соблю- 
дать приличия", софтверный гигант осваивает все 
новые и новые секторы рынка ПО. Не успели утих- 
нуть общественные дискуссии по поводу намере- 
ний компании создать альтернативу РЭР (о новом 
формате файлов Мейо мы писали в #21 (214) ІІр- 
дгабе), как из центрального офиса МісгозоІ* посту- 
пила и вовсе шокирующая информация: корпора- 
ция намерена замахнуться на святое - РИоІозЬор. 
Похоже, успех и популярность АсІоЬе не дают по- 
коя кому-то из создателей ѴѴіпсІоѵѵз. О том, как 
именно новый продукт под названием Асгусііс бу- 
дет завоевывать мир, пока говорить рано. Зато уже 
имеет смысл обсуждать детали графического ре- 
дактора, так как его бета-версия выложена в Сети 
для свободного тестирования (объем дистрибути- 
ва - 77 Мбайт). 

Итак, перед нами графический редактор, позицио- 
нируемый разработчиками как решение для про- 
фессионалов в области компьютерной графики. Ра- 
ботать в нем можно как с пиксельными, так и с век- 
торными изображениями. Кроме того, имеется пока 
не подтвержденная информация о том, что Асгусііс 
сможет открывать файлы, созданные при помощи 
РНоІозЬор и ІІІизТгаТог. Бета-версия редактора пока 
позволяет сохранять данные только в собственном 
формате - ХРР. 

В основе программы лежит пакет Ехргеззіоп, выпу- 
щенный гонконгской компанией СгеаШге Ноизе не- 
сколько лет назад. В 2003 году Сгеаіиге Ноизе стала 
собственностью МісгозоІІ, поэтому все идеи, реа- 
лизованные в Ехргеззіоп, также перешли к софтвер- 
ному монополисту. Надо отметить, исходная версия 



Ехргеззіоп работала исключительно под управле- 
нием Мае 05, однако представители МісгозоІІ 
предупредили, что Асгусііс эту операционную сис- 
тему поддерживать не будет: опіу ѴѴіпсІоѵѵз, как и 
следовало ожидать. 

Остается с сожалением добавить, что срок жизни 
бета-версии графического пакета ограничен. Все 
скачанные копии разом прекратят работу уже 1 ок- 
тября текущего года. Это косвенным образом сви- 
детельствует о намерении МісгозоІІ: не тянуть и 
выпустить готовый рыночный продукт через не- 
сколько месяцев. Его цена пока остается неизвест- 
ной. Можно лишь предположить, что для эффек- 
тивной борьбы за долю рынка пакет должен быть 
дешевле решений АсІоЬе. 



корпорации, как ІВМ, 5ип и НР, 
не поощряют разработку незави- 
симых продуктов и используют 
сторонних ОрепЗоигсе-програм- 
мистов в качестве субподрядчи- 
ков. "Допустим, ІВМ спрашивает 
у заказчика, какое ПО ему необ- 
ходимо. Если тот выбирает Ореп- 
Зоигсе, ІВМ предлагает "Ореп- 
Зоигсе от ІВМ". То же самое про- 
исходит и с прочими ІТ-гиганта- 
ми", - выразил свое недовольст- 
во Вилласанте. 

Кстати говоря, на конференции 
присутствовал архитектор Зип ОМЕ 
СопзиІІіпд Джеймс Бейти ^атез 
Ваіу). Он заметил, что крупные 
компании относятся к ОрепЗоигсе 
очень ответственно и вносят лепту 
в его развитие. В качестве приме- 
ра Бейти назвал несколько проек- 
тов Зип, в том числе и программ- 
ный пакет ОрепОИісе. 

Источник: \л/ѵѵѵѵ.2СІпе1.сот.аи 

Подробности развития 
ТІшпіІегЬіпІ 

Не успела общественность озна- 
комиться с первыми данными об 
альфа-версии Рігеіох 1.1, как 
компания МогіІІа Роипбаііоп со- 
общила подробные сведения о 
ргеѵіеѵѵ-версии почтового клиен- 
та ТИипсІегЬігс1 1.1, который будет 
сочетать в себе прежнюю функ- 
циональность и некоторые новые 
возможности. Как и первая сбор- 
ка браузера, ТІтипсІегЬігс1 1.1 АІ- 
рИа 1 предназначен прежде все- 
го для тестировщиков, заявил 
Скоп Мак-Грегор (ЗсоН Мас- 
бгедог), ведущий разработчик 
почтовой программы. Кроме то- 
го, он отметил, что июльский вы- 
пуск Рігеіох 1.1 на сегодняшний 


30 УРСКАРЕ #25 (218) июнь 2005 




день является приоритетным для 
МогіІІа РоипсІаііоп, поэтому с фи- 
нальным релизом ТііипсІегЬігс1 1.1 
придется подождать. Скорее все- 
го, "Громовая птица" выйдет в ав- 
густе. А пока любой желающий 
может скачать версию АІрііа 1 с 
сайта МогіІІа. 

Источник: 

ѵілллл/.зесигііуріреііпе.сот 

Вышла ѴѴіпйот 
на хинди 

Корпорация Місгозой сдержала 
данное ранее обещание и выпу- 
стила в Индии специальную ло- 
кализованную версию операци- 
онной системы ѴѴіпсІоѵѵз ХР 
Віагіег ЕсМіоп. Новинка, пред- 
назначенная для начинающих 
пользователей, не владеющих 
английским языком, полностью 
переведена на хинди и имеет 
некоторые функциональные ог- 
раничения. Директор индийско- 
го подразделения компании по 
маркетингу и деловым операци- 
ям Раньйиви Синх (Вап]іѵ]іі 
ЗіпдИ) заявил о том, что за год 
Місгозой рассчитывает продать 
около двухсот тысяч копий опе- 
рационной системы. "Эта версия 
ОС предназначена прежде всего 
для новичков, нуждающихся в 
простом и понятном ПО", - до- 
бавил Синх. 

Источник: ѵѵіѵѵѵ.уаіюо.сот 

8иттег Согіе от Соодіе 

Интернет-гигант Ооодіе неожи- 
данно для всех учредил новый 
конкурс, в рамках которого мо- 
лодые талантливые программи- 
сты смогут попробовать свои 
силы в разработке приложений 
ОрепЗоигсе. Акция под названи- 
ем Зиттег Собе продлится два 
с половиной месяца и, как ожи- 
дается, соберет около 200 сту- 
дентов, за работой которых бу- 
дут следить представители не- 
скольких организаций Ореп- 
Зоигсе. Каждый, кто сумеет в 
отведенные сроки завершить 
начатый проект, получит солид- 
ное вознаграждение - $4,5 ты- 
сячи. "Цель акции - выявление 
новых талантливых разработчи- 
ков. Именно поэтому мы ищем 
по всему миру программистов, 
способных создавать открытое 
ПО, но не имеющих возможнос- 
ти проявить себя", - говорится 
на сайте Зиттег Собе. Кстати, 
участникам мероприятия разре- 
шается не только использовать 
свои идеи, но и улучшать суще- 
ствующие проекты: любой по- 
ложительный результат привет- 
ствуется. Итоги конкурса будут 
подведены в октябре, то есть че- 



рез месяц после окончания при- 
ема работ. 

Источник: \лллм. 2 бпе 1 .сот 


ѴѴіпсІошз 2000 без ІЕ 7 

Многочисленные пользователи 
популярной операционной систе- 
мы ѴѴіпсІоѵѵз 2000, видимо, так и 



не получат возможности порабо- 
тать со следующей версией брау- 
зера Іпіетеі Ехріогег. То есть ІЕ 7 
просто не будет запускаться в 
среде ѴѴіпсІоѵѵз 2000. Эту неожи- 
данную новость сообщили пред- 
ставители Місгозоіі, тем самым 
вызвав справедливое негодование 
тех, кто пользуется продукцией 
софтверного монополиста. При- 
чиной такого решения, по словам 
одного из сотрудников корпора- 
ции, стала нецелесообразность 


проведения большого объема ра- 
бот с ОС, необходимых для обес- 
печения совместимости с ІЕ 7. 
Дело в том, что ѴѴіпбоѵѵз 2000 
уже на закате своего жизненного 
цикла и каким-либо образом мо- 
дифицировать ее производитель 
больше не будет: в конце июня 
Місгозой заканчивает разработку 
сервис-паков для этой ОС, несмо- 
тря на то что корпорация намере- 
вается поддерживать продукт до 
2010 года. Кроме того, некото- 
рые защитные функции браузера 
напрямую зависят от механиз- 
мов, реализованных только в ѴѴіп- 
боѵѵз ХР 5Р2. 

Источник: мл/ѵѵ.пеюз.сот 

Кіскзіагі для Мопо 

Представители компании І\ІоѵеІІ 
объявили о запуске новой про- 
граммы, главная цель которой - 
оказание помощи организациям, 
сталкивающимся с проблемами в 
использовании платформы Мопо. 

В рамках проекта, получившего 
название Мопо Кіскзіагі, корпора- 
тивным пользователям, занимаю- 
щимся разработкой новых про- 
граммных продуктов на базе Мопо 
или адаптирующих готовые реше- 
ния к данной платформе, будет 
предложена профессиональная 
помощь сотрудников ІѴоѵеІІ. "Ос- 
новываясь на результатах общения 
с пользователями Мопо, мы сде- 
лали вывод о необходимости со- 
здания специализированной про- 
граммы поддержки. Мы надеемся, 
что Мопо Кіскзіагі значительно 
повысит популярность Ыпих ", - 
заявил вице-президент ІѴоѵеІІ по 
инжинирингу и основатель проек- 
та Мопо Мигель де Икаса (МідиеІ 
бе Ісага). 

Напомним, что Мопо - это от- 
крытая платформа для разработ- 
чиков различных приложений, 


основанная на .МЕТ. На ее базе 
программисты могут создавать 
кроссплатформенные приложе- 
ния на нескольких языках, таких 
как С#, баѵа и ѴВ.МЕТ. 

Источник: 

іѵѵѵю.епіегргізе-ііпих-іісот 

Крысиный 0\І0 

Новая утилита под названием 
КаШѴй, служащая для обмена 
видеофайлами по Сети, была 
выпущена недавно группой ано- 
нимных программистов. Прин- 
цип работы программы относи- 
тельно прост: видеофайл разби- 
вается на небольшие пакеты, в 
которых, помимо самого филь- 
ма, хранятся дополнения к нему, 
зачастую присутствующие на 
0\Я). После того как все кусочки 
закачаны на компьютер, фильм 
можно снова собрать в единое 
целое и просмотреть на ПК или 
записать на диск. Создатели го- 



ворят, что программа предназна- 
чена для архивирования видео- 
файлов на домашнем компьюте- 
ре, однако, скорее всего, юзеры 
будут использовать ее в качестве 
средства для обмена файлами. 
Немаловажно и то, что РаЮѴО 


Программисты попробовали Мае на Іпіеі 


Компания АррІе собрала программистов, зани- 
мающихся созданием приложений для Мае 05, и 
продемонстрировала им первые компьютерные 
системы, основанные не на традиционных для 
этого производителя камнях ІВМ, а на х86- сов- 
местимых процессорах ітеі семейства Репбит. 
По предварительной информации, в следующем 
году АррІе намерена полностью отказаться от ис- 
пользования чипов РоѵѵегРС и перейти на про- 
дукцию ІпТеІ. Эта новость вызвала широкий резо- 
нанс в среде пользователей, но еще более бур- 
ную реакцию продемонстрировали софтмейкеры. 
Их можно понять. Ведь уже известно о том, что 
почти все прикладные программы, созданные для 
Мае, в новых системах работать не будут. Так что 
придется все, буквально все переписывать зано- 
во. Хвала всевышнему, компания хотя бы преду- 


предила о своих планах заранее. Теперь у про- 
граммистов есть примерно год на то, чтобы при- 
способить свои продукты для новой аппаратной 
платформы. Правда, для этого понадобятся тесто- 
вые экземпляры еще не запущенных в серийное 
производство компьютеров, и АррІе готова их пре- 
доставить. Но не задаром. ПК можно будет брать в 
лизинг за $999. 

Руководство АррІе полагает, что больших труд- 
ностей у программистов не будет. Все програм- 
мы могут быть портированы. Однако трудозатра- 
ты, необходимые для того, чтобы мечты стали 
явью, зависят от характера софта, подлежащего 
портированию. Некоторые даже вспомнили о том, 
что перенос программных пакетов с Мае 05 9 на 
Мае 05 X оказался куда более затратным, чем 
предполагали специалисты АррІе. 


ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 31 





БоЛѵѵаге | новости 


не нарушает шифрования, за- 
щищающего диск от копирова- 
ния, и сохраняет оригинальное 
меню йѴй. 

Источник: ѵѵ\ѵѵѵ.пею$.сот 

Ыпих теряет 
популярность? 

Проведенное недавно фирмой 
36 Соѵѵеп & Со исследование, в 
котором приняли участие пятьсот 
американских компаний, показа- 
ло, что ажиотаж вокруг Ыпих по- 
немногу спадает. В частности, 
выяснилось, что 53% организа- 
ций используют эту открытую 
операционную систему на своих 
рабочих компьютерах, в то время 
как 7% фирм пока только плани- 
руют приобщить свой ІТ-отдел к 
Ыпих. И если первая цифра вы- 
зывает удовлетворение, то низкая 
активность потенциальных поль- 
зователей ОС, несомненно, огор- 
чает. Дело в том, что это самый 
низкий результат, зафиксирован- 
ный Соѵѵеп с сентября 2003 года: 
тогда аналогичный показатель 
составлял 12%. А в сентябре про- 
шлого года количество компаний, 
готовых перейти на Ыпих, состав- 
ляло около 14% от общего числа 
фирм, участвовавших в исследо- 
вании. 



Кроме того, специалисты из 56 
Соѵѵеп & Со подсчитали предпо- 
лагаемые затраты на ІТ: в нынеш- 
нем году они должны увеличиться 
на 6% (по сравнению с прошлым 
годом). 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ІесЬѵѵеЬ.сот 

Улучшенный Оігесіог 5.1 

Корпорация ІВМ готовит к выпу- 
ску следующую версию про- 
граммного пакета Оігесіог, пред- 
назначенного для менеджмента 
компьютерного оборудования. 
Создатели обещают, что новинка 
будет поддерживать большее ко- 
личество железа, а также значи- 
тельно упростит управление уст- 
ройствами. В списке серверов, 
поддерживаемых Оігесіог 5.1, 
будут фигурировать не только 
продукты таких корпораций, как 
Неѵѵіей-Раскагб и йеІІ, но и вся 


линейка серверов ІВМ, включая 
іЗегіез, рЗегіез и гЗегіез. Разра- 
ботчики делают акцент на том, 
что пакет является кроссплат- 
форменным, а значит, Оігесіог 
составит конкуренцию анало- 
гичным решениям, например, 
Іпзідііі Мападег производства 
НеѵѵІеН-РаскагсІ. 

Источник: ѵѵѵѵ\ѵ.стрпе1а$іа.сот 

Еще одна "кошачья" ОС 
от Арріе 

Компания Арріе, несмотря на по- 
трясающие успехи плейера іРоб и 
вспомогательного интернет-сер- 



виса іТипез, не забывает и о дру- 
гих разработках. В частности, 
представители фирмы напомнили 
о том, что число проданных ко- 
пий операционной системы Мае 
05 X Тідег вот-вот перевалит за 
два миллиона. Также Арріе рас- 


секретила некоторые сведения о 
новой версии Мае 05 X под ко- 
довым именем 1_еорагс1. "Версия 
10.5, вероятно, появится на свет 
не ранее конца 2006 - начала 
2007 года, - сказал глава Арріе 
Стив Джобс (51еѵе ^Ь$), высту- 
пая на открытии конференции 
ѴѴогІб ѴѴібе Оеѵеіорегз Сопіе- 
гепсе. - Как раз в это время Міс- 
гозой завершит работу над ѴѴіп- 
сіоѵѵз І_опдМогп". 

Источник: 

ѵѵѵѵѵѵ.беѵеіорегріреііпе.сот 

ЗО-визуализация 
для больниц 

Компания Мегсигу Сотриіег 5уз- 
Іетз выпустила весьма интерес- 
ный программный пакет, предназ- 
наченный для использования в 
сфере здравоохранения. Продукт 
под названием Мегсигу ЕхатіпеВТ 
5егѵегЯЫп СІіепІ представляет 
собой инструмент для трехмерной 
визуализации информации, полу- 
чаемой при проведении маммо- 
графии. По словам представителя 
компании, данный пакет позволит 
госпиталям и больницам мини- 
мизировать зависимость от доро- 
гостоящих компьютерных систем 
трехмерной визуализации. Сама 
программа состоит из двух моду- 
лей: один из них устанавливается 
на сервер, а другой - на так на- 
зываемый тонкий клиент. После 
проведения процедуры обследо- 
вания вся информация обрабаты- 
вается на сервере, а затем гото- 
вые изображения передаются по 
сети на рабочие ПК. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ІесІмеЬ.сот 

Ресіога освободилась 

Поставщик Ыпих корпорация Веб 
Наі решила отказаться от непо- 
средственного участия в дальней- 
шей судьбе проекта Ребога. Теперь 
его развитием и реализацией про- 
дуктов, создаваемых в его рамках, 
будут заниматься сотрудники ор- 
ганизации Ребога Роипбаііоп, ос- 
нованной компанией Веб Наі. Об 
этом сообщил консультант Веб Наі 
Марк Веббинк (Магк ѴѴеЬЬіпк), вы- 
ступая на саммите корпорации. 
Цель данного начинания заключа- 
ется в организации тесного взаи- 
модействия Веб Наі со сторонни- 
ми программистами и в создании 
полноценной операционной систе- 
мы, целиком основанной на Ореп- 
5оигсе, сказано на сайте Ребога. 
Именно поэтому руководство Веб 
Наі решило отказаться от моно- 
польного управления. Напомним, 
что в рамках Ребога Ргоіесі идет 
создание бесплатных версий дис- 
трибутивов Ыпих. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.еѵѵеек.сот 


Пять миллионов строк 

События, связанные с тем, что система Боіагіз стано- 
вится по сути открытым программным продуктом, 
стремительно развиваются. 14 июня компания 5ип 
Місгозузіетз открыла доступ к пяти миллионам 
строк исходного кода Боіагіз не только тысяче про- 
граммистов, работающих в Санта-Кларе, но и во- 
обще всем, кто желает поковыряться в программах, 
созданных разработчиками из американской ком- 
пании. Бип Місгозузіетз хочет таким образом заин- 
тересовать студентов, молодых программистов и 
всех тех, кто уже завтра будет заправлять индустри- 
ей ІТ. Сделав ставку на перспективных специалис- 
тов, компания рассчитывает вернуть Боіагіз былую 
популярность. 

Напомним, что по-настоящему массовой эта опера- 
ционная система стала в середине 90-х годов про- 
шлого века на волне злокачественного роста "до- 
ткомов" и всей связанной с ними дутой экономики. 
Не то чтобы во всех бедах стоит винить Боіагіз, про- 
сто эти события совпали по времени. Как бы там ни 
было, а с появлением открытой ОС Ыпих популяр- 
ность детища 5ип Місгозузіетз начала неуклонно 
падать, пока не достигла своего исторического ми- 
нимума. Руководство Бип прекрасно понимало, что 
для исправления создавшегося положения одних 
маркетинговых программ недостаточно, необходи- 
мо еще и превратить ОС в полностью бесплатный 
продукт. Так компания и поступила. 

Чтобы сделать свое детище достойным конкурен- 
том Ыпих, программисты Бип дополнили исход- 
ный вариант Боіагіз возможностью работать сразу 


кода 



с двумя компиляторами - нативным, разработан- 
ным специально для этой операционной системы, 
и ССС, очень популярным в среде создателей про- 
дуктов ОрепБоигсе. Распространяется новая опера- 
ционная система по лицензии СЭОЬ (Соттипііу 
Оеѵеіортепі апб ОізІгіЬиІіоп 1_ісепзе), позволяющей 
сторонним разработчикам вставлять часть кода 
Боіагіз в свои собственные продукты, а потом пред- 
лагать их как открытые. Отметим, что таким обра- 
зом компания Боіагіз разрешает всем желающим 
безвозмездно использовать около 1700 запатенто- 
ванных технологий. 

Пока трудно сказать, насколько удачным будет 
данный ход, однако в том, что многие ІТ-специа- 
листы скачают дистрибутив хотя бы из любопыт- 
ства, сомневаться не приходится. 


32 ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 



5оЛѵѵаге | новые програ 


Клонируем фильмы 

Программа СІопеОѴО 2 ѵ2.8.3.3 



В ручном режиме выбора эпизодов программа СІопеОѴО 2 позволяет указать те 
части ОѴО, которые требуется перенести на записываемый диск. 


Существуют две программы, 
которые в обиходе носят имя 
СІопеОѴО. Настоящий и притом 
менее известный СІопеОѴО рас- 
полагается по адресу ѵѵѵѵѵѵ.сіопе- 
сіѵб.пеі. Последний апдейт дати- 
рован апрелем, поэтому сейчас 
речь об этой программе не пой- 
дет. Хотя справедливости ради 
следует признать, что это достой- 
ная утилита и, как только появит- 
ся формальный повод для того, 
чтобы написать о ней статью, за 
нами дело не станет. 

Также довольно часто именем 
СІопеОѴО называют распростра- 
ненный инструмент для точного 
копирования ОѴО-дисков, со- 
зданный разработчиками знаме- 
нитой СІопеСО и проживающий по 
адресу ѵѵѵѵѵѵ.еІЬу.сІі. Однако это 
недоразумение, так как ЕІаЬогаІе 
Вуіез никаких СІопеОѴО не выпу- 
скала. Полное название этой про- 
граммы - еІЬу СІопеОѴО, или про- 
сто СІопеОѴО 2. Она обновилась 
совсем недавно - 7 июня этого 
года. Текущая версия имеет номер 
2.8.3.3, размер установочного 
файла - 5176 кбайт. Работает еІЬу 
СІопеОѴО под управлением любой 
операционной системы семейства 
ѴѴІпсіоѵл/5 и может общаться с 
пользователем на русском языке 
(как и "настоящая" СІопеОѴО, кста- 
ти). Скачать ее можно отсюда: 
ЯІез.еІЬу.сИ/сІоѵѵпІоасІ/ЗеІирСІопе- 
0Ѵ02.ехе (прошу обратить внима- 
ние на название файла). 

Стоимость ключа к програм- 
ме - €39. Если же вы принципи- 
ально покупаете только коробоч- 
ные варианты, то придется рас- 
статься с несколько большей сум- 
мой - €46. Впрочем, можно не 
платить вообще ничего и наслаж- 
даться обществом СІопеОѴО 2 це- 
лых две недели. А за полмесяца 
любитель халявы понаделает ко- 
пий всего, что нужно, и на этом 
успокоится. 

Настроек у СІопеОѴО 2 практи- 
чески нет, да и те, которые есть, 
следует признать косметически- 
ми. Впрочем, надо упомянуть од- 
но исключение из этого правила: 
программа позволяет осуществить 
перезапись РѴѴ-носителя, если 
активировать соответствующую 


опцию. Разумеется, ту же самую 
операцию вполне реально выпол- 
нить средствами системы, но для 
этого надо лишний раз щелкнуть 
мышью, что порой бывает слиш- 
ком утомительно. Тем более что 
стирание диска, независимо от 
выбранного вами способа, про- 
изводится за четко установлен- 
ный период. 

СІопеОѴО 2 работает в трех ре- 
жимах - клонирование ОѴО, ко- 
пирование ОѴО и запись данных. 
Первый режим предполагает из- 


готовление копии "один в один". 
Участие пользователя в процессе 
сводится до минимума. Разве что 
после создания образа, если у 
вас всего один привод, придется 
вынуть оригинальный диск и за- 
менить его чистой болванкой. 

При этом программа сама выберет 
раздел, куда ей проще всего по- 
местить промежуточные данные, 
ведь они после завершения рабо- 
ты могут быть удалены. 

Более интересный режим - 
"Копирование ОѴй", в нем поль- 


зователь вправе выбрать, что пе- 
реносить на новый носитель, а от 
чего следует избавиться. 

При копировании в этом режи- 
ме пользователь может спокойно 
"снять галки" с субтитров на не- 
знакомом ему языке, поскольку 
пользы от них все равно никакой. 
Каждый эпизод доступен в режи- 
ме предварительного просмотра 
(на тот случай, если вы не пред- 
ставляете, что именно находится в 
той или иной части диска). 

Эта программа умеет не толь- 
ко записывать ОѴЭ на болванку, 
но и сохранять оригинал в набор 
ОѴЭ-файлов или в 150- / ІЮР-об- 
раз. То есть СІопеОѴО 2 способна 
делать практически все, что угодно 
пользовательской душе. 

Режим “Запись данных" поз- 
воляет включить в список исход- 
ных материалов ОѴО-видеофай- 
лы и заранее созданные образы 
дисков. По богатству опций этот 
режим сопоставим с двумя ранее 
описанными. Например, при по- 
мощи СІопеОѴО 2 несложно пре- 
вратить директорию с ОѴО-видео- 
файлами в 180-образ. 

В общем, утилиту СІопеОѴО 2 
можно смело отнести к категории 
"Ми$1 Паѵе для каждого обладате- 
ля пишущего ОѴО-привода". ор 
Сергей Голубев 
зегдо@аѵіеІ.ги 


Свежие программные 

ХпѴіеш 1.80 КС5 

Обновился бесплатный для домашних пользовате- 
лей браузер графических файлов. Программа позво- 
ляет не только просматривать картинки, но и конвер- 
тировать их из одного формата в другой. 

Скачать программу можно по адресу: Йр 2 .хпѵіеѵѵ.сот/ 
хпѵівѵѵ/ХпѴіе\ѵ-ѵѵіп-ЩІІ.ехе. 

МогіІІа ТИипсІегЫгс1 1.1 АІрЬа 1 

Пользователи этого почтового клиента смогут по- 
знакомиться с системой РЫзЬіпд Ое*ес*ог, которая 
позволяет распознать подозрительные ссылки, со- 
держащиеся в электронных письмах. Кроме того, 
появилась функция проверки орфографии, доба- 
влена поддержка И 5 для РОРЗ. 

Скачать почтовик можно по адресу: РоѵѵпІоасІ.тогіІІа. 
огд/?ргос!исМІіипс1егЫгсІ-1.1а1&08=ѵѵІп&Іапд*еп-Іі8. 


поступления 

І_еес!іСеІ 2005 1.5 ВиіІс1 1600 

Вышла новая версия бесплатного (без всяких огово- 
рок) менеджера закачек. В ней реализованы все при- 
личествующие таким программам функции - восста- 
новление прерванной закачки файлов и закачка в 
несколько потоков. Также в утилиту теперь встроен 
РТР-клиент. 

Скачать программу можно по адресу: мттаіогдеекз. 
сот/гіошІоасі.рІір?< 1 еЫ 821 . 

Огіѵег СІеапег Ргоіе$$іопаІ ЕсШіоп 1.2 

В новой версии программы для корректного удале- 
ния драйверов улучшен пользовательский интер- 
фейс и доработан файл справки. Плюс ко всему у 
программы появились новые локализации. 
Скачать программу можно по адресу: мм/ѵ.сігіѵегсіеа- 
пѳг.пеі/бс.Мт. 


ІІРОКАйЕ #25 (218) июнь 2005 33 


зоЛѵѵаге і программы 


Хотели как лучше 

Брандмауэр АСАѴА РігеѵѵаІ1 1 .0.436 


Попробуйте ранним утром 
втиснуться в переполненный ва- 
гон московской электрички: заня- 
тие не для слабонервных ботани- 
ков, доложу я вам. Если абстра- 
гироваться от порванной одежды 
и безнадежно запачканной обуви, 
можно найти в этом самоотвер- 
женном поступке и положитель- 
ные стороны: у вас есть вполне 
реальный шанс узнать о себе 
много нового, включая некоторые 
интереснейшие факты личной 
жизни ваших родственников по 
материнской линии. Новый игрок 
на софтверном рынке не рискует 
практически ничем, если не брать 
в расчет материальные затраты 
на разработку и продвижение 
продукта. Вопрос в том, удастся 
ли ему закрепиться в своем сек- 
торе, предлагая новый товар на 
фоне имеющегося программного 
изобилия. 

О первой ласточке компании 
АСАѴА - программе АСАѴА Зрат- 
Ргоіехх - мы уже рассказывали 
(Іфдгасіе #6 (199)). Буквально пе- 
ред выходом этой статьи ваш по- 
корный слуга получил еще одно 
письмо из Адаѵа, в котором сооб- 
щалось о том, что вскоре выйдет 
новый персональный брандмауэр. 
Причем этот продукт, как уверяют 
разработчики, обещал быть на- 
много лучше имеющихся анало- 
гов. Такое амбициозное заявление 
вызвало вполне обоснованный 
интерес: чем же можно удивить 
рядового пользователя? Казалось 
бы, все мыслимые наработки в 
области защиты от хакерских атак 
и блокирования рекламы уже реа- 
лизованы в именитых продуктах. 
Тем заманчивее было предстоя- 
щее знакомство с новичком. Судя 
по всем признакам, мне прислали 
полноценную версию АСАѴА Ріге- 
ѵѵаІІ (\л/\ллл/.адІіге\л/аІІ.ги, 2 Мбайт, 
$16): никакого подтверждения 
тому, что в мои руки попал тесто- 
вый экземпляр, я не нашел. Мой 
верный Оифозі Рго вновь отпра- 
вился в изгнание. Кто знает, мо- 
жет быть, навсегда. 

По умолчанию мой тип под- 
ключения определился как гиб- 
рид - "Модем и локальная сеть": 
честно говоря, модем я вообще 



Г рафик сетевой активности АСАѴА РігеѵѵаІІ отображает не только значения ис- 
ходящего и входящего трафика , но и скорость загрузки файлов. 


не использую - ни обычный (біаі- 
ир), ни А031_. Да, сеть и скорост- 
ной канал наличествуют, но к 
этой благодати меня приобщает 
беспроводной роутер, подклю- 
ченный к обычной локалке. Бог с 
ним, с этим определением: вруч- 
ную выбираю свой тип коннекта и 
следую далее. "Инспектор прило- 
жений", осуществляющий кон- 
троль над программными компо- 
нентами, изначально оказался от- 
ключен, что, впрочем, не особо 
меня опечалило. Безусловно, "Ин- 
спектор" позволяет видеть компо- 
ненты, которые отслеживаются в 
конкретном приложении, это по- 
могает защититься от вирусной 
заразы и прочих троянов, но мой 
антивирус пока еще не давал по- 
вода усомниться в функциональ- 
ности N0032. К слову сказать, 
А6АѴА РігеѵѵаІІ, как и Оифозі Рго 
от Адпііит, использует трехуров- 
невый контроль за приложения- 
ми: к примеру, имеется пресет 
настроек "Низкий уровень", под- 
разумевающий отслеживание но- 
вых и просто обновленных ком- 
понентов: если вы зададите "Вы- 
сокий уровень", программа будет 
надзирать за всеми компонента- 
ми без исключения. "Средний 
уровень", как вы можете дога- 
даться, является чем-то проме- 
жуточным. 

Программа установки предла- 
гает дать разрешение на соеди- 
нения №1ВЮ5 и включить ло- 
кальную сеть в доверенную зону. 
Запрет на распределенную про- 
цедуру удаленного вызова при 
работе будет актуален при нали- 
чии в системе приложений, ис- 
пользующих данный протокол. 

В ходе инсталляции по вашему 
выбору будут просканированы 
дисковые разделы для опреде- 
ления программ, испытывающих 
потребность в сетевом подклю- 
чении, после чего будет пред- 
ставлен отчет о таких "активис- 
тах". По завершении установки у 
меня не возникло желания отме- 
нить использование фильтров 
для блокировки рекламных бан- 
неров, почтовых вложений, кэша 
ОМЗ и, разумеется, детектора 
атак: время на дворе смутное. Но 


больше всего мне понравилось 
обещание фирменной панели 
брандмауэра на системном таск- 
баре: не иначе как и вправду уни- 
кальная фишка... 

Лодка романтического жела- 
ния поскорее начать тестирование 
нового файрволла разбилась о 
системный быт: беспроводной 
адаптер АЗІІЗ М.-127, прилагав- 
шийся к одноименной материн- 
ской плате, решил объявить заба- 
стовку. Карточка изо всех сил пы- 
талась соединиться с роутером, 
отчаянно сигнализируя об этом 
значком в трее. Видит бог, особых 
препятствий не должно было воз- 
никнуть: ІР-адреса ПК и 0МЗ- 
сервера были заранее прописаны 
в свойствах протокола ТСР/ІР, и 
ОНСР-сервер роутера мог не на- 
прягаться. Ан нет, утилита Ріпд.ехе 
так и не сумела "пробиться" к мар- 
шрутизатору и демонстрировала 
черный экран имени Малевича. 
Незаслуженно обругав ѴѴіРі-де- 
вайс, автор этих строк повторил 
вышеописанные действия на но- 
утбуке с адаптером ІпіеІ РРЮ/ 
ѴѴігеІезз 2200В6: уж он-то не 
должен подвести! Судьба рассу- 
дила иначе: процедура соедине- 
ния беспроводной железки с роу- 
тером повторилась с машинной 
точностью. Выключение файр- 
волла ничего не изменило: про- 


граммный сервис продолжал 
бодрствовать в "Диспетчере задач" 
(с подобным упрямством я столк- 
нулся впервые, даже бесплатный 
2опеАІагт беспрекословно пови- 
новался мне и самостоятельно 
выгружал свое сервисное "хозяй- 
ство"). Все мыслимые танцы с 
бубном, в том числе отключение 
брандмауэра роутера, так и не 
дали желаемого результата. Все 
пришло в норму только после 
удаления А6АѴА РігеѵѵаІІ. 

Оставалась надежда на третью 
машину, подключенную к марш- 
рутизатору обычной витой парой. 
Ура! Ріпд.ехе, пританцовывая от 
радости, доложил о полной го- 
товности системы к плаванию по 
сетевым просторам. Первым де- 
лом я решил взглянуть на фир- 
менную панель файрволла, како- 
вая, по идее, должна включаться 
в контекстном меню "Панели за- 
дач". Соответствующая опция, 
будучи активированной, по всей 
видимости, и не подозревала о 
своих обязанностях: обещанная 
панелька так и не появилась. 
Оказалось, что окно файрволла 
сворачивается в упомянутую па- 
нель либо при минимизации ин- 
терфейса, либо по команде ме- 
ню "Вид". 

Файрволл исправно докла- 
дывал о приложениях, рвавших- 


34 УР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 


ся в Сеть, используя при этом 
вполне традиционные алгорит- 
мы обучения (особых отличий 
по сравнению с Оифозі Рго и 
Казрегзку Апіі-Наскег не наблю- 
далось), и через несколько се- 
кунд предложил загрузить об- 
новления объемом более двух 
мегабайт. Однако и здесь нача- 
лось веселье: после соединения 
с сервером операционная систе- 
ма ѴѴіпсІоѵѵз ХР рухнула, оставив 
на память “синий экран": дес- 
кать, в моей смерти прошу ви- 
нить Ісрір.зуз. Ничего страшно- 
го, мы люди закаленные. По- 
вторная попытка оказалась бо- 
лее успешной: перед очередным 
В5СЮ я смог скопировать и со- 
хранить историю программных 
обновлений. Удалив в безопас- 
ном режиме капризную софтину, 
я выяснил, что попавшаяся мне 
сборка программы имела суици- 
дальные наклонности. Новая 
версия, будучи установленной, 
наконец-то перестала вводить 
систему в ступор и позволила 
мне более обстоятельно изучить 
АСАѴА РігеѵѵаІІ. 

Первое, что привлекает внима- 
ние, - это индикатор сетевой ак- 
тивности в верхней части главного 
окна (см. скриншот), отображаю- 
щий параметры входящего / исхо- 
дящего трафика и скорость за- 
грузки файлов из Сети. Безуслов- 
но, сей элемент получил бы выс- 
шую оценку, если бы не одно но: в 
сокращенном режиме (плавающая 
панель) и в "Панели задач" вместо 
реальных значений нам покажут 
всего лишь динамический график 
активности. Для отображения пол- 
ной информации о сетевой актив- 
ности потребуется расширить "Па- 
нель задач". Да, красиво и отчасти 
информативно, но о параметрах 
трафика можно будет лишь га- 
дать. Всплывающая подсказка, 
повествующая об этих цифрах, 
была бы весьма кстати. Впрочем. 
ІопеАІагт, имеющий аналогичную 
функцию, тоже не блещет инфор- 
мативностью. Кнопка “Блокировать 
сеть" наводит на мысль о прекра- 
щении активности всей сети; на 
самом же деле по нажатию на нее 
будет заблокирован компьютер с 
установленным АСАѴА РігеѵѵаІІ. 
Функция крайне необходимая при 
обнаружении вирусных или хакер- 
ских атак. 

Список готовых правил для се- 
тевых приложений в А6АѴА Ріге- 
ѵѵаІІ несколько шире, чем в "Анти- 
хакере" от "Лаборатории Каспер- 
ского", однако гораздо скуднее, 
чем в наборе Оифозі РігеѵѵаІІ Рго. 
Возможности блокировки рекла- 
мы довольно развиты (раздел 


БоГиѵаге | программы 


"Фильтр ѴѴШГ): фильтрация бан- 
неров включена по умолчанию и 
позволяет резать практически все 
мыслимые типоразмеры реклам- 
ного мусора. Запреты на демон- 
страцию флэш-роликов и всплы- 
вающих окон и на выполнение 
скриптов (в том числе и при за- 
крытии веб-страницы) включают- 
ся на вкладке “Фильтры РПЖ" и 
работают отменно, однако фильт- 
рация страниц по ІЖ реализова- 
на по меньшей мере странно. Де- 
ло в том, что при вводе адреса 
неугодной страницы в знакомом 
нам виде (например, ммдедауа. 
пі) механизм блокировки не сра- 
батывает. Разработчики советуют 
использовать субстанцию под на- 
званием "регулярные выражения". 
Здесь имеет смысл сделать лири- 
ческое отступление и разъяснить 
смысл этой фразы. 

После знакомства со списком 
веб-ресурсов (линк указан в про- 
граммной справке в разделе 
"Фильтр ѴѴѴѴѴѴ"), создатели кото- 
рых пытаются объяснить термин 
"регулярные выражения", возни- 
кает ощущение, что А6АѴА Ріге- 
ѵѵаІІ создавался либо для про- 
граммистов, либо для сотрудни- 
ков софтверных компании (что, в 
сущности, одно и то же). На сай- 
те гедехр.ги дается следующее 
определение регулярных выра- 
жений: "Регулярные выражения - 
не самое простое из того, что 
есть в программировании. И не 
всегда сразу легко разобраться в 
сложной конструкции". Более то- 
го, об этих самых выражениях 
пишутся солидные книги (%ѵеЬ- 
со(1е.ги/Ьоок5Угедехр/) , в которых 
рассказывается о механизмах 
работы с ними в ^ѵа и .МЕТ. Но 
скажите на милость, нужна ли 
обычному пользователю вся эта 
премудрость? Ему недосуг вни- 
кать в задачи, которые можно 
решить с помощью регулярных 
выражений на порядок быстрее, 
да и не за это он готов платить 
деньги. 

Почему в той же справке 
нельзя было популярно объяс- 
нить механизм фильтрации? На- 
пример, так: "Чтобы заблокиро- 
вать все изображения на сайте 
адаѵа.ги, следует использовать 
выражение адаѵа. щ. *\ орд; 
для блокировки исполняемых 
файлов нужно прописать строку 
вида адаѵа. ги. *\. ехе”. И по- 
чему, в конце концов, не работа- 
ет блокировка сайтов по просто- 
му ІІКІ_? Потому что так сочли 
необходимым разработчики или 
потому что это очередной недо- 
чет продукта? Вопросы повиса- 
ют в воздухе... 


Вернемся к нашим баранам. 
Фильтрация по ключевым словам 
может только радовать: при за- 
пуске веб-страницы с крамоль- 
ными словесами будет выведено 
предупреждающее сообщение: 
"ТВАІ\І5МІ55ІОІ\І ВЮСКЕО!" Од- 
нако мне так и не удалось обна- 
ружить опцию для изменения 
этого текста (если помните, в Оиі- 
розі РігеѵѵаІІ Рго такая возмож- 
ность имеется). 

Несколько слов о потреблении 
системных ресурсов: 18 Мбайт 
оперативной памяти - в наше вре- 
мя это не так и много (Оиірозі 
РігеѵѵаІІ Рго довольствуется девя- 
тью мегабайтами). Повторный за- 
пуск приложения длится более де- 
сяти секунд, а этот текст пришлось 
набивать на другой машине, по- 
скольку работа М$ ѴѴогсі при уста- 
новленном А6АѴА РігеѵѵаІІ ощути- 
мо замедлялась. 

Отдельного упоминания заслу- 
живает справка. Хелпер, трудив- 
шийся над ее текстом, явно не пе- 
реутомился: о брандмауэре рас- 
сказано крайне скупо, зато в спи- 
ске изменений сборки за номером 
1.0.434 гордо значится Іірсіаіесі 
Иеір ітадез. Что же, спасибо и на 
этом... 

После тестирования АОАѴА 
РігеѵѵаІІ поневоле вспоминаешь 
знаменитую сентенцию о том, что 
хотели как лучше. Что получилось 
в итоге, мы уже видели. В данной 
инкарнации (ЬиіІс1 1.0.436) новый 
брандмауэр может претендовать 
лишь на статус бета-версии, не бо- 


лее того. Но, как я отметил выше, 
ни малейшего намека на предва- 
рительное тестирование файрвол- 
ла вы не обнаружите. Равно как и 
не найдете на сайте разработчика 
перечня исправленных казусов. 
Более того: непонятно, как связать 
воедино вполне рабочую веб- 
форму покупки А6АѴА РігеѵѵаІІ с 
пустым разделом "Характеристики" 
на страничке девелоперов? Поче- 
му брандмауэр доводит беспро- 
водные адаптеры до коматозного 
состояния? К слову сказать, по- 
следняя сборка программы так и 
не смогла подружиться с ѴѴіРі-де- 
вайсами. 

Не вполне понятно, какие мо- 
тивы побудили компанию А6АѴА 
представить на суд общественно- 
сти сырой, недоработанный про- 
дукт. По мнению автора этих 
строк, единственный правильный 
выход из ситуации - присвоить 
нынешней версии статус "бета" и 
обратиться к народным массам с 
призывом тестировать новинку. 
Конечно, российские пользовате- 
ли проявят немалый интерес к 
новой программе, тем более что 
она обладает великолепно проду- 
манным интерфейсом. Вопрос в 
другом: как долго продержится 
нынешний А6АѴА РігеѵѵаІІ на ком- 
пьютере битого жизнью юзера? 
Думаю, вопрос риторический. Тем 
более что 6 Мбайт входящего тра- 
фика (цена загрузки дистрибути- 
ва) тоже деньги... ер 


Акустик 

Іес1ег@ІІ5*.ги 


Что такое РРС 

Удаленный вызов процедур (РРС, или Ретоіе Ргосесіиге СаІІ) - это 
механизм, который позволяет программе, работающей на локаль- 
ном компьютере, выполнять программный код на удаленном ПК. 
Одна из первых реализаций службы РРС была разработана компа- 
нией 5ип МісгозуБІетз (ѵт».$ил сот ) для использования в системе 
на базе протокола ХРР (еХІегпаІ Ра*а Рергезепіаііоп - внешнее 
предоставление данных). РРС обеспечивала взаимодействие сете- 
вой информационной службы (N15 - Меіѵѵогк Іп^огтаііоп Зузіет) с 
сетевой файловой системой (ЫРБ - Меіѵѵогк Рііе Бузует), оба про- 
дукта созданы компанией 5ип Місгозузіетз. После того как инже- 
неры этого софтмейкера создали службу РРС, многие производите 
ли операционных систем семейства ІІпіх стали включать поддерж- 
ку РРС в свои продукты. С точки зрения обеспечения взаимодейст- 
вия программ стандартизация РРС является важной и полезной. В 
то же время при разработке РРС вопросам безопасности внимания 
практически не уделялось. 

Несмотря на то что и $ип, и другие разработчики приложили все 
усилия для того, чтобы устранить недостатки в ранее созданном 
программном обеспечении и выпустить соответствующие модули 
обновления, механизм РРС по-прежнему таит в себе немало про- 
блем, связанных с огромным количеством ошибок в системе за- 
щиты. Благодаря распределенной структуре служб РРС и высокой 
сложности их компонентов данный механизм часто становится объ- 
ектом для атак злоумышленников. 


ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 35 



Бойѵѵаге | программы 




Чешуя, хвосты и перья 

Плагины к программам проекта МогіІІа 


Все же у открытой модели 
разработки имеется масса до- 
стоинств. Взять хотя бы количе- 
ство участников проекта: в мире 
ОрепЗоигсе таких энтузиастов 
сотни, даже тысячи. Причем 
каждый делает что-то полезное. 
Например, пишет плагины для 
программ серии МогіІІа - Мо- 
гіІІа ЗиЛе, МогіІІа Рігеіох и Мо- 
гіІІа ТМипсІегЬігсІ. 

Пишут настолько хорошо, что 
трудно представить себе пользо- 
вателя, который эксплуатировал 
бы любую из вышеперечисленных 
программ "в чистом виде". Дейст- 
вительно, плагины позволяют не 
только сделать из хороших про- 
грамм очень хорошие, но и скон- 


фигурировать их именно так, как 
надо. Поэтому оставить без вни- 
мания целый пласт подобного ПО 
было бы крайне несправедливо по 
отношению к юзерам. Мы же по 
мере сил постараемся воспол- 
нить этот пробел. Отметим при 
этом, что нижеследующее описа- 
ние нельзя считать исчерпываю- 
щим, так как расширений выпу- 
щено уже много сотен. Можно 
лишь попытаться вскользь пробе- 
жаться по самым интересным из 
них. Если кто-нибудь заинтересу- 
ется и отправится на самостоя- 
тельные поиски подобных про- 
грамм, задачу этой статьи можно 
будет считать выполненной. А те- 
перь к делу. 


Перед тем как устанавливать 
расширение, следует убедиться в 
его совместимости с используе- 
мой версией программы. Так что, 
если что-то из описанного ниже 
вам понравится, не поленитесь 
посетить официальную страничку 
плагина и лично удостовериться в 
том, что он должен работать нор- 
мально. 

Сохранитель 

веб-страниц 

У кого время от времени, а у 
кого и довольно часто возникает 
то ли необходимость, то ли при- 
хоть - во что бы то ни стало со- 
хранить на локальный диск веб- 
страницу целиком. В смысле, не 


какой-то кусок текста или рису- 
нок, а всю страницу, причем так, 
чтобы она не утратила элементы 
оформления. Для этого про- 
граммисты из МогіІІа разработа- 
ли специальный 2ІР-совмести- 
мый формат - МогіІІа АгсЫѵе 
Рогтаі (МАР). По логике вещей, 
он должен составить конкурен- 
цию формату МНТ - пользова- 
телям Іпіегпеі Ехріогег он хоро- 
шо знаком, и представлять его 
нет нужды. 

Должен - значит составит. Но 
как-нибудь попозже, поскольку 
пока этот формат капризен и 
стопроцентной гарантии сохра- 
нения дать не может. Тем не ме- 
нее проект весьма перспективен, 


36 ІІРОКАЭЕ #25 (218) июнь 2005 







поэтому не рассказать о нем бы- 
ло бы непростительно. 

Итак, за сохранение веб-стра- 
ниц в МАР отвечает одноимен- 
ный плагин, который можно за- 
грузить со страницы тм.ті. 
тогсіеѵ.огд. Рассчитано расши- 
рение на работу в паре с класси- 
ческим браузером МогіІІа или с 
программой РігеТох. ТбипсІегЬігф 
понятное дело, в список поддер- 
живаемых утилит не входит, хотя 
некоторые электронные письма 
по необоснованной наворочен- 
ности уже не уступают веб-стра- 
ницам. 

Плагин МАР, помимо англий- 
ского языка, понимает фран- 
цузский, итальянский, польский, 
португальский и русский. Да-да, 
создатели данного модуля не 
забыли о нашем родном наре- 
чии. Это исключительно отрадно 
и вселяет надежду на то, что 
Россия-матушка все-таки поки- 
нула задворки компьютерного 
мира. 

После установки плагина в 
браузере Рігеіох появляется но- 
вый инструмент - настройка ар- 
хиватора МАР. Таким образом, 
для настройки расширения нет 
необходимости активировать 
специальные возможности "Обо- 
зревателя". Управление работой 
плагина осуществляется из меню 
"Инструменты". В архив можно 
сохранить содержимое конкрет- 
ной вкладки, все вкладки одно- 
временно или открытую на дан- 
ный момент страницу. Также 
присутствует инструмент для от- 
крытия и просмотра МАР-фай- 
лов. Изменяется и раздел меню 
"Сохранить как..." - в него добав- 
ляются новые пункты, предназ- 
наченные для сохранения стра- 
ницы. 

На бумаге все получается 
гладко и удобно. А на деле "овра- 
гов" более чем достаточно. Преж- 
де всего, -сохраняются не все 
страницы. Практически нет про- 
блем с теми, что написаны на 
"чистом" НТМІ_ и не перегружены 
графикой. Зато часть страниц 
просто не сохраняются безо вся- 
ких видимых причин. 

Необходимым (но не единст- 
венным) условием выполнения 
поставленной задачи является 
отсутствие кириллических сим- 
волов в полном названии файла. 
Еще раз позволю себе заметить: 
даже соблюдение этого условия 
не дает никаких гарантий. Пи- 
кантность ситуации заключается 
в том, что ошибки возникают 
именно с русской версией пла- 
гина. То есть она на самом деле 
никакая не русская, а самая что 


зойѵѵаге 



При сохранении веб-страниц в формате МАР необходимо быть уверенным в 
том , что в имени сохраняемого файла нет кириллических символов. 


ни на есть английская: разработ- 
чики, не мудрствуя лукаво, по- 
просту перевели интерфейс. Ду- 
маю, разница понятна. 

Если вышеперечисленные 
проблемы делают сохранение 
файла невозможным, придется 
воспользоваться форматом МНТ, 
данный плагин его также под- 
держивает. Следует признать, 
что с "неродным" форматом де- 
ла пока обстоят лучше. Да и по- 
нимается он большим количест- 
вом программ. 

Резюме: расширение МАР для 
полноценной работы пока огра- 
ниченно пригодно. Но оно весьма 
перспективно, и заинтересован- 
ным пользователям следует регу- 
лярно наведываться на сайт про- 
екта. И потихоньку отрабатывать 
приемы работы с плагином на тех 
страницах, которые сохраняются 
нормально. 

Управитель 

проигрывателей 

Если вы любите сочетать ин- 
тернет-серфинг с прослушивани- 
ем музыки, то наверняка замети- 
ли, насколько неудобно управлять 
плейером, постоянно переключая 
окна в процессе чтения сайтов. 
При помощи плагина РохуТипез 
этот вопрос будет решен самым 
изящным способом - в интер- 
фейсе браузера или почтового 
клиента чудесным образом по- 
явятся необходимые кнопки: 
"Воспроизведение", "Стоп", "Пе- 
ремотка" и т. д. 

Этот плагин можно взять на 
странице ѵѵѵтіозаіІсотЛоху- 
Іипез/йгеіох. Поддерживаются 
14 языков пользовательского 
интерфейса, в том числе и рус- 
ский. РохуТипез дружит и с Мо- 
гіІІа Зиііе, и с МогіІІа РігеТох, и с 
МогіІІа ТбипсІегЬігсі, относится 
ко всем из них ровно. Вдобавок 
плагин поддерживает 16 про- 
грамм-плейеров (в частности, 


ОепегісРІауег). В общем, Роху- 
Типез заслуживает отдельного и 
обстоятельного разговора. 

Самое сложное в установке 
плагина - именно заметить его 
установку. Дело в том, что в про- 
граммах МогіІІа РігеТох и МогіІІа 
ТбипсІегЬігсІ есть специальные ок- 
на для управления расширения- 
ми, где их можно заодно и наст- 
роить. Однако после инсталляции 
РохуТипез кнопка настройки этого 
плагина остается неактивной, и 
напрашивается вывод (естествен- 
но, ошибочный): что-то где-то не 
срослось. Может, версия не та, а 
может, не тем пальцем на клави- 
ши нажимал. 

На самом деле после установ- 
ки никаких окон открывать не на- 
до - следует просто внимательно 
посмотреть на интерфейс про- 
граммы, к которой подключался 
модуль. В левом нижнем углу 
должен появиться новый набор 
кнопок, причем все настройки 


расширения производятся имен- 
но оттуда. Разумеется, кнопки 
можно поместить на любой учас- 
ток статус-панели или панели ин- 
струментов обычным для окон- 
ного интерфейса методом - пе- 
ретаскиванием. 

Для настройки расширения 
следует кликнуть по самой ле- 
вой иконке (с изображением 
двух нот). Пользователю будет 
предложено выбрать плейер, 
который будет послушен плаги- 
ну, на этом настройку следует 
считать завершенной. Разве что 
можно немного изменить внеш- 
ний вид панели - убрать некото- 
рые кнопки, приказать панели 
автоматически скрываться, ну и 
еще кое-что по мелочи. Если 
хотите, задайте горячие клави- 
ши, но особого смысла в этом 
нет. Зачем возвращаться к тому, 
от чего только что ушли? 

Для любителей визуальных 
эффектов приготовлены скины, 
которые можно загрузить со 
страницы имшозаіІ.согпЯоху- 
1ипе$ЛігеІох/$кіп$. Устанавлива- 
ются они точно так же, как и все 
остальные расширения, по- 
скольку сами являются расши- 
рениями. Надо заметить, все 
"мозиллы" поддерживают стили 
оформления (выбор весьма ве- 
лик), так что для особых цени- 
телей красот интерфейсов от- 
крывается невероятный простор 
для самовыражения: подумайте, 
сколько возможных комбинаций 
"шкурок" существует. 

РохуТипез предоставляет 
пользователю обычные клавиши 
управления проигрывателем, но 
этим его возможности не огра- 



ІІР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 37 




программы 



Для удобства закачки файлов из Сети плагин ПазЬСоІ сначала предлагает со- 
здать галерею ссылок. 



г Выберите настройки улучшенной работы со вкладками: 


© Использовать пресеты настроек 

Для обычных пользователей 
Для очень продвинутых пользователей 
Настройки эмуляции МйІ 
: Рог “Зіеірпіг" ІІ5ѲГ5 
! Настройки автора 


О Импорт из файла 


□ Использовать другой внешний вид для РігеРох на Мае 05 X 

I I 


При первом запуске плагин ТаЬЬгоѵѵзег Ехіепзіопз предложит выбрать нужный 
комплект предварительных настроек. 


ничиваются. Во-первых, он мо- 
жет включать и выключать плей- 
ер по расписанию. Кстати, ин- 
терфейс будет обогащен именно 
кнопками управления плейером, 
а не самим плейером. Поэтому 
при закрытии браузера или поч- 
тового клиента музыка не оста- 
новится. Во-вторых, проигрыва- 
телю совершенно безразлично, 
из какой именно программы им 
управляют: можно начать проиг- 
рывание при помощи браузера, 
а остановить из окна почтового 
клиента. 

Резюме: качественный плагин 
для тех, кто любит слушать музы- 
ку во время работы. Даже функ- 
ции будильника и таймера выклю- 
чения не перегружают расширение 
и вполне уместны. 

Повелитель закачек 

Использовать браузеры в ка- 
честве интсрументов для зака- 
чивания файлов нынче очень 
модно. В браузерах МогіІІа и 
МогіІІа Рігеіох имеется встроен- 
ное средство для загрузки, при- 
чем довольно хорошее. Но оно 
все же не лучше специализиро- 
ванных менеджеров. Поэтому 
едва ли не каждый уважающий 
себя загрузчик приспособлен к 
интеграции с браузером. Соот- 
ветственно, для удобства юзера 
браузер также должен быть ос- 
нащен средством, позволяющим 
использовать любой менеджер 
закачек. 

Именно таким средством яв- 
ляется плагин РІазббоІ. Взять его 
можно со страницы чптЛЪвЬ- 


дей-пеі. Расширение поддержи- 
вает тридцать языков интерфей- 
са, в том числе и русский. Взаи- 
модействует РІазИбоІ с девят- 
надцатью менеджерами закачки, 
работающими в среде ѴѴіпсІоѵѵз, 
с четырьмя Ыпих-программами 
и двумя качалками, написанны- 
ми под Мае 05 X. Установить 
расширение можно в любую ос- 
новную программу, принадлежа- 
щую к семейству МогіІІа - МогіІІа 
$иіІе, МогіІІа Рігеіох и МогіІІа 
ТИипбегЬігсІ. 

У плагина есть одна особен- 
ность, которая является и прият- 
ной, и неприятной одновремен- 
но: установленные менеджеры 
закачек она распознает автома- 
тически, и только автоматичес- 
ки. Причем неважно, были они 
установлены раньше или позже, 
чем плагин. Приятные качества 
такого подхода очевидны, но у 
всего на свете есть обратная 
сторона. Дело в том, что некото- 
рые пользователи, часто переус- 
танавливающие систему, пред- 
почитают инсталлировать РІазИ- 
Сеі (а пока эта программа явля- 
ется одной из самых популяр- 
ных в своем классе) только один 
раз и не в тот раздел, на кото- 
ром находится система. А после 
переустановки ОС просто выно- 
сить на "Рабочий стол" ярлык 
программы, которая по-прежне- 
му остается вы другом разделе, 
хранит все настройки и список 
избранных ресурсов. Естествен- 
но, такую софтину РІазМѲоІ по- 
просту не заметит, и даже если 
ее можно добавить в список ус- 


тановленных менеджеров вруч- 
ную, то для решения этой задачи 
наверняка придется искать ка- 
кой-то непростой и нестандарт- 
ный способ (я не смог найти кон- 
фигурационный файл, в котором 
путь к программе реально про- 
писать вручную). 

При помощи РІезбОоІ можно 
передать менеджеру загрузки 
одну ссылку, находящуюся под 
указателем мыши, захватить не- 
сколько ссылок, выделив текст 
(причем плагин попытается пре- 
образовать чистый текст в ссыл- 
ку и исправить некоторые син- 
таксические ошибки), или от- 
править в очередь все ссылки, 
найденные на странице. При 
этом у пользователя остается 
возможность "на лету" выбирать 
между встроенным в браузер 
средством закачки и РІазІібоІ. 
Однако самая интересная воз- 
можность плагина - создание 
целых галерей, состоящих из 
разношерстного контента, раз- 
бросанного по различным сай- 
там. Просто для того, чтобы все 
это богатство можно было за- 
грузить самым быстрым спосо- 
бом. При создании галерей раз- 
решается использовать в адре- 
сах числовые интервалы, ведь 
ссылки на однотипные файлы у 
большинства сайтов стандарти- 
зованы и отличаются только но- 
мерами. 

Резюме: расширение РІазІібоІ 
исключительно полезно тем, кто 
часто выкачивает файлы из Се- 
ти. Этот плагин по-настоящему 
универсален, поскольку поддер- 


живает практически все менед- 
жеры закачки и все программы 
серии МогіІІа. 

Менеджер вкладок 

Многооконный интерфейс, 
популяризированный создателя- 
ми программы Орега, сегодня 
является не просто желатель- 
ным, а необходимым условием 
для того, чтобы браузер был 
признан пригодным для эффек- 
тивной работы. Браузеры МогіІІа 
и МогіІІа Рігеіох наделены этим 
интерфейсом от рождения, и 
многим пользователям хватает 
начальных возможностей управ- 
ления вкладками. По крайней 
мере, до тех пор, пока они не 
установят плагин ТаЬЬгоѵѵзег Ех- 
Іепзіопз. 

Официальный сайт расшире- 
ния ТаЬЬгоѵѵзег Ехіепзіопз нахо- 
дится по адресу ріго.закига.ле.ір/ 
хиі/ІаЬехіелзюпз/іпбех.іитІ.еп. В 
списке официально поддержи- 
ваемых языков русский не зна- 
чится, что весьма обидно. Но не 
расстраивайтесь: русскую вер- 
сию плагина можно скачать по 
адресу Пр.лю 2 Ша.гаЛігеіох/ех- 
Іел$іол5ЯаЬЪго*5ег_ЕхІел$іол$_ 

1 .14.2005052701 -ш-Яи.хрі. Пе- 
ревод выполнен Александром 
Словесником ака ОпдЬозІ, кото- 
рый является куратором проекта 
МогіІІа.ги, так что за качество 
продукта можно быть спокой- 
ным. Судя по анонсу, русский ва- 
риант плагина должен нормально 
работать и в МогіІІа ЗиЛе, и в Мо- 
2 іІІа Рігеіох. Однако, как показы- 
вает мой личный опыт, это ут- 


38 ІІР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 




верждение верно лишь отчасти: 
в классической версии обозре- 
вателя кириллические символы 
отображаться совсем не хотят 
(может быть, из-за плагина 
МиІігіІІа). Зато в МогіІІа Рігеіох 
локализованная версия ТаЬЬгоѵл/- 
$ег Ехіепзіопз работает вполне 
исправно. 

Расширение ТаЬЬгоѵѵзег Ех- 
іепзіопз позволяет делать с 
вкладками все, что может прий- 
ти в голову самому привередли- 
вому пользователю. Поэтому, 
кстати, для полноценного описа- 
ния возможностей расширения 
будет мало целой статьи, не то 
что ее части. Так что опишем 
основные достоинства данного 
модуля. Но сначала рассмотрим 
вопрос его работоспособности. 
Не рекомендуется устанавливать 
этот плагин, если в браузере ис- 
пользуются другие расширения 
для работы с вкладками. В этом 
случае корректной работы ожи- 
дать не приходится, обозрева- 
тель даже может перестать запу- 
скаться. 

Сразу после установки и пере- 
запуска программы пользователю 
будет предложено выбрать один 
из вариантов конфигурации. Для 
того, кто пользуется плагином 


КАК ПОДПИСАТЬСЯ 

НА ІІРСКАРЕ 

• Заполните подписной купон на 
обороте и платежное поручение, 
зачеркнув календарные номера 
месяцев, в течение которых Вы хо- 
тите получать наш журнал. 

• Перечислите деньги на наш рас- 
четный счет через Сбербанк по 
приведенной квитанции или по 
форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и 
копию квитанции об оплате по ад- 
ресу: 129090, отдел подписки ООО 
"Паблишинг Хаус Венето", Россия, 
г. Москва, ул. Гиляровского, д. 1, 
а/я 10 - или по факсу: (095) 684- 
52-85, 681-78-37. 

Общая сумма платежа рассчи- 
тывается по схеме: стоимость 
подписки на один месяц умно- 
жается на количество месяцев, 
отмеченных Вами. 

Стоимость подписки на один ме- 
сяц составляет 120 руб. (включая 
НДС и стоимость доставки по 
России). 


5оГ*ѵѵаге | программы 


впервые, этот выбор совершенно 
неактуален. Во-первых, непонят- 
но, о чем именно идет речь. Во- 
вторых, никто не мешает вер- 
нуться к этому действию потом. А 
в-третьих, лучше всего настраи- 
вать плагин самостоятельно, ис- 
пользуя "умолчальную" конфигу- 
рацию только в качестве основы. 
По этой причине рекомендую от- 
бросить скромность и выбрать 
вариант "для очень продвинутых 
пользователей" - эти настройки 
разносторонни, они позволят 
сразу же опробовать расширение, 
а потом потихоньку подогнать все 
под себя. 

Первым делом можно вынес- 
ти на "Панель управления" не- 
сколько нужных кнопок - "Спи- 
сок вкладок", "Сохранить / загру- 
зить вкладки" и "Недавно закры- 
тые вкладки". Функция "Список 
вкладок" позволяет просто отсор- 
тировать вкладки, то есть нам по- 
кажут их в виде дерева. Более то- 
го, вкладки на все связанные (до- 
черние) страницы выделяются 
особым цветом. Таким образом, 
они образуют группы, что очень 
удобно для работы. А когда от- 
крываешь новую вкладку, она по- 
является не в конце списка, а ря- 
дом с "родительской". 


Набор вкладок можно сохра- 
нить. Такой возможности в "чис- 
том" браузере Рігеіох никогда не 
было, и создатели плагина по- 
считали это досадным упущени- 
ем. МоііІІа, в отличие от Рігеіох, 
умеет "одним кликом" сохранять 
ссылки на группу страниц, а 
Рігеіох такой возможностью об- 
делен. Плагин ТаЬЬгоѵѵзег Ехіеп- 
зіопз призван восстановить 
справедливость. Правда, в меню 
"Закладки" пункт "Сделать за- 
кладку на группу страниц..." не 
появился. Зато в меню "Вкладки" 
под кнопкой "Сохранить / загру- 
зить вкладки" возник пункт "Со- 
хранить текущий набор вкладок", 
которым и следует воспользо- 
ваться. Однако такое решение 
все же не очень удобно: нельзя 
сразу выбрать название для 
группы, приходится применять 
функцию "Переименовать", то 
есть вместо одной операции на- 
до выполнить две. Причем ин- 
терфейс не позволяет перенести 
группу из вкладок в закладки, 
что тоже не совсем удобно. По- 
этому к данной возможности 
имеет смысл прибегать, когда 
требуется сохранить вкладки для 
сиюминутных нужд и юзер не 
уверен, что ему нужно "увекове- 


чивать" этот набор. Правиль- 
ность такого подхода подтверж- 
дается наличием опций "Удалить" 
и "Удалить все" - их применение 
позволяет быстро избавиться от 
сохраненных групп. 

Для быстрого сохранения за- 
кладок на группу страниц надо 
воспользоваться другой функци- 
ей - "Добавить в закладки дан- 
ную группу вкладок". Эта функ- 
ция полностью соответствует 
классической "Сделать закладку 
на группу страниц...", разве что 
искать ее надо в другом пункте 
меню. 

Функция "Недавно закрытые 
вкладки" очень полезна для не- 
внимательных пользователей. 
Если юзер случайно закрыл ка- 
кую-то нужную вкладку, то рас- 
страиваться нет причин: плагин 
все помнит, и список недавно 
посещенных вкладок становится 
доступным при активации соот- 
ветствующей опции. 

Даже вышеупомянутых функ- 
ций более чем достаточно для 
того, чтобы мы признали расши- 
рение исключительно полезным. 
Но помимо этого в плагине име- 
ются функции блокировки ^ѵа- 
ЗсгірІ и Реіеггег, установки ори- 
гинальной метки для каждой 


Извещение 


ООО "Паблишинг Хаус Венето" 


(наименование получателя платежа) 

7702333042/ 770201 001_ № 40702810538180130521 

(номер счета получателя платежа) 


(ИНН / КПП) 

Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(наименование банка получателя платежа) 


БИК 044525225 № 


куда. 


30101810400000000225 

(номер кор./сч. банка получателя платежа) 


Подписка на журнал Црдгабе по месяцам: 

(наименование платежа) 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

ІО 

11 

12 


(почтовый индекс, адрес) 


Кассир 


кому 

(фамилия, инициалы) 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


.руб. 


ООО 'Паблишинг Хаус Венето* 


(наименование получателя платежа) 

7702333042 / 770201 001 № 4070281 05381 801 30521 

(ИНН / КПП) 


(номер счета получателя платежа) 

в Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(наименование банка получателя платежа) 

БИК 044525225 № 30101810400000000225 

(номер кор./сч. банка получателя платежа) 

Подписка на журнал Црдгасіе по месяцам: 

(наименование платежа) 


1 23456789 ІО 11 12 200_год 


куда. 


(почтовый индекс, адрес) 


Квитанция 

Кассир 


кому 

(фамилия, инициалы) 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


.руб- 




зоЛѵѵаге | программы 



Если поле ввода текста окажется для вас слишком маленьким, увеличить его 
поможет плагин КезігеаЫе Техіагеа. 


вкладки, управления вкладками 
при помощи кликов мыши... В 
общем, настоящее богатство для 
понимающего человека. 

Резюме: плагин из разряда 
ти$і Паѵе. Огромное количество 
аргументов за его установку и ни 
одного аргумента против. 

Раздвигатели границ 

Форумы по-прежнему поль- 
зуются большой популярностью 
у обитателей Сети. Причем воз- 
никающие там дискуссии зачас- 
тую не предполагают коротких и 
односложных постов. Да что да- 
леко ходить за примерами - в 
гостевой книге нашего журнала 
порой бывают отзывы такого 
размера, что удивляешься: не- 
ужели пользователям не лень их 
печатать? Ведь окошко для вво- 
да текста довольно маленькое. 
Крайне неудобно писать продол- 
жение, когда перед глазами нет 
начала поста. Конечно, можно 
сначала набирать текст в редак- 
торе и "копипастить" его в соот- 
ветствующую форму, но этот 
метод лично я интуитивно отвер- 
гаю, по-моему, он какой-то не- 
правильный. Если бы был способ 
раздвинуть границы окна для 
ввода текста, то жизнь завсегда- 


таев форумов могла бы сущест- 
венно улучшиться. 

А раз уж речь зашла о грани- 
цах, то хотелось бы обратить 
внимание пользователей браузе- 
ра Рігеіох на еще одно неудобст- 
во: отдельное поле для поиска. 
Ввести туда более-менее длин- 
ную фразу достаточно сложно. 
Если допустишь опечатку в на- 
чале фразы, то она очень быст- 
ро скроется за левой границей 
поля. Для проверки правильнос- 
ти написания приходится поль- 
зоваться клавишами "влево" и 
"вправо". Как ни крути, а неудоб- 
ство налицо. 

Если вы работаете с интер- 
нет-браузером Рігеіох, то можете 
забыть о таких проблемах. До- 
статочно установить два расши- 
рения. Плагин ПевігеаЫе Техіагеа 
позволяет увеличить поле для 
ввода текста на форумах, а Пе- 
$іге ЗеагсИ Вох - изменить раз- 
мер поля для ввода поисковой 
фразы. 

Информацию о расширении 
ВезігеаЫе Техіагеа я нашел в од- 
ном из сообщений на форуме, 
расположенном по адресу ѵѵѵѵѵѵ. 
ехіепзіопзтіггог.пІ/іпсІех.рИр?- 
$По\ѵ1оріс=2796. Никаких ссылок 
на официальную страницу там 


не приводится, и поиск через 
Ооодіе никаких результатов не 
дал. Даже в окне настройки пла- 
гина пункт "Посетить домашнюю 
станицу" остается неактивным. 
Поэтому русскую версию рас- 
ширения пришлось искать тоже 
на форуме - Іогит.тогіІІа.ги. 

Она благополучно нашлась, ад- 
рес для скачивания такой: Іогит. 
тогіІІа.ги/ирІоабесІ/ВезігеаЫе. 


ТехІагеа_0.1а.хрі. Плагин пред- 
назначен для установки в брау- 
зер МогіІІа Рігеіох. 

Вся русификация сводится к 
переводу пояснительной подпи- 
си к плагину. После его установ- 
ки у пользователя появляется 
возможность раздвигать или су- 
жать окно для ввода текста. Если 
навести курсор на границу окна, 
то он трансформируется в стре- 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен. 

“ " 200 г. 

(подпись плательщика) 


Информация о плательщике 


(Ф. И. О., адрес плательщика) 


№ 


(ЙНН) 

(номер лицевого счета (код) плательщика) 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен. 

" ; 2оо г. % 

(подпись плательщика) 

Информация о плательщике 


(Ф. И. О., адрес плательщика) 


№ 


(ИНН) 

(номер лицевого счета (код) плательщика) 






БОЙѵѵаге { программы 


лочку. Удерживая ее правой 
кнопкой мыши, можно измени- 
ять размер окна. 

Официальная страница пла- 
гина Везіге ЗеагсИ Вох находит- 
ся по адресу сІгадІоІаЬ.тогсіеѵ. 
огд/гезігезеагсПЬох. Существует 
и русская версия плагина, ска- 
чать ее можно тут: Іогит.тогіІ- 
Іа.ги/ирІоасІесІ/гезігезеагсИЬох. 
хрі. Впрочем, в данном случае 
никакой нужды в русском вари- 
анте нет: плагин только добав- 
ляет в панель инструментов 
специальный разделитель, кото- 
рый надо установить слева от 
поля ввода строки поиска. Потя- 
нув мышью за этот разделитель, 
можно изменяить размер поля. 
Вот и весь плагин. 

Справедливости ради следует 
заметить, что существует и дру- 
гой способ изменения размеров 
этого поля. Для этого в файл 
изегСбготе.сзз следует добавить 
следующие строки: 
«зеагсП-сопТаіпег, 
йзеагсРЬаг {-тог-Ьох-ТІех: 
400 ! ітрогТапТ; }. 

Резюме: плагины РезігеаЫе 
Техіагеа и Резіге Зеагсіі Вох жиз- 
ненно необходимыми назвать 
сложно. Однако кое-какие удоб- 
ства при работе с текстом эти 
расширения добавить могут. На 
большее, кстати, они и не пре- 
тендуют. 

Копировщик текста 

Как известно, в интернете 
можно найти документы, которые 
ценны только тем, что содержат 
тот или иной текст. Часть пользо- 
вателей предпочитают не захо- 
дить на такие страницы каждый 
раз, когда возникает необходи- 
мость освежить в памяти нужную 
информацию, и просто сохраня- 
ют ее в текстовые файлы. А по- 
скольку полезных документов в 
Сети лежит много, хотелось бы 
максимально упростить функцию 
копирования. 

Расширение, которое авто- 
матически вставляет в буфер 
обмена выделенный фрагмент 
текста, называется Аиіосору, и 
загрузить его можно со страни- 
цы аиіосору.тогсіеѵ.огд. У пла- 
гина нет официальной русско- 
язычной локализации, но если 
вас интересует только конечный 
результат, то вот вам ссылка: 
Іогип^тогіііа.ги/иріоасіесі/аиіо- 
сору-0.5.4_гиз.хрі. Расширение 
работает с программами МогіІІа, 
МогіІІа Рігеіох и МогіІІа ТбипсІег- 
ЬігсІ. 

Настройки у этого плагина 
имеются, но они предполагают 
преимущественно косметические 


изменения. Лично я рекомендую 
активировать две опции - "Кнопка 
в статусной строке" для удобства и 
"Снимать выделение после копи- 
рования" для скорости. 

Несмотря на то что плагин 
АЩосору ценен сам по себе, не- 
плохо бы несколько расширить 
его возможности другим плаги- 
ном - Сору РІаіп Техі. Это рас- 
ширение проживает по адресу 
\л/\А/ѵѵ. гоипсйѵѵо.сот/ргосІисѴ 
соруріаіпіехі. А русский вариант 
можно взять отсюда: Іогит.то- 
2іІІа.ги/ирІоасіе(1/Сору_РІаіп_Тех1_ 
0.3_ги$_0.2.хрі. Следует заме- 
тить, что для установки Сору 
РІаіп Техі требуется наличие Аи- 
іосору - сам по себе он не ра- 
ботает. 

Особенность Сору РІаіп Техі 
заключается в том, что он позво- 
ляет сохранять скопированные 
участки текста без учета форма- 
тирования и прочих дизайнер- 
ских изысков, которые обычно 
мешают восприятию текста, а не 
облегчают его. В настройках пла- 
гина можно приказать ему уда- 
лять лишние пробелы и пустые 
строки. В совместном использо- 
вании Аиіосору и Сору РІаіп Техі 
есть один нюанс: расширение 
Аиіосору считает себя главным, и 
поэтому, несмотря на то что под- 
чиняющийся ему Сору РІаіп Техі 
помещает в контекстное меню 
строку "Копировать как простой 
текст", "умолчальным" остается 
режим, установленный расшире- 
нием Аиіосору. Для того чтобы 
это исправить, в настройках Сору 
РІаіп Техі необходимо указать, 
что теперь по умолчанию именно 
данный плагин определяет ре- 
жим сохранения. 

Резюме: очень полезные про- 
граммы для людей, постоянно 
работающих с текстом и замучив- 
шихся вручную корректировать в 
текстовом редакторе содержимое 
веб-страниц. 

РТР-клиент 

Если можно использовать бра- 
узер в качестве программы для 
закачки файлов, то почему бы не 
наделить его возможностями пол- 
ноценного РТР-клиента? Видимо, 
именно так рассуждал автор пла- 
гина ІігеРТР. 

Это расширение живет по ад- 
ресу ІігеКр.тогсіеѵ.огд, где, кста- 
ти, можно найти и его русский 
вариант. При этом ІігеРТР пред- 
назначен только для браузера 
Рігеіох - данный модуль позво- 
ляет открыть в одной из вкладок 
пусть не самый функциональ- 
ный, но вполне работоспособный 
РТР-клиент. 


После установки плагина в 
меню "Инструменты" добавляет- 
ся пункт РігеРТР. Настроек у него 
немного - только те, без кото- 
рых программа не имела бы 
права называться РТР-клиентом. 
С самого начала программа го- 
това к работе. Авторы решили 
не мудрить и оснастили клиент 
привычным двухпанельным ин- 
терфейсом, как у РАР или Тоіаі 
Соттапсіег. Поэтому управле- 
ние большинству юзеров будет 
понятно. 

Надо заметить, ІігеРТР умеет 
работать в пассивном режиме и 
использовать прокси-сервер. В 
нижнем фрейме отображается 
служебная информация, поэто- 
му, даже если проблемы воз- 
никнут, разобраться с ними бу- 
дет несложно. К сожалению, не 
поддерживается докачка, поэто- 
му для загрузки больших фай- 
лов лучше поискать другую про- 
грамму. 

Резюме: добротный РТР-кли- 
ент с базовым набором возмож- 


ностей. С "настоящими" РТР-кли- 
ентами он вряд ли способен кон- 
курировать, зато функциональ- 
ность браузера расширяет осно- 
вательно. 

Вот, собственно, и все. Кому- 
то вышесказанного будет доста- 
точно, а кто-то полезет в Сеть 
искать дополнительную инфор- 
мацию. Скорее всего, как раз 
второй категории пользователей 
удастся найти множество других 
программ, способных превра- 
тить привычный браузер или 
почтовый клиент в инструмент, 
заточенный, как нож саперной 
лопатки. Заточенный, конечно 
же, под конкретные требования 
конкретного юзера. Ни один 
разработчик, даже самый гени- 
альный, никогда не сделает для 
вас того, что вы сами можете 
сделать, потратив на поиски не- 
обходимых плагинов всего пол- 
дня. Вперед, и да пребудет с ва- 
ми Сила, ур 

Сергей Голубев 

5егдо@аѵіеІ.ги 



Для удаления элементов форматирования из копируемого текста требуется ус- 
тановить плагин Сору РІаіп Техі 



При помощи плагина РігеРТР интернет-браузер Рігеіох легко превращается в 
многофункциональный РТР-клиент. 




ІІР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 41 



БСѵНгѵѵаге | техническая поддержка 




. — & 


Об инсталляции СРІ. 
и чужих темах 


Установка СРІ. 

И Я нашел в интернете инте- 
ресный и полезный для 
себя файл с расширением СРІ, 
являющийся элементом " Панели 
управления" Шпбот. Но не мо- 
гу понять, как его инсталлиро- 
вать в систему: хотя я его и ско- 
пировал в системную папку Шп- 
бот ХР, в "Панели управления" 
он не хочет появляться. Что еще 
нужно сделать? 

И Если ваш СР1--файл не ото- 
бражается в списке аппле- 
тов “Панели управления", то это 
значит, что он либо не скопирован 
в папку %$у$1етПооШЗу5іет32, 
либо не зарегистрирован в систе- 
ме. Таким образом, во-первых, 
еще раз убедитесь, что он лежит 


в нужной папке, а во-вторых, от- 
кройте раздел реестра нкеѵ_і_ 0- 
САІ_МАСНІМЕ\50РТѴі/АНЕ\Міс го- 
зоТ1\^іпс1о\мз\Сиггеп1:Ѵегзіоп\ 
СопТгоІ Рапе1\Ср1з и укажите 
в нем этот файл по аналогии с 
другими записями, содержащи- 
мися в этом разделе. Вот как, на- 
пример, прописан там апплет на- 
стройки файрволла: "ІпТегпеі: 
СоппесТіоп Ріге\л/а11"= "Ріге- 
ѵі/аіі.срі". 

Если же вы хотите зарегистриро- 
вать новый апплет не для всех 
пользователей ПК, а только для 
своей учетной записи, то пропи- 
шите его в разделе реестра 
ИКЕУ_СиВВЕНТ_иЗЕЯ\ЗОРТ^АЯЕ\ 
МісгозоТі:\1л/іпсІо^з\СиггепТѴег- 
зіоп\Сопі:го1 Рапе1\Ср1з. Разу- 
меется, в последнем случае надо 
войти в систему под тем аккаун- 


том, под которой вы намерены 
работать с этим апплетом. При 
этом параметр может выглядеть 
как ВЕ0_ЕХРАШ_32 ИЛИ ВЕ0_32. 
Если в значении параметра вы 
укажете полный путь к СРІ_-фай- 
лу, то его не обязательно будет 
помещать в папку 8уз1ет32. По- 
сле завершения всех этих мани- 
пуляций перегрузите ПК. 

Смена имени 
учетной записи 

И Я заметил, что если для 
смены имени учетной запи- 
си в Шпрот ХР использовать 
диалог іізег Ассоипіз (на "Панели 
управления"), то имя, отображаю- 
щееся при входе в систему (ло- 
гин), не меняется. Так и должно 
быть? 


Да, этот апплет меняет пол- 
ное имя учетной записи, но 
не имя, под которым вы входите в 
систему. Для смены логина запус- 
тите Зіаіі > Пип > сотртдті.тзс, 
откройте Зузіет Тооіз > І_осаІ 
ІІзегз апб бгоирз > ІІзегз, найдите 
нужную учетную запись, щелкни- 
те по ней правой кнопкой мыши и 
выберите команду Репате. Даль- 
ше, думаю, сможете и сами разо- 
браться. Учтите, если, например, в 
запланированных заданиях или в 
службах что-то выполняется под 
старым логином, то необходимо и 
там внести соответствующие из- 
менения. 

Сломалась "Корзина" 

А что делать, если "Корзи- 
на" вдруг перестала рабо- 
тать как положено? Можно ли ее 
каким-то образом " переустано- 
вить ", что ли?.. 

□ Для "переустановки" "Кор- 
зины" в ѴѴіпбоѵѵз ХР надо 
всего лишь взять на ПК с такой 
же системой, в которой "Корзина" 
функционирует нормально, сле- 
дующие разделы реестра: ИКЬИХ 
ЗОРИл/АВЕХМісгозоТТХІл/іпсІоѵ/зХ 
Сиггеп1:Ѵегзіоп\Ехр1огег\ 
0езкТор\МатеЗрасе\{645РР040- 
5081 - 1 01 В-9Р08-0ОАА002Р954Е } 
и ИКІМ\ЗОРТѴІАВЕ\С1аззез\СІЗЮ\ 
{645РР040-5081-101В-9Р08- 
00АА002Р954Е}, - и импортиро- 
вать их на свою машину. Ошибка 
в реестре должна пропасть, и 
"Корзина" снова начнет принимать 
мусор. 

Факс в формате ТІР 

При попытке просмотреть 
отправленный или приня- 
тый факс с помощью стандарт- 
ного средства Шпрот ХР - Рах 
Сопзоіе, получаю такое сообще- 
ние об ошибке: "Тііе іах Роситепі 
саппоі Ье РізрІауеР, Ьесаизе уоиг 
орегаііпд зузіет Роез по! Раме а 
РеШІІ міем/ег іо г іах Роситепіз 
(.ііі іііез)". Разумеется, ничего 
просмотреть не удается. Что де- 
лать? 


Перестали отображаться иконки в трее 


И Столкнулся с крайне неприятным глюком: в 
МѴіпРоѵѵз ХР перестали отображаться иконки 
в системном трее, или, как его сейчас называют, 
области уведомлений. Притом что в настройках 
программ, которые там обычно висели, все стоит 
по-прежнему, значок в трее включен. Та же исто- 
рия с сетевыми соединениями: флаг отображения 
статуса в трее включен, а значков нет. Все наст- 
ройки перерыл, все проверил - не могу привести 
все в нормальный. вид. Помогайте! 

Подобные симптомы, а также глюки типа 
"зависающего" таск-бара или кнопки "Пуск", 
которая начинает работать только через пару ми- 
нут после включения ПК, могут быть признаками 
того, что у вас запущена служба Зітріе Бегѵісе 
Різсоѵегу РгойэсоІ (550Р). Попробуйте отключить 
ее в настройках служб. После этого перестанут ав- 
томатически определяться новые сетевые устройст- 
ва, но и описанные вами сбои должны пропасть. В 
ряде случаев помогает обратное действие - требу- 
ется поставить службу и сервис ІІпіѵегзаІ РІид апсі 
РІау на автозапуск. 

Ну и, разумеется, не надо забывать о стандарт- 
ном механизме скрытия значков: откройте свой- 
ства "Панели задач" и снимите флаг Нісіе іпасТіѵе 
ісопБ. Кроме того, отключение автоматического 
входа в систему также может избавить вас от это- 
го сбоя. Для этого введите в меню Пип команду 
сопіігоі изеграззѵѵогсІ82. Появится диалоговое 
окно. Проверьте, установлен ли в нем флаг "Тре- 





% Ц1 

Ни* іи... 

Л. Я І а 


— — — 

бовать ввод имени пользователя и пароля". На- 
конец, в некоторых ситуациях помогает исполь- 
зование специальной программы, которая умеет 
управлять порядком и временем автозагрузки 
программ при старте операционной системы. На- 
зывается эта утилита ТесН-Рго ІЛіІіІіез БІаПир, и 
скачать вы ее можете по адресу юѵѵи/.іесй-рго.пеі/ 
зіагіир.МтІ. Вообще, проблема эта довольно акту- 
альна, и писем с описаниями подобных сбоев при- 
ходит немало. Поэтому, если кому-то из вас, ува- 
жаемые читатели, известны другие способы реше- 
ния проблемы, связанной с исчезновением иконок 
из трея, очень просим поделиться с нами своим 
опытом, а уж мы постараемся, чтобы ваши советы 
стали доступны широкой общественности. 





42 ІІРСКАЭЕ #25 (218) июнь 2005 


50Йѵѵаге | техническая 


оддѳржко 


Неправильная тема для ѴѴіпсІоѵѵз 2000 


Обнаружил на компьютере с ѴѴіпбот 2000 
неприятный глюк: стало появляться такое со- 
общение об ошибке: ТЬе ргосесіиге епігу роіпі 
НіЮпЬапбІесІЕхсерііопРіІіег соиісі поГ Ье Іосаіеб іп ХЬе 
дупатіс Ііпк ІіЬгагу пісІІІ.сІІГ. Выскакивает оно не все- 
гда, а только при вызове некоторых программ, на- 
пример, клиента терминальных служб. Что это зна- 
чит и как от этого избавиться? 



ровать, пропатчивать или подменять системную 
библиотеку ихіНете.сІІІ, расположенную в папке 
%5у5ІетРооІ%\5у5Іет32. В ѴѴ/іпсіоѵѵб ХР про- 
патчивание этого файла позволяет устанавли- 
вать визуальные темы от независимых разра- 
ботчиков, а в ѴѴіпсІоѵѵз 2000, которая эти самые 
темы не поддерживает ни под каким соусом и в 
которой этой библиотеки вообще не должно 
быть, подобные действия ни к чему, кроме сбо- 
ев, привести не могут. Соответственно, для уст- 
ранения описанной ошибки необходимо просто 
удалить данный файл. Поскольку он может быть 
занят активным приложением, а стереть его в 
таком случае не удастся, то делать это рекомен- 
дуется после загрузки компьютера в режиме за- 
щиты от сбоев. Но есть и другой путь. Переиме- 
нуйте файл %5у5ІетКооІ%\5у5Іет32\ОІ_1_САСНЕ\ 
ихіЬете.бІІ. Переименуйте также %5у5ІетРооІ%\ 
5у5Іет32\ихіНете.сІІІ. Далее перезагрузите ѴѴіп- 
сІоѵѵз 2000. 

После загрузки ОС удалите переименованные 
файлы. Либо удалите их из-под другой ОС (на- 
пример, через РОБ или же с помощью оболочки 
типа ЕВР Соттапсіег). Короче говоря, ясно, кто 
виновен в сбое, а уж как удобнее устранить его, 
решайте сами. И впредь будьте внимательнее: 
не все программы, созданные для ѴѴіпсІоѵѵз ХР, 
совместимы с ѴѴіпсІоѵѵз 2000. 



Если не получается про- 
смотреть сообщение факса, 
то есть изображение в формате 
ТІР, стандартными средствами, 
попробуйте вернуть изначальные 
ассоциации для этого типа фай- 
лов. Скорее всего, какая-то про- 
грамма переписала их на себя, 
из-за чего и произошел описан- 
ный вами сбой. Надо сделать так, 
чтобы по умолчанию файлы ТІР 
открывались утилитой ѴѴіпсІоѵѵз 
Рісіиге апб Рах Ѵіеѵѵег. Для этого 
проще всего скопировать с дру- 
гого ПК, на котором все работа- 
ет нормально, два раздела реес- 
тра: НКЕУ_СІ_АЗЗЕЗ_Н00Т\.ІІГ И 
НКЕУ_СІ_АЗЗЕ8_Я00Т\ТІРІтаде . 
ОоситепТ. 

Схемы питания 

для ѴѴіпбот Зегѵег 2003 

Зегѵісе Раск 1 

Обратил внимание на такую 
загадочную вещь: в ѴѴіп- 
сІот Зегѵег 2003 после установки 
8Р1 из диалога Рожг Орііопз 
* Панели управления " исчезает схе- 
ма питания Тііе Зегѵег Ваіапсеб 
Ргосеззог Рожг апб Регіогшапсе. 
Так и должно быть или какой-то 
сбой? Для сервака даже мелкие 
глюки могут оказаться критичны- 
ми, вот и беспокоюсь. . . 

Схема Тііе Зегѵег ВаІапсеб 
Ргосеззог Роѵѵег апб Реііог- 
тапсе доступна, только если вы 
установили ѴѴіпсІоѵѵз Зегѵег 2003 
ЗР1 в режиме ЗІірзІгеат. Если 
же вы просто апгрейдите преды- 
дущую версию, то система пред- 
лагает вам использовать схему 
Міпітаі Роѵѵег Мападетепі. Это 
практически то же самое, плюс 
имеется поддержка так называе- 
мой Абарііѵе ргосеззог ІбгоІИіпд 
роіісу, используемой в некото- 
рых процессорах. 

Справка по файлам 

И А можно ли как-то доба- 
вить в контекстное меню 
исполняемых файлов быстрый 
вызов справки (например, вы- 
полнения программы с ключом 
/?)? Я много работаю с консоль- 
ными программами, и это было 
бы удобно... 

И Да, попробуйте добавить в 
реестр такой параметр: 
НКЕѴ.СІ-АЗЗЕЗ.ВООЛЬатіеХ 
5Ііе11\/?\соттапб 
@="СМ0 /К \"%1\" %* /?”. 
Применение новой команды кон- 
текстного меню будет давать та- 
кой же результат, как запуск про- 
граммы с ключом /?. 


Сносим обновление 

Я инсталлировал один хот- 
фикс для ѴѴіпбож 2000, 
но такое ощущение, что встал он 
криво, а повторно установить его 
система почему-то не дает. Как 
его снести вручную? 

□ Попробуйте из раздела рее- 
стра НКЕѴ_І_0САІ__МАСНІМЕ\ 
Зо11маге\Місгозо1Т\Міпбоѵ\/5 
МТ\СиггептѴег$іоп\Н0ТРІХ уда- 
лить упоминание об этом исправ- 
лении, а затем удалить еще и пап- 
ку типа %ѵѵіпбіг%\$МШпіпзІаІЮ- 
$ с номером хотфикса в ее на- 
звании. Теперь можно попробо- 
вать его переставить. Разумеется, 
после перезагрузки ПК. 

Пропал 

оптический привод 

У меня возникла проблема: 
в : Проводнике ' ѴѴіпбож ХР 
пропадает иконка СО- / ОѴО-при- 
вода. Напомните, пожалуйста, как 
его вернуть на место. 

□ Если в "Проводнике" ѴѴіп- 
сІоѵѵз ХР пропал СЭ-привод, 
то попробуйте из реестра удалить 
параметры: 

НКЕУ_ЮСАІ_МАСН1МЕ\ЗѴЗТЕМ\ 

Си г гепТСопТ гоІЗеіХСопІ: го1\ 
С1азз\ { 4Э36Е965- Е325- 1 1 СЕ- 
ВРС1 -08002ВЕ1 03 1 8 } 


"иррегРі1і:егз”= 

"1_оѵ*егРі1і:егз"=. 

А также удалите следующие раз- 
делы: 

НКЕУ_І_0САІ__МАСНІНЕ\ЗУ8ТЕМ\ 

Си г гепТСопт гоІЗеТХЗе гѵісез\ 
Сбг4_2К 

НКЕУ_ЮСАЕ_НАСНІМЕ\5УЗТЕМ\ 

Си г гепТСопТ го15еТ\Зе гѵісез\ 
Сбгаіѵгёк 

Н КЕУ_ ЮСАІ__НАСН ІНЕ\8УЗТЕН\ 

Си г гепТСопТ гоІЗеіДЗе гѵісез\ 
Сби 61 

НКЕУ_1_0САІ__МАСНІНЕ\5У5ТЕМ\ 

СиггепТСопТго1$е1:\Зегѵісез\ 

ббТРеабт. 

Если это не помогло, переустано- 
вите ѴѴіпбоѵѵз Мебіа РІауег. 

Не видны ссылки 

И Когда я нажимаю кнопку 
Огдапіге Раѵогііез в меню 
Раѵогііез Іпіегпеі Ехріогег, от- 
крывается диалог Огдапіге Ра- 
ѵогііез, но вместо списка из- 


бранных страниц в нем я вижу 
жирный красный крест - X. Что 
делать в такой неоднозначной 
ситуации? 

Подобные изменения мо- 
гут происходить как мини- 
мум по двум причинам - из-за 
повреждения записей системно- 
го реестра или из-за того, что 
пользователь деактивировал оп- 
цию ЗбеІІ Мате Зрасе при помо- 
щи меню Мападе Абб-опз в на- 
стройках браузера Іпіегпеі Ех- 
ріогег. Чтобы исправить положе- 
ние, войдите в систему как ад- 
министратор и введите команду 
гедзѵг32 /і зРбосѵм. 611. По- 
сле этого откройте диалог "Уп- 
равление надстройками" в меню 
"Сервис" Іпіегпеі Ехріогег и акти- 
вируйте элемент управления Ас- 
ІіѵеХ, имеющий название ЗбеІІ 
Мате Зрасе. іір 


Сергей Трошин 

5Іпѵібпоуе@таіІ.ги 


ОаІаРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сопі.сот- 
риІегу.ги/сді-Ьіп/сопІегепсе/зІаіІазр - живет зверек "зоіі- модера- 
тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес зирроП@ѵепе1о.ги. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгабе@ѵепе!о.ги. 








ІІРСКАРЕ #25 (218) июнь 2005 43 



Редактор раздела: Николай Барсуков | Ьаг5Іск@ѵепе*о.ги 


О досадных ошибках 
и выходных днях 



Выезжая сегодня на работу, 
я как обычно, автоматичес- 
ки подхожу к палатке, чтоб купить 
свой любимый ІІР!, А МНЕ ТАМ 
ГОВОРЯТЬ, ЧТО ЕГО СЕГОДНЯ НЕ 
ЗАВОЗИЛИ. . . Как так? Почему? 
Мой любимый ІІР не вышел на 
прилавки во вторник? Пошел еще 
в одну, в третью, в четвертую 
(моя работа разъездная!), нет... И 
вот до сих пор ломаю голову, что 
случилось там у Вас, мои люби- 
мые ІІРгрэйдовцы! Не уж то Вы 
сдаете позиции. Не верю. ..И не 
хочу верить! Может это сон? Мо- 
жет я завтра проснусь, и все бу- 
дет как раньше : ' Доброе утро! Я 
уже отложила для вас ваш люби- 
мы журнальчик !'. 

Максим 

□ Максим! 

Если мы что-то и сдаем, то 
скорее номер, а не позиции. А 
задержка с подвозом журнала, 
полагаю, была связана с тем, что 
13 июня 2005 года (понедель- 
ник) - всероссийский выходной 
день. 12 июня - это, между про- 
чим, День принятия Декларации о 
государственном суверенитете 
России! Поздравляем вас с про- 
шедшим праздником и желаем 
больше не волноваться за нас: по 
крайней мере, в ближайшее вре- 
мя вы точно сможете покупать 
ваш любимый журнал по поне- 
дельникам. Если это не выходной 
день, конечно (смайл). 

Добрый день Редакция 
ІІрдгасІе! 

Пишу Вам не в первый раз, а по- 
тому хвалить уже не буду. Хватит! 
Вы и так белые и пушистые, в са- 
мом соку. 

Перейдем сразу к делу. Вы много 
пишите о компьютерах, прибам- 
басах и тому подобных фичах. 


Всячески их тестируете, крутите, 
вертите, ломаете, собираете и 
нам читательской публике это все 
забавно и интересно. Однако хо- 
чется понять с помощью каких 
инструментов вы производите 
тесты всего и вся, как это проис- 
ходит и куда надо нажать, чтобы 
мой компьютер покряхтев и по- 
брызгав слюной, всмысле стати- 
ческими искорками тоже выдал 
мне некий абстрактный результат 
того, что в нем находится. А надо 
мне это исключительно для того, 
чтобы взять ваш журнальчик в 
руки, посмотреть на тестовые 
графики, затем на свои получив- 
шиеся столбики моего компика и 
сделать уже для себя выводы. А 
тестовые програмулины разные, 
сидишь и думаешь где правда, а 
где кривда 

Вывод напрашивается сам собой. 
Расскажите пожалуйста ЧТО, КАК 


и ЧЕМ уже надо тестировать на 
производительность собственное 
железо. 

Жду с нетерпение подробного 
изложения сего вопроса в следу- 
ющих номерах Вашего журнала. 
Да... ссылочки откуда что качать 
из тестовых програмулек тоже 
приветствуются. 

С уважением Виталий 

р Виталий, здравствуйте, 
ив Два года назад (или уже 
больше?) мы рискнули опубли- 
ковать статью о том, как мы тес- 
тируем железки. К сожалению, я 
не нашел в интернете ее текста, 
однако, если вам посчастливится 
найти ІІрдгасІе #61, прочтите 
статью "И все-таки они различа- 
ются!". 

Так вот, после публикации того 
материала мы получили дикое 
количество откликов, причем в 


большинстве писем нас ругали 
за потраченное на всякую чушь 
журнальное место. С тех пор мы 
больше о таких статьях даже не 
задумываемся. 

Вам же могу посоветовать не 
пытаться добиться таких же ре- 
зультатов, какие выдает наш тес- 
товый стенд. Ведь факторов, от 
которых зависит итоговая цифра, 
настолько много, что показатели, 
полученные на двух разных ма- 
шинах, несопоставимы в принци- 
пе. У вас может получиться боль- 
ше или меньше фз и "попугаев", 
но если не получается ровно 
столько же, сколько у нас, - это 
нормально. 

Тестируя железо, мы пользуемся 
в основном играми и служебными 
программами вроде ѴѴіпВАВ, од- 
нако почти все это ПО стоит де- 
нег, и мы по понятным причинам 
не можем выложить его на сайт и 




44 ІІР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 





НІ5*ОГу | ПОЧТОВЫЙ ящик 


дать линки на файлы. Впрочем, 
это и не нужно: любой более-ме- 
нее сообразительный юзер, умею- 
щий пользоваться поисковиком, 
сам без труда отыщет нужные тес- 
товые пакеты в интернете. 

Здравствуйте редакция 
ІІР6РА0Е! Хочу поблагодо- 
рить вас, за ваш прекрасный жур- 
нал! Но есть у меня к вам одно 
замечание и одно предложение. 
Замечание: Почему когда вы опи- 
сываете какое-либо устройство., 
вы даете только одну фотогра- 
фию... этого недостаточно. Пред- 
ложение: Я думаю пришел тот 
момент когда РСІ-Е стал актуален. 
У меня если брать 10 друзей, то у 
3-4 уже есть РСІ-Е. Наиболее ча- 
стым выбором пользователей ста- 
новятся карточки в ценовом диа- 
позо не 100-250$ Чаще всего это 
6600-660061. . Хо делось бы уви- 
деть в любимом журнале сравни- 
тельное тестирование видеокарт 
тШбІе-епб на РСІ-Е. 

Всегда ваш АІЕХб 

Приветствую, А1_ЕХЛ 
По существу заданных вами 
вопросов готов сообщить: "гори- 
зонтальное" тестирование видео- 
карт среднего ценового диапазона 
будет. О конкретных сроках, увы, 
говорить пока рано, но то, что мы 
его подготовим, - факт. Кстати, 
там будут далеко не только карты 
на ѲеРогсе 6600. 

Насчет иллюстраций могу сказать 
следующее: в чем-то вы правы. 
Думаю, мы рассмотрим этот во- 
прос, когда речь зайдет об изме- 
нении дизайна журнала. 

За благодарности спасибо, поста- 
раемся делать журнал таким же 
прекрасным. 

Здравствуй, любимый жур- 
нал! 

Хвала и халва, и нектар, и амбро- 
зия - молодцы, ребята, всегда чи- 
таю с удовольствием. Сегодня за- 
ехал в один офис по делу и ока- 
зался свидетелем сцены, которую 
не могу, не имею права не опи- 
сать. Два оч. молодых юзера вы- 
бирают ноут, шарят в Сети, срав- 
нивают, обсуждают: " 

- Во, глянь, наманый комп - 15 
дюймов, 40 Г игов, дивидюк. Пять, 
ты слышь, пять портов юэсби(!) 
Класс, но дорого... А, вот, цена - 
что надо, мне пойдет. 

- Да, ниче, вроде. Э, да тута Ли- 
нукс предустановлен, э... 

- А че такое Линукс, мне ИксПи 
нада 

- Да ты че!? Линукс - это новый 
Виндовс, тока самый последний, а 
ИксПи твое - старье уже" 


Вот сижу теперь дома и ругаю се- 
бя, что промолчал, не указал 
мальчишкам какой нада Журнал 
читать 

таппеіід 

Привет, таппеіід! 

Да, упущение, вне всякого 
сомнения! Нужно было объяснить 
людям, что есть ХР, а что есть 
Ыпих. Впрочем, не уверен, было 
ли им это нужно... Всеобщая 
компьютерная грамотность - та- 
кая же утопия, как и рай на Зем- 
ле. Может, оно и к лучшему? Ес- 
ли бы все разбирались в компью- 
терах, не скучно было бы жить? 
(смайл) 

Привет, Сергей! 

Читал тут последний но- 
мер своего любимого журнала 
(#22) и обратил внимание, что в 
статье "Болид с жемчугами ", по- 
священный корпусу Аігіоп Е1, 
Курина пишет: "...Заметно по- 
добрев от такой заботы, я при- 
дирчиво исследовал (!!!) при- 
лагающийся к корпусу БП. " Или 
"...Поставив невзрачный агрегат 
на стенд, я был искренне удив- 
лен(!)“, ну и т.д. 

В связи с чем хочу задать следу- 
ющий вопрос: КАКОГО ПОЛА КУ- 
РИНА? И, если она прекрасная 
девушка, то КТО ЕЙ ПОМОГАЕТ 
ПИСАТЬ СТАТЬИ? 

Тем не менее, несмотря на эту 
придирку, статья мне очень по- 
нравилась! (смайл) 

Спасибо, Андрей 

Привет, Андрей! 

Сообщил Курине (его, кста- 
ти, тоже зовут Сергеем), что он 
прекрасная девушка. Он удивился, 
так как явно не был готов к такому 
повороту событий. 

Да и, честно говоря, сложно 
представить себе девушку, тести- 
рующую блоки питания и искрен- 
не интересующуюся током на ка- 
нале 12 В. 

Здравствуй дорогая редак- 
ция! (смайл) 

С первых номеров НАШЕГО жур- 
нанала я знал, что там работают 
такие же люди как я сам. что они 
ошибаются и чего-то не знают, 
но я искренне уважал их, за зна- 
ния, за умения писать и тд. Я не 
могу сказать что я перестал сей- 
час, и до этого было полно мно- 
го ляпов, и до этого вы упорно 
не замечали какое-то железо 
(это все объяснимо, и очевидно, 
и возможно), но что б ТАКОЕ... 
Увольте... (смайл) Увольте авто- 
ра статьи "Карманно-наладонная 
промежуть"... 


Это нельзя пускать в печать. Я 
сразу почувствовал неладное, 
когда увидев фотку своего люби- 
мого Е8 ІО ОХ 720 справа, увидел 
надпись шШ-епб слева, но это 
можно понять, объяснить (нет 30 
ускорителя и т.п.). Но когда я на- 
чал читать - душа закипела, эле- 
ментарно при написании статьи 
НУЖНО пользоваться ресурсами 
посвещенными данной темати- 
ке... Кто убрал ѴУіЕі из него?! Он 
там есть, и более того - прекрас- 
но работает. Мало того! Автор 
сам пишет в конце заметке о 
стандартной утилите - Е2С, где 
(справедливо) упоминает, что она 
больше мешает, чем помогает... 
чему??? Именно! "наладить связь 
с хот-спотом " (цитата), у нас 
стали появляться ЬІиеІооІІі Ш- 
зроГы или, может быть, вовсе 
Ігба?! (ладно хоть в таблице не 
забыл) Безответственно... Более 
того, не упомянуть, что в луксе 
есть изЬ-бовІ, который обеспе- 
чивает больше коммуникабель- 
ности, чем любой слот расшире- 
ния! Добавим еще наличие мик- 
рофонного входа, а так же вау- 
чера на лицензионный софт в 
комплекте. У Вас еще остались 
сомнения по поводу того, кто 
лучше? 

Да, ведь "автор" показывает при- 
меры производительности, где у 
лукса всего 1397,34 балла, у 
4700 - 1654,46, а у " великого " 
2750 аж целых 2202, 1... И ос- 
тальные показатели тоже хуже... 
А знаете почему? Потому что у 
него пикселов на экране в 4 раза 
больше! Как и у 4700 и А730. 
Вообще мерять производитель- 
ность Ѵ6А наладонника тестом 
для цѴОА - не правильно, а уж 
сравнивать кол-во 1р$, дгаріііпд 
Мех и т.п. - тем более! давайте 
будем гонять ІЛ2003 на карте 
габеоп 9800 Рго в 800x600, а на 
х850 ХТ- в 1600x1200 8х Г8АА 
и т.д., и говорить что 9800 ко- 
нечно производительнее, а х850 


вручать приз зрительских симпа- 
тий... Вообщем выводы, сделан- 
ные "автором" статьи, беспочвен- 
ны и ложны. 

Пока я писал, гнев утих, но осадок 
остался, я всегда по жизни испо- 
ведую правило - не умеешь - не 
берись. Поэтому, возможно, и пи- 
шу в первый раз, но ЭТОГО не вы- 
несла душа поэта... 

РзусШеІЕКЗ 

Уважаемый РзусИосІеІЕКЗ! 
Ваша критика принята, от 
первого до последнего пункта. 
Увы, все вышеперечисленные 
ошибки имеют место. За все эти 
просчеты отвечают в равной ме- 
ре и автор, и редактор. Не знаю, 
что со мной случилось и почему 
все это прошло мимо меня и во 
время первичного редактирова- 
ния, и в процессе окончательной 
вычитки. Обычно я таких ошибок 
не допускаю. А тут увидел номер 
и сам пришел в ужас. 

Ладно, по существу. Александр 
Савицкий больше про КПК в 
наш журнал не пишет. По край- 
ней мере, до тех пор, пока не 
сдаст экзамен на знание пред- 
мета. Чтобы хоть как-то испра- 
вить свою ошибку, мы проведем 
еще один тест КПК, который, ра- 
зумеется, будет куда более объ- 
емный, чем предыдущий, и сде- 
лаем все для того, чтобы ни одна 
ошибка не прошла. 

Извините нас за допущенные не- 
точности. Мы исправимся. 

Кстати, если у вас (да и у других 
наших читателей) есть желание 
поучаствовать в создании мето- 
дики тестирования наладонников 
и смартфонов, милости просим: 
$Ь@ѵепеіо.ги. Посидим в редак- 
ции, все обсудим, и в итоге всем 
от этого будет хорошо. Мы рады 
вашей помощи! К тому же вам в 
любом случае полагается мышка, 
так что заезжайте, чр 

Сергей Бучин 
5Ь@ѵепе1о.ги 


Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в котором мы их получили на 
наш главный ящик. - то есть без исправлений орфографических, 
стилистических и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: 
@#$% заменяют ненормативную лексику, <...> - купюры, *** - 
прочие замены. 

Ваш е-таіі не указывается на страницах журнала, но если вы 
желаете, чтобы он был опубликован, - говорите об этом в пись- 
ме. Авторы всех опубликованных писем получают в подарок 
компьютерную оптическую мышь от компании Сгеабѵе, одного 
из лидеров в области производства продуктов для цифровых 
развлечений. 

Звоните, приезжайте. С уважением, всегда ваш, почтовый ящик 
ирдгас!е@ѵепеіо.ги. 










ІІРСКАОЕ #25 (218) июнь 2005 45 










Зеркало жизни 

Новый интернет-сервис портала РатЫег 



АМПЕР Интернет Новое тя | Гкжутки I ТсиІСО 

ПотЫег "“‘і 

Р/оргрса Гвнвйявнном 


Автоиотимкги сгеиеомромио 17.06.2006 2> 45 нас 


МИУЗпиив ..ВДоа 




Дм р»сел*лсі ѵоя причин полира я* мфтлбм* > Ногинск р»вотмт эімркяяко- 
спедгткммл группе пр окур етуры *о гамм с прокурором 


КруяюоЧПою 
06-1600:39 Пфм 6«юмн4і Ног 


то9я«:ИлвЕди.им 

Дм чепе.» е к е погибши при мрми » Ногти ске (Москоасма обмет») 


* 2 прА^^нинм КМ ШЛі 



Интерфейс сервиса КатЫег Еигека прост и понятен. Для поиска новых тенден- 
ций не нужно обладать специальными знаниями героини Г ибсона. 


В "Распознавании образов", по- 
следнем романе гуру киберпанка 
Уильяма Гибсона, главная героиня 
зарабатывает на жизнь довольно 
интересным способом. Она сооі 
Ііипіег, охотник за тенденциями. Ее 
задача - внимательно смотреть по 
сторонам и угадывать то, что вхо- 
дит в моду в узких кругах, но еще 
не было растиражировано. Навер- 
ное, если бы она жила в России, 
ей было бы гораздо легче этим 
заниматься: недавно в Рунете по- 
явился специальный сервис, кото- 
рый отслеживает такие локальные 
течения. Называется он "Эврика" 
(еигека,гатЫеш). 

На самом деле "Эврика" фик- 
сирует и многое другое. По сути 
это рейтинг поисковых запросов 
посетителей "Рамблера". При 
этом он собирает не все запросы 
подряд, а только те, которые по 
какой-то причине именно сейчас 
стали особенно популярными. 
Бывает, то, чем раньше практи- 
чески не интересовались, внезап- 
но становится притчей во языцех. 
За примерами далеко ходить не 
надо - взять хотя бы албанские 
флэш-мобы. 

Небольшая предыстория. Аме- 
риканские пользователи "Живого 
журнала", в отличие от своих рос- 
сийских "сотоварищей", живут в 
ЖЖ изолированно. Им часто ста- 
новится скучно, и они принимают- 
ся серфить по чужим блогам, 
просто щелкая по кнопке Зеагсб. 
Заходят в незнакомый дневник, 
читают пару постов, оставляют 
комментарий и телепортируются 
дальше. Время от времени их за- 
кидывает в русскоязычную часть 
"Живого журнала". И тогда случа- 
ются казусы. 

Именно это однажды произо- 
шло с сержантом американской 
армии, который в перерывах меж- 
ду патрулированием багдадских 
улиц бродил по ЖЖ под ником 
Шотландский Тигр. Очутившись в 
одном из российских журналов, 
он не смог прочитать ни слова, 
обиделся и оставил недоуменный 
комментарий: "Я не понимаю, что 
вы тут пишете. Говорите на анг- 
лийском". Читатели дневника бы- 
ли, мягко говоря, удивлены тоном 


гостя и стали наперебой отвечать, 
пробуя свои силы в непереводи- 
мой игре слов и соревнуясь в ис- 
пользовании исконно русских 
идиоматических выражений. По- 
нимать от этого больше морпех 
не стал и продолжал чисто по- 
американски качать права: Ііѵе- 
ІоигпаІ - американский сайт, а вы 
какие-то непонятные лохи, кото- 
рые говорят на непонятном языке. 
По-моему, вы чего-то не понима- 
ете. Весь мир должен уважать 
Америку и делать то, что она при- 
кажет". Это замечание ему не про- 
стили. Количество комментариев 
росло, ссылку на эту дискуссию 
стали пересылать друзьям, знако- 
мым и коллегам. Несколько чело- 
век принялись отвешивать Тигру 
комменты на английском, а один 
остряк на вопрос сержанта: "Что 
это за язык?!' - ответил: "Парень, 
это албанский". Сержант принял 
это за чистую монету: "Что это за 
страна такая вообще, Албания? 

Где она находится?" По ЖЖ про- 
несся дружный стон, и было ре- 
шено показать американцу, где 
находится Албания. Народ хлынул 
в его дневник и устроил там флуд. 
Количество "албанцев" измерялось 
сотнями. Каждый пришедший 
считал своим долгом оставить Ти- 
гру комментарий на память, при- 
чем обязательно на русском. Чаще 
всего сержанту глумливо совето- 
вали учить албанский. Однако 
морпех не сдался и принялся за- 
полнять свой дневник наездами на 
Албанию и ее жителей. Каждый 
его пост собирал по несколько ты- 
сяч комментариев. Всех охватил 
азарт, особенно после того, как 
Тигр заявил: "Хватит, из-за вас я 
начинаю тратить деньги - ваши 
комментарии приходят мне на 
почту, а я проверяю ее с мобиль- 
ного телефона". Комментарии ста- 
ли появляться по несколько штук в 
секунду. В конце концов америка- 
нец был вынужден стереть все за- 
писи из своего журнала, а потом и 
вовсе удалил его. 

Участникам акции так понрави- 
лось устраивать албанские флэш- 
мобы, что они превратили это в 
своеобразный спорт. Однако мно- 
гие из русскоязычных пользовате- 


лей ЖЖ даже не подозревали о 
таких набегах и узнали о них лишь 
тогда, когда флэш-мобы прекра- 
тились благодаря вмешательству 
АЬи$е Теат "Живого журнала’ 
("Пришел лесник и выгнал всех из 
леса"). Люди стали интересоваться 
историей с Шотландским Тигром, 
искать информацию о ней, в том 
числе и с помощью ПашЫег. "Эв- 
рика" отреагировала на это и вне- 
сла запрос "албанский флэш-моб" 
в рейтинг. И любой человек, про- 
сматривавший в те дни "Эврику", 
мог узнать о таком явлении, как 
албанский флэш-моб, а в ином 
случае оно прошло бы мимо него. 
Просто потому что он не принад- 
лежал к кругу лиц, которые эти 
флэш-мобы устраивали. 

"Эврику" можно использовать 
в самых разных целях. Как мини- 
мум это просто забавно - посмо- 
треть, что сегодня у всех на уме. 

С помощью "Эврики" легко по- 
нять, что по-настоящему важного 
произошло в мире за последнее 
время: события и люди, которые 
действительно волнуют публику, 
обязательно засветятся в рейтин- 
ге свежих запросов. Этот сервис 
также полезно использовать как 
мерило популярности: после того 
как реклама нового голливудско- 
го блокбастера замусорит всем 
мозги, можно пойти и выяснить, 


насколько людям интересен дан- 
ный фильм. Это зеркало коллек- 
тивного внимания: все вспышки 
интереса аудитории регистриру- 
ются очень четко. Ну и, конечно, 
здесь можно "рыбачить" - вылав- 
ливать тенденции, еще никем не 
отмеченные и не осознанные, ис- 
кать какие-то интересные собы- 
тия или новые приколы. Вот хотя 
бы "Чумазик" - гулявший недавно 
по Сети обрывок телесюжета о 
бастующих шахтерах, в котором 
на заднем плане появляется не- 
вменяемый мужичок и вызывает 
своими гримасами неконтроли- 
руемый смех. 

Похожий сервис под названием 
2еі1деі$і ("Дух времени") недавно 
был запущен на Соодіе (ѵиилг. 
доодІе.сот/рге$5/2еі!де*5!,И!тІ). 
Принцип тот же - анализ запро- 
сов и составление рейтинга их 
популярности. Однако 2еіІдеі$І 
отличается от "Эврики" тем, что он 
ориентирован в первую очередь 
на рейтинги: "Артисты", "Звезды", 
"Магазины", "Телепередачи". За- 
думка гораздо более коммерчес- 
кая. Кроме того, рейтинги 2еіІдеізІ 
обновляются раз в неделю, а не- 
которые и раз в месяц, в то время 
как "Эврика" работает в режиме 
реального времени, пр 

Иван Ларин 
ѵапо@ѵепе*о.ги 


46 УР6КА0Е #25 (218) июнь 2005 


