№ 6. 


ЖУРНАЛЪ 


_„БОЛЬЗНИ РАСТЕНИЙ“ 


1915 г. 


‚ ВБстникъ Центральной Фитопатологической Станщи Императорскаго 


Ботаническаго Сада Петра Великаго 
подъ редакщей И. А. ОЛЬ. 
ВЫХОДИТЪ 6 НОМЕРОВЪ ВЪ ГОДЪ. 


© о 


И. Л. Сербиновъ. 


Бактеральный некрозъ коры плодовыхъ деревьев, вызы- 
ваемый Вабетии ашуоуогит (ВигИ) Эег. 


(Предварительное сообщен!е). 


Введен:е. 


Бактер1альный некрозъ или ожогъ коры является 
широко распространеннымъ въ АмерикЪ бактер1озомъ плодовыхъ 
деревьевъ, по преимуществу грушъ, яблонь, айвы, абрикосовъ, 
сливъ, а затВмъ видовъ СОгаведиз и другихъ растей сем. Рота- 
сеае. Виновникомъ этого заболЪваня является микробъ, впервые 
описанный Вит Темъ подъ именемъ №6г0с06сиз атуокогиз Вл- 
т1, переименованный впослЪдстви Ттеу1зап’омъ, [1п4аап, 
М вебяеГемь и ЭЗбематбомъ въ ВаеИиз длиДототиз (ВагШ) 
Ттеу1вап, каковое назвате сохранилось за нимъ и въ позднЪйшихь 
работахь Эфемат?а, Ег. Ваеснмапи и др. Литературу объ 
этой опасной инфекщонной болЪзни и ея возбудитель я привожу 
въ концЪ настоящей статьи. Въ ИвропЪ вообще и въ Роса&и въ 
частности это заболЪване до.сихъ поръ найдено не было. Въ 
виду же того, что въ посльде два года названный бактер1озъ 
констатировант мною въ н$фсколькихъ м$стностяхъ Европейской 
и Азатской Росси, при чемъ возбудителемъ его оказался тотъ 
же самый микробъ, я спзшу въ настоящемъ краткомъ предва- 
рительномъ сообщени дать тЪ свЪдЪыя объ этомъ заболзвани, 
которыя представляются пока, наиболЪе интересными и существен- 

11 


182 Болфзни растенй.. № 6 


' 2 
ными, по’моимъ наблюден!ямъ, не только съ теоретической, но 
и съ практической точки зря, оставляя до болЪе обширной 
статьи, для которой уже изготовлены фотографи, рисунки и 
таблицы, боле подробное изложение свойхъ. наблюдений. Я спЪшу, 
съ настоящимъ предварительнымъ сообщенемъ и по слъдующей 
причинЪ; мнЪ удалось обнаружить, что бактер1альный не- 
крозъ коры плодовыхъ деревьевъ довольно широко распрост- 
раненъ въ Росси, а слЗдовательно не ‘только въ АмерикЪ, но и 
въ Европ; садоводы совершенно не знакомы съ сущностью этого 


заболЪванйя, постоянно принимая эту болЪзнь за самую обыкно- 


венную сушь въ плодовыхъ ‘пасаждешяхъ, совершенно не подо- 
зрЪвая заразной природы въ немъ, между тЪмъ -какъ, при пол- 
номъ отсутсти борьбы съ этимъ опаснымъ заболЪвашемъ въ 
нашихъ садахъ, болЪзнь распространяется все шире и шире, 
нанося мЪФстами грандюзные ‘убытки владфльцамъ. А потому, 
не дожидаясь окончашя своихъ изслЪдовашй, я сиЪшу преду- 
предить хозяевъ о. существовани этой болЪзни въ Роса. 

Первые образцы названнаго бактер!оза были получены мною 
два года тому назадъ изъ Крыма, оть Г. Хр. Бахчисарай- 
цева, впервые обратившаго внимане на своеобразность внш- 
няго облика названной болЪзни. Въ имфви упомянутаго садо- 
владфльца болЪли молодыя груши. ДалЪе, лЪтомъ 1914 года 
мнЪ были присланы образцы коры яблонь изъ Курской губереи, 
изъ которыхъ мнЪ также, подобно предыдущему случаю, удалось 
выдфлить въ чистую культуру микроба — возбудителя той же 
болЪзни. Не могу не остановиться нЪеколько на небольшой рус- 
ской литературЪ по поводу этого’ послЪдняго случая. 

По опредвлени причины заболЪваня яблонь въ Курской 
губери, я тотчасъ же извЪстилъ о надвигающейся опасности 
мъетныхъ спещалистовъ по плодоводству, что вызвало появлене 
статьи А. Гинценберга подъ. заглайемъ „Вниман!ю садовла- 
дЪъльцевъ“ въ мЪетномъ органЪф „Курское Садоводство, Плодо- 
водство и Огородничество“ 1). По сообщеши А. А. Потебни, завЪ- 
дывающаго фитопатологическимъ отдЪломъ Харьковской Област- 
ной Сельско-Хозяйственной Опытной, Станщи ?), послЪдейй посз- 


ПА. Гинценбергъ, „Вниманию садовладЪльцевъ“, „Курское Садо- 
водство, Плодоводство и Огородничество“, 1914 г. Ш, 241. 


2) А. А. Потебня, Грибные паразиты высшихъ растевйй Харьковской 


и смежныхъ губерый. Фитопатологичесый отдфлъ. Харьковская Областная 
Сельско-Хозяйственная опытная Отанщя, № 1, листъ 1—8, стр. 81, 1915. Онъ-же, 
Письмо въ редакцию. „Курское Садоводство, Плодоводетво и Огородничество*, 
1914, Ш, 418. 


№6 БолЪани растешй. 138 


тилъ, тотчасъ же ‘послЪ моего д1агноза, больныя яблони въ садахъ 
г. Соколовскаго въ Курскомъ уфздВ и г-жи Аладьиной 
въ ЩигровекомЪ уфздЪ съ цвлью, очевидно, либо провЪрить мое 
опредЪлеше, либо просто собрать матёралъ, такъ какъ упомяну- 
тая болЪзнь ‘была констатирована мною по Крымскимъ и Курскимъ 
образцамъ впервые не только для Росси, но и для Европы. По 
словамъ А. А. Потебни „”осъщене этижъ садовь въ мат 191А года 
обнаружило сильное поврежденае коры многихъь старыхжъь деревьевь съ 
выбтеленлемь ‘въ нокоторыхжь мостахь водянистой жидкости (харак- 
терныхь молочныхь катёль камеди ‘не наблюдаловь)“ 1). Такова. вся 
та внЪшняя картина заболЪваня, которую могъ констатировать 
А.А. Потебня, между тЪмъ какъ на свЪжемъ матералЪ, при- 
сланномъ мн, можно было ясно наблюдать и друге признаки, 
характерные какъ разъ именно для бактеральнаго некроза (ожога) 
коры, вызываемаго Вадетит атДототит (ВитШ) БегЬ. Такъ, напр. 
легкое распадене (мацераця) элементовъ коры на отдфльные, 
часто очень мелюые участки, ‘не только ‘на срФзахъ, но и при 
раздавливан! кусковъ коры между пальцами. Это явлеше осо- 
бенно типично для названной болЪзни, такъ какъ упомянутый 
микробъ разрушаеть вещество срединныхъ пластинокъ (пектиновое 
брожен!е), въ силу чего клЪтки коры разобщаются и тогда легко 
распадаются. 

® На присланныхъ мнЪ образцахъ была рЪзко выражена на 
поверхности коры цфлая сЪть весьма своеобразныхъ трещинъ и 
очень мелкихъ трещинокъ, являющихся типичными для назван- 
’наго бактероза, и т. д. Но самымъ характернымъ признаком 
этой болЪзни было нахожден!е въ межклЪтникахъ коры большого 
количества микробовь, какъ это ‘описываетъ К. Вас тайт?) и 
друге авторы и о чемъ совершенно умалчиваеть А. А. Потебня. 
0бо всемъ этомъ я скажу далфе, когда пойдетъь рЪчь о внфшней 
и патолого-анатомической картинф заболЪваня. эдЪсь-же, при 
простомъ перечислен!и образцовЪъ заболЪваня, съ которыми мнЪ 
пришлось работать, я не касался бы совершенно наблюденй А. А. 
Потебни, если бы послЪдь не сдЪлалъ слЪдующихъ замЪ- 


1) Эти данныя заимствованы изъ статьи А. А. Потебни. Курсивъ принад- 
лежитъ мнЪ. Опредвлен!е выдЪлен!й изъ коры словомъ „водянистая жидкость“ 
крайне туманно. Непонятнымъ является также заявлен1е того же автора о ха- 
рактерности „молочныхъ капель“ для камеди. Капли камеди и вообще каме- 
дистыхъ выдЪленй ни при бактер1альномъ некрозЪ коры, ни при различныхъ 
‚ случаяхъ гуммозиса никогда не имзютъ вида молочныхь капель. 

2) Списокъ литературы по затронутымъ въ этой статьЪ вопросамтъ при- 
веденъ мною въ концЪ настоящей работы. 

11% 


134 БолЪзни растенйй. №6 


чан!й ') въ своей недавней, выше цитированной работЪ, по поводу 
трактуемаго мною бактер1оза яблонь въ Курской губерши, кото- 
рыя, хотя и не опровергаютъ моихъ наблюден!й, тЪмъ не мензе 
косвенно какъ бы критикуютъ мой вышеназванный дагнозъ, что 
погубно вщяетъ на практиковъ-садоводовъ. По даннымъ этого 
автора косвенно выходить, что пока нельзя еще установить налич- 
ность въ Росём упомянутаго бактер1оза, что сквозитъ и въ выше- 
цитированномъ мною „письмЪ въ редакщю“ А. А. Потебни въ 
журналЪ „Курское Садоводство, Пловодство и Огородничество“. 
Съ чЪмъ же оперируетъ А. А. Потебня? Давъ вышеприве- 
денную, слишкомъ краткую характеристику наблюдавшагося 
имъ заболЪван1я яблонь въ Курскихъ садахъ, авторъ пишетъ: 
„Заражене здоровыхь молодыхь яблонь культурою, полученною 
мною изъ торы этих деревьевъ, дало отрицательный результать. 
Такь какъ дальнльйияя наблюданля и опыты я пова не. имтель воз- 
можности закончить, то вотросъ о существовани в% Росс этой 
болльзни для меня представляется еще невыясненнымь. При этомь 
надо отметить, что пораженныя деревья были кромт т0го мостами 
сильно заражены гридкомь Мухозроттит сотисоа (СЛоеозротилт тайсот- 
Иса Сотеу), который, быть можеть, и быль главнымь виновникомь 
бользни“ ®). Это положеше, выраженное авторомъ въ н3Зеколь- 
кихъ строкахъ, состоитъ съ одной стороны изъ чисто фактическихъ 
данныхъ, а съ другой — изъ довольно категорическаго вывода 
автора относительно сомнительнаго существованя этой болЪзни 
въ Росаи. Прежде всего авторъ говорить о какой-то куль- 
турЪ, совершенно не называя ея. Была ли это какая-либо бак- 
тер1я, или какой-нибудь другой микробъ? Чистая или емЪ- 
шанная культура? Представляла-ли она собою какую-либо ба- 
нальную форму?), или хоть чФмъ-нибудь напоминала собою 
возбудителя бактер1оза коры плодовыхъ деревьевъ, какъ онъ 
былъ описанъ ВигШ’емъ и другими авторами? ДалЪе, въ чемъ 
же состояли опыты А. А. Потебни, которые не дали ему 
никакого результата? ВЪдь, если они выразились лишь въ томъ, 
что авторъ пробовалъ заразить своею „культурою“ здоровыя 
молодыя яблони и опытъь не удалея (причинъ къ тому могло 
быть безконечно большое количество), то изъ этого отнюдь нельзя 
сдфлать вывода, какъ пишетъ А. А. Потебня, что „вопросъ о 


1) А. А. Потебня, Грибные паразиты и т. д., стр. 381. 

2) Курсивъ принадлежитъ мнЪ. ы 

3) ВЪдь изъ больной или. мертвой коры деревьевь можно выдЪлить 
слишкомъ много различныхъ микробовъ. 


№6 БолЪзни растенй. _ 185 


существован!и въ Рос@и этой болЪзни представляется для меня 
еще невыясненнымъ“. По моему мнЪню болЪе провильнымъ и 
послЪдовательнымъ былъ бы такой выводъ изъ наблюденй и 
опытовъ этого автора, если бы А. А. Потебня просто сказалъ, 
что ему не удалось констатировать трактуемой болфзни въ Кур- 
ской губерни. При этомъ автору совершенно не слЪдовало 
касаться вопроса о томъ, существуетъ-ли она въ Рос@и или 
нЪтъ, такъ какъ для суждевшя объ этомъ у него не было ни- 
какихъ данныхъ. Между тЪмъ, я категорически утверждаю, 
что мною былъ выдфленъ въ чистую культуру изъ Курскихъ 
образцевь Вафейит ату1юъотит (ВитШ) БетЬ., чего никому до 
меня не удалось наблюдать ни въ Европ вообще, ни въ 
Росаши въ частности. 


ВскорЪ послЪ Курскихъ образцовъ, а именно въ 1914 году 
лЪтомъ, я снова получилъ изъ Крыма отъ Г. Х. Бахчисарай- 
цева ц5лую молодую грушу съ образцами почвы и воды, 
которою она орошалась, для опредЪленя заболЪван1я коры наз- 
ваннаго растен1я. Вода оказалось не минеральною, совершенно 
обычною, а почва — крымсый шиферъ, также не содержала въ 
себф ничего такого, что могло бы вызвать некрозъ коры этого 
деревца и другихъ ему подобныхъ. Между тЪмъ какъ отмершая 
кора характерно растрескалась, крошилась, на микроскопическихь 
разрЪзахъ черезъ нее можно было видЪть большое количество 
палочковидныхъь бактерий и я въ третий разъ выдЪлилЪ изъ 
этой коры въ чистую культуру Вабейит ати ототит (ВигШ) Зет. 
Такимъ образомъ и въ этомъ случаЪ предо мною былъ типич- 
ный образецъ бактемальнаго некроза (ожога) коры, впервые опи- 
саннаго въ АмерикЪ ВигИ’емъ. 

ПослЪ этихъ случаевъ я получаль и друге образцы того 
же заболзваня изъ различныхъ другихъ мЪстностей Росаи. 


Такъ, лЪтомЪ 1916 года мнЪ былъ присланъ Г. Бугаенко 
отрубокъ яблони изъ питомника С. С. Хетагури, со станщи 
Касци, Закавказской желЪзной дороги, съ характерными при- 


‘знаками бактеральнаго некроза коры. Тотчасъ же изъ этой коры 


мною снова былъ полученъ въ чистой культур Вафетит 


атУототит (ВитШ) ЗетЪ. 
Осенью 1915 года студентомъ Петроградскихъ Сельско-хозяй- 
ственныхь Курсовъ Г. Нагайбаковымъ мнЪ быль лично 


переданъ отрЪзокъ вЪтви персика изъ Туркестанской Энтомоло- 


гической Станщи (г. Ташкентъ), съ просьбою опредфлить причину 
сильнаго растрескиваюмя и гуммозиса коры этого растеня, а 


186 БолЪзни растений. № 6 


также причину гибели персиковъ съ подобными явлешями, 
Черезъ небольшой промежутокъ времени мною былъ выдфленъ 
въ чистую разводку изъ названнаго персика Вадетит ат оъотит 
(Вит) ЗетЬ., а также флуоресцируюции микробъ типа РиуюБаеег 
усоретясит Отоеп: КромЪ того на разрЪзахъ черезъ кору подъ 
микроскопомъ не трудно было видфть массу `налочковидныхЪ 
бактерий въ межклЪтникахь, между отдфльными коровыми 
элементами, а также типичное для этой болЪзни ‚разрушеюе коры 
и образовае камедистыхъ выдфлевй изъ области пораженныхь 
тканей. Такимъ образомъ, внЪф всякаго сомнфейя, въ данномъ 
случаЪ я опять имфлъ дфло съ бактелальнымъ некрозомъ коры 
персика, причиною котораго являлся Вадетит атуюзотит (Ваг Ш) 
ЗетЬ. Что же касается второго микроба, типа Рйуюфасетг Иусо- 
регясит @тоеп., то роль его въ этомъ заболЪваи будетъ мною 
выяснена ближайшею весною путемъ спещальныхъ эксперимен- 
товъ '). Къ этому заболЪваню персика мы еще вернемся 
нЪсколько далЪе. - 

Такпмъ образомъ изъ всего изложенного слФдуетъ, что. 
одно и то же заболЪвае коры плодовыхъ деревьевъ, называемое 
мною бактеральнымь некрозомь (ожогомьъ) коры”), извЪетное въ 
АмерикЪ подъ именами реах-Ь ид, арре-Б Иды, рте-Б Ида, ид-6 а, 
Б1оззот-БиМ и т. п., и вызываемое Васбетит ати Ловотот (ВатШ) 
ЗетЬ., оказывается широко распространеннымъ въ Росаи' — оно 
констатировано мною для средней Росси (Курской губ.), Крыма, 
Кавказа и Туркестана. 


й 


1. ВнъшнИ видъ и патолого-анатомическая картина болфзни. 


ВнЪшняя картина бактеральнаго ожога (некроза) коры 
плодовыхъ деревьевъ представляется весьма характерною. В 
Болфзнь проявляется особенно сильно весною и въ началЪ 
лЪта, когда въ стволахъ и вЪтвяхъ деревьевь наблюдается 
наибольшее количество соковъ, а затЪмъ продолжаетъ развиваться 


ре А ай 


1) Объ этомъ заболЪванйи персика изъ Туркестана, а также о всзхъ 
вышеприведенныхъь случаяхъ бактеральнаго некроза коры плодовыхь 
деревьевъ мною былъ сдЪланъ докладъ 17 Декабря 1915 г. въ общемъ собран 
Императорскаго Росейскаго Общества Плодоводства съ демонстрашею боль- 
ныхъ растен!й, культуръ названныхъ микробовъ и другихъ объектовъ. 

2) Краткую практическую статью объ этомъ заболЪвани см. И.. Л. 
Сербиновъ, „Некрозъ (ожогъ) коры плодовыхъ деревьевъ“, журналъ „Садо- 
водъ“, № 4, 1914 г. и а 


№6 БолЪзни растений. 137 


и 


въ течене всего вегетащюоннаго перода и только временно 
затихаетъь на зиму. Въ зависимости отъ того, въ какое время 
года болЪзнь впервые поражаетъ растене, внфшняя картина 
нЪъеколько измЪняется. 

Весною, когда названный бактерюзъ поражаетъ цвЪты, 
болЪзнь совершенно неожиданно, какъ бы вдругъ, вызываетъ 
ожогъ цвЪтовЪъ (61о0550щ -Ь1121 4$), которые представляются 
какъ бы опаленными, что и подало мысль называть это забо- 
лъваве ожогомъ. ЦвЪты, а за ними пучки ‘молодыхъ листьевъ, 
быстро сохнутъ, бур$ютъ, а затЪмъ чернфютъ. ДалЪе завязи 
ЦвЪтовъ и. молодые, только что успЪвпие завязаться плодики 
также чернЪютъ и отмирають. 'Такимъ образомъ съ внЪфшней 
стороны заболЪване цвЪтовь и сосЪдней съ ними молодой 
листвы выражается въ быстро протекающемъ некрозЪ назван- 
ныхъ органовъ. 

Заражен!е цвЪтовъ происходитъ въ данномъ случаЪ черезь 
нектарники, при чемъ бактери переносятся съ одного дерева на 
другое при посредствЪ насзкомыхъ, посЪщающихт цвЪты этихъ 
деревьевъ. 

ДалЪфе болЪзнь переходить и на молодые побЪфги, которые 
также сравнительно быстро увядаютъ и засыхаютъ. Кора на нихъ 
становится прозрачною вслфдстве того, что межклЪтныя про- 
странства обильно заполняются жидкостью. Съ течешемъ времени 
кора темнЪетъ, а на поверхности ея появляются капельки камеди, 


‚въ первые моменты совершенно прозрачныя, а затЪмъ окисляю- 


ицяся на воздухЪ и принимаюнйя постепенно, янтарно-желтую, 
бурую и совершенно черную окраску. "Такое выдфлене каме- 
дистаго вещества наблюдается у всЪхъ деревьевъ, поражаемыхъ 
этою болЪзнью, но оно особенно замЪтно выражается у персиковъ, 
какъ это я наблюдалъ на вышеупомянутыхъ образцахъ больныхъ 
вЪточекъ названнаго растеня изъ Туркестана. Поражеше этимъ 
бактерозомь какъ неодеревенфвшихъ, еще зеленыхъ побЪговъ, 
такъ и одеревензвшихъ уже вЪтвей носить въ АмерикЪ назване 
$ м12- 0112 1$, а по русски должно быть названо некрозомъ 
побЪъговъ и вЪтвей'). 

.  Мистья на пораженныхъ побЪгахъ морщатея, бурЪють, 
чернЪютъ, часто принимаютъ такой видъ, какъ будто они убиты 
морозомъ, и обычно остаются висЪфть на мертвыхъ. побЪгахъ. 


1) Я различаю въ данномъ случаЪ термины побЪгъ и вЪтвь, под- 
разумзвая подъ первымъ изъ нихь лишь зеленые, еще раступие стебли, 
хотя подчасъ и начинающие деревенъть, а подъ вторымъ — стебли, закон- 
чивше въ данномъ году ростъь и уже одеревенъвше. 


138 БолЪзни растений. 1 № 6 


. Поражен1е стволовъ выражается также довольно характерно. 
Стволы такихъ деревьевъ, по крайней мЪрЪ въ мЪетЪ сильнаго 
поражен1я, часто бываютъ окралены гораздо темнЪе здоровыхъ. 
Кора на нихъ сморщивается, ссыхается, а на поверхности ея не 


трудно видЪть подчасъ длинныя трещины, располагаюцйяся въ. 


крайне разнообразныхъь направлешяхъ. Хотя въ литературЪ 
вопроса и есть указанйя, что на корЪ деревьевъ при этомъ забо- 
лЪваши появляются вздут!я и пузыри, тъмъ не менЪе на образцахъ, 
присылавшихся мнЪ, я никогда не наблюдалъ подобныхъ явлений. 
Самымъ характернымъ признакомъ заболЪвавня коры стволовъ 
являются сморщиван1е и растрескиван1е послЪдней. 

На пораженныхъ участкахъ, часто рЪзко отличающихся отъ 
здоровыхъ болЪе темною окраскою !), кромЪ. вышеупомянутыхъ 
данныхъ трещинъ, вся больная и отмершая кора, сморщивается 
и обычно покрывается цълою сЪтью какъ болЪе крупныхъ, такъ 
и мелкихъ, даже мельчайшихъ трещинъ въ крайне разнообразныхъ 


направлен1яхъ. Изъ этихъ трещинъ, часто въ очень большомъ_ 


количествЪ, вытекаетъ янтарно-желтая, чернфющая на воздухЪ 
камедь. ВыдЪлен!е послфдней бываеть иногда на столько силь- 
нымъ, что оно стекаетъ по стволу внизъ, вплоть до основавя 
послздняго. 

Другимъ характернымъ признакомъ пораженя стволовъ 
является мацерац1я тканей коры. `Отмершая кора ‘легко рас- 
щепляется между пальцами на небольшше кусочки, чего не 
наблюдается у просто засохшей коры плодовыхъ деревьевъ. СрЪзы 
бритвою черезъ такую кору обычно сильно крошатся, если кора 
успЪетъ засохнуть. 

Влажная весенняя и лЪтняя погода способствуеть быстрому 
движенио заболЪванйя ‘по побЪгамъ, распространяяеь въ день 
обычно на 3—8 см., а при болЪе благопрятныхъ условяхъ даже 
на 30 см. въ длину. Такое быстрое распространене инфекщи 
въ корЪ приводитъ, конечно, къ весьма скорому, неожиданному 
засыханю вЪтвей, что рЪзко бросается въ глаза даже неопытнымъ 
хозяевамъ. 

Патолого-анатомическая картина болЪзни по 
существу дЪла, хотя и довольно своеобразная, въ общемъ состоитъ 
прежде всего въ мацеращи тканей подъ вмяшемъ Вадегит 
атиДохотит (ВигШ) БетВ., а затЪмъ и въ а содержимаго 
клЪтокь растен1я-хозяина. | 


1) Иногда я наблюдаль и таше случаи, когда больная кора была 
окрашена свЪтл%е здоровой. : 


$; 

На 

к м 
№ 

вк. 
ых. 
о 


№ 6 БолЪзни растенй. _ 189 


= 7 ЕЕ 


Названный микробъ распространяется по межклЪтнымъ про- 
странствамъ. Онъ вызываетъ растворене вещества „срединныхъ 
пластинокъ“ и, вполнЪ возможно, производить такъ называемое 
„брожеше пектиновыхъ веществъ“ *), такъ какъ вытекающая изъ 
ранъ камедеобразная жидкость содержитъ въ себЪф угольную и 
масляную кислоты, а затВмъ водородъ и алкоголь. Масляная 
кислота — обычный продуктъ многихъ броженш, и въ томъ 
чиелЪ брожевшя пектиновыхъ веществъ. 

На поперечныхъ разрЪзахъ черезъ кору молодыхъ заболЪв- 


о шихъ растений упомянутая мацеращя тканей рЪзко бросается 


вЪ глаза. КлЪтки, по преимуществу лубяной паренхимы, а также 
другихъ коровыхъ элементовъ, производятъ впечатлЪе какъ бы 
раздвинутыхъ, а всЪ межклЪтники бываютъ заполнены густой, 
первоначально безцвЪтной, а затЪмъ желтъЪющей жидкостью, 
переполненной болышимъ количествомъ палочекъ упомянутаго 
микроба: Если разрЪзы приходятся въ области открытыхъ пора- 
жен, то названная гуммиобразная жидкость замЪтно темнЪетъ. 
Никакихъ патологическихъ разраставй, какъ цЪлыхъ тканей, 
такъ и отдфльныхъ клЪтокъ мнЪ наблюдать не приходилось. 
Такимъ образомъ, самымъ характернымъ патолого-анатомическимъ 
признакомъ этого бэктерюоза, судя по изслЪдованнымъ мною 
русекимъ образцамъ, является рЪзко выраженное разрушете 
межклЪтнаго вещества пораженныхъ тканей, какъ это констати- 
ровано и въ АмерикЪ, въ особенности Еге4а Васпмапп’омъ. 

Въ только-что заболЪвшихъ участкахъ коры я никогда не нахо- 
дилъ бактер!й въ протопластВ клЪтокъ. Что же касается болЪе позд- 
нихъ стад развит!я этой болЪзни, то въ этомъ случаЪ палочки 
упомянутаго микроба оказываются и въ содержимомъ клЪтокъ, 
при чемъ ядра очень часто патологически измЪняются. Они 
значительно увеличиваются въ размЪрахъ, становятся правильно 
круглыми, пузырчатыми, оболочка ихъ черезъ нЪкоторое время 


‘разрушается, а сами ядра какъ бы расплываются. Стади дЪлевя, 
- ВЪ особенности ненормальныхъ, и какихъ-либо уродливыхъ формъ 


у такихъ ядеръ я пока не наблюдалъ. Такимъ образомъ картина 
измнешй въ ядрЪ не вполнЪ соотвЪтствуетъь тфмъ, которыя 
‚‘такъ типичны для раковыхъ клЪтокъ подъ вляемъ паразитизма 
_ Ваденит Фитеасетз °), для актиномикоза у растевй по наблю- 


1) 0бъ этомъ брожения см. И. Л. Сербиновъ „Общая о я 
стр. 243, Петроградъ, 1916. 

‚ 2) И. Л. Сербиновъ, „Бактер1альный ракъ растевй въ современномъ 
освЪзщенйи“, „Научное плодоводство“, 1915. ЗдЪсь собрана’ вся главнЪйшая 
литература. 

12 


140 БолЪзни растенйй. : 5 № 6 


п ЕЕ 


денямъ Атирегоега), а также для „мокрой гнили картофеля“, 
вызываемой Ргоеиз Маазоти 1.0Ъ.?). ИзмЪневшя въ ядрЪ, вызывае- 
мыя въ клЪткахъ коровой паренхимы грушъ подъ втмяемъ Васё- 
иит атуюхотит (Вит) БетЪ., наиболЪе похожи, по моимъ наблю- 
дешямъ, на измЪненля ядеръ въ клЪткахъ кишечнаго эпител1я у 
личинокъ пчель, пораженныхъ Вас мз аше, какъ это описано 
въ послЪднее время В. М. Энгельгардтомъ 3). 


|. Къ морфологии и бтологи Васегит атуоуогит (Виг!) ЗегВ. 


Въ настоящемъ предварительномъ сообщеши я даю лишь 
краткую характеристику возбудителя описаннаго бактерлоза пло- 
довыхъ деревьевъ лишь въ той мЪрЪ, чтобы его не трудно было 
отличить оть другихъь бактерий. 

Вадетит `` ат Лосотит (Вит) БетЬ. предетавляетъь ‘собою 
маленькую неспороносную палочку длиною въ 1—1,8 м. и шири- 
ною въ 0,5—0,9 и. Чаще веего попадаются палочки, имфюция 
слЪдующе размЪры: 1—1,25 Х 0,5—0,75 м. Микробъ очень измВн- 
чивъ въ своей формЪ. ИзрЪдка въ культурахъ наблюдаются цзпочки 
въ 2—4 палочки. Жгутиковъ, расположенныхь по периферши 
клЪтки, обычно бываетъ немного. Капсулъ и зооглей микробъ 


не образуетъ. Инволющя сказывается лишь въ нзкоторомъ удли- , 


ненши клЪтокъ этой палочки. 

Названный микробъ красится при обыкновенной температурЪ 
щелочною метиленовою синью Леффлера, съ большимъ тру- 
домЪ окрашивается, при повторномъ нагрЪванйи до образовав я 
паровъ краски, карболовымъ фуксиномъ по Циль-Нильсону 
и по Граму не окрашивается. 

Колон1и этой палочки въ разливкахъ на щелочномъ мясо- 
пептонномъ агаръ-агарЪ круглыя, бЪлыя, гладюя съ густымъ 
непрозрачнымъ центромъ. 

Культуры въ щелочномъ мясо-пептонномъ 
агаръ-агар% чертою образуютъ тонкое, слегка, ирризирующее 
наверху и расширяющееся къ низу наложеше, въ верхней части 
котораго по бокамъ черты образуются мелыя „колон1и-рои“ 


1) Агирегоег, „Тие Еипёиз гооф-бафетсл]ез 0оЁ Оеапойииз ефс.“, Маззопг 
Воф. бат4еп, 21 Вер. 1910; см. также И. Л. Сербиновъ, „Актиномикозъ у 
растений“, Журналъ Микробюлоги, Томъ [, 1914. 

2) А. Т. Лобикъ, „О новомъ бактер!озЪ картофельныхъ клубней, вызы- 
ваемомъ Ргоеиз № 4з0тий п. зр.“, журналъ „БолЪзни Растений“, 1915 г., № 3. 

3) В. М. Энгельгардтъ, „Патологическя измЪнен1я органовъ личи- 
нокъ пчелъ больныхъ гнильцомъ“, „Руссый 'Пчеловодный листокъ“, № 1—6, 
1914 г. 


№6 : БолЪзни растенй. 141 


‹ ВЪ видъ мельчайшихъ бисеренокъ подобно тому, какъ то-же 
самое наблюдается у`видовъ Ргоеиз. Въ той же средЪ уколомъ — 
на поверхности субстрата. нЪжное бЪлое наложене и хороший 
ростъ по лиши укола. КромЪ того отъ поверхности субстрата 
вглубь культура разрастается довольно пышно въ формЪ сплош- 
ной бЪловатой массы, дВлающей среду въ этомъ мЪстЪ совер- 
шенно непрозрачной. Такое же разрастане культуры отъ поверх- 
ности вглубь среды замЪтно и при разводкЪ чертою. Такой _ 
рость этой палочки свидЪтельствуеть о томъ, что она является 
факультативнымъ анаэробомъ. 

Въ тьхь же`культурахъ съ прибавлешемъ 2—5°/ глюкозы 
картина несколько измЪняется слЪдующимъ образомъ. 

Въ щелочномъ мясо-пептонномъ агаръ-агарЪ 
съ прибавлен1емъ 2—5°/ глюкозы и въ такомъ же суб- 
стратЪ, но безъ пептона, какъ чертою, такъ и уколомъ, 
культуры растутъ гораздо пышнЪе, чЪмъ въ предыдущемъ случаъ, 
т. е. безъ сахара. На поверхности ихъ развивается обильное 
молочнобЪлое наложене, при чемъ разводка такъ энергично 
разрастается вглубь субстрата въ вид молочнобЪлой мути, что 
среда въ этомъ мЪетЪ становится совершенно непрозрачною 
и производить такое впечатлне, какъ будто-бы къ агаро- 
вому субстрату прибавлена какая-нибудь эмульйя въ видЪ 
молока. 

Въ такихъ же средахъ съ глюкозою, но подкисленныхъ 
лимонной кислотою, ростъ микроба также становится свое- 
образнымъ. 

Въ кисломъ сахарномъ агаръ-агарЪ развите 
микроба гораздо слабЪе, чЪмъ въ такой же щелочной средЪ. 
Въ культурахъь чертою на поверхности среды образуется сли- 
зистое, водянистое, слабо замЪтное, часто неровное, какъ бы слабо 
бугорчатое наложене, постепенно расппиряющееся книзу. 

Въ культурахъ уколомъ или роста совеЪмъ нЪтъ, или 
же онъ очень незначителенъ и ‘совершенно незамЪтенъ нево- 
оруженнымъ глазомъ. 

Агаровыя среды не окрашиваются. Въ желатинныхъ 
средахъ разжижене и при томъ слабое` наблюдается лишь 
черезъ 2—4 недЪли. 

Въ щелочномъ мясо-нептонномъ бульон черезъ 
сутки наступаеть слабая муть. которая съ течешемъ времени 
увеличивается, ана поверхности жидкости образуется довольно 
нЪжная пленка, которая при встряхиван!и распадается на очень 
мелке хлопья, медленно опускающеся на дно. 


_Болъзни растений. ВИ: 


На картофелЪ ростъ микроба медленный въ видЪ бле- 
стящаго бЪлаго наложеня. Разрушене крахмальныхъ зеренъ 
медленное. | 

Молоко свертывается очень медленно и часто въ течеше 
мЪсяца культура очень слабо желтЪетъ, но ‘етвораживавя пе 
наступаетъ и только черезъ болЪе продолжительный срокъ казеинъ 
начинаетъ выпадать. 

Возстановлен1е: лакмуса очень слабое. Газа и 
запаха въ культурахъ не развивается. | 

Какъ видно изъ вышеизложеннаго, присутств!е сахара въ 
средахъ усиливаетъ ростъь микроба, а свободныя кислоты задер- 
живаютъ его. Прибавленше глицерина къ средамъ дЪйствуетъ на 
развите микроба также, какъ и глюкоза. — 

Микробъ легко выносить замораживае. 

Температуры въ 10-12 Ц. задерживаютъ развите этой 
палочки, орИтиш ея лежитъ около 22—259 Ц., а критическою _ 
верхнею температурою является 47° Ц. 

Таковы обийя свойства ‘этой палочки, въ которой не трудно 
узнать микроба, впервые описаннаго Виг!1]’емъ подъ именемъ 
Мастососсиз ат Досотиз ВитШ; впослЪдети Уве и Ше-Топ! 
переименовали его въ Вас из, а въ послЪднее время онъ извЪ- 
стенъ въ литератур подъ именемъ Васи ат охогив › (Ват) 
Ре-Топ1 или ВасИиз ат ототиз (ВятШ) Ттеу1зап. Въ виду же 
того, что названный микробъ представляетъ собою неспороносную 
перитрихальную палочку, я даю ему, по наиболЪе распростра- 
ненной въ наукВ систем Лемана и Неймана"), назване 
Вабетит ати оъотит (ВоигШ) ти. й 

Заражеше деревьевь этимъ  микробомъ происходить при 
помощи естественныхъ отверстй въ наружныхъ тканяхъ, а именно 
черезъ устьица, чечевички, черезъ нектарники въ цвЪтахъ, но 
самымъ обычнымъ мЪетомъ инфекщи служатъ всевозможныя 
пораневшя на кор деревьевъ, подчасъ весьма незначительныя. 
Переносчиками заразы являются всевозможныя насЪкомыя, посЪ- 
щаюпия весною цвъты плодовыхъ _ деревьевъь и производяния 
инфекщи черезъ нектарники, гдЪ всегда имЪется сахаръ, сильно 
способствуюцЙ по’нашимъ наблюден1ямъ развит! этой палочки. 
Сюда относятся пчелы, осы, тли и мноМя сосупия насЪкомыя. 
По наблюдешямь Егеда Ваепшапи весьма существенную | 
роль въ поражеши деревьевъ черезъ кору играютъ жуки — 


1) О системахъ бактерй см. И. Л. Се рбиновъ, Общая микроб1олотя, 
Петроградъ, 1916. . ‹ 


№6 БолЪзни растев!й. 148 


заболонники, въ особенности 6бсоуфиз тид/озиз. Такую же важ- 
ную роль при заражен!и коры деревьевъ играютъ инструменты, 
‘примзняемые для подрЪзки. Заражеше деревьевъ происходить 
весьма часто и болЪзнь протекаетъ особенно энергично весною, 
во время цвЪзтевшя и вообще въ моменты сильнаго сокодвижен1я 
‚ въ стволахъ. Особенно легко и сильно заболЪваютъ этимъ бак- 
терюозомъ молодыя деревца, новые, еще неодеревенЪвише побЪги, 
всевозможные сочные волчки и, наоборотъ, гораздо труднЪе 
подвергаются инфекщи деревья, кора которыхъ вполнЪф вызрЪла. 

У русекихь грушъ и персиковъ я наблюдалъ эту болЪфзнь 
на молодыхъ деревцахъ, хотя и съ вполнЪ вызрЪвшею корою, 
а среди яблонь Курской губернйи она свирЪфпствовала не только 
на молодыхъ, но и на старыхъ деревьяхъ. Образцы пораженныхъ 
яблонь изъ Закавказья, присланные мнЪ, также принадлежали 
деревьямъ средняго возраста, а не совершенно молодымъ. Такимъ 
образомъ, судя по добытымъ мною даннымъ въ Росби, это забо- 
лЪване широко распространено не только на молодыхъ, но и на 
вполнЪ взрослыхъ и даже старыхъ деревьяхъ. 

Что же касается особенностей культуръ этого микроба, 
выдФленныхь мною изъ многихъ образцовъ различныхъ, часто 
весьма отдаленныхъ другъ отъ друга мЪстностей Росёи, какими 
являются Курская губерв!я, Крымъ, Закавказье и Туркестанъ, 
то въ общемъ онЪ были всегда тождественны съ т$мъ описашемъ 
этого микроба, которое приведено мною выше, хотя въ нфкоторыхъ 
деталяхь онЪф и различались между собою, особенно формою 
клЗтокъ. Культура, выдЪленная мною изъ Туркестанскихъ пер- 
сиковъ, давала всегда болЪе плотное наложене въ разводкахъ 
чертою на агаровыхъ средахъ, чЪмъ культуры изъ средней Рос@я 
и Крыма. Такимъ образомъ въ различныхъ м%стностяхъ Росои 
встрЪчаются, повидимому, различныя, хотя и весьма близщя между 
собою, расы названнаго выше микроба. 


Ш. Мъфры борьбы съ бактерюзомъ плодовыхъ деревьевъ, 
вызываемымъ Вас1егит ату!оуогит (ВигИГ) ЗегВ. 


МъЪры борьбы съ описаннымъ бактер1озомъ должны состоять 
въ слвлующемъ. Я комбинирую здЪфсь ТЪ данныя въ этомъ 
направлен!и, которыя указываются въ нижеприводимой литературЪ, 
со своими личными соображен!ями по этому вопросу. 

‚Весьма существенною въ цфляхъ предохраненя деревьевъ 
отъ заноса этой инфекщи является, конечно, борьба съ вредными 
насЪкомыми, повреждающими кору названныхъ выше деревьевъ 


144 _  Болфани раетенй. №6 


и прежде всего съ короздами. Необходимъ также тщательный 
контроль надъ состояшемъ и здоровьемъ коры деревьевъ. Въ 
этохъ отношени особенно существенную профилактическую роль 
играетъ обмазка стволовъ и крупныхъ вЪтвей деревьевъ извест- 
ковымъ молокомъ съ примЪсью 1—2% желЪзнаго купороса. Эта 


обмазка широко примЪняется съ цфлью предохранить деревья отъ. 


проникновеня въ кору грибовъ, короздовъ и др. насЪкомыхъ 
и, если она настойчиво рекомендовалась до сихъ поръ съ наз- 
ванною цЪлью, то въ отношенйи только что описаннаго бактер1оза 
она принимаеть въ настоящее время особенно важное значене. 

ДалЪе.рекомендуется уничтожать всю, въ особенности сочную 
поросль на деревьяхъ и вырЪзать волчки, что также въ значи- 
тельной мЪФрЪ предохранитъ деревья отъ этого бактероза. 

Въ случаяхъ появленя болЪзни необходимо тщательно 
слЪдить за отдЪльными очагами ея распространен1я. Пораженныя 
сучья и побФги надо вырЪфзывать и сжигать. Больную кору 
также вырЪфзывають вплоть до здоровой, захватывая при такой 
операщи, хотя бы небольшую; но здоровую зону съ чисто предо- 
хранительною цфлью. Открытыя такимъ образомъ раны елЪдуеть 
сейчасъ же дезинфицировать 10% формалиномъ и замазывать 
хорошею садовою замазкою. 

Существенную роль въ борьбЪ съ этою болЪзнью, играеть 
своевременная, правильная вырЪзка суши въ садахъ. Лучше 
всего во избЪжеше сильнаго распыленя микробовъ, гнЪЪздящихся 
въ мертвой корЪ, производить эту операцию, равно какъ и обычную 
подрЪзку деревьевъ, въ зимнШ перюдъ времени, когда меньше 
шансовъ на занесеше бактерий въ свя сочныя раны на деревьяхъ. 
Всю срЪзанную сушь и остатки оть подрЪзки слЪдуетъ не раз- 
брасывать по саду, а немедленно сжигать. КромЪ того поелЪ 
работы съ каждымъ деревомъ необходимо каждый разъ обтирать 
или смачивать инструменты денатурированнымъ спиртомъ или 


10% формалиномъ, чтобы не заносить инфекцию въ здоровыя 


деревья. Поголовную обрЪзку воЪхъ деревьевъ всегда одними 
и тЬми же инструментами, безъ’ дезинфекции ихъ послЪ работы 
съ каждымъ деревомъ, необходимо считать въ настоящее время 
вообще недопустимой съ точки зря гитены растенй. 


Га 


Главнфйшая литература вопроса. 


1, Аг Вог, 3. С. Реаг Ъ12%. М. 1. Аст. Евр. 8% № 4, 1885. 
2. Васпшаип, Еге4да М. Тце пмогайоп о{ ВасШаз и 
Ш Ще 105 Иззпез, Руюрабо]оеу, Ш, 1918. 


ты 


№ 6 Болфзни растешй. 145 


ВОВ а ти, Т. Г. Ттадв. 1. ме Ног Зое. 1877. 

4. 14еш, Ап@гах 0{ гай {геез.; ог Фе з0-са!е@ Ите ЪИ2% оф реаг ог 
6\1е 61216 0{ арре еез. Ргос. Аш. Аззос. Аду. Бе. 29. 1881. 

5. Чопез, [.. В. Без проп раш Ъ21%. Сетига. {. Вак. 2 АБТ. 
СХ. 1902. 

6. Лопев, О. Н. Вафема] Ъй>Ъё оЁ арре, реа’ ап@ дашсе 4теез. 
Опал 10 Аст. СоЙ. Ви. 176. 1909. 

7. БшибВ, Е. Е. Вацема т ге]аЙоп {0 р1апё 4зеазез, 2, 3, 1911—15. 

8. Т1вев|ег, С. ОтцегзисВип сер и. 4. Веешй. 4. Епрвога Сура- 
п1зы1аз Чигев 'Ототусез Р1з!. Рога, п. Ё`1У, 1912. | 

9. Маце, М. В. Саазе ап@ ргеуепйоп о{ реаг Ъ1е. 0. В. Пер. 
Аст. Чеатоок, 1895. 

10. Увеёхе!1, Н. Н. ира ВЗ4емать, У. В. Ете Бе о{ реагв, 
арр!ез, дишсез, еёс. Согие! Отму. Аэт. Ехр. 56 Ви|. 272, 1909. 


1. Е. $егбто}у. 


Та пестозе Васёместе @е Тёсогое @е5 арьтез Пти, рго- 
у0диёе ра’ Вацемиит ашуоуоги (ВиР Зет. 


(Мофе руб Иитайее). 
(В6зит6б). 


Рапз себе побе ргёшитате Галфеиг 46стй 1а пёсгозе Ъас{6- 
неппе 4е Г6сотсе 4ез атьгез ет, ргоуодабе раг Вафетит ату- 
1оботит (ВатШ) БетЬ., 4’аргёз 1е5 шабёталах, тесаез раг Галфеит аи 
оопуегпетет$ де Коптзк, 4е 1а Стипе, Фи Тгапзсаясазе её Фа Тат- 
Кезфап. Га шаа Фе зе тепсотёте зиг 1ез ротимегз, 1ез ройегз её 
|ез рёсВегв. 

Г’алфелт 4оппе а езстрИоп соиге а фа еая ех{6тейг еф 
рафо]о2о-апабоп!аие 4е 1а шаа@!е, ди пусгофе шёше её аз! а6- 
стй ]1е {тацетет+. 

Сефе ша]а Фе фасф6теппе 4ез атЬгез и 011 ева соппие 
азаа’а рг6зепф зеетет еп Атегчиае, е56 тепсотгее раг Рацеит 
рог 1а ргешиёте 1015 еп Каззе. 


146 


БолЪзни растений. | № 6 


Разныя замфтки. 


П. И. Налорный. 


Списокъ грибовъ, собранныхъ И. В. Новопокровскимъ и С. Ю. | 
Туркевичемъ въ Ставропольской губернм лЬтомъ 1915 года `). 


ти 


Сузбориз сапа14и$ (Ре’з.) 1%. на Сарзейа Ъатза разг 
Моепсв. — с. Александровское, 3. У. 

Суз(ориз {гагорохоп1$ 664706. на Тгахорохой ша]ог [. — 
хуторъ Милосердова, Ставроп. у., 22. У. 

Ер!с6106 фурВ1та (Ре’з.) Тё. на Еезбиса @9гушеда. 

0 3411а2о пида (.Теиз.) КеЦегт. её 5%. на Ногаелт ушхаге Г. 
Зрвасе!о{Веса 1 зспаешл (Еиск.) СИпюп на Апагорогоп 1зевае- 


шоп Г. — Ставрополь, Сингелеевское озеро, 15. УП. 
Аес1а1иш епрвогЬ1ае хегага1апае Е. Езсй. на Епрвог- 
а СегагФапа, Аес. — с. Александровское, 3. У. 


Аес!А1иш епрвогЪ1ае (те. (?) на ЕпрБогЫа Шешеа Г., Дес. 
— с. Александровское, 3. У. 

Огошусевз ©|усуггп12йае (Ва%.) Р. Мади. на Сусуте Ма 
2]абта, Те]1еп%. 


Огошусез В1рротмага& В г! 21747. на Н'ррошага ти страт, . 


Аес. — Благодар. у., с. Донская балка, 12. У. 

Рисс!1п1а {а саг1ае (Регз.) ЕисК. на, Е@сатма пупт Нозф., Аес. 
— „Уд®льная степь“, 2. У. 

Рисс!01а ш1пиззепз1$ 7Т/ет. на Миседшю затеи ПО., 
Те|еп%. —- Большедербетовсюмй улусъ, Манычъ, 9. У. 
Рисс1п1а у!1псае (0С.) Вей. на Уштса ПВегасеа, Оге4. © 
Те|ешё 

РЬгаош141иш рофеп$11!]ае (Ре’з.) Кат. на РофепиПа ге Г.., 
Те!еп+ф., МедвЪъж. у., хуторъ Демина, 2. У. 

0141аш ЧпБ1ашт 262. на дубъ — Ставрополь, Мошайсюй лЪеъ, 
26.1 \1. 


1) Печатаемый списокъ грибовъ’ является дополненемъ къ работЪ И. И. . 
Нолорноло, „Грибные вредители, собранные на культурныхъ и дикорастущихь 
растен1яхъ въ Ставропольской губерн!и въ лтн!е мЪсяцы 1911 -1912 гг.“, на- 
печатанной въ № 3—4 журнала „БолЪзни Растен!й“ за 1913 г. (Ред.). 


Содержануе 


и 


|Х тома журнала „Болфзни Растенй“ за 1915 годъ. 


А 


Оглавлен1е № 1—2. 


ЕКъ морфологии и 6б10ологи паразитныхъ грибовъ Уешат1а шаециа8 
А9. и У. ртша Аа. (Съ 6 рис. въ текстз). С. П. Новоуспенскало. 
Бактер1!альныя болЪзни картофеля. (Методика изслВдован1я и кратый 
общий очеркъ). (Съ 1 таблицей рисунковъ). И. Л. Сербинова .. 
ГлавнЪйпие запросы, поступивше въ Центральную Фитопатологическую 
О... 


Оглавлене № 5. 


0 новомъ бактер1озЪ картофельныхъ клубней, вызываемомъ Ргофеиз 
Ма@зопИ п. зр. (съ 1 табл. рисунковъ). А. Г. Лобижа...... 


Новости фитопатолозической литературы. 


Т. Е з80т, „О1е Е1п БИтоегипо пецег 2егз&бгеп4ег Сит- 
Кеп КгапкКВе!1феп 1п Бенме4еп“ (Сепбга]Ы. {. Васфет1о., 
Рагазцепк. п. ПМекыоозкг. П. АЪф. Ва. 44. 1915). И. А. Ол 

У. ЕК зз0от, „Ком 1 п1егфе Р! 1 2апог! {{е ап ВКиеп“ (7езев». 
ИА юселкг. Ва. ХХ\. 1915}. И. АО... - 

Н. Воронихинъ, о о соками: 
скомъ округЪ лЪтомъ 1913 года“ (ВЪетн. Тифл. Ботанич. 
К ОИ О... 

Н. Воронихинъ, „Матер1алы къ микологической флорЪ 
Кавказа. Г. Грибы изъ коллекц!и Кавказскаго Музея“ 
(Изв ст. Кавказск. Музея, т. [Х. 1915). И. 4. О ........ 

Н. Воронихинъ, Матер!1алы къ микологической флорЪ 

| Кавказа. П. Грибы Арешскаго у $ зда изъ коллекц1и 
Кавказскаго Музея“ (Извзст. Кавказск. Музея, ТХ. 1915). 
О . . о р ОР ОТ ПО Пива Ка 

С. 9. Дмитр1евъ, Чи ды къ флор$ паразитныхъ гри- 
бовъ Сызранскаго у $зда Симбирской губерн! и“ (Тр. 
Ботанич. Музея Имп. Ак. Наукъ. Вып. ХП. 1914). И. А. Оль 

П. И. Нагорный, „Грибы, собранные на виноградной лозЪ 
въ Прикумскомъ район% (Ставропольской губер- 
н1и“). Ставрополь-Губернеюй. 1915. И. А. О. ........ 


Стр. 


1 


13 


ее: 


67 


83 


84 


[9.2] 
сл 


Разния замвтки. 


Стр. 
Автоматическ!й шаровой опрыскиватель Гольдера (съ 3 рис. въ текст$). 
И.И Наорнаю окт. пасс о нь о 81 
Рго 4ощо’заа,. И, Оля ха ПЕ ИЛ о 91 
Оглавлен!е № 4—5, | 
ВасШаз ОшеНавзКИ пот. зр., новый аровисный микробъ, какъ 
возбудитель гуммозной бол$зни сорго (Съ 1 табл. м. И. 
Г. Оербиновя ‘вать ее ОБ О ка ры ВВ 95 
Къ вопросу о влянш паразитныхъ грибковъ на ый еше 
(Предварительное сообщейе), 4. 'Т.*Лобика: '. .........,. 15 
Приложение. 
Обмльнь дублетами миколотическало` збрбарся Центральной Фитопатолочиме- 
ской Станции Имптераторскало Ботаническало ` Сада Петра 'Велижало. 
Годъ Н-П. о 5 
Оглавлен1е № 6 
Бактер!альный некрозъ коры плодовыхь деревьевь, вызываемый Вас- 
фечат ашу!оуогим (ВигШ.) Зет. иль а. 
И.Л. Сербинова а чи м пы ею нь о ОВ ВВ 


Разныя замЪтки. 


Списокъ грибовъ, собранныхъ И. В. Новопокровскимъ и С. Ю. Тур- 
кевичемъ въ Ставропольской губерн!и лЪтомъ 1915 года. ПИ. _ 
НОНО" а Ее а и о 


Принимается подписка на 1916—17 г. г. 


на журналъ 


„бользки Растений” 


ВЪстникъ Центральной Фитопатологической Станщи Император- 
скаго Ботаническаго Сада Петра Великаго, 


подъ редакщей 
И. А. ОЛЬ, 
10-ый годъ издания. 
Выходить 6 номеровъ въ годъ, каждый не менфе одного печат- 


наго листа. 


Подписная цЪна 1 руб. 50 коп.., 


съ пересылкой. 


Пр1емъ подписки: Петроградъ, Аптекарский Островъ, Им- 
ператорсый Ботанически Садъ Петра Великаго. 


Матер!алы 
НИКОЛОТИЧЕСКОМУ ООСЛОДОВаНИЮ РОСС, 


подъ редакщей 


Завздывающаго Центральною Фитопатологическою Станщей 
ИМПЕРАТОРСКАГО Ботаническаго Сада ПЕТРА ВЕЛИКАГО 


А. С. Бондарцева. 


Издан!е выходитъ отдльными выпусками въ объемЪ 4--7 печат- 
ныхъ листовъ по мЪрЪ накоплешя матерала. 


Ц$на каждаго выпуска 50 ноп, 


Адресъ редакщи: Петроградъ, ИМПЕРАТОРСКИЙ Ботани- 
чески Садъ ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


я 


рта 3. > 


в 


| 


* 


Кизи # ый 


Фирогу^ а В. Моттасенъ, Оръовт, 


и 
1 


ИЗЬЪСПЯ 
ПАПЕРАТОРСААГО Ботаничеснаго Сада ОЕТРА ВЕЛИНАГО 


Начиная съ 1914 года объемъ „ИзвЪстИ“ значительно увеличивается 
(приблизительно до 40 листовъ). „ИзвЪьстя“ будутъ выходить въ числЪ 6 вы- 
пусковъ въ годъ съ необходимыми таблицами, рисунками и приложенями. 

Годовая иЪна 8 руб., для заграницы 8 марокъ или 10 франковъ. 

Въ „ИзвЪъстяхъ“ помфщалются: 1) оригинальныя работы по всЪмъ отдЪламъ 
ботаники, раньше нигдЪ не напечатанныя ; 2) критическе рефераты ; 3) библюо- 
графля ; 4) хроника. 

Статьи принимаются объемомъ до 2—3 печатныхъ листовъ, написанныя 
по-русски и снабженныя краткимъ резюмэ на французскомъ или нЪмецкомъ 
языкахъ. Статьи, превышающ!я этотъ объемъ, печатаются въ „Приложеняхъ“ 
къ журналу. 

Авторы получаютъ безплатно до 50 отдЪльныхЪъ оттисковъ. 

„ИзвЪст!я“ выходятъ подъ общей редакщей Директора Сада засл. проф. 
А. А. Фишера-фонъ-Вальдгейма. 

Редакторами же отдЪловь состоятъ слЪдуюция лица: 


1) Систематика и географя цвЪтковыхь . . . федакторъ Б. А. Федченко. 
2) Систематика, морфолотя и бюломя споровыхъ г А. А. Еленкинъ. 
3) Анатомя и физолог о Е СХ ы. Н. т Монтеверде. 
4) Морфоломя общая и экс периментальная с к В. Л. Комаровъ. 
Ворос ьЕ Сим ОТОВа а но в А. А. Еленкинъ. 


ВИТЕТИ 
ВИО ИРЕН Поз № АВЕ С 


А рагыг ае Гапобе 1914 1ез аптетзютз аа „ВиПени“ зегопф сопз1аега е- 
шепф ачошенёез (А реи-ргёз ]лазаи’А 40 1епШез 4’1пргезз1010); И рагайга еп 1х 
ГазасШез рат ап, ауес р1апефез её 1оагез песеззалгез, её зега зи \1 4е зарр6 те. 

Те рых 4е Габоппететф езф 4е 8 тои ез раг ап, её рог Регапсег 
4е 8 шагез оп @4е 10 Ггапев. 

Ге „ВаШейт“ ра бПега : 1) 4ез гауаах о1е1паах 40! п’опф раз епсоге раги 


'аШеитгз, зе гаррогфбамф А офез ]ез Ьгапсйез ае 1а рофашаче; 2) 4ез апа]узез ст1- 


лез; 3) аез пойсез Б№ПовтарВ1иез ; 4) ипе сБгошаче 4я агат. 

Тез агисез а рабПег пе аеугоп® раз @6раззег 2—3 1ейез 4’паргеззоп. 
Пз 401уепё @ге &сгиз еп гиззе её 113 4’ап сот гбзашё@ еп Напса18 ой еп 
аЙетапа. Тез а’@еез аёраззатф |е$ Аппепз1ютз 1 1ибез зегопф паргимёз аапз 
1ез „Эирр@ тет“ Ча ]опгпа]. 

Гез алфейтз гесотуепф ога$ 50 Ит6з А ратф ае 1епгз агИеез. 

„ВиПейи“ рагалб’а зопз 1а гбааебоп еп снег аа Опефеаг 4а Лаг@т 

А. А. Етесвег @ае У\Уа!1апте!м. 

Тез го4асфеагз 4ез зесМопз зегопф: 
1) Зузбётайчие её хбостарШе 4ез р1албез рвапегоса- 


о. -_. пастор В. &. Вобзовенко. 
2) Бузбетайаие, тогрпо!о2ле её 101021е 4ез р1аез 
стурюатез$ .. о О НИЯ ) А. А. Ев т. 
8) Апафоние ей рвузююве . я И ее 5 №. Л. Мощеуёгае. 
4) Могрро!ое1е свпёга]е её ехрёппещайе. Е ы У. 1.. Котагоу. 
ОАО уе оо НО ООО - А. А. Е впют. 


| 


Обифнъ дублетами микологическаго гербария Центральной 
Фитопатологической Станщи Импезаторскаго Ротакическаго 
Сада Петра Великаго. 


Годъ П — 1916 г. 


(Приложеше къ № 4—5 журнала „БолЪзни Растений“ за 1915 годъ). 


Центральная Фитопатологическая Отаншя, желая путемъ. обмЪна 
подфлиться своимъ богатымъ микологическимъ гербаремъ съ научными 
‘учрежденями и частными лицами, интересующимися изучешемъ мико- 
флоры Росеи, а также желая пополнить тЪмъ-же путемь свой гербарий, 
рьшила выдЪлить изъ него имъюпиеся дублеты и образовать изъ нихъ 
особый „обмЪнный гербарий“. Въ течене 1914 года работа эта была 
исполнена, составлень быль первый списокъ дублетовъ, который и 
былъ весною 1915-го года разосланъ многимъ научнымъ учрежденямъ 
и частнымъ лицамъ. Первый годъ обмЪна далъ очень хороше резуль- 
таты, и Центр. Фитопат. Станщя, печатая нын второй списокъ дубле- 
товь, надЪется, что и въ этомъ году научныя учреждешя и частныя 
лица также охотно откликнутся на предложеше обмЪна. 


Правила 


для обмфна дублетами Центральной. Фитопатологической Станщи 
ИМПЕРАТОРСКАГО Ботаническаго Сада ПЕТРА ВЕЛИКАГО. 


1. Центральная Фитопатологическая Станщшя обмЪнивается мико- 
логическимъ матер1аломъ, съ каковой цёлью она выдЪляеть изъ своихь 
коллекши дублеты и составляеть ихъ списки въ концЪ каждаго года. 
Вс образцы вкладываются въ конверты изъ бЪлой бумаги; назван1я и 
прочйя данныя выписываются на самомъ конверть. 


2 Приложеше къ журналу „ВолЪзни Растевй“ № 45 


2. Принципь, положенный Станщей въ основу обмна гербар- 
ными образцами; заключается въ обмЪнз экземпляра на равноц$нный-же 
экземпляръ или на нЪсколько мене цфнныхъ экземпляровъ. 

3. Желающе вступить въ обмВнь со Станшей сейчасъ-же по 
получени настоящаго списка благоволятъ выслать свой списокъ (въ двухъ 
экземплярахъ) съ указашемъ всЪхь предлагаемыхь для обмЪна видовъ 
и числа дублетовъ каждаго вида. 

4. РазсмотрЪвъ присланный списокь и отмЪтивъь въ немъ рёдве 
и мене цзнные экземпляры, Станщя возвращаеть его обратно съ указа- 
вшемъ 8и00в% и числа экземпляров каэкдаго вида, желаемыхь получить ею. 

5. Получивь свой списокь обратно, учаетникъ обмЪна отм чаетъ 
въ спискЪ фитопатологической станщши интересующие его виды въ коли- 
чествЪ номеровъ, затребованныхъ отъ него Станщей; въ виду же огра- 
ниченнаго количества нЪкоторыхъ указанныхъ здЪсь дублетовъ, слвдуеть 
тмЪтить гораздо больше видовъ (напр. въ 11/5—2 раза), чЪмъ участникъ 
обмЪна имЪетъ на то право. 

6. Затребованные Станшей образцы должны быть приеланы на 
Фитопатологическую Станщю вмЪетЪ съ размЪченнымь наестоящимъ 
спискомъ кь 15 февралю текущаго года. 

7. Вов присланные образцы должны быть хорошо собраны, вложены 
въ конвертики, а, главное, правильно опредЪлены и подробно этикированы. 

8. Образцы, не удовлетворяющие требовашямъ Станщи, возвра- 
щаются обратно. 

9. При обмЪнЪ преимущество дается тЪмъ лицамъ и учрежденямъ, | 
которыя прислали наиболЪе интересные для Станщи экземпляры. 


Списокъ дублетовъ микологичеескаго гербар1я Центральной 
Фитопатологической Станщи. 


1. Аесайит адепосаий 5у4. на Адепосашоп аагезсетз, Приморская обл. т 
2. Аес. итасиуиаз Тле. на АбтасуЙз оуаа, Приморская обл. 
3. Аес. саса@ае ТМе. на СасаЛа ваза, Приморская обл. . 
4. Аес, сайориу Кот. на СалЙорвуиа торазбат. Приморская обл. ) 
5. Аес. дтясфидаит Зе. на СтисЧаса зпар]ех, Приморская обл. 
6. Дес. сйусавае Сез. на Стсаеа дчаадтешаа, Приморская обл. 
7. Аес. равотае Кот. на Раеота а Шога, Приморская обл. 
8. Дес. атадимз Сез. на Р]алйаео Чергезза, Приморская обл. 
9. Аес. зайапопатит Тит. на’ Лат ауепаееит, Приморекая обл. 
10. Аес. хегопсае ВетЁ. на Уегог!еа за, Приморекая обл. 
Аес. уфити Р. Непп. её бт. на Уфатпиа загоепа, Приморская обл. 


о 
а 


1915 ‚ Приложенше къ журналу „БолЪзни Растений“ 8 


12. АЦегпама Фтазяесае (ВегЁ.) басс. [. рфазеой Р. Втип. на Рвазеоав 
‚ушеат!з, Воронежская губ. у 

13. АП. 1епийз № на №МсоНапа фафасит, Воронежская губ. 

14. АтийИатла теЦеа ТаМ, ризоморфы на корняхъ дуба, Курская губ. 

15. Азсоспуа Вотротл А. Вопа. на Сагахалта атЬогезсепз, Кавказъ. 

16. Азс. егоса Буа. на Егупш 1епз, Воронежская губ. 

17. А5с. дтатитеа басс. на Вготлаз зр., Воронежская губ. 

18. Азс. 343 Она. на 113 рзейдасогит, Ярославская- губ. 

19. 4Азс. теютз А. Ро. на СигаШаз ушеалз,’ Воронежск. губ. 

20. Азс. очетаз А. Воп4. на Зугтеа ушам, Воронежск. губ. 

21. Азс. радар Басс. её бред. на РЫЙаде]рвиз согопаг1аз, Воронежек. губ. 

22. Азс. диетсиз Эасс. её 5ред. на Опегейз зр., Полтавская губ. 

23. 4зс. тре ЕЦ. её Е%. на Вреши оЁста]е, Воронежская губ. 

24. Азс. 7413 А. Вопа. на ВЪез габгат, Кавказъ. 

25. Азс. зуттдае Вутеза4. на Зугтеа упеал$, Воронежск. губ. 


26. Воёуиз апюриа А. Вот4. на ТгИоНиат ргайепзе, Воронежек., Курская 
и Петроградск. губ. 

27. БВуетёа 1асисае Еед. на Гасёмса зайуа, Курск. губ.; на Гасфаса зег- 
т10]а, Уфимек. губ.; на Гарра ‘отептоза, Воронежск. губ.; на Бопепиз 
агуеп$15, Курская губ. 


28. Сарпофит зайстит Мот. на Ргипаз дотезИса, Воронежск. губ.; на 
В Без габгат, Курская губ. \ 

29. Сепапфит @лейз Вет на Риз зИуези1з, Кевск. губ. 

30. СОегаюрйогит зёозит Кагсйт. на Суйзаз а]рша, Харьковск. губ. 

31. Сетсозрота аШаета басс. на АШаеа гозеа, Воронежек. губ. 

32. Оетс. ар Егез. на Ариша отауедепз, Новоросе!йск. губ. 

38. (етс. арий Егез. уаг. сагоае Раз. на Папейз сагоба, Воронежск. губ. 
34. (Сеис. Бейсофа басс. на Ва упсатз, Воронежск., Кевск. губ. 

35. Оегс. сагИтае басс. на СатШта ушеалз, Ярославск. губ. 
° 86. (Сетс. сегазеЙа басс. на Ргапаз аут, Юевская, Черноморск. губ.; на 

‚о  Ргапмз сегазиз, Воронежская губ. 
7-87. (етс. сйепородй Етез. на СБепоро4пиа аи, Воронежск. губ. 

38. (ес. сопсотз (Сазр.) Засс. на Бо]апат фиЪегозит, Воронежек., Кур- 

ская губ. 
фе 39. (етс. аерагеоез (Гезт.) басс. на Балобасяв шота, Харьковская губ. 
Ь _ 40. Сетс. тастовота басс. на ТШа рагуИова, Воронежск., Московск. губ 
_ на ТШа юшешюоза, Юевск. губ,; на ТШа зр., Черноморск. губ. 
- 41. Сегс. орщ@ (ТРисК.) ®. Нот. на УЪагпат орз, Воронежск. губ. 
у _42. Сегс. тблсоа ЕП. её Е. на Еез гибгат, Воронежек. губ. 
43. Сетс. чехатз Маз. на Егасала зр., Воронежск. губ. 
1* 


Приложеше кь журналу „БолЪзни Растений“ № 4—5 


СетсозротеЦа сапа басс. на Ейеегоп сапа4епз1з, Воронежск. губ. 

Сегс. Мадпияата АЦезср. на Сегапииа ргаёепзе, Воронежек. губ. 
Сетс. лтдаитеа (Труйт.) Тлп4. на ЗоЙЧахо угеаагеа, Воронежек. губ. 
СиитгасИа сатасаз (Ре’з.) Мади. на Сагех шиансайа, Воронежек. губ.; 
на Сагех уц|хал1з, Выборгская губ. а 

СОЛаяетозротит сагрорийит (Ё6ь.) Ааетй. на "азов сот, 
Черноморск. губ.; на Регзса ущеагз, Черноморск. губ.; на Ргапа$ 
агтешаса, Черноморск. губ.; на Ргапаз аут, Черноморек. губ. ; 
на Ргапаз$ ЧотезИса, Черноморск. губ. 

СЛалясерз тисгосеррща ( М’аЙг.) Тщ. на А1оресигаз ргайепя1з, Воронежек., 
Курск. губ. 

(1. ригритеа (ЁЕ’.) Тщ. на Вхготлаз егииз, Воронежск. губ.; на Нот- 
4епт уШеаге, Петроградек. губ.; на Коеема сизёайа, Воронежек. 
губ.; на Зесае сегее, Воронежек. губ.; на Тел герепз, Курек. 
губ.; на Ти@си ушеате, Курск. губ. 

С1. ТИзота СЁе на Сусема Ницапз, Псковская. губ. 

Соеозротит сатрапщае (Ретз.) То. на А4епорвога 1а она Ш, При- 
морск. обл.; на Сатрапа гарипси]014ез Ш, Воронежск., Вурек. губ. ; 
на Сатрапша фтасвейит ПШ, Курек. губ. 

Со]. стас идашт Тит. на СшиесНаха Часа Ш, Приморек. обл. ; 
на СшисНаса Бегас]еНойа Ш, Приморск. обл. х 
Со1. Четай Ват. на Сешайз тапзвигса Ш, Приморск. обл. 

Со]. еирйтаяае УТ. на ЕпрЮгаза оШетай$ Ш, Курек. губ. 

Со]. тёатрут (ЕВеь.) КПБ. на Меатругишм ргаёепзе Ш, Пековек. губ. 
Со. решзлйз Пе Ву на РеазИез оетайз Ш, Уфимск. губ.; на 


РеазНез фотетфозиз П, Саратовек. губ.; на РеазЦез зр. Ш, Кавказъ. 


Со1. рлеПодепат Кот. на РреЙо4епагой ашлгепзе Ш, Приморск. обл. 
001. ризанИае (51".) Те. на Апетопе ргабепз!в П, Лифл. губ.; на 
РизайШа Чалийса Ш, Приморек. обл. 

(01. заиззитеае 10. на Замззигеа отапаМойа Ш, Приморск. обл. 
Со1. зепеслотаз (Регз.) Е’. на Зепес1ю петогепз1в, Приморск. обл. 
Со]. иззЙадииз Регз. на 'ТаззПаео 1алата П, Ш, Курск. губ. 


СоПеюйлерит Тлпдетийиатит Вт. е Са. на Рвазеошз ушеатз, Воро- 


нежск. губ. 

СоЦеЕ. Мадпияатит Вутез. на Майуа Ъотгеа\з, Курск. губ. 

СоПе. ойдоспаеит Сах. на Сисцийз тео, Воронежск. губ.; на Сиеп- 
0113 зайуцз, Петрогр. губ. 

Сотлотутит алоеИа (8ред.) Засс. на Уз ушНега, Ставропольск. губ. 
Сотдусерз Фазиойа, (Зсриш.) ЕП. её Е. на щитк. Гесапиии зр. на 
Согу!аз ауеЙапа, Курск. губ. 


Оотупеит зтастозисит Век, @ Бут. на Сгааесив заполтеа, Воро- — 


нежек. губ. 


МР М АЕ СВОЕ ЛЕРА ВИК 


1915 


ж У о У, 


Приложене къ журналу „БолЪзни Растений“ 5 


69. 


$0. 


—1 
—1 


86. 


87: 


Отопагйит азЧетадеит (Т7’Иа.) Ег. на Раеота оШетайз П, Курск. 
губ.; на Ушсеюх1еит о Нешае Ш, Воронежек. губ. 

Отоп. тфсомт Тег. на Вфез апгеит Ш, Воронежск. губ.; на В1Ъез 
отит Ши Ш, Воронежек., Ш, Московек. губ. 

СуйтатосоЙа итИсае (Регз.) Вопота. на От@са @01са, Курск. губ. 
Суйтатозротит сазатасоит (Пезт.) Ве]. на Сазапеа уезса, Черно- 
морек., Кутаисск. губ. 

041. раё Кат. на Ргапаз ра4из, Воронежск. губ. 

Оу. Тифеипапит АПезсй. на Ргапиз радаз, Воронежек. губ. 

Сузюриз БИН Гбь. на Атагап®иаз Бат, Курск. губ.; на Атагап®и$ 
гегоЙехиз, Воронежек., Уфимск. губ. 

(45$. сапа аиз Тео. на Вгавз1са сатрезытз, Уфимск. губ.; на Вгазяса, 
пота, Воронежек. губ.; на Вгазса гара 08. гарНега, Воронежск., 
Уфимск. губ.; на Вишаз омепа!з, Уфимек. губ.; на СашеНа зайуа, 
Воронежск. губ.; на СашеЙпа зПуези1з, Воронежек. губ.; на СарзеЦа, 
Битза разбог1з, Воронежск. губ.; на СосШеама агтогасеа, Воронежск.., 
Курск. губ.; на МазбгИаш зПуезге, Курск. губ., на Карвапиз зай уиз, 
Воронежск., Курск. губ. ; на Э1зуш гл 1о0езеш, Воронежск., Уфимск. губ. 
05. гадородотаз Бсргое. на Сещамгеа БЗсаМоза, Уфимск. губ.; на 
Отзций агуепзе, Воронежек., Уфимек. губ.; на Шшша ЪтИамса, 
Уфимск. губ.; на шша заЙеша, Воронежск. губ.; на Тгасороёоп 
роггНоНиз, Воронежск. губ.; на Тгазоробоп зр., Петрогр. губ.; на 
Беггайа Ипота, Воронежек. губ. 


Даеащеа диетста (Т.) Ретз. на Опегсиз зр., Курская губ. 

Даей. иплсоют (Ви|П.) Е’. на сухихъ березахъь и пняхъ, Курек. губ. 
Дазузсурйа софусоттаз (Уа.) Вет на АШез эШИса, Вятек. губ. 
Дазузс. И’ЗИКоттил На. на Гамх зр., Выборгская губ. 

Риуре зйдта Ег. на Сотуз ауеЙапа, Юевск. губ. 

Лоаззатяа айзтайз (№) Сотпи на АЙзта р|!апТаео, Пермск. губ. 


Етютозротбит тасшаит То. на Раз сотимиз, Воронежек. губ. 
ЕрасМое Зурта (Регз.) Тщ. на Са]атазтозИ8 агип4тасеа, Лифляндек. 
губ.; на Пасфуйв =отегайа, Воронежек., Тульек. губ.; на РШеят 
ргадепзе, Курск. губ.; на Роа пешогав, Воронежск. губ. 

Егузарйе слейотасеатит П.О. на Ащепуза ушоамз, Курск. губ.; на 
С]епогии шуб, Курск. губ.; на Сшзпию ‘атуепзе, Курск. губ.; на 
Стзйия оегасецт, Пековек. губ.; на Гарра та]ог, Курск. губ.; на 
Тарра шштог, Курск. губ.; на Р1алмаео ша]ог, Курек. губ. 

Етуз. де0р548 0.0. на О@аеорз1з 1еётай\, Пековск. губ.; на Гат 
зр., Пековек. губ. ; на Р№ош1з Махшпоу17, Приморск. обл. ; на РШопи$ 
(ирегова, Воронежск., Курск. губ. 


И 
6 _Приложеше къ журналу „БолЪзни Растений“ № 4—5 


88. 


89. 
90. 
91. 


92. 
98. 
94. 
95. 


96. 


97. 
98. 


99. 
100. 
101. 
102. 
103. 


104. 
105. 
106. 
107. 


108. 
109. 
110. 


Етуз. роудот Л.С. на Апеейса зИуезилз, Пековск. губ.; на Ада 
]есла ушоатз, Курск. губ.; на Са\Ва раз, Приморск. обл.; на 
Сетайз теса, Курск. губ.; на Рерытпиию еабат, Вятек. губ.; на 
Негас]еит зр., Петрогр. губ.; на Гафугиз р1зНогиз, Воронежек. 
губ.; на Га\угиз ргабепз!з, Лифляндек. губ. на МеШошв оетай$, 
Воронежсек. губ.; на Опоп1$ Ытеша, Воронежск. губ.; на ОгоБаз тег, 
Курск. губ.; на РазИпаса зайуа, Воронежек. губ.; на Рецеедапиа_ 
а]зайсит, Воронежек. губ.; на РиартеЙа захИгаха, Воронежек., _ 
Вятск. губ.; на Роухопашт ауешаге, Вятек., Пековск. губ.; на Вашех 
асеозе!а, Лифляндск. губ.; на Вашех ст1зриз$, Воронежск. губ.; на 
ТраНсгат зр., Воронежек. губ.; на ТгНошаа тедциа, Воронежек. 
губ.; на ТгИоНаа ргаёепз1, Вятск. губ.; на У1@а сгасса, Пековек. губ. 
Етуз. итса То. на Рыюпйз рипзепз, Воронежек. губ. 
Ежофаз ит урододетат @тат. на ВВодо4епагоп давите, Амурск. обл. 
Ехофаз. тассёий (Риск.) Уотот. на Уассшиат У 14аеа, Воронежек., 
Саратовек. губ. о 


Еотез артатииз (Регз.) Маг. на Вейща зр., Курск. губ. 
Кот. соппафиз Ег. на Роршаз аа, Курск. губ. 


Кизалит, рзеи4о-йеетгозрогит „Ласг. на Зесае сегеае, Воронежек. губ. — 
. * *:* . ы * 
Еиязфаит 4епатисит РисК. на Ргаз шааз, Полтавек., Тамбовек., | 


Черноморек. губ. 

Киз. 4ертеззит (Ветк. её Вт.) басс. на Апефиаш стауефет$, Воро- 
нежекая губ. 

Киз]. ричтит ЕКисК. на Рагаз сотатлатз, Воронежек. губ. 

Риз. та@озит (Тль.) Тлт4. на Рориз аа, Курск. губ.; на Роршав 
{тетша, Воронежск. губ. й 


Сеорухз стщемит (Зейё.) Вейт на гнтющихъ вЪткахъ, Юевск. губ. 
С1оеозроит аисиратча Р. Непп. на Зограз апепрама, Лифляндек. губ. 
(1оеозр. саргеае АПезс\. на БаЙх зр., Воронежек. губ. 

(1оеозр. рйтатит Ои4. на Рвоешх зр., Петроградек. губ. 

С10е0зр. роузНдтисо ит А. Вопа. на Ргапаз ЧотезИса, пораженн. 
Ро]узиета габти, Курек. губ. 

С10еозр. 7461$ (Тлб.) Мот. е ПОезт. на Вфез гибгаш, Воронежск. губ. 
С10ео5р. тетае( Тлб.) Раз. наРори!аз {гешша, Орловск., Ярославск. губ. 
С пототеЦа сотуй (Вас) басс. на Согуаз ВеегорвуЦа, Амурск. обл. 
Сутпозротапдит Фахатлаеютте (Ласа.) ТО. на Талрегаз ‘зр. Ш, 
Курск. губ. 


Суттозр. дипареттит У’ич. на Зограз амепрата Т, Вятек., Московск. г. 
Сутпозр. забтае ’йщ. на Ригаз сотлиаии1$ 1, Воронежек., Юевек. губ. = 
Суттозр. гетеЦоаез На. на Ргаз таз [, Харьковск. губ. уд 


* 


® 
Л 


а 
И 


а 


Приложеве къ журналу „БолЪзни Растенй“ 7 


НатвдеЙа 1атсаз (Нат) 5уа. на Гамх зфплеа, Воронежск. губ. 

Нейл озротит дтататеит ВаЪ. на Нот4еит уп]аге, Курск. губ. 
Неетозро’Фит дтасйе Басс. на [1$ сегтатса, Воронежеск., Курек. губ. 
Нуро4егта Фтаспузротит (Во5.) Ти. на Раз эгориз, Полтавск. губ. 
НуродеттеЙа тастозрота (Н9.) Гладеть. на Р1сеа ехсе]за, Полтавск. губ. 


. Гепгиез Бешта (Т,.) Ег. на березов. пняхъ, Орловск. губ. 

Тепг. зерлата Е’. на заборъ, Выборгск. губ. 

Герюяхгота ртазиа Пезт. на Ршаз зИуези1з, Ковенск. губ. 
Терюйиучит стеит (Т6%.) Басс. на А\из 2]апоза, Московек. губ. 
Терюй. раеотлае-соттае А. Воп4. еЁ Тефеа. п. 8р. на Раеота сога|- 
Ппа, Воронежек. губ. 

. Герюй. реп утет (Шезт.) Засс. на Готеега ху1о${еит; Выборгск. губ. 
.’ Горто4етииит пегоазедиит Вет на АШез ресйпайа, Люблинск. губ. 


Масторрота ежсёза (Катя.) Вет. @ Уо91. [. тез ОШ на АШез 
сопсо]ог, Полтавек. губ. 

Матззотаа Фен ае (Тлб.) басс. на Вецйа аа, Вороножск. губ. 
Матз$. ли ая41$ Басс. на Таб]апз гезла, Кавказъ. 

Матз$. роептйИае (Гезт.) Еазсй. Г. [тадалчае (ТлЪ.) ОМ на Егасала 
уезса, Московск. губ. 

Матзз. тозае Тгай. на Воза сепоЦа, В. И\еа, Курск. губ. 

Матз$. (гипса а басс. на Асег р]айапо14ез, Воронежек. губ. 
Меатузота атудаайтае К1е.. на Зайх атузааа Пи Ш, Воро- 
нежская губ. 

Маатрз. пеозсорфае (Регз.) И’. на КарпогЫа езШа Пи Ш, Воро- 
‚нежек. губ.; на ЕарБогЫа зр. Пи Ш, Уфимек. губ. 

Маатуз. Кизатооу Где. на Нуретсат азсугоп Пи Ш, Приморск. обл. 
Маатуз. 1атс1-ерйеа Кб. на ЗаЙх зр. И и Ш, Пековек. губ. 
Маатуз. 1атс-рорийта КВ. на Роршаз ра]затИетга П, Воронежск., 
Курск. губ.; на Роращ$ плота И, Воронежек. губ., Пи Ш, Курекая ' 
губ., Ш, Харьковек. губ.; на Роршаз зр: Ц, Моековек. губ. 

. Маатуз. Мадпияата У’адт.- на Согудай$ зоНаа, Курск. губ. 

_ Маатуз. ртйотдиа Возг. на. Рорша$ тешиа П и Ш, Курек., 
Уфимек. губ. у 

Маатуз. Воятири И’адт. на МегсимаНз регепийз Т, Курск. губ. 
Маатурзота ит аа (Трйт.) Те. на Ашиаз ытгэша, Приморск. обл. 
Маатурзот. Зентит (Регз.) К1еЬ. на ВейЦа уеггасоза, Курек. губ.; 
на Вена зр., Петроградек. губ. 

Меазтиа асетта 16. на Асег зр.., Курек. губ.., 

Ме. рипейа басс. еЁ Воит. на Асег {абанеци, Курск. губ. 
Метгийиз 1астутатз Ег. на`балкахъ, Петрогр. губ. 


] р 


Приложеше къ журналу „БолЪзни Растенй“ № 4-5 


Мегийиз 'етеПозиз 5ерта4. на гнпощихь пняхъ осины, Орловск, губ. 
Месгозрйаега @т (Р.(.) И’. на Вейца риЪезсетз, Воронежек. губ. ; 
на Гот! сега {айат1са, Воронежск. губ.; на ВВашицз саВат@еа, Воро- 


Масгозрй. Фетфегий8 (.С.) Тик. на Вегега ушсамв, Воронежск.., 


Мастозрй. ехопута (Р.0С.} басс. на Еуопушиз епгораеиз, Курек. губ. 
Масгозр\. дтоззщатчае (М’аг.) То. на Кез отоззшайа, Воронежск. губ. 


МусозрраетеЦа аедородй А. Ро. на Аегород4иш родастала, Курск. губ. 


Марса ит. атипатасеит (С4а) Басс. на Рыгастайез сошлиити$, Воро- 


Ошит сртузатйетё Ва. на Сьгузап\ештит зр., Петрогр. губ. 


. Юа. егузфрро4ез Ег. на Агсейит  пишаз, Вятек. губ.; на Сиасшииз 


зайуиз, Курск. губ.; на СисатЬИа реро, Воронежек., Юевек. губ. ; 
на ЕШрепаша и]пага, Вятск. губ.; на пи азНайззииа, Воро- 


ОА. езопути-ларопасае басс. на Еуопутиз ]арот1еиз, Петрогр. губ. 

Ормопесича зсо[есозрота Вуте]. @ 'Гах. на, Ртиз зПуези“з, Курляндск. г. 
Отщалча азретюШ басс. на Зутрвуйиа осешае, Курляндек. губ. 
Оф. 4есетз Басс. на Вапапсиаз роуап®етоз, Воронежек. губ. — 


Репчаегтаит рута Нтщ. Ё. ассойа ВаЪ. на Раз зИуез1в, Волынск. г. 
Регопозрога аа ГисЁ. на Р]алцаео та]ог, Воронежек., Уфимек. губ. 
Регопозр. атФотезсетз Пе Ву на Рарауег зоши{егиш, Воронежек., 


Регопозр. атепалчае Пе Ву на Астозетша ©Ипасо, Уфимск. губ. 


Регопозр. Туозсуата Пе Ву на Нуозсуатиз тивег, Уфимек. губ. 


Регопозр. 1атй А. Вгаит. на Пгасосервайт Шут огат, Уфимек. 


губ.; на Гашйиа риграгеаш, Курск. губ.; на Ба а зр., Воро- 


Регопозр. 1ерюзрегта Пе Ву на Ашепиза аъзш ат, Уфимск. губ.; 


8 
142. 
143. 
нежск. губ.; на ВВашпаз апеша, Вятек. губ. — 
144. 
Курск., Петрогр. губ. 
145. 
146. 
147. Маестозтота диап М№е8. на За]апз гегла, Туркестанъ. 
148. МожИа стегеа Воп. на Ргапиз сегазиз, Могилевск. губ. 
149. Мопй. Тлифатиата басс. на Ргапаз рада, Самарек. губ. 
150. 
151. 
нежек. губ. 
152. 
158. 04. аимит асг. на Оиегсиз зр., Минек., Черноморек. губ. 
154 
нежск. губ.; на Вапопеиа$ герепз, Вятек. губ. 
155. 
156. 
157. 
158. 
159. Оь. оБй4иа (Ске) Он. на Вашех зр., Петрогр. губ. 
160. 
161. 
162. 
Минск., Уфимск. губ. 
163. 
164. Регопозр. сотуда Ге Ву на Согудайз зоЙ9а, Курск. губ. 
165. Регопозр. ериза Вай. на Свепородиит аШит, Воронежек. губ. 
166. 
167. 
нежск. губ. 
168. 
на Агепиза уц]2ал1з, Уфимек. губ. 
169. 


Регопозр. ратазйса (Ретз.) Тщ. на Ватагеа зёчаа, Курек. губ.; на — 


= 


ол 29 и БВ ОФ. Сады © 


_ 1915 


112. 


Приложене къ журналу „БолЪзни Растенй“ = _ 9 


_ Сашейпта пуегосагра, Уфимек. губ.; на Сатейпа зайуа, Уфимск. губ. ; 


на Сарзе!а Богза разбог1з, Воронежек., Курск. губ.; на З{епорвгаята 
(Вабапиш, Лифляндек.; на Таги эЛаЪга, Уфимек. г. 

Регопозр. ЭсМеет Пт. на АЙпиа сера, Воронежек. губ. 
Регопозр. ‹ зот@аа БВегК. на Эсторбала зр., Воронежек. губ.; на 
Уегразешиа п1огиш, Уфимек. губ. 

Регопозр. и фойогит Пе Ву на СогопШа уама, Воронежек. губ.; на 
Меесахо зайуа, Воронежск. губ.; Тг!оаш ше4циа, Воронежек. губ. ; 
на \У1еа сгасса, Воронежек. губ. 

Рруасаит пиезатз Кагз., на Раз зПуезетз, Самарск. губ. 

РМела аитапйаса (5ош.) 5си0. на Рорщаз тешти]а, Орловек, губ. 
Р/\еозрота сатадатае „Лас. на Сатасапа агрогезсепт$, Воронежек. губ. 
РМ. тасшатз (Вег.) АЦезф. на Могиз аа, Воронежек., Ставро- 
польск. губ. 

РМ. охуасапфае (Ёге. её бет.) И’аЙг. на Сгааесаз охуасап а, 
Курск. губ. 

Рота атейи басс. на Апе!аш стауеоетз$, Воронежек. губ. 

Рй. сопор№ йа басс. на РАсеа ехсеза, Курляндек. губ. 

Р/утадтайит сагоопагит (5°.) м. на ЗапешзогЬа (епаойа Ш, 
Амурск. обл. 

Ригадт. @зсаЙотит (То4е) Латез на Воза сета Ши Ш, Курск. 
губ.; на Коза вр. П, Ш Мевек., Черноморек. губ. 

Ригадт. ргадатчазич (ОС.) Зсиг04. на РеепиЦа аа Ш, Воронежек. губ. 
Ртадт. „Тегоеизе Казай на Воза гисоза, Приморск. обл. 

Рихадт. роепиЙае (Ретз.) И’. на РеепИЦа агсецеа Пи Ш, Воро- 
нежск., Уфимск. губ. ; на Ройеп Йа ВербарвуНа Ци Ш, Саратовек. губ. 
Ригадт. тиб (Регз.) И’. на ВаБаз саезаз Ш, Курск. губ. 
Риуадт. тибт-л4авае (0С.) Ка’. на Ваъиз 1Ч4аепз 1, Пи Ш, Воро- 
нежск., [, Могилевск., Ш, Московек., Пи Ш, Петрогр. губ. 
Ритадт. шфегсшаит Май. на Воза зр. 1, П и Ш, Воронежек., 
Уфимск. губ. 

Р/и)Йасфота Мотйиет ГКиск. на СбоегорвуШат аптеии, Кавказъ. 
РуПасйтаа сот еа (Реуз.) Кат. на Согушз ауеЦапа, Воронежск., 
Курск. губ.; на Егахшиз ехсе5 ог, Воронежек. губ. 

РиуЦозиеа асеозае ‘басс. на Валех зр., Тульск. губ. 

РАуИоз{. атотозюе; Тит. на Атиех Потепзе, Воронежек., губ. 
РйуЦоз. ат асеа Вуез. на Вифиз 14аецз, Воронежек. губ. 

РиуЦоз. атгдугеа 5ред. на Ееастаз апоаз аз, Воронежек. губ. 
РиуИоз1. аисирамае Тит. на Богриз апспрама, Воронежек. губ. 
Роя. Фет Маззай. на Раеота {1епаИойа, Воронежек. губ. 
РиУИоз. Феае ОнА. на Вед ущшеатз, Воронежек. губ. 

РуИоз. сатрезрз Газз. на Асег сашрезге, Харьковек. губ. 


| 


Приложене къ журналу „БолЪани Растенй“ 


РруИоз{. ризсо-гопща Тийт. на Кафиз 14аепз, Воронежек. губ. 
Р®АуИоз{. тфайз Регз. на Вихиз зетрегутеп$, Черноморек. губ. 
Р/ 10$. тай РНЦ. ез Ра. на Раз ша, Воронежек. губ. 
Р№уЦо${. рапо@$ Басс. на Асег пезип9до, Харьковек. губ. 
РуПозЁ. ртипсоа басс. на Ргипав сегазиз, Воронежск. губ. 
РуП0. трата Те. на Ввашипиз сабагИса, Воронежек. губ. 
РуПоз. зайста Каф. её Ви. на Зайх зр., Воронежек. губ. 


Руоз${. зсторри4аттеа басс. на Бегоришама по4оза, Тульек. губ. 


Ру Поз. зуттдае Тез. на Зугтеа ушеатз, Воронежск. губ., Кавказъ. 
РиуПо5. вой Ттой. на ТгоШаз ейгораейз, Тверек. губ. 

РиуЦоя. итисоа басс. на Оплаз вр., Воронежск. губ. 

Ррузодегта тепуат Ия: Пе Ву на Мепуапаз иНопаба, Тобольек. губ. 
Р/иуюрмота ттезатз Ое Ву на Зо]аллип 1усорег®сишт, Курск. губ. ; 
на БЗо]апи (афегозит, Воронежек., Уфимек. губ. ь 
Раасозуйаена оптофтуфа4я (ТОС.) асс. на Табугаз фафегозиз, Воро- 
нежск. губ. 


Разтората 4епза (Ва ф.) 5сргое. на АЛесюгоюрнив та]от, Уфимек. 


губ.; на Ютапй из сг1зба саШ, Воронежек. губ. 

РБ азт. това 5сртое. на Аесоро4\иа родаэтама, Курск., Пековек. губ. ; 
на Апоейса далмса, Приморск. обл.; на Ап зсиз $Пуези1з, Уфимек. 
губ.; на Ап 1зеи$ зр., Воронежек. ; на [апой$ шотапа, Уфимек. губ. 
Разт. риИа берое. на Оегапций зПуайсит, Воронежек. губ. 
Разт. йсофа Вет. её Ое Тот на Уз ушЦега, Черноморек. губ. 
Родозрйаега 1еисойчера, (ЕП. её Е.) зат. на Ргаз та/аз, Воронежск. г. 
Ро4озр\. охуасатфае Пе Ву на Стцаегиз охуасап а, Воронежск. губ. ; 
на ЗотЬиз апсирама, Воронежск. губ. | 

РодозрА. ичаасвАа (У’аЙг.) Пе Ву на Ртапаз Фотезйса, Воронежек. 
губ.; на Ргиапаз радиз, Воронежек. губ. 

Роуротиз Феи тиз (ВиП.) Е’. на Вей]а зр., Курек. губ. 

Рошр. зритеиз (50%.) Е’. на Риз таз, Курек. губ. 

Роцр. зйрритеиз (ВиП.) Е’. на Раз соштиатз, Курск. губ. 
Роузйсиз абмейтиз (ГУЁз.) Ег. на заборЪ, Выборгек. губ. 

Роуз. гопаёиз (Т..) Ег. на березов. пняхъ, Орловек. губ. 

Ройузйдта осртасеит басс. на Ргапаз радиз, Воронежек. губ. 
Роуйичтеит Ию Кге на Тг\ойиш арезе, Воронежек. губ. 


Ркоютусез тастозротит Отд. на Аехородпии родаетама, Воронежек. г. — 


Рэеидорелга "рой (Бегп.) КисК. на ТгЧоШаш ргафепзе, Воронежск. г. 


Рзеидор. изрюй (Бегп.) КисК. |. тедсадетаз (Тль.) Вет на Месахо — 


зайуа, Воронежск. губ. 


Риссииа абутйий П.О. на, Амепнияа атасппеаз Ш, Курск. губ 
на Агепиза <апса П и Ш, Уфимек. губ.; на Апепиза ицео- м 
юпа П и Ш, Приморек. обл. Руж 


Приложеше къ журналу „БолЪзни Растенй“ 11 


„Рисс. аедоройй (5сйит.) Мал. `на Аесоро4пим родастата Ш, Курск. г. 


Рисс. адторут ЕЦ. её Еъ. на Сетайз геса 1, Воронежсек., Курск. г. 
Рисс. адтозйаз Роит. на АдиЙеса ушсаг1$ |, Уфимек. губ. 

Рисс. апдейсае (5сит.) Риск. на Агепапеейса оШета!8 Пи Ш, 
Воронежск. губ. 

Рисс. апдейсае-е4из Мтуке на АпсеЙса даписа П и Ш, Приморск. обл. 
Рисс. атепатае (Зсит.) Та. на Гусвтз 01а Ш, Воронежск. губ. ; 
на МаасЬйио адоайсит ПШ, Курск. губ., Ш, Уфимек. губ.; на 5е- 
Лат1а оташшеа Ш, Пековск. губ.; на Б{еЙама петогаш Лифл. губ. 
Рисс. оЧетляеЦа 5ч4. на Амепиза упал Ш, Курск. губ. 

Рисс. азрага ШО. на Азрагасхиз оетаЙ$ Ш, Воронежек. губ., 1, 
Обл. В. Донек. 

Рисс. фагаатае Саа на Гарра фотегозиз ИП и Ш, Пековск. губ. 
Рисс. бзютае (5%.) 0С. на Роузопаш №1 5ома Ш, Пековек. губ., 
Пи Ш, Уфимек. губ. 

Рисс. бтотлта Ет $$. на Вгошаз шоЦаз П, Лифл. губ. , 
Рисс. сагдиотит „Ласау на Саг4ииз ст1зриз Пи Ш, Курск. Уфимск. г. 
Рисс. сатасй8 (Эсрит.) Вефещ. на, Сагех атраПасеа Ш, Ярославск. губ.; 
на Ог@са 101са Т, Исковск. губ. 

Рисс. сетаитеа Мал. на Сетёалтеа ]асеа Ш, Курск. губ.; на Сеп- 


` Чацгеа зсамоза П и Ш, Пековск. губ. 


__ 254. 


„Рисс. спаетортуИ Рилф. на Ап зси$ зИуезилз Пи Ш, Курск. губ., 
1, Ни Ш, Уфимек. губ. 

Рисс. спопатИйта Виб. её 5уа. на СвопагШа Ъгеугозы1$ Пи Ш, 
Акмол. обл. 


. Рисс. стзй Газе на Стзтат ВеегорвуЙат ПШ и Ш, Курляндек. г.; 


на Сизат пушаге Ш, Курск. губ.; на Стэзиа оегасеиш Ш, 
Курск. губ. р 


. Рисс. сотзй-апсеай бсйгое. на Стзпиа ]апсео]абат Пи Ш, Воро- 


нежск. губ., Ш, Курск. губ., П, Пековек. губ. 
Рисс. сотопаа Саа на Са]атазтозйз ер1ое10з Ш, Приморск. обл.; на 
Дас! ©отегайа Ш. Курск. губ.; на Еушиз эр. Ш, Приморск. 
обл.; на ВВашпиз гапоа 1, Саратовек. губ. 


. Рисс. согопега К. на Ауепа зайуа Пи Ш, Воронежек. губ., Ш, 


Курск. губ.; на ВВашпиз сафагИса Т, Воронежек., Курек. губ. 
Рисс. стераз бейго@. на Сгер!з цесбогит Ш, Вурск. губ. 

Рисс. @зрегза ЕтаЁзз. @ Непи., на Зесае сегвайе П, Воронежек. губ., 
Пи Ш, Пековск. губ., Пи Ш, Уфимек. губ. 

Рисс. есйтор1з ОС. на Есе1торз зрваегосерва$ П и Ш, Воронежсек. г. 
Рисс. ерйоба еадот (ТС.) У’. на ЕрПоМит Визит Пи Ш, 
Лифляндек. губ. 

Рисс. еторфот Тит. на Глещата зр. Г, Приморск. обл. 


| 


} 


Приложене къ журналу „Бол№зни Растений“ № 4—5 


Рисс. расатлае (Регз.) КисК. на Еайсама мупи 1, Ворон., Курск. губ. 
Рисс. Гизса (Регз.) ИИ. на Апетопе пешогоза Ш, Лифляндек. губ. 
Рисс. депйапае (51.) Тлик ва Сепйапа азс]ера4еа Ш, Кавказъ; 
на Сепйапа сгийаа Пи Ш, Уфимек. губ. — 

Рисс. Шеспотанз ОС. на СЛеспоша Ведегасеа Ш; Курск. губ. 

Рисс. дтататаз Регз. на Ауепа зайуа Ш, Воронежек., Курск. губ. ; 
на Вегьег1з упеагз Т, Полтавек. губ., Приморск. обл.; на Тийеат 
терепз Ш, Воронежск., Калужск. туб. 

Рисс. лейатй 5. на Нейап® $ аппии$ Ш, Воронежек., Курок. губ. 
Рисс. 71448 (20.) Та’. на П18 вр. П, Приморск. обл. 

Рисс. 1атурзатае (5сй.) Риск. на Гатрзапа соттитиз Т, Курск. губ. 
Рисс. Мадпиззата Коти. на РогастИез сотшии1$ Пи Ш, Приморск. обл. 
Рисс. тьасеатит Мот. на Мауа зр. Ш, Воронежск. губ. 

Рисс. тепфае Регз. на Са]алоти Та степ Пи Ш, Приморек. обл. ; 
на Сяатшийва оета!з Ш, Кавказъ; на Мета агуепя!з варо- 
сйух Пи Ш, Приморск. обл.; на Меп а алзиласа Пи Ш, Пековек. 
губ.; на Меп®а зр. Ш, Приморск. обл. 

Рисс. тлдтгезсетз Каст. на Зауа уегисШаа П и Ш, Вурек. губ. 
Рисс. пиаща Ттатгзср. на Ро]ухопит ро]утогрват П и Ш, Уфимек. г. 
Рисс. обзсига оертое. на ГлидЙа роза П, Лифляндск. губ. и 
Рисс. оедетз (14.) ТШ. на СОтзтат агуепзе П и Ш, Вурек. губ. 
Рисс. ретзазетз Рроит. на Трайехгиюш шшиаз [, Уфимсек. губ. 

Рисс. ригадтайз (бсйит.) Коегп. на РртартИйез соттаит$ Ш, Воро- 
нежск., Курск. губ. 

Рисс. роатит №8. на Роа була Пи Ш, Курек. губ., на Тав$1- 
]асо Та ага Г, Воронежек., Петрогр. губ. 

Рисс. роудот-атрми Ретз. на Роухопит Твапегей Пи Ш, 


Приморек. обл. 

Рисс. роту (б0%.) Им. на АШиш Зепоепоргазаюш ‘уаг. эле: 
И и Ш, Петрогр. губ., на АШаш зр. Ш, Петрогр. губ. 

Рисс. ртепап из-тасетозае 54. на Ргепал Тез фаёаттоу1 Ш, Приморск. обл. №. 


Рисс. ртит-зр9тозае Ретз. на Регэеса ушеалмз П, Черноморск. губ. ; $ 
на Ргипиз ЧдошезИса Ш, Воронежск. губ.; на Ргапаз зршоза Ш, 
Курск. губ. 


Рисс. рипекма Татк на Азрега]а уаз П и Ш, 'Уфимск. губ.; на 
байт шоПасо П и Ш, Лифляндек. губ.;.на байиа уегию Ш, 
Уфимек. губ. 
Рисс. рипсйроттиз Те. е Нош. на Вашех райепйа П, Приморск. обл. 
Рисс. ругейиз Вай. на, Сптузапешит согушбозит Ш, Воронежек., | 
Курск. губ.; Пи Ш, Уфимск. губ. к о } 
Рисс. тфезй-сатасйз КЛе. на Вез тИетит Т, Витебок., Минек., губ. м 
Рисс. Бсмгареизки Тгатгзсй. на Зеггайа зр. Ш, Уфимек. губ. 


хе зурналу „Болбани Растений. 13 


‚ 1915 

982. Ривс. 

) ‹ 283. Рисс. 
1984. ' Риес. 


285.’ Рисс. 


Зейтоеетита ЕПеЬ. на Зеггай]а согопайа, 1, Уфимск. губ. 
86581; 5срте4. на СопуаЙата та)аИз 1, Воронежек., Лифл. губ. 
$ епез бсйгоей. на ЭПепе зр. Т, Полтавек. губ. 

зитех Ета 8. её Непт. на Нот4еит ушеаге Пи Ш, Воро- 


нежск. губ., Ш, Курск. губ. 


286. Рисс. 


зйрта Тгаптгзсй. на Птасосервайии Туш огит 1, Уфимск. губ.; 


на Ба/\а ргабепз1$ 1, Уфимск. губ.; на БИра сарШаа Ш, Уфимек. г. 


287. Рисс. 


288. Рисс. 


289. Рисс. 
290. Рис. 
291: Русе. 
992. Рисс. 

губ., 
293. Рисс. 


зиале етз (Регз.) Вог. на СОтзйит агуепзе П, Петрогр. губ. 
Фапасей ОС. на Тапасеит ушсаге Пи Ш, Воронежск., Курск. г. 
Фатахасё (Вефет.) Рошт. ва Тагахасит ушШеаге И, Пековск. г. 
Тайсьа Ойеь. на Твайеегит зпир!ех Ш, Приморск. обл. 

Тези (Шезь.) СиаИ. на 'ТВезпия гатозишт 1, Пи Ш, Уфимек. г. 
упета Ет 8. её Непп. на Тийеат ушеаге П, Воронежек. 
Пи Ш, Курек. губ., Пи Ш, Уфимек. губ. 

моае (Зерит.) 2РС. на Упю]а сапша Т, Вятсек. губ.. Пи Ш, 


Пековек.; на У1о]а Вима П и Ш, Воронежек. губ.; на У1о]а о4огаа 


Пи 


Ш, Вурск: губ.; на Уюа ппШога у. омегаИ$ Т, Приморек. 


обл.; на Уюа вр. Ш, Воронежск. губ. 
294. Риссимоз@е тапазсритаса Тгатезсй. её Котаг. на Азе сВтепяз [, 
Приморск. обл. 
295. Риссатаягит Бтасруфо я Тгапгзсй. на ВгаспуБой1з рат ЧИогийз Ш, 
Приморск. обл. 
296. Риссимаз!. раб (К2е её бей.) Ге. на Ргапиз ра4аз Пи Ш, 
“| Воронежск., Курск. губ., Ш, Московек. губ. 
297. Риссимази. ийае Мацаке на ТШа тапзвиеа И, Приморск. обл. 
298. Риссимая. зассатлотит (Тлтк) Те. на Уаесш!ит иНетозит, Петро-. 
градекая губ. 
299. Русподибит атетопез (Бе Ву) УТогоп. на Апетопе гапипсию14ез, 


Воронежск. губ. 


Ват. 
Ват. 
Ват. 


Ват. 
Ват. 
Ват. 


Ват. 


Юалийата адидае (№е89.) басс. на Аласа сепеуепз1з, Воронежек. губ. 


Фозиласа Вирак на ЭсаБоза освго]ецса, Кутаисск. губ. 
сетиитеа Тлиг. на Сетцаятеа Чеэаа4а, Ставропольск. губ. 
дегае (Ои4.) басс. на Негабеи зиЧеит, Воронежек. губ. 
Теопита басс. её Репг. на Геопагиз сагЧаса, Курск. губ. 
Кафайата Вик на СпарбаНам зПуайсит, Ярославск. губ. 
опофтустаз АПезсй. на Опобгусв$ зайуа, Воронежек. губ. 
рМотиз А. Вот4. её Тефе4. п. 89. на РЫопиз рипоепз, Воро- 


нежская губ. 
Ват. 
Ват. 
„Ват. 


рпгадтийз Мадоти. на Ратазпиатиа сотатлит!в, Ставропольск. г. 
ртайетяаз басс. на Вишех зр., Воронежек. губ. 
затфиста басс. на Балибисяз шота, Курск. губ. 


14. Приложеше къ журналу „БолЪзни Растенй“ _ № 45. м 

311. Ват. зюйсез Воз’. на ЗМайсе (затса, Астрах. губ. 

312. Ват. итйсае Сез. на ОгИса Фо1са, Курек. губ. 

3183. Ват. зама; Е’. на Уегазсат: 1усвп1915, Воронежек. губ. 

314. Вмуйзта асеттит (Ретз.) Ег. на’`Асег р]абапо!4ез, Воронежек: губ. 

315. ВМИ. зайстит Е". на ЗаЙх аси юПа, Воронежек. губ.; на Байх 
саргаеа, Воронежек. губ. | , 

316. Эс/игопеЙа тёатодтатта (ОО.) Вейтое. на Сагех ейсеюгаш, Курск. 
губ.; на Сагех 5р., Воронежек. губ. | 

317. ЭС егтойта Феййае У’отоп. на Веййа аа, Воронежск. губ. 

318. офегойит тиго4ез Аишё4. на РасуЙз зр., Ярославек. губ. 

319. берюдоеит фегсутсит БУЧ. на Асег р]айапоаез, Воронежек. туб. 

320. Берю. штисошт (Вер. Веги.) Еетк. @ ОМ на ив салпрез1, 
Воронежсек. губ.; на Ойпиаз еШрИса, Черноморск. губ. 

321. берюта аезсий (ТлЪ.) И’еЯ. на Аезешаз 1рросазбати, Ворон. губ. 

322. бел. аридае А. Воп4. п. вр. на Адаса Гахтатлти, Воронежек. губ. 

323. бер. афадииз 58. Э2етфе п. 8р. на Афае1 сатеогию. Астраханск. г. 

324. Бер. аисирамчае Бтез. на БогЬиз аиспрата, Воронежек. губ. 

325. Бер. Бешта Разз. на ВешИа афа, Воронежек. губ.; на ВейМа зр., 
Воронежек. губ. 

326. бер М4епИз Фасс. на В!епз$ ира а, Воронежск. губ. 

327. бер Фтасйуро4й Раз. на Р|а]ал1з агап@тасеа, Курск. губ. 

328. бер. сйатадтозиааз (Тль.) басс. на СаалаетозИз адал$, Воронежек. г. 

329. 5ерё. саппафаз басс. на Саппа1$ зайуа, Воронежск., Курск. губ. 

330. бер сфейаотй Шезт. на Свейаопциа тала, Воронежек. губ. 

3831. бер. сётгозае асс. на С]етайз$ рзеп4оЙатиа, Воронежек. губ. 

332. Бер. сотр басс. на ТгИойиа арезхе, Воронежек. губ., на ТгЦо- 
Паш тотбапию, Воронежек. губ. 

388. бер. сопоофий Пезт. на Сопуоушаз зр., Воронежек. губ. 

384. бер. согтасдфа Оезт. на Согпаз таз, Воронежск. губ. 

385. ФерЁ. ставедсоа Вота. е Тгапгзср. на Сгадаесиз запоашеа, Воро- 
нежск., Выборгск. губ. 

336. бер сиситьйасеатит басс. на СИгаШаз ушеатг5, Воронежек. губ.; на 
Спсиш!з те]о, Воронежек. губ.; на СиасатЬИа реро, Воронежск. губ. 

887. бер. ааиета Вт. на Пачеиз сагойа, Воронежск. губ. 

888. бер. а4ута ЕисК. на Зайх аа, Курск. губ. 

389. бер. фаута КисК. ъаг. заюпепя Раз. на Зайх газ, Воронежск. г. 

840. бер. Фтега басс. на ЗИепе шНайа, Курск. губ. | 

341. бер. 4има басс. на Опегсаз зр., Воронежек. губ. 

842. бел. псамае ПОезт. на Ееала, гапаисшю1аез, Воронежек., Курек. губ. р. 

343. бер, |оезсетз Васе. на Гадвугаз р1зМоги1з, Воронежек. губ. м 

344. бер. дтатитит Пезт. на Тийсит ушеаге, Воронежек. губ. 


— 


. 


_ 


Приложене къ журналу „БолЪани Растенй“ 15 


Зер. Легасй ег Пезт. на Нега ейт зисит, Воронежск. губ. 

берт. Фасшсае Разз. на Гасбаса зайуа, Воронежск. губ. 

бер. ИФапойаз А. Вот. п. 8р. на ГБапойз тотцапа, Воронежск. г. 
Зерё. 1опдёзрота А. Вота. на Сопуо]уиаз агуепзе, Воронежск. губ. 
берё. усорегзс 5ред. на Бо]апит 1усореге, Курск., Воронежск. губ. 
Берг. театоза (Улща её Вах.) ЕептК. на Уз ушНега, Херсонск. губ. 
бер. оепофегае И’ез. на Оепо\ега Бепп!з, Воронежск. губ. 

бер оповтусиаз А. Вопа. т. $р. на Опоргус $ зайуа, Воронежск. г. 
Бер. отеозейтя (Газсй) басс. на Реиседапиата зр.; Воронежск. губ. 
ЗерЁ. ретозейти Пезт. на Апефиш отауео]епз, Воронежск. губ. 
бер. ретозейя Пезт. таг. арий Ву. еЁ Оат. на Аршт стауео]епз, 
Воронежск. губ. 

бер. рМотиаз А. Воп4. её Гефеа. п. зр. на РБ]от1$ рапсепз, Воро- 
нежская губ. } 
Зе. ричсоа Пезт. на Ри’аз сот, Воронежек., Курск. губ. 
ЗерЕ. р1зз Мея. на Р1зиш` зайуит, Воронежск. губ. 

бер. родадтатае Тлазсй на Аехоро4ат ро4азгагае, Воронежек. губ. 
5ерё. роудотеоа (Газсф) басс. на Ро]ухопат  1ара Мой, Воро- 
нежск. губ, 

5ерё. рориё Пезт. на Роршиз пота, Воронежск. губ. 

бер. диегата Пезт. на Опегсиз редипсшафа, Воронежск. губ. 

Берт. 71613 Оезт. на Еез петит, Курск. губ.; на ВЪез габгам, 
Воронежск. губ. 

бер{. тибе И’ез. на Вии саезшз, Воронежск., Курск. на ВаБиз$ 
19аепз, Воронежск., Курск., Харьковск. г. 

берё. завесой а (Рг.) басс. на ЗаЙх Чарвпо!ез {. асай Па, Курск. 
губ.; на БаЙх зр., Петрогр. губ. 

Зерф. зайлае-ртайеиз18 Разз. на За]у1а уегисШайа, Воронежск. губ. 
бер. зсаблозсоа Оезт. на КпапНа атгуепз1з, Воронежек. губ. 

5ерф. чбика Тит. на Е ез отоззшача, Воронежск. губ. 

©ер1. $0704 Гай на Зограз аасирама, Воронежск. губ. 

Берт. ютутепиЦИае Пезт. её Во. на Роеп Ша зр., Приморск. обл. 
берЕ. итисае Пезт. её Во. на От@са птепз, Лифляндск. губ. 

бер. утсеюхлса Аиетзш. на Утсеюх1сит оШешае, Воронежек. губ. 
бер. хат Пезт. на Хапб®апиа за’атагнии, Воронежск. губ. 

5ерт. хую Басс. её У’0Ч. на Готйсега фабзса, Воронежск. губ. 


_ брйаегорза8 тойотит Реск на Ри’аз соттшии!:, Воронежск., Курек. губ. ; 


на Риз ша|аз, Воронежск., Харьковск. губ. 

буйаегойеса ити (Р.С.) Витт. ‘на Астипота епрафюма, Курск. губ., 
на А]спештШа ушеал1з, Петрогр, губ.; на ЕШрепаша айтама, Вятск. 
губ.; на бегаппию райазге, Псковск. губ.; на Харбшиш затаил, 
Жевск. губ, 


№: | | м АЕ К аи ” 

: х . 5» ь 

16 Приложеше къ журналу „БолЪзни Растевшй“ № 4: Г 

Е ба у т у 

377. оЭрйаег. Тиотий (.0.) Витт. зат. ийутеа бат. на ЕВ @епз сетов, 
Курск. губ.; на Уеготса спашое@туз, Курск. губ. ^ 

373. Эрраег. тотз ирае (5г.) ВегКк. её Сш\ф. на В\ез позами, 
Вятск. г. 

379. Эрйаег. раппоза То. на Регяса УШ5ат18, Туркестанъ. 

380. брогопета рас олаез Оезт. ‘на МеФсахо зайуа, Воронежек. РЯ 

331. б{егеит ригритеит Ретгз: на Асег амсит, Петрогр. губ. 

382. 5Иейорзота аяегит Т\е. на Азег зсафез, Приморек. губ. 

3833. бИдтаеа тезрИт бог. на Раз сотимимз, Воронежек. губ. 

384. Тармчта асегта ЕЦаз. на Асег р!апо14ез, Курск. губ. 

385. Тарйг. аа Тш. на Раз сот, Воронежек. губ. 

386. Тарйг. пипог ба4еЪ. на Ргапаз сегазиз, Воронежек. губ. к» 

387. Тар. руши Тш. на Ргапаз радиз, Выборгек. губ. й 

388. Тарм. Возбгирлата (Задеб.) Сиезеф. на Ргипиз зриоза, Курек. губ. = 

389. Тесарйога аерюттатз Пит. её Мот. на’ Месахо пишипа, Самарк. обл. — 

390. ТШейа сматадтози; ЕисК. на СаатаетозИз зр., Воронежек. _ губ. кз 

391. ТИ. сопбговегза Кйт на Тыйеии сиэбайни, Воронежек. губ. А 

392. ТИ. вез Кт на Тел ушеаге, Воронежек. губ. 

393. ТИ. вис (Вуегк.) Ум. на Т@сат зайуит, Уфимек. губ. | 

394. Тгатеез стпафагта Ег. на Веша зр., Вурек. губ. г 

395. Тгат. 9оза (Ретз.) Ег. на Вейма зр., Воронежек. губ.; на та 5. 5 м: 
Пермск. губ. т 

396. Тгфгадтиорз уерегзотае Маит. на деЙегзотиа, даа Г, Приморск. обл. | 24 . 

397. Тгйтадтит апотаит Тгатгзей. ва ЕШрепаша рашпаа И и и: | 
Приморек. обл. ; у 

398. Тирйт. йИрепащае в Регз. на ЕИрепаша ийтама ИП и. п и | 
Уфимск. губ. ‹ -К 

399. Тирг. татае (Эсрит.) Татк. на ЕШрепаша Вечароаа Пи п. | 
Уфимск.. губ. ел 

400. Тифегсшаляча ‘зщ датаз (То4е) Ег. на Согуз ауеПапа, Вятек. м и. м 
на Рориаз Ба]затИега, Вятек. губ. у у 1 

401. Опстйа асегёз (О.С.) басс. на Асег 1айайсат, Юевск. губ. 

402. Отс. зайсаз (1.0С.) И’. на Рорщаз ругапиЧаИз, Воронежек. губ. ; И 
Роршаз 1тешиа Воронежек. губ., на БаЙйх ИУ а, Курек. губ. _ нЕ Е 

403. Отс. Тщазпе ЕисЁ. на Асег (абателит, Воронежск. губ. 

404. ОгосузИз апетопез (Регз.) Бетое, Вапапеяав аиеошив, Курск. а и у 

405. Отосуя., пирепащае (Тщ.) ЕисЁ. на ЕПрепаяа Вехареаа, Уфимек. 

_ 406. Отосуз. оссийае (ТаЙг.) Ваф. на Зесайе сегее, Воронежек. губ. 
407. Оготусез азгадай (Орлг.) Басс. на Охугор1з роза Пи Ш, Уфимек. 
408. 


Отот. асоти-усозют (О.0.) Там. на Асопата ехсе]5 т 1, Уфимек. 


Приложеше кь журналу „БолЪзни Растешй“ 17 


Отот. сатуоруИтиз (5ейг.) Зерйтое. на СатуорБу!аз$ зр. Ш, Хер- 
сонская губ. : 

Отот. сегаюсатра 54. п. зр. на Сегафюсагриз агепагиаз Ш, Астрах. г. 
Отот. аасв) 14 ОШ на Вапапси!з алтеотиз 1, Курск. г. 

Отот. [аае (Ретз.) Пе Ву на ОгоБаз уегпаз П и Ш, Пековск. губ.; 
П, Уфимск. губ.; на Уса ]фаропса Пи Ш, Приморек. обл.; на 
Уса зершш Ш, Курск. губ., Пи Ш, Пековск. губ. 

Отот. детяае-Ипсютае (Регз.) И’ИМ. на Сагасапа Ёлщцезсепз Пи Ш, 
Уфимск. губ.; на Суйзиз 1аБагпаш Ш, Юевск. губ. 

Отот. дегата (0С.) О её Тачт. на Сегапиию егозетоп Т, При- 
морск. обл.; на Сегаташт ра]лазге П и Ш, Пековек. губ.; на Сега- 
п1аш фгабепзе [, Курек. губ. 

Отот. зпаеди из Тазсф на БЭЦепе папз 1, Уфимск. губ. 


—_ Окот. 1езредегае-ртоситьенйз (Эсио.) Та9ф. на Гезредета №с0]ог Ш, 


Приморек. обл. 


. Отот. Итопа (ОС.) Г.6ь. на Эфайсе имамса Г, П, Ш, Астрах. губ. 


Отот типог 5ертое. на ТгИойаш тошапаш Ш, Воронежск. губ., 
Ти Ш, Уфимек. губ. 

Отот. 1154 (Ретз.) У’ии. на НарпогЫа утеаа 1, Уфимск., Харьковск. 
губ.; на Разаш зайуат Пи Ш, Вурек. губ. 

Отот. роае Ва. на Вапипсшиз Нсапае 1, Костромск. губ. 

Отот. титиасаз (5сйили.) И’. на Кашех сефегиз Ш, Курск. губ. 
Отот. заз0ае Везер. на Регозипота зр. Астрах. губ.; на За]501а 
Бтасшаёа Ш, Астрах. губ. 

Отот. зсторищатзае (ОС.) ЕисК. на, Бсгорбама подоза Ш, Курск. г. 
Отот. зичаиз Бсйтое. на Ме садо 1аса4а П и Ш, Воронежск. губ.; 
на Мефсасо зайуа Пи Ш, Воронежек. губ. 

Отот. в ои-ерепиз (Са5.) Тлто на ТгИоПат герепз [, П, Ш 
Курск. г. 

Отот. чегайз Бейтое. на Уегайтат шеташ Ш, Приморск. обл. 
Отот. злсеае-стассае Сопз. на У1с1а сгасса Пи Ш, Уфимек. губ. 
Озадо азепае (Регз.) „Леиз. на Ауепа зайуа, Воронежек., Вятск., 
Харьковек. губ. 

034. потаеё (Ретз.) КеИ. её 5щ. на’ Ног4еит ущжаге, Воронежск., 
Петрогр. губ. | 

031. урод (5сШ.) И’. на Арторугит герепз, Воронежск. губ. 


, 


. 03. вемз (КеЙ. е би.) Мадп. на Ауепа зайуа, Уфимек. губ. 


051. 10п9059та (50%.), ТЩ. на СЛусела адаа@са, Лифляндек. губ.; 
на СЛусема зреса Из, Курск. губ. 

031. раплсз-даиса (УТаИ.) И’иЧ. на Беата 2алса, Воронежск. губ. 
038. раласт тиШасе? И’. на Рашсиш шШасеиш, Воронежсек. губ. 
0$. Вейона Е на Апагорохоп.зогеит, Туркестанъ. 


| | 


И, Не (Розу, Лон. нь Реииа ущваго, Во 
Оз. ибчещова (№ ев) Отд. на РОувопии | # 
0. геае (Вескт,) Отд. пд ЕВ 


а &уй’ Хх 


от. 


ОА 
4 я 


‘ 
.* 
. 
. 
и 
й 
+1 
% 
х В 
. 
4 Эа. 
Е ы 


