а Чопа от 


| 
| 
| 
| 


кадры” 


ле ен иен тет 


\ 
| 
| 


# р. 20 


РУАМ Е 


ЗЫ 


| ОБ] ЛИ, ест сы 
ое а % 


р 


ть САНКТПЕТЕРБУРГХ. 


ет 


ры : : 

\ тие. 
ВОЛЬНАГО 

ЭКОНОМИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА 


КЪ ПООШРЕНТЮ ВЪ РОССИ 


'ЗЕМЛЕДЬЛТЯ 


и 


ДОМОСТРОИТЕЛЬСТВА 


а И 


А АР 


8 


С. Петербурев» 


въ Типографи Императорской Академ Наукь 


абаль 


ое 


у 7 


| 
{: 
й 
|: 
|: 
| 
, | 


Президен7т5. 


ыы. 


Его Высокопреосвящене тво Стани- 


славь СесшренцевичЪ Богушф, Мишро- 


ь 5 


полишф РимскихЬ церквей вЪ России, 
„ораеновЬ: Св. Апостола Андрея, Св. 
Александра Невскаго,. Св. Равноапо- 
стольнаго Князя Владим1ра первой сше- 
пени, (Св. Анны перваго класса, Св, 
Тоанна Терусалимскаго большаго кресша, 


БьЬлаго Орла и Св. Сшанислава кавалерЪ. 


Члены и Нелрежёиные Секретари: 


Г. ДЬйсшвишельный Сташскай Со- 
вЬшникЪ, орденовЪ.: Св. Владим1ра 
шретьей сшепени и `Сз. Анны влораго 
класса кавалерЪ, Академти НаукЪ Акаде- 
микЬ,. КоролевскихЪ Академий: Берлин- 
ской и Стокгольмевой, и Королевекаго 
Дашскаго Общесшва НаукЬ ЧленЪ, Ни- 
колай ИвановичЪ Фусь. 

Г. ДЪйсшвишельныи Сташсвй Со- 
вБшникЪ, Минисшерсшва Вн) шреннихЬ 


11 


дЪлЬь Департамента Государственнато 
Хозяйсшва и ПубличныхЬ Зданий Дирек- 
шорЬ и орденовЪ Св. Владим1ра второй 
слепени и’Св. Анны. втораго класса 
кавзлерь СшепанЪ Семенович Джун- 
КОВСкоЙ. 


Яслравляющ!е должности: 

Вазнагея, ЧленЪ, Коллежсекй Со- 
вЪшникЪ, Мйнистерсшва ВнунтреннихЪ 
аБль `Департям 'ита Государсшвеннаго. 
‚ Хозяйства и ПубличныхЪ Зданий Началь 
никЪ 1-го ОтдЬлензя КапишонЪ Ивано- 
вичЬ КириловЪ. 

` Переводеика, ЧленЪ Надворный Со- 
зЬшникь ПавелЪ ИльичЪ ПешрозЪ. 

Хранителя Библотеки и Минера- 
1086, ЧленЪ Коллежеюмй Секрешарь 
КарлЬ Антонович Эпиперь. 

Хранителя тоделей, Корреспон- 
деншЪ МеханикЪ ИванЪ Егоровичь Уз 
гофь. - —- 

Член. Дотитета: 


ДЪйсшвишельный Сташсктй Совфш- 


никЬ, АкадемикЬ и КавалерЪ Николай 


ито 


Ивановичь Фусъ, Непремфнный Секре- 
шарь. 

ДБйстшвишельный Статскай Совфш- 
никЪЬ и Кавалерь Смепань СеменовичЬ 
Джунковской, Н премфяный Секрешарь. 

ДЬйсшвишельный Тайный Сов а- 
никЪ, Сэнашорь и КавалерЪ Сергьй 
ПепровичЪ ХишровЪ. : 
Вице-АдмиралЪ и КавалерЪ Гаврило 
АндреевичЪ СзрычевЪ. 

Тайный _СовфшникЪ, Сенашорь и 
Кавзлерь ГрафЪ Дмишр! Ивановичь 
ХвосшовЪ. 

ГенералЪ- Маторь, ГенералЪ - АдЪю- 
шантр и Кавалерь Князь. АлежсандрЬ 
СергЬевичЪ МеяшиковЪ. 

Дъйсшвительный Сташсклй Совбт- 
никЬ, СтатсЪ Секретарь и КавалерЬ. 
ПешрЪ АндреевизЪ КикинЪ. 

Дъйсшвительный Сшашский Совб- 
никЬ и Кавалерь Викенпий Ивановичь 
Голывекй, 

ДБасшвишельный Статский СовЪт- 
никЪ’.,’ Академикь изКазалерь Василй 
Михайловичь ‘Севергиву. * :. 


И т ИИ 
ии РЕ ИЕН пене нисыыа ИР 5+ 


ту 


Статсктй СозбщникЪ, ПрофессорЪ- 
и Кавалерь Андрей ` Михайловизь Те- 
ряевЪ. 

^ Стапескли- 'СовфшникЪ и КавалерЪ 
Григорлй "Иванович ЭнгельманЪ. 

Придворньй ПрошопресвишерЪ и 
Кавалерь Серый `Никифоровичь Ливо- 
шовЬ. 

Надворный СовЪшникЪ ПавелЪ Иль- 
ичЬ ПетровЪ. 


В#015 Принятые Члены 


вВЪ 1820 году 


Вице-АдмиралЪ и КавалерЪ СеменЪ 
Афанасьевичь ПустошкивЪ. 

ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА ГенералЪ - АдЪюшаншь и Ка- 
валерь ГрафЪ СщаниславЪ Станиславо- 
вичЪ Патоцкой. 

ГенераяЪ - МаорЪ и КавалерЪ Ни- 
КОоЛай ЗахаровичЬ ХитровЪ. 

ДЪйстшвишельный Статский Совфш:- 
‘викЪЛ Стаеъ Секрешарь“ и Кавалерь 
Пешръ АндреевичЬ”КикинЪ. 


\ 
ДЪйствияшельный Сшатскай СозБ т. 
никЪ и Кавалер БзронЪ ГусшафЪ Ан» 
ареевичЪь РозенкамифЬ. РИ 1&2> . 
Статскай СовЪиникЪ -и Кавалерь 
ПешрЪ Александрович Полонскай. 
Статский СовфшникЬ и КавалерЪ 
Алексавдрь Михайлович Искрицкйй, 
Надворный СовбмникЪ и Кавалерь 
Эедорь АлексфевичЪ ДурасовЪ. 
Нздворный СовбмникЪ и Кавалерь 
Махайла НиколаевичЪ Новиковф. 


_ИзЪ Корреспонденшовь Коллежскай 
Совфшникь КапишонЬ ИвановичЪ Кири- 


ловЪ. 

КамерЪ. Юякерь, Коллежскай Ассе- 
сорЪ и Кавалер 'ЭммануилЪ АнаньевичЪ 
СпруковЪ, 

Коллежскай `Ассесорь Василёй Ва- 
сильевичЪ ПогодинЪ. | 


Титулярной Совбшникь Пешрь’ 
Пешровичь НикифоровЪ. 


Тишулярной СовьшникЪ зи Кава» 
лерь ВарламЬ. ГурьановичЪ АрешевЬ. 


УТ 


_ 88 Корреслонденты* 
- лее Ассесорь СемезЪ Ни. 
колаевичь КолядинЪ 

`К ллежеюнй Ассесорь Андрей Ива- 
новичЬ ЦиммерманЪ. 


ны: о ей 
1 
$ 
—__ —— ый — 3—5 ве 
чае мязошанеккь> них Е = — — == 


д» 


= 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


ХХИ-0й Части Тру довб- Вольнаго 
„Эконотисескаго. Общества. 


Страм. 
$. О заведени луговЪ. Г. Энгельмана. ‘1, 
И, ОтвЬтЬ на задачу 1819 года, о6Ъ 
уничшожен!и работЪ на винокурен- 
ныхЪ заводахЪ по ВоскреснымЬ 
днямЪ. Г. Ерюденера. .„ . . 76. 
т. ОшвБшФ на задачу 1820 года, обЪ 
унавоживан!и озимыхЪ полей вЪюж- 
ныхЬ губерн1яхЪ. Р. /Ломиковскаго. 93. 
ГУ. ОшеБтЪ на задачу 1820 года, обЪ осу- 
шени болошныхЪ мосшЪ, Г. .40ми- 
®овскаго. И 107. 
\У. Способф сосшазвляшь ТравникФ. Г. 
Мартынова. + ее. а. 
УТ. О разныхЪ родахЪ мыла, Г. Джун- 
вобска еб. и ь . 2 15 
УП. О разведенщ ИспанскихЪ овец вЪ 
‘Слободско - Украинской ` губернш. . 
Г. Джунковскаго. . . + с 148. 
УШ. О молошильной машин, и о риг6 
новаго устройства Г. „Чевиса. . 159. 
{Х. Насшавлен!е земледбльцамЪ вЪ дожд- 


ливое и мокрое лбшо. о. . . 182. \ 


*%. Правила ошносишельно погоды для 
_ садоводсшва Г. Цигры. . & « 90:1. 


УШ 


хт. Новое руководёшво № искус кра- 
шея разныхЪ машер!и. Г. Дебедева. 206, | 

ХТЬь А» © лучшемЪ раздЪЯентя кресшьян- 
ски\Ъф полей. Г. Зубова. - ь ь 932% 

ХИ, Б. О лучшемЬ  раздблени кресшьян- 
скихЪ полей, Г. Дурасова. . 237 (*) 

хит. О5Ъ удобибйшемЪ разложени желЬз- 
выхЪ рудЪ. Г. Гельм%ь . ‹‚ . эбь 

хгу. о мукомольной ‚мельницЬ Е Сим- 
бирскЪ. Г. Корбелецкаго, . ь 06 

Ху. О шоржесшвенномЪ годовомЪ собрё- 

зи Вольнаго Экономическаго 0б- 
зцесшва. $ ъ ь ь ь 202: 

ХУ О задачахЪ Вольнаго Экономическаго 
Общесшва: на 18а1 годЪ, ®‚ . Зав; На 
Записки ДБянйй Вольнаго Экономи- ст 
ческаго Общества 1820 года› $ 3405 сп 


@) Ошибка тисненя: Съ 17 листа сей яна къчиь Ш 
сламъ сшраыниъ должыо азы 20 довамая › 


жоица, Е 


СС 


®’ 


; 


1. 


О ЗАВЕДЕНТИ ЛУГОВЪ. 


Продолжене ото ТХХЕ Части и Оконгане. 


® 


ГЛАВА 24. 
О ислравленйи 44говд. 


Исправлене луговЪ «осшоишЪ 5Ъ 
ном, чшо нивяныя расшБн1я, на лугу 
находяцаяся, приводящся вЪ шакое: со- 
сшоян1е. вЪ кошоромЪ они соотвфш- 
сшвенно ` ихб НашурЬ,  могушЪ” ‘изЪ 
своихЪ узловь, или колЬнЪ пускать 
много новыхЪ ошраслей. Сие случается 
шогда, когда покрываешся дернЪ землею 


‚ шакЪ, чшобЪо часть расшфн1я; называе- 


‘мая СсшволомЪ, была ею окружена 


совершенно. 

Хошя с1е обсшоящельсшво по види- 
мому есшь маловажное , но часшо по- 
буждаешЪ человка кЪ размышленю и 


должно признашься, чшо большая часшь 
Тр. В. Эк. Общ, Часть Ьххи, х 


изобрЬшен1й и ошкрыший вЪ ремеслах с 
и самой природ учинены были сим н 
пушемЪ. Если единожды получено шако с 
поощрен1е, шо уже при немЪ не шрудн п 
‚изслБдывать обсшояшельства и их б 
ошношен1я, дфлать сЪ размышленем ч 
новый опышЬ и доказашь онымЪ польз] с 
вЪ предполагаемой цфли: ‘ТаковЪ был з 
случай при исправления яуговЪ. Лугь, т 
лежавиий при рЬкЬ, и во время шед. 6 
тпаго сильнаго льда заваленный на 4 к 
или на 6 дюймовЬ рЬчнымЪ песком ( 
подалЪ повод кЪ подробнфйшему из. ( 
слЬдованно свойсшвЪ нивяныхЪ раст: ( 
ий и примБневню  ихЬ кЪ луговому 
хозяйсшву. Сей лугЪ былЪ самый лучший, 

землю имЬлЬ нЬсколько шорфяную или 
болошисшую, ‘но на малой глубинь : 

пещаную , лежалЬ близь ‘помБешья, 1 
удобряемь быль ежегодно навозною : 
влагою, а пошому при всемЪ плодород1и ‹ 
своемЪ имБлЬ по большей часши самый : 


мы тм 


лучшия нивяныя расшфея и травы; 1 
осенью же и весною во многихЪ м? 1 
сшахЬ покрыш шиною и мхомЪ. ВВ | 


= 3 


ах с1е время не можно было Бздишь по 


ИМ] 
Ко! 
ДН 
их] 
м 
ьЗ] 
тл} 
г 


ед: 


немЪ , чшо случалось даже и во время 
снокоса. Наносный песокЪ весною. или 
пока`земля была сыра, свозить никакЪ 
было не возможно, и шолько малая. 
часть онаго луга, осшавалась ошЪ него 
свободною и покрыша была праяшною 
зеленью, между шЪфмЪ какЪ другя 
пещаныя мЬста осшавались пусты и 
безплодны. Но вЪ начал Шоня мЬсяца 
прорасшали изЪ. подЬ песка Ежа зборная 
(ПасгуЦ$ _2ощтегага) Занозка  луговая 
(Еезгаса рга(еп515) Занозка швердовашая 
(Еезаса Чога) МолошочникЪ (Аша арго- 
$5) и н5Ькошорыя ‘друтйя раннйя шравы. 
ВскорЪЬ пошомЪ появлялись ‘орецЪ апше- 
карскай (РоПгопива Ызгома) ОдуванчикЬ 
апшекарскай: Г.еопо4оп сагах1сит) Бедри- 
нецЪ (Рогегипз запри1зогЬа) ГрилисшникЪ 
выредочный. (Тийойит Буи). ПослЬ 
сего песокЪ покрывался зеленью и по- 
ходилЪ на скудно засфянное поле; и’ 
наконецф вырасла’ на немЪ хорошая и 
высокая шрава, кошорая на гусшомЪ 


в 


пескЪ была рЬдка, а на чисшой землЬ 


гораздо гуще, ВЪ началЬ Поля мЬсяца 


можно было лутЪ косишь и получаемо. 


было сФна столько же, какЪ и вЬ про- 
чле годы. 

Досель было извфсшно, чшо у ржи 
`и пшеницы выходяшЪ весною особен- 


ные коренья и чшо они послЬ ошЬ 


перезимовавшаго сшвола вЪ шакомЪ же 
видЬ выходяшЪ изЪ молодыхЬ въшвей, 


шакЬ какЪ изЪ сшарыхЪ, но сего явле- 


н1я не хошБли изслЬдывашь вЪ другихь 
шравахЪ; оно дЬйсшвишельно сосша- 
вляепф особенное свейбсшво вЪ шравахЪ, 
какь мы ужё о шомЪ говорили во вшо- 


ромь ОшаБлени. Мы кЪ ним обра- 


шимся вторично и приведемЬ` эдЪсь 
показанныя шамо послЬдсшвля для вящ- 
игаго вЬ шомЪ удосшовфреная. 

Сего еще не довольно; узнавЪ, чшо 
каждая земля, даже чисшый песокЪ 
способствующЪ выходу новыхЪ вБшвей, 
мы еще вывБдали средсшво природы, 
какимЬ она поверхносшь земли покры- 
ваешь расшбвями и размножаешЬ лира- 
вы на лугахЬ. 


о умы эзооыаы 


- ном ме есь ее о. нов 


Коль скоро начали изслЬдывашь 
подробнбе  способнесшь кореньевь и 
содержан1е кЪ нимЪ сшараго, пескомЬ 
покрышаго дерна, шо усмошрБли, что 
изЪ глубивы сшараго дерна дЬйсшви- 
шельно выходишЬ мало сшеблевашыхь 
зЬшвей и не шакЪ, какЪ идушЪ здЪсь 
сшебли со многими листьями. Стебли 
вышедипе изЪ пещанаго сшараго дерна 
были круглые сЪ колфнами, но безЪ 
почекЪ. Хошя сли послЬднае начинали 
образовашься, но 40 совершенсшва 
своего не доходили; они сосшояли по 
болышей часши изЪ лисшвяныхЪ влага- 
лищЪ, безЪ плевы, на концЪф заосшрен- 
ныхЬ. Если бы мы сшали оные сшебли 
сравнивать, шо бы сказали, чшо они 
походяш на корень нивяныхЪ расшб-_ 
ый, кошорый не чшо иное, какЪ иду- 
илй подЬ землею сшебель, СЪ шою 
шолько разноснию , чшо корень нивя- 
ныхЪ расшФн1и идешь вВЪ землБ. гори- 
зоншально, напрошивЪ шого наши шравы 
выходяшЪ перпендикулярно, чшобЪ ско- 
рэе досшигнушь поверхносшио земли. 


У верхняго ‘узла, или колЬна при 
каждомЪ сшеблЬ вокругЪ имБешся болфе 
или мене корней; ‘на самомЪ верьх] 
есть, какЪ выше сказано, наросш®, 
кошорый служишЪ расшЪнио основа 
земь и изЪ кошораго’ выходишЪ болфе 
или мене лисшьевЪ и сшеблей. С, 
получивши свободу, пускаются во всв 
стороны. | 

Поманутые ‘росшки, шакЪ как 
мы доказали подробно, не есшь уже 
ля набЬ  рЬдкое явлене: ибо мы 
знаемЪ, по какимЬ причинамЪ находишся 
их весною очень много. Они выходаяшЬ 
СЪ лисшьями вЪ стебли, пускающЪ у 
нижняго узла корни и наконецЪ ушвер: 
дивигись, образующЪ вокругЬ себя но: 
выхЬ зародышей. ИзЪ сего видно ясно, 
от чего пещаный лугЬ даешЪ сначала 
мало ошпрысковЬ, а пошомЪ скоро 
покрываешся густою зеленью, О сем} 
говорено уже было во вшорой ГлавЪ. | 

Узнавши шакое явлен1е вБ природ, 
можемЬ мы его искусшвомЪ приспо: 
собишь к пракшическому сельскому 


1“ 


.з*з «<. 


НЫ 7 


хозяйству. С1е будеш главнымЪ пред- 
мЬшомЬ вЪ настоящей Главь. 

Едва примёфтили способЪ СЪ ка- 
кимЪ природа аБйсшвуешЪ на расшфнля, 
когда они боле, или менфе покрышы 
землею, какф представилось много при- 
мБровь и удобно было изслЬдывашр 
дЬйсшвя вЪ различныхь ошношентяхЬ. 
Тогда вездЪЬ увидБли с1е явлен1е, гдБ 
только вода намывала землю на дернЪ 
сЪ полей, или СЪ доротЬ, или изЬ 
канав. ДоселЬ замбчено было, что на 
такихЪ мЬсшахЪ шрава росла гораздо 
лучше, но сему приписывали ложную 
причину, говоря, яко бы сле происходишЬ 
единсшвенно ошЪ удобрения. ТакЪ из- 
вЬешно было адбйсшве шины изЪ пру- 
дов на лугахЪ, почему ихЬ и угобжали 
оною, вЪ надеждЬ получишь болЪе 
шравы, но не иэзвьсшно, умножалась ли 
ошЪ шого права. Между тфмЪ случай 
довель до весьма важнаго наблюденя: 


Вынушая изЪ глубины при сажанти 


деревЪ земля, несправедливо называемая 
мершвою ‚ попала на дернЪ, и была 


худо счищена. (Сей случай показал} т 
чшо посредсшвомф оной сырой земмхе 
размножаешся птрава. ВЪ другомЪ мЬсшЁ хе 
сажали вВЪ саду молодыя деревья 1п. 
выброшенную, послЪ зимовалу, землн ст 
весною при бывшей сшужф шщашельно хо 
очисшишь не могли, ошЪ чего выросла 
шушЪ жирная и гусшая трава. 'Трубаст 
проведенная чрезЬ довольно сухой луг кс 
И окончанная осенью шакже подалат 
новый поводЪ кЪ важному наблюденю, о 
и именно, вырышый дернЪ положен ш 
быль опять на свое мЬсшо ‘часпию зе 
йля прикрыпия луга, часпию же для е‘ 
получен1я шравы. А какЪ посль оказа- п! 
лось, чшо ош разрушен1я дерна умно- в 
жилось гораздо болбе травы, шо с18 ш 
н привело нась кЪ важному обсшоя- и 
тельсшву ошносишельно исправлен!я и. 
луговЪ, какЪ шо показано будешь в! 
ниже; и именно, чшо можно’ безЪ вся- 6 
каго вреда снять дернЬ со всего поля’ С: 
для получен1я послЪ обильнаго сфнокоса, 9 
А какЪ цфль луговаго хозяйсшва & 
з00бще состоип вЪ шомЬ, чшобь ч 


=— 9 
В получашь сна много и при шомЬ 
ил хорошаго, ошбросивЪ всякое другое 
хозяйство, шо можно ислравлеше луговб 
1почесшь шогда хозяйствомЪ и сред- 
лк сшвомЪ кЪ полученю сБна самаго 
нохорошаго и вЪ изобилли. 
сла Поелику исправлен1е луговЪ есть 
уба способЪ ‘придавашь дерну ту силу, 
т которая у ‘него по нькошорымЪ обсшоя- 
лашельсшвамЪ напр. ош поврежденля, 
0, отняша, или иначе сказать, ’чтобЪ 
НФ шрава расла гораздо лучше, (чшо много 
10 зависишЪ ошЪ почвы, мстоположенля, 
ля есшесшвенныхь свойсшвЪ расшвай) 
аз шо заБсь все дБло сосшоишЪ шолько. 
в- въ шомЪ, чшо шравы, признанные хоро- 
1е шими, могушЪ на исправленномЪ лугу 
я и при означенномЪ способЪ ’расши, 
тя или вЬшЪ. `ВпрочемЪ- ссылаюсь я на 
% вышепоказанныя доказательства. Еще 
я- должен я здЪсь замбшишь, чшо Я для 
я сего предмЬша изслЬдываяЪ большую 
. часть птравь на нашихЬ лугахЬ и уви- 
а АБлЛЬ шоже послфдсшв1те, шо есшьз 
Ь чшо они всЬ способны къ улучшению; 


30 = 
напрошивЪЬ шого вЪ другихЬ раст н1а,,, 
(птравахЪ) оказываешся великая разноспь 
м растут хорошо и даже сильщ 
’йругя же напрошивЪ шого не выходяш, , 
Я нашелЪ. много породЪ шрилисшник 
кошорыя на исправлениомЪ лугу Рен 
стушЪ очень хорошо, шакже и лугов 
Дяшлина (Та ЮПат ргасепзе). Сюда пр бу 
надлежашЪ еще мног1я породы Медункк; 
(Ме@саво) ЛошЪ (Таз) Гороховник, 1, 
(Гавугоз) и мношя друмя полевы. 
° травы, а 
Расшфн1я совершенно пропадающй _ 


сушь, кЪ шаспию всакаго сельскат а; п 
хозяина, мхи и лишаи. "ст 
А как размножене луговыхЪ расе 
син, какь мы видБли выше, пойсг 
вержено многимЪ ограниченямЪ, а пес 
шому и не можно получишь сна вЪ же шт 
лаемомЪ изобилли, шо нужно намЪ сред 
сшво кЬ возсшановлен1ю поптгерянных сл 
вЪ лугб силь, = ` ВЬ 
Хошя луговый хозяинЪ и имБеш к 
оное средство , как шо; отвращенй ст 
всЪхЪ препяшсшв!й, удобрен1е, полив И 


ев 31 


1 \1е и проч. но не рЬдко случающшся 
С акзя обсшояшельства, в кошорыхь. 
р ни шого, ни другаго’ употребить 
11. можешЪ; или недосшаешЪ ‘ему’ ма- 
и перлаловЪ для удобренйя или провозЬ 
РоныхЪЬ сопряженЪ сь большими издерж- 
ами. и зашруднев1ями, такЪ. чию се 
ТИбудетЪ для него совсем не выгодно. 
НККакЪ хозяинЪ, долженЪ ‘онЪ наблюдашь, 
ИК тобЪ ‘за упошребленныя издержки на 
ВЫ абошу и прочее получишь гораздо боль- 
‘шую прибыль. 
г Мы не будемь здЪсь товорищь, . 
ао оное исправлене есть изЪ всфхЬ 
средсшвЪ самое лучшее: ибо вЪ общемЪ 
р сельскомЪ. хозяйсшвЬ нёшф ни одного 
04 способа, который бы безусловно имЬлЬ 
по с1е достоинсшво. Гадб’ есть ‘выборь, 
ке шамЪф есшь и условя. 
94 *Исправлен1е луговЪ, какЬ средство 
14] служащее кЪ умножентю 'на лугахЬ шра- 
‘вы, само по себЪ взяшое и не сопря- 
1! женное ни СЪ какимЬ другимЪ хозяй- 
ни сшвомЪ, всегда достигаешЪ своей пли. 
8 И шакЪ можно ‘сказашь по справедли- 


— ==... 


12 еенеы 


восши, что исправлене вЪ разсужол 
ы1ш большей прибыли сна на лугаод 
производишЪ всегда хорошее аБйстщае 
А какЪ исправленйе луговЪ нет 
средсшвенно предполагаешЪ сильнфйшие 
возрасшанле шравЬ, шо не нужно ВПО 
какаго особеннаго доказательсшва, ри 
самые лучние луга приносяшЪ при сеша 
великую прибыль; ибо сколь раст т 
шельная сила `впрочемЪ ни велика, убс 
мы при подробньйшемЪ изелЬдоваюЪ 
. находимЪ ‚, чшо подлЬ самыхЬ лучшии] 
ВЪ росшф прозябен1й есшь весьма сда 
быя, кошорын для умножен1я сфна прула 
_бующь пособ1я, Мы не можемЪ имо 
сшолько луговЪ, о кошорыхь могли @р. 
сказать, что они столько даюпй) првен 
вы, сколько мЬсшо позволяешЪ, р! 
моему мнЬню шакаго высокаго доходНВ: 
какого могли бы мы ожидашь и дЬлап 
по немЪ свои спекуляц1и, еще нЬиКо! 
Но пока мы его еще не имфемЪ, доляпо 
ны доходишь своими шрудами, не вобег 
можноли нынфшнй обыквовенный д 
ходЪ каким нибудь вредсшвомЪ ешЖо] 


Ее 13 
'ЖЗолфе возвысить. Для исправленя при- 
Таодны всф луга, вЪ кошорыхЬ примБ- 
ПНаешся, чшо они дающшЪ травы не 
чезтолько, сколько бы вЪ другомЪ ошно- 
Ящиен!и надлежало. ЗдЬсь не нужно пов- 
’поряшь причины, по кошорымЪ лугЬ 
чуриносишЪ мало прибыли. Мы изЪ опы- 
сепа видимЪ, чшо расшфн:я сшарбюшЪ, 
ст при шомЪ еще встрЬчаюшся шакля 
эобстоящельсшва, кои препятсшвуюшЪ 
авЪ замбнЪ убышковЪ, или по крайней 
тиифрЬ его зашруднаюшЪ. Мы знаемЪ, 
сда и выше доказали, что шолько при 
прлагопраящныхЪ обстоящельствахЬ мож- 
Бяо ихЪ сохранить вЪ одинакой силБ; на 
‚ прошивЪ шого сфнокосы при обыкно- 
пренномЪ ,. или рЬдкомЪ обрабошывани 
Шриносишь будушЬ доходу всегда ме- 
однфе и мене. 
ап Сюда принадлежашЪ шф поля, на 
пкотшорыхЪ права рЬдкая и худая и ко- 
ляпорыя даюшЪф сБно жесшкое. Причины 
зосего изряснены были выше. 
д Когда вообще лугь имБешЪ мало 
цхорошей шравы и пошому даешЪ мало 


* 
\ 


ЕЯ ны, х 


сфна, да и шо худое; шаковыхЪ. приМел 
роёЪ есшь очень много.  Есшь луга Отт 
самою лучшею землею, но они не даюпху 
и 10-й часши сна, шогда какЪ мой дь 


бы они дашь его гораздо болЪе, са 
ес 

Если плевелы разростушся нал 
ИСО 
гу и заглушашЪ хорошую шраву, Ш. 
и 


ошнимушЪ у ней нужную пишу, шоп 
исправлен1е есшь превосходное СР 


'бъ 


сшво, чтобы первые исшребить, ап 
слБднюю поправишь. Мы здБсь Упом: > 
немЪ только обЪ одномЪ обсшояшел 


АЕ 
сшвБ, чшо шогда мномя шравы про 


душЪ, если шолько ихЪ при = 


исправлен1и засыплешь землею, а ф. 
‚другой сшороны ‚другая травы усиляй 
ся, разросшушся и займутЪ БО 
пропавших расшбнай. Мы знаемЪ, чи и 
если шравы однажды сильно разросшуи Но 


ся шо и совсемЪ исшребяшЪ плевель Н: 


Для исшребленля мховЬ и лишаеь ЧИ 
на лугахЪ, нЬшЪ по моему мнЬн1ю лу © 
шаго средсшва, какЪ исправлен1е оный 77 
луговЪ. Если лугЬ болошный, чшо часи м] 


— &3 


иМслучаешся на черной земли не. смо- 
а ипря на шо, даешЪ сБна мало, да и шо 
юпхудое, или хорошее. вмфетб сЪ ху- 
ойдымЪ; шогда исправлен1е есшь средство 

самое превосходное. А поелику заБсь 

есшь довольно чернозему, шо есшь безЪ 
1 псомнЪн1я и свойсшво препятешвующее 
” трозябаню растфнай.  ВпрочемЪ какая 
бы ни была причина сего недосшашка, 
Р® но ошЪ навоженной земли происходитЪ 
" расшишельно- минеральное брожен1е шо- 
‚лик полезное для возрастанля. Се 

-АБйсшве оказываешся всегда ‚ош удо- 

77 бревйя. Осшрыя‘часши,. препяшсшвовав- 
2" я доселЬ возрастанию прозябенйй раз- 
‘лагаюшся; если же онБ по большому 
Я их количесшву и немогушЬ разшвоч 
"' ришься ‘совершенно, шо по. крайней 
Пыьрь ошЪ новой земли уменьшашся, 
У" поелику она ихь вберешЪ  вЪ себя. 
м Наконець должны мы еще замбщишь, 
ее Чтпо зафсь внфшнай воздухЪ дБйсшвуеш 
у сильнфе и возрасшан1е бываешЪ гораздо 
з лучше. ДалЬе исправленйе луговЪ, -кро- 
и МЬ умножающагося росша шравы, по 


читаю я полезнымЪ еще и вь механу, 
ческомЬ ошношенш. Есшь много т 
кихЬ луговЬ, которые ошЪ о Бшаша 
обсшоящельсшвЪ  содЪлались худым 
такЪ на‘примЬрЪ, ошЪ не осторожна 
кошен1я, ошЪ кошораго, какЪ говоря, 
вЪ обыкновенной жизни, происходя 
желваки, и скошф поршишЪ дернЪ; ша 
же дБлающшся пусшыя мЬсша и ямы, 
Практическй способЪ при испр, с 
влен1и луговЬ основываешся на омый, 


‚дл 
ПЕ 


номЪ познани свойсшвЪ луговыхЬь рас 
сшфый, а СЪ другой сшороны на прайт 
тическомЬ опышЪ, что законы прирбн 

ды можно преклонить вЪ свою польз] е; 
При семЪ надлежишЪ упошребляшь те; 
кой способЪ, кошорый вЬ предпозад, 
женной цЬли былЬ бы и самый лучш н. 
и самый дешевый. Мы находимь @ с. 
вЬ самой природ и должны шольк сс 
сшарашься помогашь ей своимЬ ИСК] на 
сшвомЪ, чтобЪ получить желаемое д | рс 
сшвйе. СпособЪ при семЪ есшь слЬдую С. 
ий : для исправлен1я луга надлежиш сс 
эго покрышь землею; шакимЪ образом пт 


АН ивяныя расшфв1я вновь осшебляшся и 


не шолько будушЪ расти сильнфе, но 
ИВ а змножашся еще чрезвычайно. Всявй 
У старый побЪгЬ образуетЪ новый сше- 
Ч бель, пускаюций много лисшьевь и 


| 
НИ стеблей. О причинахЪ онаго говорили 


ПИ вы уже вЪ своемЪ мБсшБ и шакЪ пре- 
па а лежишЪ намЪ здбсь шолько одинЪ во- 
1 просЪ: Когда и кахб надобно насыпащь 
"И ъемлю и ошкуда ее взяшь? самое луч- 
нее время для исправленая луга есть, 
Ро нижеслЬдующимЪ причинамЪ и опы- 
рту, поздняя осень; вЪ с1е время земля 
‘на лугу бываешЪ очень суха, а пошому 
5Зей и расшьвлямЪ ошЪ Фзды и хожде- 
ПИ нзя не причиняешся никакаго вреда, 
м Далье, думаю я, что навезенная и ров- 
Ино разкиданная земля во время зимы 
1 осядешЪ весьма хорошо и соединишся 
К совершенно сЪ старою луговоге землею; 
К] надобно шолько напередЪф лугЬ разбо- 
Ы ронишь, чшобЪ земля была рыхлая, 
® Справедливо думающЪ , чшо якобы за 
Ш сохия и еще не исшлЬвийя расши- 


М] тпельныя часши переходяшЪ вЪ броже- 
Тр. В. Эк, Общь Часть ЕХХИ, 2 


ме й получающЪ$% дЬйсшв1е назема ой 


чего весною получаешся великое по то 


61е. НаконецЪ новая луговая земли . 
осЬвшая совершенно, подвергаешся А 
сшвю вфшней погоды и шогда уже бра: 
при возняканти расшфвай не можев 

имбшь никакаго измфнен1я. Друме №6 
ходяш еще ошЪ сего Шу пользу, чВы 
если дернф покроешся заблаговремень | 
землею осенью; Шо осшавнияся посс 
сфнокоса и &Ь возрасшанио способнщел 
расшБнйя, (жвиво) охраняюшся он 
мороза. ‘Мы сказали уже выше, чище 
с. ужа имфешЬ на нияхЪ вредное влно 
н1е, Сле весьма справедливо; осшавшено 
ся осенью жниво при насшуплен1и веса 
опять принимается расши. Мы видион 
изь опыша, что жниво н6 шолько (зе 
храняешся подЪ землею, но еще п чи 
наступлен1и шеплой солнечной пого! и: 
пускаешЪ! ошЪ, верхнихь узловЪ кор о 
и в шо же время вокруШЬ наросск 
для новыхЬ стеблей; слЬдователи &к 
наши луга в сравнени сЪ други Ве 
приносяшь пользы гораздо болфе. 


ыы 19 
ой Исправлене лугов осенью хоро- 
'041о между прочимЬ и потому, чшо мхи 
"Ли лишаи ВЪ с1е время появляющиеся, 
А ропадаюшЪ › прежде нежели начнушЬ 
’Оразрасшашься. 

‚еп Чо зимою при благопраяшныхВ 
Юбстояшельсшвая можно СЪ щабшли: 
ЧвымЪ успфхомЪ покрывать лутЪ землею; 
2 шомЬ говоришь мы Не будёемЪ ; но 
›сдйолько Заифшишь ‘НадлежишЬ, Чшо 
землю назваживать должно при маломь 
онЬгЬ или ВО Время заморозков; 6всли 
чиже се будешь саБлано Нозже; по нё 
мвослЬдуеШ» ош бнаго Спобоба шой 
ивуользы, Какая происходищь ошЬ насыз 
саиан18 земли осенью. Я замфшилЬ, чшо 
иошЬ сей рэбошы, предприняшой весною 
зелень выходишЪ гораздо позже. При: 
п чиНа онаго находишся ВЪ СемЪ обстоя: 

0} зпельствЬ, шо если много жнива зимою 

р’ Номерэло, ито ВЪ семЪ случаб нижнте узлы 

сй скорбе прорасшающЪ и даюшВ ошпрыз 

ив ки, а верхн1ё позябиае осшающся безь 

И всякаго дБисшвя. Они имБли бы еще 

ню преймущесшво, чшо вЪ одно время 
: я 


ао 


| 


могли бы пусшишь^ коренья, меж Вс 
шЬмЪ какЪ первые идушЪ вЪ новыко 
сшебель. Се обстояшельсшво весьино 
досшопримЪчашельно. уз 

Не приступая еще кЪ оной рабоши 
надлежит изыскашь, напередЪ прилисо 
ное кЪ шому мЬстоположен1е. Сухысв 
а особливо на косогорахЪ лежания меш т 
не шребуюшЪ сшолько насыпи, скольк ле 
болошныя и мшисшыя мфсша. У пери: 
выхЪ земля осшанешся на поверхносш 2.2 
дерна, ау другихЪ почши вся войдеш © 
ВЪ груншЪ’ Если, не смошря на различ В: 
ное содержан1е, навозишь одинаков ©! 
много земли, шо вЪ первомЪ случа В: 
будешЪ ее очень много, а вб втором К 
очень мало. Самая насшоящая мЬра нё Ш 
сыпи есшь один или два дюйма. На С 
против шого на влажныхЬ мЬсшех П 
потребно земли вышиною на 5 и! М 
дюйма, а вБ болошныхь мЬсшахЪ # В 
болБе, . особливоже если насыпанна В 
земля вЪ составныхЪ ея часшяхЪ шяже 
ла, как напримЬрЪ песок, который ® 
есшь средешво самое т ео с 


еж Вообще надобно насыпашь земли столь- 
овыко, чшобЪ она покрыла дернЬ совермен- 
сьмно. _ВЪ семЪ случаб всЬ нар сшы у 

узловЪ пускают много ошпрысковь , 
оши чЬмЪ мы болбе будемЪ кЪ шому спо» 
‘ли собситвоватть, аб мЪ в6рнБе досшигвемЪ 
ухи своей цбли вЪ разсужден1и размножения 
сш шразЪ. При насыпной землЬ шакже над- 
льк лежин?ь имб:чь особенное вниман1е. На 
пер эщавый луг надобно класшь землю 
сш 2.249740, ‘или болотную, а на болоши- 
еШ ситый, пещаную, чомЪ они удачно испра- 
ли вляюшся. ЗдЬсь нЫШЪф никакой ‚опасно- 
‹ов СШИ, поелику всякая земля способси- 
уча вуешЬ размноженлю шравы. Если же 


ом Ко хочет исправишь лугь в выш- 
‚в шей, или особенной сшепени, шошь 
На совершенно досшигнешЪ до своей цЬли 
погда, когда онЪ будешЪ его исправляшь 


тах 

и. МЬшанною землею, но шаковое испра- 
› 1 вленле есть случайное. Вреда опасашься 
п. надлежишЪ шолько шогда, когда земля 
‘же На лугу шощша и когда на нее кладешся 
рый опяшь земля такая же шошуая. ВЪ 


сем случаБ погрЬшносшь исправляешся 


тет Етих ПКВ ЧЕ рии п ини —<——тзавалея, В ха 


22 Е 


УудабривантемЪ или насыпью плодородна 
нЪйшей земли, Вошф общее правихСк 
ва. болотную землю, ‘а особливо, Кайе! 
товорятЪ, кислую, надобно класть Пат 
сок, и лучше всего песокЪ рочнотр 
на лешаную, иль изЪ прудовЪ, всякумо 
вырышую из болошныхЪ рвовЪ несы 
сшошу , черноземЪ, и глину. Жирньыел 
грунт требует земли шощей, а псп 
щая земля жирной. -^ №00 
ВошЪ вопросЪ самый важный, опнс 
куда изяшь столько земли для засыш сп 
ня луговЪ, 
Правда есшь случай, а особлин ва 
на низменныхь мЬсшахЪ при рЬках м 
гАБ трудно досшашь землю, но в1и сл} зе 
чаи сушь особенные, однакоже есш б‹ 
средсшво кЬ достижен1ю пиЪли. Напро в‹ 
шивЪЬ шого у большей часши лугов т 
можно брашь землю или на самом 
м5сшб, или по близости. Я привед 
зАБсь примбры изЬ самыхЪ опышовЪ, 
Большая часшь нашихЪ луговЪ 19 
жишЬ на низменныхь мЬсшахЪ, но цу 
не подалеку находяшся высошы, сЪ ко 


‘ 


‹а нь. 


›ровпорыхь можно брать землю для луговЪ, 
ВИС КОЛЬ впрочемЪ ни полезен выборь 
ка\земли, но мы знаемь изБ самаго опыта, 
› шыно всякая земля для сего предмЫта 
нотригодна и что безь всякаго опасентя 
кУможно класть на лугЬ шакЪ называемую 
е сырую землю, а особливо осенью, по- 
ныелику вЪ семь случаб зима, какЪ извБ- 
посшно изЪ опыша, оную землю перера- 

бошываешЪ, дБлаешЪ рыхлою и способ- 
опною КЪ приняпию плодошворнаго дой-\ 
ып сшв1я воздуха, 

При шаковыхЪ лугахЬ землю доста- 
пив вашь не трудно, ибо кЪ шому есшь 
ах} много случаезЪ. То лежашф шамЪ кучи 
сл) земли, выкиданной изЪ рвовЪ и служащей 
сш болБе ко вреду, нежели кЪ пользб; шо 
про встрбчаются при шомЪ еще и обстоя- 
тоя тельства, вЪ кошорыхЬ надобно сша- 
ом рые рвы поправить, или сдфлашь но- 
ед вые, для вящишей пользы ош луговЪ. 
Ъ, При шакихЪ обсшоятшельсшвахь испра- 
0 влене и потому ужё хорошо, чшо оно. 
Ш подаешЪ средсшво выброшенную землю 
к Уупошребляшь вЪ пользу и часто оной 


24. 


одной бываешЪ досшапточно для покрыт 

пия всего луга; но положимЪ чшо вос 
было бы мало, вЪ шакомЪ случа ви 
досшающее количество можно ВЗЯТ 
съ близь лежашихЬ высошЪ. Так1я ВЫ де 
сошы при лугахь обыкновенно остаюйбо 
ся безЪ всякой пользы и пошому о ‚бу 
здЬсь весьма пригодны. Для сего над 
жишЪ рЬзакомЬ сняшь сЪ мЬсша дернЁнс 
ошложишь его вр сторону, чтобэя 
опять положить на свое мЬсшюо, оп хо 
чего онф скоро опяшь Е зе 
ззяшь земли сшолько, сколько нужн вз 
С1я снашая высоша ет болБе, ИЛ СЕ 
мене приближаться доброшою своей р 
кЪ хорошимЪ мЬстамЪ. Оставшаяй ЕЪ 
земля, если на маломЪ просптрансшв} и 
перекапывается лопашою ‚ а на боль Е 


шемЪ, разпахиваешся, разбивается, вы нь 


равниваешся и наконец покрываешо М 


‚оняшь дерномЪ. ВЪ слЬдующее лЬш пн 


выростеш  шамЪ гусшая шрава. _ Пи р 
семЪ примБчашь надлежитЪ, чшо Ши 
сей опяшь положенный дернЬ надобн хо 
также, класть землю. (С1е нужно дл пр 


КрЫтого, чтоб засыпать щели, и чтобы 
0 босшрые у дерна концы не засохли, да 
› и самый дерынЪ должно при шомЪ по- 
ЗЯП правлящь. Если положенный опяшь 
вв дернЪ будешь такимЪ образомЪ обрэз- 
аюпбошанЪ, шо вЪ сльдуюний сфвокосЪ не 
ойбудешЬ ни малЬйшаго признака, чшо 
дл ту шЪ земля была разрыва Удивишель-_ 
рН но, чшо мы при нашемЪ луговомЪ хо- 
пой зяйсивЪ давно не вздумали безплодные 
оШхолмы, не имфюпие хорошей луговой 
‚‚ земли и потому зашрудняюние работу, 
жновзрызащь, подзимашь землею низкая м$- 
ил ста, единсшвенно по сему ве даюциля хо- 
ое! рошаго сЪна и вЬ изобил1и, поелику они 
ай вЪ сравненти оныхЬ высошЪ очень низки 
пвйи пошопляюшея водою, а пошому и 
оль шрава вымерзаешЪ, зная, чшо положен- 
вы ный опяшь дернЪ сильно разрасшзешся.. 
шо Мы часшо сле видимЪ на каналахЪЬ, пло- 
Би пинахЪ, валахЬ, выложенныхЬ дерномЪ 
Пр рвахЪ, дерновыхЪ скамейкахЬ вБ садах 
щи проч. Мы привыкли въ сельскомь 
би хозяйсшвЬ при каждом нашемЪ пред- 
ди праапии обращашь всю силу онаго на 


э— теток неон 
я к ое знешаыный 


26 : зари 


приготовлен1е, а пошому заБсь и нужи 


сп 


спросишь, чо мы должны почитай ва 


приготовлентемЪ при исправлен1и Л] 


говЬ? Конечно, сколько способЪ испр 


на 


влензя ни просшЪ, но вспрьчающся м и: 


ка обстоящельснва, кошорыя бываю 
прежде болЬе полезными, нежели посл 


Вообще обЪаснакиися они вБ разсужд 


ви сройсшва и пользы на самомЬ м 


стЪЬ, но есшь еще случайные, или мЪси 


иыя обстоятельства, кои шакжей 


маловажны и пошому заслуживают 


`вниман1я. Я приведу здЪсь примБрЬ: 
Есть луга, кошорые по причий 


сшоячей на нихЪ воды дБЬлающся им 


вашыми. На них можно работалть 1 
прежде, какЪ по спускЪ сЪ нихЬ вой 


посредсшвомЪ рвовЪ и землею насыпай 


шолько во время больщихь морозов 
при чемЪ работа по извёсшнымЪ прич 
намЪ весьма затрудняется. И та 
заЪбь гораздо полезнфе лугЬ до испра 
лен1я осушишь посредсшвомЪ каналов 

Другой лугЬ наполненЪ бываей 
нечисшотою, пороспий деревьями, № 


7 
1:9: 


н] 


27 


т 


ж8 старниками, или кустоватыми раетф- 
ап ваями какЪ по: ЗвЪробоемЪ (Нуремеаиа) 
л) на сухизЬ лугахъ, СтальникомЪ (Опоп!$ 
пр зрпоза) болошнымЪ МолочаемЪ (Епрьо!- 
ш Ма ра\изи$), Зафсь необходимое нужно 


01 ДЛЯ исправленая луга деревья Я куситар- 


Сл ники исшребить. 

ЖА Для исправлен1я. луговЪ пошребны 
м абкопорыя полезныя предартяния › на 
Бей примЬрЪ, мы знаемЪ ‚ чио поливаемый 
е плуг приносишЪ гораздо болБе дохода, 
юп и пошому при семЪ случаБ5 надлежишЬ 
Ъ: разсматривашь, хорошо ли будешЪ по- 
зи! ливан1е луга. Кто знаешь шакле луга, 
ил ГА поливан1е ихЬ вошло вЬ обыкнове- 
и не, кошорому слЬдуешЬ всяклй благо- 
вой разумный хозаинЪ, если шолько воз- 
паг можно, шоп конечно будешЪ вр шомЪ 
308 Со мною согласенЪ. Я приведу зАБсь 
›иЧ ВЫ примбрь непросвфщенный народЪ, 
а! ТашкинцовЪ, живущихь на Сибирской 
пра лини; сим МонголамЪ изЬ долговре- 
ой МенныхЬ опышовЪ изврсшна польза по- 
лей Ливан:я. Они поливают нешолько свой 
ц сады, но даже и поля, а ош шого и 


58 


получающЪ богашую  жашву. ВсБ п. 
шешесшвенники, бывиие вЬ оной сша 
нЪ удивляюшся шакому земледЪлНо, ира 
КЪ нешаспшйю никшо ему не сл5дуейны 
Часто местоположение позволяе А” 
таковое поливанзетолько посредситвой У" 
одного ‘рва, или одной проведенной б 
розаы, тдБ по причинЪ сухой почвы вы 
получаешся ‘и той части чного, чи 


дала бы она ‘при. поливан1и. но 


Можешь бышь иные ‘сельск1е * 
зяева желаюшЪ имЪшь еще болЬе пре. 
мЬровЪ для шаковаго исправлентя № 
товр, но я почишаю ихЬ здфсь излио, 
‘ними: ибо кшо сомнфваешея вЪ шо. 
что здЪсь сказано было о исправлейбь 
луговЪ, шому помянушые случаи ско 
же мало принесушЪ пользы, сколько ва 
причины, на кошорыхЬ основан бт 
способЪ. : Г. 


И шакЪ я ссылаюсь на опышЪ, №№ 
шорый всяюй имбшь можеш, и име р! 
но мбсша, гдЬ вода пропекала по де ВТ 
ну на одинЪ или два дюйма ош оняй С] 


ВЕС 29 


‚п Олышы вЪ маломЪ видЪ ‚, можешь 
Шрарлашь всяк самЪ. НЬсколько ква- 
› ирашныхь саженЪ на ‘лугу, обрабопан- 


еныхЬ вышепомянутымЪ образомЪ , по- 


‚окажутЪ, _ полезно ли шакое исправленле 
говЪ, вЬшЪ. 

зойУговЬ, или Ъ 

й 6 Если мы разсмотримЪ подробнЪе 


Ы выгоды ‘ош онаго исправленля, то 
ч4нижеслЬдуюния заслужинающЬ особен- 


ное изфяпие. 


= Исправленйе лугов вездб удобо- 
Прсзможно‹ т4Ъ шолько есть плотный 
т ЛдернЪ, на высошахЪ ли, или равнинахЪ. 
лИОно всегда ‘полезно и сильно размно- 
ПО жаешЪ ‘травы, лишь бы шолько овь 
лейбыли хоропия. Се исправлене вЪ н5- 
ШОкошоромЪ ошношени равно сЪ удобри- 
КО ванземЪ. Если на лугу нЫшШЪ хороших 
ЧтравЪ , шо оно подает превосходный 

случай засфвашь его хорошими сЬмена- 
› ими. Оно отнюдь не причиняешЪ поше- 
имери въ’ шравЪ, но размножаешЪ ее даже 
› въ первое лЬто , увеличиваетЪ доходь 
‚ны сБна и превосходить &Ъ дЬйствия са- 


мый Нзэе.р, оно Часшио или соверШей 
во истребляешЬ многтя вредныя мо: 
‚ муга травы, мхи и лишвзи. Самый бичт 


сеБЬ пе гопряжень вй СБ какимЬ иск] Но 


НИ сшвомЬ, шавь ч06 теяюй сельсюая хмн 
| звинб можеш его упбпереблять, Кробы 


мЪ размвожен1Я разы, луга получающбя: 


о онаго ибирэзялентн гораздо лузшелу 
качесшво напр. они аблаю\ся ровифа 
чище и проч, | у 
Й наковецЪ вЬ разсужденти Шрам 
` во времени и деньгахь, © б воть ДАВС 
улучтен1я лутовь сачов дешевое сре ва 
‘Нво Оно употребляется шогда, коб 
да МЫ воблЬ прочихЬ рабошЪ можем 
гго легко предпринимать и если м) 
не будем цфнить высоко; шб може Я 
‹казашь, что исправлен1е луговЪ, суй и 


по прибыли, ниаего не стойшЪ: 


| м 
м : В] 
И ТЛАВА 55 В. 


0 разныхб родахв .72060 й ИХб Ни - с. 
Луга раздьляющеёя на сАБдующ. 
роды й именно: 


ага 


‚е# 3. Луга береговыя. Они лежашЪ при 
дмморских хЬ берегахЪ и соленой водБ, так 
мочто растущая на нихЬ Шрава ошЪ влаж- 
‚ку Носши, её пишающей, ВбираешЪ вЪ себя 
х. много. соленой воды, Многе изЪ птравь 
‹робывающЪ обыкновенно сочны и ихЬ лю- 
ошбяг> по большой части овиы. ‘Такая 
шелуга обыкновенно, заносятис пескомь, 
ь - па тому и не могушЪ Дать хорогкей 
травы, а менфе тогб во изобили. 
а 2, „Чуга болотные. Сля луга почити 
длвсегда. лежать подЪ водою, но она бы: 
рываешр не высока и земля на нихЬ по 
кобольшей часши глинисшая, а трава 
‹еи твердая, для скоша непрАяшная. Меж- 
мау прочими рае'0фя1вми есть много 
кей наАОВИТЫХЬ и Почти всБ осшры и не- 
су пищашельны, 

3. Дуга лоемлыег. Они лежашЬ зи- 
мою и в продолжишельную дождли- 
вую погоду подЬ вбдбою и прёдсша- 
вляющЪ шогда болошо, но лБшомЪ вы. 

зой! сыхаюшЪ. Нивяныя расшБиля и шравы 
". ма нихь, ‘так как и на предыдущиахь 
‚лугахЬ, осшрые, но даюшЪ однакоже 


ы ХЕЗЯЕЕЯ ТЕМ, ое п. =РЩИЫх 
те ом === НЕЖИН, 


32 О 


годный кормЪ, хошя` льшомЪ посл кое 
воднен1я часшо покрывающсея илом кс 
пошому даюшщЪ худое и нездоровое сЬыта 
4. Луга толие. Земля на Н№ог 
грубая и кислая; вода сшоишЪ на вк. 
зимою д0 поздней весны, но лЬшорш 
высыхаешЪ. ‘Трава на нихь нЬсколвоЕ 
лучше шравы вышепоказанныхь лугозя 
5 жаркое же, или сухое лЬшо даюзь 
довольно изряднаго Сна, `№Ю; 
5. Муга торфяные. Большая ны 
нихЬ часшь сосшоишф изъ грубой 2а 
`локнисшой земли, лежащей на нЬьскона 
ко дюймов поверьхЪЬ шорфянаго сли 
по другим же лугамЪ. идешЪ глубойа 
слой шорфа, подЪ кошорымЪ находи 
ся вода. Сш послЬдне сосшавляюРа! 
насшоящую шрясину. Растучие на в! 
травы хороши шолько для козЪ, #9 
для овецЪ вредны. ры 
6. „дуга нагорные. Находяшся ша 
тгдБ есть высок1я торы какЪ шо №] 
Пвейцар1и, Норвеги, КавказЬ и Ура 
На оных горахЪь находяшся равнибИ 
тусшо поросшёя шравою, кошорую 


В косяш, но лЬшомЪ вышравливающь 
м кошиною. Ее пускающЪ вЪ начал лЪ- 
сфта и осшавляюш` шамЪ до шЪхЪ порЪ, 
нзока весь подножный кермЪ выдеть. 
нкошина на сихЪ  пажишяхЬ по есше- 
10зшвенному ея побужденио ищет вы- 
олБокихь мЬсш®, хорошо ошкармливаеш- 
угоя-и даешь жирное молоко, масло и 
аюнфжное и жирное мясо. Лошади шамЪ 

кошя и не велики, но проворны и силь- 
я ны. ВЪ Норвейи косяшЪ нагорные лу- 
й га в иные года два раза, куда скоши» 
скона по причинЪ крушизны ‘ходить. не 
слиожешЪ, Сле сЬно почитающЪ для ско- 
‚бота лЪкарсшвомЪ во многихЪ болФзняхЬ» 
Од 7. „Дуга дсные сушь открьышыя 
яюравнины вЪ гусшыхь лБбсакЪ, _ ИхЬ не 
‚ нможно’. собсшвенно, почитать лугами, 
‚, о болЬе полянами; однакоже даюшЬ 

эни по большей часши. хорошее сЪно, 
пакостоящее ‘изЪ самыхЪ  нишашельныхь ” 
о ПравЪ. Осенью послЬ сБнокоса пуска- 


граЮЪ на нихЪ скошину, которая лю. 
.нибитЪ опавиле листья’, какЪ, по. липо- 


ую вые, дубовые и проч. ош чего оные 
Тр. В. Эк. Общ. Часть "ХХ. 3 


—=—=—— ЕАИС ВЪь ее Е ЕЧАИИ ть = 
пеар Г `уравеениечны ея, 


м 
а 


34 ыы 


р 
Т 
| 


мЬесша очищаюшся и вм5сшЬ для бов 
дущаго сфнокоса удобряюшся. Си вине 
ста вЪ сухое лЬшо даюшЪ прекраснда: 
сфно’, ‘поелику шамЪ ‘расшфн1я © 
солнечнаго: зноя защищающся дрени 
сною шфнью, ка 
8: Луга хвойные. Саи луга подо 
дяшЪЬ на предыдупие, но не шавЪ у 
роши, ‘поелику земля на нихЪ пещаневр 
или’ глинистая смфшанная СЪ пескойнс 
СЬно на нихЬ не шакЪ хорошо, на вла йс 
ныхЬ же м5сшахь расшешЪ шолько 0811 
ка и иругя грубыя шравы. ‚в. 
9. у лолевые находяшся’. 
низкихЬ.-и влажных мЬсшахЪ меж с 
обширными равнинами. На нихЬ | # 
сшешьф прекрасная шрава. А как п 
между нивами составляю кошло Л 
ны, пю дожди и растаявний снЫЪ пр Р 
носятржа них ‘много назему, ош 1 Ш 
го шрава’раетешЪ весьма хорошо ип 
то. .4уга каменистые. Они имбюй В 


лучаешся превосходное сфно. 


мало чернозему и пошому бываюшЪ 6 у 
х1е и мшистые , хороши шолько д 


| бовебЪ и козЪ, а для коровЪ и лошадей 
Унегодятся, да при шомЬ и опасны и 
сидаюшЪ сБно самое худое. 
0 тт. „Луга ровные имфюшЪ положе- 
рейнуе прекрасное. Дождевая вода сше- 
каешЪ `сЪ нихЬ не скоро, а потому они 
10; доле остаюшся влажными. Одни про- 
›тдолжительные дожди бывающЪ для нихЬ 
нвредны, если воды ошвестши невозмож- 
‘отно. Если земля на нихЪ довольно пло- 
ла доносная, шо даюш® они питательную 
‘отраву и легко могушф бышь испра- 
влены. 
г. 12. „.4уга боровые › лежашЪ на вы- 
еж сошахЪ и горахЬ; они сухи и всегда 
р на солнцЪ. Расшфи1я на нихЬ имбюшЬ 


0 прташный запахЪ’ и врачебную силу- Сли _ 


ло луга весьма хороши для овец, кошо- 
пр Рыя ошЪ оной пажиши дают ‘хоро- 
51 шую‘и мягкую шерсть. 
п 15. „Дуга возвышенные. Если они 
’ имбюшр хорошую землю довольно влаж- 
01 Вую, Шо расшБнйя на нихь тлубоко 
с укореняющся ‘и имбюшЬ вЪ сухую по- 
ей году добпаточную ‘для себя пищу; если 
. 


{ 
3 
Г 
| 


36 неее 


же земля на нихЬ не шакф хороща 
рыхла, шо даюшЪ они не сшоль мн 
го сБна. Они весьма хороши для овец 
но для лошадей и коров по причив 
корошкой шравы мало полезны. 

тд. -4уга дольные. Будучи. окруж 
ны лЬсисшыми горами не имфюшЪ шо 
доброты, какЪ ошкрышые луга. Воздух 
сЪ своими перемфнами не можешЪ прош 
водишь на них благошворнаго своей 
влляная. Сшужа продолжаешся дол 
падаюний сЪ горЪ снфтЬ и ледЪ шаеш 
позже; если же они бываюшщЪ сЪ одно 
или н.ЬсколькихЬ сшоронф ‘ошкрышы 
шо не имбюшЪ сихЪ неудобсшвЪ. Тр 
‚ ва на них не так хороша, какЪ н 
ошкрышыхЪ лугахЪ и на высошахЪ, он 
гораздо лучше, нежели вЪ долинахь 
ЗаБсь она гусша, перембшана сЪ ко 
рошкими, для скоша здоровыми расшй 
впями, но есшь шакже много шравЬ 1 
нездоровыхЪ. 

Есшь, обширныя долины вЬ окруж 
ности на нЬсколько версшЪ; они: весь 
ма хороши какЪ для пашенЪ, шакр и 


Дл 
ЕО 


ца 
МЕ 
ец} 


для луговЪ. Отражаюциеся ошЪ горЪ 
солнечные лучи сообщаютЪ имЪ надле- 
жащую шеплошу, а самыя горы защи- 
щаюшЬь ошЪ вредныхЬ ‘для нихЬ вв. 
нтровЪ. А какЪ вЬ долинахЬ обыкновен- 
но прошекающшЪ рЬки и исшочники, шо 
могутЪ бышь удобно орошаемы. Луга 


’лежапие на восшокЪ и’ принимаюпие 


’ первые благошворные лучи солнца, имБ- 


ютЪф превосходное положен1е; скошен- 
ная шрава высыхаеть ‘шамЪ лучше и 
скорфе. За сими лучиие луга сушь ле- 
жание на полдень; напрошивь шого 
луга лежашие на сБверЪ и запад оныхЬ 
выгодь не имфюшь; снЬгЬ и сшужа 
продолжающся болфе, а холодный с5- 
верный и восшочный вьшры весною 
замедляюшЪ прорасшан1е травЪ. 

15. .4/га при р®кахб и истойи- 
хахб, удобряюшся иломЪ, осшавшимся 
послЬ вешняго наводнен1я при умбрен- 


’ной опипепели; но’ с1е наводненте бы- 


Се 


ваешЪ шакже и вредно, когда оно по- 
слЬдуешЪ лЬшомЪ при пвьшЬ расшБ- 
най, поелику оно ихЪ побивает иломь, 


ОВ ит ЖЕ ее 


но еще вреднБе наводневе вскорф п 
слЬ сБнокоса, а особливо когда 0 
_много нанесешь песку, камней и пр 
чаго сору. 

16. „Луга лри дорогахё, подверж0т 
ны лЬшомЪ и осенью, безЬ присмотр Г! 
великому вреду. Безпресшанная пы! И‘ 
сЪ большихЪ дорог поршишЪ хорош) 8‘ 
траву, которую скошина БсшЪ не охов 
но. ЗдБсь изгороды должны бышь все С! 
да вЪ хорошемЪ сосшоян:и, иначе оп Р 
‘дороги и скоша будешЪ великая Ш 
теря, | 

17. Наконец раздБляюшщЪ луга в 
влажные и сухе, смошря по шяжела ы 
легкой и средней землБ. ЛутЬ, ими р 


4 


пий шаяжелую гипсовую землю, есй 
изЬ всБхЪ наилучиий; шрава на нем 
даже самая худая, сосшавляешЪ лак 
мую для свкоша пищу. Скошина пр 
выкшая кр сей шравБ сЪ шрудомЪ сш 
нешф Бсшь траву сЪ легкой земли. 


ЗЕ НИЧЕ 


ром м ана 


по лревосходныхв своеземныхд птразахд, 
дающихв. 8 зеленомб. и сухолд состоя- 
ши для` скота хорошую пищу. 
Зашрудненае при собиран1и сфмянЬ 
ржошЪ шравь ввело ВЪ обыкновен1е вы- 
тр писывашь ихЪ изь чужихЪ краевЪ ,‚ или 
пы! покупашь У сЬменныхЪ продавцовЪ за 
шу дорогую прну и при помЪ по большей 
части худыя, поелику они бывают Ъ 


[6 
пи 


хоп 


вс смЬшаны со старыми сЬменами, къ про- 


ой расшанаю неспособными. Самыя сомена, 


шивыписанныя изь чужихЬ краевЪ, часто 
поршяшся ош сыросши во время даль- 
няго провоза моремЬ или сухим `пу- 
шемЪ, и пошому большая часть оных 
для посфва содфлываептся не способною. 
Кто захочешь упошребишь время ий 
зпрудЪ, шошЪ можешЪ досташь потреб: 
ныя для него смена и гораздо лучиля 
и за сходнфишую цБну, и именно: сна- 
чала посфять вЪ- саду рядами малое 
количесшво собранных сЬмянЬ ,. очи- 
шашь ихЪошр. куколи, шакимЬ обра- 
зом ‘на другой годЪ получится горазао 


болъе смянЪ, кошорыя посфящь на 


хорошо обработанную пашню. Она 6) 
дешь нЪсколько лЬшЪ сряду` давашь 
изобими сьмена для засБва ‘вовыхЪ ил 
8ля исправлен1я сшарыхЪ луговЪ; бЬме 
‘на, коихЬ доброша и качесшво будут 
тогда извЬсшны, Для хорошаго выбор 
йолжно знашь расшфня подробно ‚ ш 
чему я и сообщаю здЪсь резсшрЪ оным] 
СЪ ДЛиннеевыми бошаническими ий Рос 
Сйскими названями. 


1 } 
Г 
т 


Обыкновенныя на сФнникахЪ и ам 
барахЪ выпадаюния смена для смЬси 
й посфва не тодяшся, поелику они взя, 
пы были или СЪ рано скошенныхЬ лу. 
товЬ, гаБ смена не могли еще дозрЬшь, 
а потому и ‘бодержашь вЬ себ шелу. 
ху, цвьшы и плодошворные мЬшечки, 
и прорасшашь не могушЪ, или с поздно 
скошенныхЬ яуговЪ, 
бываюшЬ. со ЗР5лыми сБменами Осеша 


серпуховиднаго (Сагниз зеггаио14ез) 
Чертополоха (Сещаигей) глазною по“ 
мочью (Еорьгаза) 


Выжлины (Ане тот) 
ПБтущьяго греб 


гдБ они смЬшаны 


а 6} 


ТБ 8 


Ил 
Б ме 
ут 
ор 

по 
лм] 
Рос 


ам: 
си 


Я! 


восходный для скоша кормЪ. 


ТАБЕЛЬ 


Т. 


ть Стран, 41. Труд. Чаеши ЕХХИ, 


Наилучшим] шравамЪ. для посфва, * в - вр’ зеленбиЪ и сухомЪ состоян1и пра» 


7 Со 
Бошавическое названте 


—. Линнея. 
г | Астозиз габга. ‹ 
У) — — сашта. . 
3 |— — ‚оопЦега, бота 
4 | Ата адоайса . : 
5 | — сезрцова га 
6 |Аоресигиз ргайепя 
7 |— — —_ бемсшайа$ 
в — асацае. 
9 | Аи{похаю ата одотабана 
‚ ТО | Ауепа рга{е8 
ТГ | Вгоши$ агуеп$$ . 
12 | — - шов, о 
15 |— — зесапив , 
14 | — — Чесма 
15 | Резиса ейабог - 
16,| — —- Йицаи$ . 

| Но[еиз одотав . 
18 — — 1апаи$ : 
19 /Гатугаз рга(епав . 


Назван1е. Росс! йское, - 


и 


Половица красная , 
—— —_ бобачья . 
=—=_ = полауны. 
МолотшочникЪ. водяный 
— — — -дернистый 
ЛисохвосшЪ луговый. 
— — — коленчатый 
— — — ровный 


КолосокЪ ‘пахучй 


ОвесЪ лутбвый . ›„ 


Косшерь полевый ‹„ 
же МЯГКУЙ - 


текс ржаной: ‚с. 


=== кровельный Ри 
Занозка высокая 
Манная трава... 


| ИросявикЪ’ пахучй . 


— — —  мохнашый 
ГороховникЬ ' луговый' 


и расшештФ РасшешЪ | 
полугамФио лугамЪ по лугамЪ Когда цвБшешЬ 
важнымЪ| мокрымЪ 


сухимЪ 


> 


рые 


В 


В 


я 


о 


: въ 
Гони ПолЬ 
пожЬ 
ГолЬ 
ТонБ и ТюлЬ 

шожЪ 
шожь 
шожЬ 
пож 
МафБиГювЪ 
ГонЪ 
ГонБи Гюль 
Ма1Б и ПовЪ 
Пон и1юлЬ 
шожЬ 
Ма1Б и1ювЬ 
вовселЬшо. 
1юнБ и|юлЪ 
пож 
шожЬ 


ы р Рас:пешЪ% Расшет РасшентЬ 
Боавическое назваше | 


ды и Назван!е Российское. ее по и и Когда цвбмешь 
— . р: влажнымЪ мокрым (Са 
| вЪ раст 
20 | Т.о -согисиа16. ‚ | ЛеденецЪ рожковаптый А В шожЬ " 
21 | Ме!са соеги[еа, : ‚ |ПерловникЪ сини „|! А 1юнь  |про 
22! | Рна!ал15` агиптасеёа, ‚ ВлесшецЪ пгроситничий | В С ГюнЪ и Ноль ном 
25 |РЫеци атепагииа . ,‚|Арженецф песочный . А Ма и НонЪ| хор 
24 |=— — рее. ,‚|— — — луговый В 1юнф иТюлЬ | лип 
25 ‘Роа’ апзивию!а —. —‚ Мешелка узколисшная | ве с ГонЪ тах] 
26 | — ачоайса .. = — водянан 2 В. с ГонЪ и ол | 6х0 
27 |-— о? . , , — лумовмашая °. А В Маз иГюнь | р0! 
28 — сотргева. . ,|— — плоская. А Гол к“ 
29 | — ргаеия , . ‚| 3 луговая о. ой В шожЪ к 
59 | Тиосвт рапав ге: : ‚ | Тривоспгрица болотная ох Тюнь к 
: ТрилисшникЪ высоко-| | Е У. 
Эт | ТеМойат афезые ., ОЕ А Тювф иТюлЬ | © 
Зее Пума | выродочный | А _ В шожЬ р” 
95 | — = момарам | горный з | =. у шожЬ Е 
54: |= == рее: луговый \. А `В шожь_ 
ыы У1ста стасса 1: ‚| Мыший горохЪ` полевый | А В шожЬ 
56 —=  верниа < |= = — = заборный й В. Ма1Би ПонБ 
ТрилисшникЪ' ‘земля- - 
57 |ТеНошии йабИегаи ничный т т (6 понЪ и Гюль | 


58 — —=— Цехиозищ! в я ри `изгибисшый | А’ & ; шожь 


ыы 4:3. 

1) : 

(Сагех) и другихЪ вредныхЬ для скота 
аси н1й. 


Всьпоказанныя здфсь по порядку 
прозябенля, ‘расигушь въ нашемЪ сЪаер- 
| ном ‘умьренномЬь климашЪ° и весьма 
| хороши для нашихЪ лугоБЪ. Травы подЪ 
| лимерою @ растушЪ на высокихЬ лу- 
ТахЪ или сухой землЬ и дают прево- 
5 | сходный кормЪ для овець; под лише: 
5 рою Ь растут на нЬсколько  влаж- 
ныхр лугахЬ, а подЪ линЕ, с на мокрыхь 
мЬсшахЪ. о Мномя хоронипя иностран- 
ныя шравы не показалЬ я задфсь пошо- 
му, чшо наши собсшвенныя расшфная д9- 
$ | стантючных одля образованзя совершен- 
наго. луга и весьма соствфтешвенны 
нашему климату. См. Таб. 1. 


1) 


лЪ | 


ЕН 


1 
о 
я 
3 


у 
< 


Слособб собирать травныя Свена, 
Сначала надлежишЪ% выбрашь с 
садовыхЬ, или дворовыхЪ служит 
ницЪ самыхЬ умных для присмощ, ‹ 
за собиранлемЪ сЬмянЬ, давЪ имЪ Ве 
поощрентя хорошую плату. СимЪ жи 
щинамЬ и ихЬ помощникамЪ для сора 
ран1я сБмянЪ надобно дать для дос. 
наго свфденя по одному д _ 
каждой собираемой шравы, _ которт 
былЪ бы совершенно зрЬлый. Гакцут 
образомЪ получивши надлежащее свЬ 
не приступают ф овЪ кЪ рабошЪ. 6: 
бранныя 'сЪмена кладутся. по сора 
вмЬсшЬ сЪ колосьями на товЪ, чтФа 
они высохли, перембшивая по счаейпи 
Когда ИЕ высохнушф, шогда бр 
расширающЪф руками и ошдБливЬ оес- 
мякины посредсшвомЪ просфван1я скине: 
:сишо, высыпающЬ по соршамЪ вЪ мЬшеи‹ 
кЪ кошорымЪ привязываешся билево! 
СЪ означенемЪ рода шравы, Расш@не! 
гораздо лучше сушишь. на сфнншего 
ноелику шоки бываютф лЬшомЪ иноййо. 
влажны; шакже сушишь их можно 2етс 


ие, шо вЪ ригЬ на доскахЪ , но шолько 
ПВ Усторожно , чшобЪ сЬмена ошЪ непо- 
И рнаго жара не пошеряли силы кЪ 
Мо оему прорасшанио. (СЬмена вЪ боль- 
ис иЪ количесшвЬ.. весьма хорошо су- 
о Жнишь ВЪ ригахЪ, и помомЪ вымолачивать 
Са самомЪ сухомЪ шокб. СверьхЬ шого 
40% сли хочешь имБть хоропие для высЬва 
‘плаБмена, надлежишЪ упошреблять предо- 
порторожносшь, а особливо при нижеслЪ- 
`акцующихЪ расшфн1яхЪ, поелику доброта 
`В мени много зависишЬ ошЪ его суше- 
1я и очищенля. 
рша ') КолосокЪ пахучий (АпЕвохапЕВ и 
ииЧогаеит) должно вскорБ послЬ сняпия 
0 цашельно ош другихЬ расшфнай ошо- 
а брашь и сушить чисшый колосокЪ: ибо 
_ если его высушишь и молошишь сша- 
квнешь послЪ, пто сЪмя заключенное вЪ вор- 
ошеисшой плев5, прилипнешЪ посредсш- 
левомЪ оной ко всЪЬмЪ лежащимЪ подлБ 
пфнего шфламЪ, ошЪ кошорыхЬ ошдфлишь 
ниего очень шрудно. Чиобы очисшишь ко- 
номлосокь пахучй ошЪ плевы, надлежишЬ 
олего немного смочишь и расширашь пица- 


а `* В нп шили О ен, 


шельно руками, пока озЪ высохныват 


и 
| 
| 
й 


опяшь совершенно, птогда очень ла 
и скоро отафлишся плева “и получии1е 
‚чистое лоснянтееся сЪмя сифтлобурйР] 
увФта. Плева нимало не препяшству вы 
хорошему прорастанаю сЪмени, и п 


му оно можешЪ вЪ ней осптаваттьсяьо 


= ВКС 
2) ЛисохвостЪ луговой (А!оресй 
и 
рга{епз15) созрЬваешЬ вЪ своихь коло’ 
ИН: 
яхЬ` сверьху внизЬ и сЬмя выходит 


Про 

прежде, какЪ начнетЪ сперва выпада 
. 1 А 

СЪ верьхушки, шогда его легко 08 


Е ВО 
ат. Его надлежишр немедленно 1 


ВБ: 


сменной коробочки выкладывают | 
кор 
сущило или ток, иначе сЬмева раз 

: РО 
рячатеся, а мягк, хошя вирочемь 3] 


поп 

| лыя зерна, пригорзшЪ, или по крайн 

| мЬрЬ разгорячашся. Си хорошо вый 
шенныя сЬмена не тшребуюшЪ дальн®оз: 
шаго очищентя, $) 


х ле 
5) АрженецЪ луговой (Роа-ргакейй 
ил 
можно оставляше эрЫть по произвол 
ВО р 
ибо онЪ хошя и созръешЪь совершен 


ь 
но не обсыпаешся, Во время общим 


клин: = ка . ПН, 
а - = ини > 


хишваная не пропадаешЪ ни одно сфмя, да 
ви очищашь его гораздо легче, поелику 
чипе расшфвзе не шакф ворсисшо ‚ какь 
буйругя сего рода. Си сЬмена легко 


рома чиВаюЮтЕСЯ; 


г’ 4)) Занозка высокая (Еезбиаса «апог) 
оСАрозрЬваетЪ сначала сверьху колоса и 


Ркоро ме осыпаешся; но не должно до- 

еси = 
Жидашь, пока весь колос созрЬешъ, 

ол} 


п 

ПропадешЪ много хорошихь и зрБлыхЬ 
ада 
РБ мянЪ. Коль скоро колосЪ дозрБетЪ до 
(9 

своей половины, то начинается жашва. 


иначе при срЬзыванйи и общипывани 


Бена“ из нижней часша колоса'весьма 
. корошо ‘дозрЬвающЪ на сушилЬ. ЗрЬлыя 
мена молошяшЪ и вызЬваюшЪ, на что 

потребно мало времени и рабошы. 
ав) 
вые ^ 5) Манная шрава (Есзгоса`Йопап$) 
ынБозрьваешЬ сверьху ‘ввизЪ и созрЬвшая 

?коро осыпаешся. Для сего надлежишЪ 

ве османгривать всякой день. Во рвахЪр 


ори низкихЬ мЬсшахЪ, тдЬ она рослепт 

В ; 
о изобил1и, самое лучшее для собиран1я 

ВА 

иРОМяНЬ, средство есшь шо, какое упо* 


46 ==. 


шребляешся вЪ провинцяхЬ, гадЪ вт 
_раюшЪф ихЬ’ великое множесшво дляйща 
тошовлен1я манныхЪ крупЪ. ТамЪ бер 
часшое сишо, чрезЪ кошорое сфыщег 
могло бы пройши; СЪ верхней час 
сиша ‘посреди продЪфваешся палкадаи 
сверьху накладываешся дужка и повд] 
ваешся полошномЪ до половины ст 
ПошомЪ берушЪ сишо за прод Жо 
палку, бъюшЪ ошкрышымЪ концом юч: 
то по стеблямЪ колосьевЪ, но не силва‹ 
тогда зрьлыя сЬмена падающЪ вЪ си 
покрышая же полошномЪ дужка не да 
сБменамЪ выскакивашь изЪ сиша. [на 
работу должно повшоряшь каждый дли 
или покрайней мЬрЬ чрезЪ сушки, Ри 
манная трава выросшетЪ рЪдкая; ра 
й ее срываюшЪ руками, пошомЪ высушйо 
вывфваюшщЪ, всыпаюшЪ в мЬшки и 
няшЪ вЪ сухомЪ мЬешф. Чар 
6) КосшерЪ полевый (Вгопив ни! 
уепз ) созрЬваешЪ по большей ча] 
вдругЬ, и потому можно его ковши. 
если онЪ выдешЪ гусшой; иначе его ИЗ! 
РЬзываюшЪ. Высушенный полевый бу! 


Б терЪ вымолачиваютЪ и сфмена очи- 
ЛЯ цаюшЬ вывфванлемЪ. 
бер 7) АрженецЪ луговой (Р№Мешит рга- 
Омеп<е) его сЬмянныя головки не скоро 
Чесыпаютщся, а пошому и можно ожи- 
лкадать, пока ихЪ много созрфешЪ, чшобы 
повдрутЪ срЬзать болЪе. Его общипывашь 
ояпруднфе нежели ЛисохвосшЪ ( А1оресигоз). 
доХорошо высушенное сЬмя выширается 
ИЪ очень легко руками, или вымолачи- 
илваешся, поелику сЬмя шяжело. 
сие 8)БлесшецЬ шросшничий (РЬз|а!1$ аг= 
дапп1пасеа) созрЬваешЪ вдруг. Созрёвиий 
. НШадлежишф ср5зывашь немедленно, пое- 
йдлику общипывашь его шрудно, вЪ про- 
‚ РпивномЪ случа вЪшрЪЬ развБешЪ сфме- 
‚; ва, ОнЪ вымолачиваешся и вывБваешеся 
ушаовольно легко. 
и 9) ПросяникЪ мохнашый. (Но|6и$ 
1апае05) Очищенле его сЪмянЪ не зашруд- 
\\ нишельно, есшьли шолько онЪ высушень 
чажорошо вЪ сараБ. Его молошяшЪ ифпами 
ср м воль скоро усмошришся, чшо ужё 
то изЬ колосьевЬ’ сфмена не выпадаюшЪ, 
й будучи пошершы между рук, шо остша- 


48 В 


вляюшф молошишь’ и сфмена про 
ваюшЪ сквозь рЬшета. И шакЪ же мовкс 
вывЬвашь; какЪ хлЬб}.` Если работнио 
не имбешЪ досшашочнаго кЪ шому ии: 
ства, шо надлежишЪ сЪмена вывфьке 
посредсшвомЪ корыша. А какЪ си по. 
мена очень легки, шо ‘вывЬвашь Пр 
надлежишЪ очень ровно и на умбреи 
номЪ сквозномЪ вБшрЪЬ; ежели же ИИ: 
мянЬ будеш не болЪе какЪ четвер" В 
тогда ихЪЬ не должно вывфвашь, СТ 
посредешвомЪ. пересыпаная вЪ коры" 
очищать ошЪ сора, ие 
10. МолошочникЪ водяный (х! 
адфайса.) С1и сфмена срЬзываюшщся, № 
лику они шакже как и Лисохвой 
луговой начинающЪ созрЬвать сЪ в] р 


нее 
ху колоса и шакже скоро осыпающ 


ее _ о 
Когда сле расшфыле высохнет, шой 


: куч 
шрушЪ его руками, ошЪ чего сфм) 
: мо 
легко выпадаюшЪ, ‘пошомЪ нхЬ. вые 
: ПТО 
паюшЪ вЪ корыто и посредсшвомЪ | 
ну» 
ресыпки очищаюшЪ. КУ 
она 
11. Половица красная, соба 


ползучая (Аггоз$ габга $о]епега, й . 
) ‚о 


о 49 


про!па). СЬмена у сего’ растЪ ня шакЪ 
мозкоро не осылаются, а поному и мох = 
ино его осшавляшь йо БхЪ порЪ, пока 
у изттебли 001Ъ с5менною головкою поа- 
фыкелюфюшь и шогда варугЬ снять сЪ 
Зи поля все расшЬне. Его общинывають 
ь Прудчо. Высушенныя. сЪмянныя голов- 
ржи молошяят» ‚ или разтиразюшЪ рука- 


Г Вл: $ 
ке Ии› при чем сьмена скоро выпадаютЪ. 
5% 
ери 
‚ Эсшэюятся совершенно чистыми, Ихь 
) 


Ьмена по отмдЬленли ихЬ ошЪ мякины 


-надобыс выв,ванть : 
рыё"Н до0но В 19) у по тому чшоО 


Много хорошихЪ зеренф по причинб 
(йхь легкосши улешишщЪ, 


п 
Е. 12) Мешелка луковчащая (Роз Бы 
воз) имбешЪ сЪмена луку подобныя въ 
ое 6 льшей головкЬ, кошорая, коль скоз 
поР° сЬмя созрБешЪ, ‘свертывается вЪ 
мвУЧУ- Она не осыпаешся, а пошому и 
ыможно выжидашь пока вся созрЬешЪ, 
ь прогаа для цолученя чисшаго смени 

Нужно только ее. ошрапашь. (Если же 


Е. срЬзываетея, яно надобно ее раз. 
| 
сши рать руками; 

Тр. В. 3к. Общ, Частв 1ХХИ. 4 


( 


7 


13) Мешелка. узколистная, ци} 
ная, плоская , Луговая (Роа апр ие 
адиайса, сошргезза, ргабеп$1з) срЪзыв 
ся, или обрываешся, смошря по Ты 
носши. `Высушенную молошяшЪ вп: 
шомф провЪваюшЪ вЪ корышЪ ив 
щаюшЪ. С1е расшфыйе даешь многу 
мянЪф, изь коихр большая часшь мпо 
на, а ошЪ сего самаго при вывЬа 
бываешЬ много потери. Если ОН 
из оной мякины получить чисвь 
черныя и мБлкя сЬмена, мо нмя: 
жишЬ их смочишь,, и часто помйо! 
вать, чшобы влажность вошла ВБ 
кину, пошомЪ шерешь ее до шЬхЪь пои 
пока выпадун черныя смена, пдаг 
сего плеву вывбшришь очень. легко, 
такое очищен1е птребуешЪ для домёк. 
няго упошреблен1я много шруда. № 

вЪ 

14) Тривострица болошная (Не 
оси раме) приносишЪ сЬменайх 
зысокомЪ прямемЪ сшеблЬ, на кора 
ромЪ сидяшЪ они вокругЬ на сво! 
сшебелькахЬ. СозрЬвие желшфющьЬ 8?! 


› \ь СЪ сшеблями, Ови очищаются 
и Иень легко. 
ЗЫ 15. ТрилисшвикЪ высокогорный , 
О ]ыродочный, горный луговый и изгиби- 
Ь ишый (ТебоНот а!резге», ВуБна0т, 0зоп- 
и впат › реатеизе» Яехиозит). Зр5лосшь 
1010 мянф познаешся  шотда, когда цвр- 
ь мпочная головка, ихЬ вЪ себЪ заключаю- 
вЪвцая, нобурБешЪ, а увядний и высохший 
хочтебель получищф шемнобурый цвфиЪ, 
исвЬ с1е время срЬзываюшЪ серпомЬ сЪ- 
ниянныя головки И сушашЪ въ ригБ, 
омйошомЪ’ ихь молошяшЪ для отдЪлен1я 
вршЪ стеблей и макины, сушашЪ в!ио- 
Ъ поично , перемолачиваюшЪ , вывЬшри- 
пваюшЪ и ошдблаяюшЪ грубую плеву и 
‘ко.голому; шонкую плеву прошираюшЪ 
домбквозь сито и получаю сфмена, ко- 
. Шорыя оняшь шщашельно пересыпающЪ 
В корышф; если же и за симЪ осша- 
г Чнешся вЪ сЬменахЪ много плевы, шо 
‚найхХЬ сушашЪ опящь и пошомЪ расти: 
“кораюшЪ руками, ошЪ чего вся шелуха 
свообтешанешЪ и послЪ вывфван!я вЪ ко- 


ъарытф получишся чистое желшое съмя, 
* 


тб). `ГороховникЪ луговой (Ра от 
ргаЁеп51з). Смена его находяшся во \зк. 
ких. сшручкахЬ бураго цвБита. 3 
лость сьмянф познаешся по шемно Вс 
рому цвьшу стручковЪ. Сш сщр 
срЬзыв-юшЪ, сушашЪ и молошяшьЬ, 1 
чЬмЪ мЬлк1яои круглыя сБмена 45, 
ошд5ляюшся. 'ТакимЪ же образом 5; 
сшупающЪ и ©Ъ леденцомЪ Рожа 
шымЪ (Т.01$ согпсШаз). Зр5лосшьь 
ныхЬ породЪ мышачьяго гороха рр 
ваго и заборнаго` ( У1<1а Сгасса-ег‘Зерще 
шакже познается по бурому ца 
стшручковЪ. С1и молошяиф, вывфиНдр 
юшЬ и получаютЪ. чисптыя сЬмена; Ввь 
сли сшручья не должно долго ом: 
влять на сшеблЬ ,’ но коль скорп @н: 
побурЬюшЪ, срБзывать ихЬ немедйтс 
но и сушить на сушилБ. ° ЗдЪЬсь @ф: 
сами выскачушЪ изЪ сшручковЪ, 10' 
чего и покрываютЪ ихЪ холсшомьЪ, 14 
легкою рогожею, дабы во время лоп 
слтручковЬ сЬмена’ не. разлЬтались. 

17.) ПерловникЪ синй (Мейса @ © 
хщеа). Здбсь способЪ. собиранйя ‘сфмй Н 


53 


ЗИпочно такой же, какь и при мешелкь 


0 мзколисшной. 


| 
Рб какомб содержайи надлежитё вы- 


мно 7 
пр слвать каждый родё С.М днб. 
Ь 1 Пои посбвЬ мЬлкихЬ сЬмянр на 


16 ольшемЬ просшранствь надлежит ихЬ 
УЪ брашь одною третью боле, пропти ‚ву 
ЖА астоятцаго места,  поелику выерзЬ 
т рф мянЪ подверженЪ многим неблаго- 

ИрраятнымЪ случаямЪ, напр. мног1я с5- 
мена остаются на. поверхности земли, 
цва пошому и не. могушЪ прозабнуйь, 
придрутте падают глубоко вЪ землю и не 
а: выходяшЪ , иные или еше ВЪ видЪ сВ- 
о@ймени, или уже 1:6) росткЬ пордаюшея 
а @наськомыми и пшицами, а сверьхЪ пю- 
едйто не всякое зерно способно кЪ про- 
:: Грасшав1ю ; и шакЬ многими опышами 
‚ 1опредблено, что таковое содержавле 
Ь, пдосшашочно для замфна пошери. 
опа 
в, На высокихЪ и сухих мЬстахь 
сай СостоящихЪ часпию из пещаной гли* 


ий ны и чернозема’ и гаБ ворно получает 


ся богатая жашва овса, можно заваиф 
лугЬ, но его надлежишЪ напередак 
посБва овса шакЪ разпахашь и рщо 
ронишь, чшобЪ не осшавалось на що 
большихЪ земляныхЪ глыбЪ. Пом 
запахиваешся сперва овесЪ и поле } 
но. разборанивается; грубыя сфмензол 
слЬ запашки овса высфвающся пой 1 
роздамЪ. ПодЪ овесЪ весьма хоржо 
подмфшивашь луговой гороховникь (паг 
(Ругиз ргаёепз!з) леденецЪ рожковапны 
(Гоби согисиа4из) мыший горохь по) 
вый (Уса Сгасса) и потомь сей! Е 
сЬвЪ осшорожно заборонишь, чшо 
_ овесЪ опяшь ‘не вышашишь.  Пошо 
сБяшся прочён сЬмена_ по нижеслЬд] 1 
щему порядку: во первыхЪ тшрилий ‹ 
никЬ, который надлежишЬ высьви ‘ 
одинЪ безЪ. примбси, по причинЬ @ , 
большей шяжесши` противу слЬдующи 
породЪ; пошомЪ смЫпивающся. дру! 
легкля смена СЪ 11 часшями земли 
т часпию всей массы легкихь сЪмяй 
поелику они, по причинЬ ихЪ легкост 
и соединеная СЪ землею, могушь бы . 


х 


веееень ЕВА 


авимЪшаны и раздблены весьма хорошо; 

ефакимЪ образом должно быть засБя- 

рмо ровно все поле и нбсколько укаша- 

з мо деревявнымЪ кашкомЪ, 

ет 

е } НижеслЬдующия травы суть наи- 
онболье способны КЪ образовантю сухаго 
пой высокаго луга. Содержане сЪмянЪ 
ормо овышу найдено выгоднЬйшимЪ, по- 
 (пагая на десяшину в 2400 квадрант 
вапныхЪ саженЪ, сльдующее. 


по) 

и! На высокихЪ и сухихЬ лугахЪ высв- 

100 ваюшся слБдуюцщие роды: 

‚о 

54] 1, ГороховникЪ луговый 4фун. | высЪ- 

ли@ 2. ЛеденецЪ рожковатый 4 | за 

Ьв! 5. Мыций горохЪ полевый 4. р в - 

| бороз- 

Бе Д. Трилисшн. высокогорн. 4. ] дахь 

и 

р)" 5.— — — горный .. 4 "на 98° 

ли 6. — — — иэгибистый Д ВЕ 

мя Ре г ен: 
р номЪ 

о луговый .. 5 поль 


бы . 


7. МолотточникЪ дернис. 8 лош.] над 


8. ЛисохвосшЪ луговый . 8 САЙ ли 
а 
0. КолосокЪ пахучи .. 8 т т р 
5. 5 : вые ‘ 
30 Овесь луговый. 8 сн 
Ею 
11. КосшерЪ полевый .. 8 
: р г. | сШкр< 
Фо == мак об земве‹ 
= > : | 
15. — — ржаный. ..6 в 
14. — —провельвый ... 6 Ва с 
15. ПроеяникЪ пахучй д С Ва 
Е пей 
16. — — — мохнатый 8 6 бо: 
| ор 
17 Церловникь сии .. 8 О 
7 р 8 | Ве 
13. АрженецЪ, песочный . 4 ` номфо 
19. Мешелка плоская... б . пони 
20. — — — Луговая... 8 де 


ВысЬвЬ овса не долженЪ пре ра 
шатшь 2 чешвериковЪ. Если изЪ вышнь 
показанныхЪ сорщовЪ сЪмянЪ коню об 
го нибудь вЪ запасЬ нфшЬ, шо имыеи 
ицесая соршы умножаюшся по пропа На 
ци недолмающих»  правЪ, Поср Ж' 
ством присБва овса молодыя проро ие 
пия шравы защищающея  ошЪ сухи СЁ 
вЪтровЪ и сильнаго сс лнечнаго жар Ле 
которыхЪ онЪ вЪ первый годЪ выде И 


жащь не могушь, При снамави ой *< 


надлежитЪ оставляшь стебель на 9 
С али на б вершковЪ, ош чего молодыя 
травы имбюшЪ вь первую зиму подЪ 
"о еньгомЪ назуральный и шеплый по- 
кровь, и защащающся въ сльдующую 
емвесну отЪ холодных вФитровЪ. На дру- 
ыйтой годЪ послЬ высфва получается пре- 
авосходный сБвокосЪ, емошря по добро- 
‘п земли. На шрешьй годЪ лутЬ даст 


ер 

|‘богашую жашву до 80 пуд и болЬе и 
Ор “ №, 
ен: 
оффровое и пишашельное. Хотя шриалисие 


: г : 
очое смЬшанное сБно есть самое з4о- 


ойникЬ чрезЬь врсколько о прона- 

даешЪ, но друг:я травы ош ого раз- 
ое растаются. Вшорый высЬзЪ на влаж- 
ьшныхЬ лугахь производится шакимЬ же 
зор обра зомЪ,. но состоишЬ часиио изЪ смб- 
мы си: шравЪ любящихЬ мокроту. Забсь 
по надлежишЬ смошрЬЫть, четобЪ земля шак- 
‚ре же была плодочосна ‘и в сколько’ рэзЬ 
›ра перепахана. и разборонена, иначе вы- 
хи СЬзЪ шравЪ будешЪ неудаченЪ. Сте2яо 
кар ^®` также засбваешся овсомЪ ДлЯ’ЗАЩИя 
де шы молодыхь шравЬ’ ошф холодной паз, 
080 ТОЙЯЫ. . | п = 


58 тестя 


На влажных „лугахб выс#ваются в 6 


дующя травы: Го 
1. Пырей красный. . . Д лощ 8 
И 2. МолошочникЪ дернисшый 16 9 
5. Лисохвосшф луговый . 6 ко 
4. КолосокЪ пахучи .. 8 тт 
5. Занозка высокая... 4 | 12 
6. Леденець рожковашый. 4 фунаЗ 
7. ГороховникЪ луговый . 5 14 
8. АрженецЪ луговый . . 6 лош 
9. Мешелка узколисшная . 8 
10. — —  луковчашая . Д р 
ше аа > 
12. ТрилисшникЪ выродочный 5. 
19. = =  луговый 5 
‘14. Мыший горохЪ: полевый 4 Е 
15. —— ^ заборный . 5 ет 
—— ИЕ 
26 фуни и, 
На мокрыхЪ лугахЪ высваюшсст 
1. Пырей собаай ;, . у: допи сп 
и 2, == = Полу о. 4 та 
5. МолоточникЪ водяный. 16 це 
4. — — -— дернисшый 16 


5. ЛисохвосшЪ коленчашый 6 С 


песенные) 59 


й б. ЛисохвосшЪ ровный лошов. 6 


7. Занозка высокая . + . тб 
ош! 8. Манная трава : . . 14 Фунм. 
9. Блесшець шросшвичй . 6 лошовь 

то. Мешелка луговая ‹. . 16 


тт. — —- узколисшная . 16 
т2.— —- водяная . . - гб 

уни 5. Тривосврица болошная 6 
тд. ТрилистникЬ земляничный 6 фунш 


о 24. фунта 


Олисае растёшй сб ихб лризнаками, 


служащихд для засфва искуствен. 
ныхб лолей. 

т. Пырей собайй, (АргозИз сапша). 
Его соломникЪ шонк!й, лисшвяный,  по- 
чши лежапий, вЪ колЬнцахЪ согнутый, 
— иногда сучковатый; вЫтьви долгая, пур- 
Ч пуровыя ‚ чашечки длинныя, листочки 
шасЪ осшью наружною закривленною. Ра- 
писшешЪ по влажнымЪ шравянистымЪ лу- 
тамЪ; цвьшешЪ вЪ ТюнЪ и Мол мЬся- 

цахЬ. С1я шрава сладкая и мягкая. 
2. Пырей красный, (А2т03Мз гоБга). 
Соломникь имБешЪ шонкй, прямый, 


бо =. 


кольнчатый, длизою вЪ 6 вершков рая 
болБе. ВБточка его! начинаетЪ цвбата 
сЪ низу; она ошкрышая, вверьху а 

нутая, красная, наружная, листья 14 се 
ке, сшебли крученые, закривленй и 
Расшепш? во побмнымЪ лутамЪ, ива ж 
ВЪ онБ и ПолЬ мфеяцахЪ. Трава сладавь 


ВСЕ 
5. Нывей стелющшийся, (А стози5 


Топ та, Елопи) Стнебель его сзпелю ий 
лисшвяный длиною вр полЪ-а рииза и! 
лъе, вЫшвисшый; сучья ошкрышые, @ 
осшей; коренные листы гладв1е, дм 
ные; плева у верхняго лисша шолеш 
чашечка ровная. РасшешЪ па луга 
пещанымЪ берегамЪ и по старымЪ ка 
ламЪ. ЦаршешЪ вЪ ТюлЪ. "Трава следа 
для всякаго скоша пр1яшная, . 


4: Иолотногниив ^ водяный, 
адцайса) Корень его волокнисшый, @ И 
люпийся, коленчатый, сшебель прям # 
СЪ двумя колЬнами, вышиною` вЪ п В 
аршина и болБе; лисшы гладюе, № Ч 
ск1е, ивьшы безь остей, гладке, д * 


не ч. шечки, кошорая пяшицефий 


08 Растет по мокрымЪ борегамЪ ‘и лу- 
ФатамиЪ. С1е раслеБ»ае даеп > хорошее сфно. 
ей 5, Молотогникв дернистый (Ана 
ГА сезр!Еоза). Сиебель длиною СЪ аршинЪ 
н№ и боле, листы плоск1е, по краямЬ 
ша жестикте , если погладашь  ихЪ СЪ верьху 


Е пвьшы. малые, изЬ` коих одни 


“ со сшеблями, друме безь: оныхЬ, корни 
`` дервисшые. Расшеш» по хорошимЬь и 
И злажнымЪ ‘лугамЪ ‘и между пашнями; 
И пвышеЪ вЪ онЪ и Голр и даешь 

Г. рошее сЪно, 

‚. 6) .1ясохвостб ровный (Аоресигиз 
св аедиа!з). Стебель имрешЪ. коленчашый, 
изогнушый , колосокь продолговатый, 
осши половчашыя, ровный. Расшет по 
34 влажнымЪ мЬстамЪ, цзБшешф вЪ Гюнь 

и |юлБ. Трава сладкая, 

(А я, „[:с0х806т76 ЕЙ (АТореси- 
и 10$ веп1сшаеаз). Стебель ‘его почиви ле 
жачй, длиною вр полЬ-аршина, гладв1й 
по В колЬнцахЪ' сотнушый; колрнна внизу , 
часшыя, красновантыя , колосЬ долгий, 
круглый, шонкйй, блЬднозеленый, полов- 


ки гладк!я, шлаики желшованиыя, Ра- 


ба 


сшетЪ около аа и по мокрылис 
лугамЪ; цвфшешЪ вЪ Тюнь и Пол кор 
‚даешЪ сладкое сЬно. Си 
8. .Лисохвоств луговой (А1оресирот 
ргаеп515) Сшебель его длиною вЪ аршигли 
гладклй, СЪ шремя, или чешырьмя Тр: 
сшами шакже гладкими, плоскими рас 
краямЪ жесшкими; колосЪ долги, ко} 
глый, мягклй, мохнашый, изЪ бла зе 
ный, шляпки желшыя. РасшетЪ по п 
доноснымЪ хорошимЪ лугамЪ; цвБшей 5 
вЪ. [юнБ и Пол и даешЪ прекрасное св 
9. Волосокб лахуий  Добфохани 
оЧогагата) Стебель ‘его сЪ двумя, рые 
и чешырьмя колБнпами; листы полов. 


итые корошкае; колосЬ продолговашы 


желшый, шляпки двуразвилисшыя, 60 
ипя, желтшыя и красныя. ЗапахЪ имфетСя 
праяшный, когда высохнешЪ, бвЪ ай нбо: 
безЪ запаха. РасшешЪ. по лугамЪ, цист 
шешЬ вЪ Ма и ПонЬ и даемЪ преие 
сходное благовонное сЪно. вы 
10. 06есб луговый (Ауепа ревееок 8 ВВ 
Стебель имБешЪ длиною вЬ полЬ- 
шина и болБе, сверьху красновашьй 


рыдистья узк1е, гладюе, вфшочка узкая, ° 
В колосисшая, колосья долге, круглые 

сидячце, чашечка пяшицвфтная, пурпу- 
сировая, вЪнчикЪ мохнашый. РасшешЬ по 
иглинисшымЪ лугамЪ, ивъшешЪ вЪ Тон. 
з /Грава сладкая, и смЬшанная сЪ другими 
и расшфн1ями даешЪ хоропий для скоша 


ккормьЬ. - 


м тт. Костерб лолевый (Вготиаз агуеп- 
1%15). Сшебель его колЬнчашый, вышиною 
1 аршинЪ и болБе, лисшы узке, снизу 
о сколько мохнатые, по краямЪ жесш- 
Мите, колосЪ продолговашый. РастешЪ по 
Расухимь лутамф, цвфшешЪ вЪ ПонЪ и 
поль мЬсяцахь и даешЬ хорошее сБно. 
ты 
50 15. Костерб млекй (Вгошиз по). 
еСтебель длиною вЪ полЬ-аршина и 
язболБе, гладк1й, листы мягкле, ворси- 


цусптые, широк1е, колосЪ предолговашый, 


енштеспти или десяшицефшный, осши пря- 


‘мыя, половочки зеленыя, по краямЪ 
к бБлыя, шляпки, желшыя. Расшешь по 
‚упашнямЪ и на сухихЬ лугахЪ; цвЬшешЬ 


яыйвЪ Ма и ТюнЬ и даешь хорошее сЪно. 


15. Аостерб ржаный (Вгоми$ би 
1105). Сшебель его прямый, колбас 
шый, лисшья гладкте, плоск1е, мящвЬ 
колосЬ яицеобразный, сжашый, половвя! 
на», остми шилообразныя , корон: 
Расшешро на пашняхЪЬ и пешаныхЪ №0. 
сшахь, ‘цвьшешЬ вЪ ТюнЬ и 1юльбе: 
даешЪф хорошее сБно. зе. 

14. Достерё кровельный. ( Вто 
тесггогит) Стебель вЪ полЪ - аршина На 
болБе, лисшья узк1е, вБтьви приклонйв 
ныя, колосокЬ полосатый, узкий, щеА 
шочные сшебли ворсистые. —Расшей 


по горамь, цвБтешЪ вЬь ТюнБ и № 


'Грава хорошая, следкая. а 

15. Занозка высокая (Еезкиса е!аш Ч 
Стебель ‘длиною °вЪ аршинЪ и бой 
листвяный; лисшы широке, гладкте, ра 
краямЪ не много жесшке,  вЪшоЯ 
прямая ‚, колось сЪ пятью и. дева 
цвршами мало осшистый, длинный, в] 


глый, чашечвыя и цвьшочныя полов № 
зеленыя, по краямЪ бЬлыя, Расшей 
на плодоносныхь лугахь ,  цвЬшешЪ ин 
Маф и ШюнЬ и ‘даешЪ хорошее сЬно, 


$ 16. Манная трава лловугая (Е е5- 
Быиса Но1сапз). Сшебель имрешФ длиною 
ииВЪ аршинЪ и боле, коленчашый, лисш- 
звяный, лисшы мягкле, гладк1е ‚ широке, 
ив точка долгая, вышвисшая узаваай, 
‚ колосЬ почши сидачий, долгий, круглый, 
\безь осшей, половочки дес сяшицвошныя;, 

Зеленыя, по’краямЪ бЬлыя ‚, . шляпки 
‘опкрасновашыя. Расщешф по болошамЪ и 
„ ва мокрыхь лугахЬ , ивошеш во все 
Бо о и Сама сБешся. Трава 


оне 

сладкая мягкая для скота праяшная, 
тей 

г. 17. Прослиикв мохнатый (Но|сиз 


]апаго$). Стебель имет прямый, колЬн- 
‚00 чашый, лисшзяный, длиною почши въ ар* 
а шинЪ и болВе, лисшы широкле, поло 
и сашые, мохнатые, верхн1е стшянушые, 
чашечки двуцебшныя, ворсисшыя, вЬ вБ- 
п) Аочку бЪлосиневатую собранныя, цвЪ* 
кр двупольные, безь осшей, мужескай 


оищЕбтиЬ. съ осшью’ кривою › половки И 


‚04 


‘еп Шляпки зеленыя и красныя. Растет 
на высокихЬ: лугахь, цвфипешЪ вЪ 1юнБ 


БВ 
Н и ГюлЬ, и двешЬ хорошее сЪно. 
Тр. В. Эк. Общ. Часть ЬххиИ. 5 


66 еее 


ут 


18. Просяникё лахуий (Нос 


гаёиз), Сшебель его шонкйй, слабый, №6 
шиною вЬ полЬ-аршина и болБе, ой" 
лисшвяный, колбнчашый, лисшья ии 
кле, полосашые, жесшке, половки А 
сняшяся, шрицвфшных, вЪ маленыйй 
вЪшочку шемножелшую собранныя, `ы 
я 30 

шы двоемужные. РасшешЬ на бору, в 
шешф вЪ ТюнБ и ТюлБ. Его люб 
овцы, 
19. Гороховнихб 1 г0в0й (Тар Е. 


- вы 
ргаёеп$15). Сшебель имбешЪ, прямой, с 
е 


Е. 
‘са 


бый, вышиною вЪ полЬ-аршина и бод 
листья сложные, ланцешные ,, мой, › 
шые, осшроконечные, хвосшики кРЬ, 
шые, засшрежки стрЬлообразные, } 
длинные, цвфшы желтые, благовония 
расшешЪ ‘по влажнымЪ лугамЪ, цвЪша 
вЪ онБ и ТюлЬ и даешь хорошее, 
пишашельное сЪно. 

20. „Леденец рожковотый ( т 
согисша15). Сшебель его лежач1й, ги, 
к1й, пурпуровый вышиною ВЪ полЬ-й 
шина и болБе, лисшы сердцеобразни 
сшебель обЪемлюние ‚› ивЬшы кучевы 


(р 


ЕР 


Ва 


1$ 0 
й, Келшые, сшручки плоск1е, сЪЬ пямнами, 


фоны ошличаешся по разно- 


ваши земли, на которой расшеть, иво- 
Вами большими, желтыми, лоснящи- 
ся. РасшешЪ но высокимЬ лугамЪ, 
‚ пефшенйь ВЪ ПонЬ и юлб и даешф пре- 
зосходное сЪно. 

а от. Перловникд сишй (Ме[са соеги* 
ва). Сшебель вышиною вБ аршинЪ и 


‚ре, однокольнчашый, лисшы нлоскле, 


зкле, долме, ивбигы длинные, круглые, 


3 

” песшровашо-зеленые и сив1е, чашечка 
504 
СЪ шремя, или пящью цвфшами, расшеп 
1ох 
На высокихЬ мбсшахЪ, цвбмептЬ вЪ НюонБ. 


ры 
Трава сладкая, дающая хорошее сно. 
| 
) 2 р ба <“ 
) 22. Динарейникб трости подобный 
НН : . 
(РЬа]аг1$ агоп41пасеа). Сшебель его. выши- 


ие 
ною вЪ полшара и два аршина, колЬн- 


ее Наттый, одЬшый долгими листьями, под 
краям жесшкими, ланцешообразными, 
"поканчивающимися цвушками, Расшешь 
по мокрымЪ лугамЪ, цвбшешЪ в ТюнБ 
и Поль и даешЪф хорошее сЪно. 

к. 25. ирженецб лесосный (Рец аге* 


ВЫ 1й 
паго). Сшебель имбешЬ маленький, вы“ 


® 


69 ———| 


шиною вЪ 4 или. 5 дюймовр, сниз]] 
ковашый, колЬнчашый, оканчивающ 
яицеобразнымЪ колосомЪ. Растшеше 
пещаныхЬ мЬсшахь; ивфшешЪ вЪ №0 
и ТюнБ, Трава сладкая. `р; 
24. Чрженеиб луговой (РЫевщий 
(епзе). Сшебель его чешыре- колЬнчаво 
праны вышиною вЪ полтара кре 
а иногда болЬе ‘и менфе, оканчивающе" 
колосомр долгимЬ, круглымЪ, ое 
сшымЪ, иногда длиною вЪ 5 дюйй 
смошря но мБсту, гдЪ расшешЪ; ин 
‘лисшы бывающЪ$ ворсистые, стей 
наклоненный, или стелюпийся. Расще. 
по всБыЪ хорошимЪ лугамЪ. Цви“ 
Гонб и 1юлЬ мЬсяцБ. Ё' 
25. Метелка узколистная (Род 
зи Шона). Стебель имБешЪ длинн 
коуглый, вышиною вЪ полЪ-аршин " 
боле; лисшы коренные свернуш 
узкле, вЪ точка разсыпная, колось! 
шыре-ивЬшный, мохнашый. Расшеш 
влажнымЪ низкимЪ мЬсшамЪ, цвфша 
вЬ ПонБ, Трава сладкая, мягкая и Г. 


всякаго скоша прляшная. 
с 


13) 
ощ 
пребель ея вышиною вЪ 5 аршина, 


ь молстый`, колричашый , гусшолистый 


лиспты широк1е долме, гладк1е, 
ая, ДЛИНОЮ 


26. Метелка водяная (Роа адиайса). 


пруглый, 
И пруйчатые, въ шочка разсыпн 
Б полЪ-аршина, состоящая изЬ колось- 
а иногда и то пврто“ч- 
ымЪ лугамЪ ци вЪ- 


Чай 


ршёВЬ ‘СЪ шесшью, 


р: э, и та 
опа мИ. Растет по мокр 
пешЪ въ ГюнЪ и ТюлЬ. Трава хорошая, 


06 
„ Тишаттельная, 
пиишательн ‚я 


и 27, Метелка луковатая (Роа Би 
еоЗ2) Сшебель имретЪ длинный, круглый 


тер шемнокрасными колрнцами, лисшвя* 
ай» выпгиною въ полЪ-аризина. И менбе; 
листы узке, тладк1е, ‘коренные пучко- 
атые саная  гясиы р ЕО С 
с а снизу густые, узломЬ своимЪ 


не, 
цвошами ПОЛОВОЧЕИ 
ИН . 


‚неровные. Растет на сухих лутахВ, 


ут} нае 
ф ЗВЬшеи 55 Маз и ТюяЪ и даен слад- 


ши 


четырецвфшные, 


кое и мягкое сБно, 
т. 28 `Метелка плоская (Роа сошргез- 
и за) Сшебель сжатый, плоский, вышиною 


согнушый, лисшы узкле, гладкле, вршоч- 


походяпие на луковицу, колобЪ 65 4. 


'БЪ полЬ-аршина и боле, вр колЬнцахь. 


= 
5, 


% 
и 
2 


раб 


| 
} 
и) 
| 


йо я 

ки по концамЪ красновашья , Ио 
желшыя,. РасшешЬ на бору и СУ 
лугахь, ИвЬшешЪ вЪ 1юль и бо 
СЪно сладкое и мягкое, для всякой 


шины. праяшное. ь, 
29. Метелка луговая (Роа ргаве Ш 


Стебель ея долый, круглый, выши ст 


ВЪ, аршинЪ, листы плоск1е, шерожги 
ВБ о и 
разсыпная , колосЪ сЪ`5 и 5 цвЬша к 
РасшешЪ  вездЬ по лугамЪ, цвбие п 
В ШюнБ и давшЪ весьма хорошее сй 
Зо, Гривострица болотная (Ты + 
сп ра1зеге), Корень имБешЪ волон 


шые сЪ осшрымЪ язычкомЪ , 


сшый, сшебель вышиной вЪ полЬ-арь 


и 

г 

на и болЬе; лисшы доле, полосай х 
Я 

т 


шолсшые, ивьшы блБднокрасные , п 


ши сидяче, кучевые. РасшешЪ нак 


крыхЪЬ лурахЪ и по болошамЪ, цвБше * 
въ Гон и даешЪ хоропий кормЬ, а0 т 
бливо для коровЪ. 

51. Трилистникё высокогорный (1 
ЮНишт арезее). ° Сшебель имфешь пр 1 
мый, вышиною ВЪ полЪ-аршина, 


и болБе, сшруйчашый, ворсисшый, с | 


ино ! 


Л С АЕ 
ПЛА к оватый, лисигы 


эойные, ланцешные, 


КРАЕ 


С ифлкозазубренные, вь срединб жоло- 


Ибовашые ‚ снизу мохнашые, застрежки 


О ворсиситыя, длинныя, ланцешных, 3876 

‘ныя, цвошы пурпуровые › кучевые, ча- 
печка бЪлая, с долгимь зубномЪ. Ра- 
ши стетЪь по тористымЪ, открышымь и 
0% пещанымЪ мбсшамЪ, ивьшешЪ вЪ Гюл® 
шо и АвгусшЬ. Сие расшьн1е даешЪф для 
Ш коров, овешЪ ‚, козЪ: и лошадей хоро- 


ле игее сБно, а согнившее черноземЪ. 


с. 52. Тоилистникдв зетляниеный (ТН 
4 озит Назегою). Стебель его сшелю- 


‘ом нийся, вышиною въ 6 дюймовЬ и боле, 
ар гладкай, лисшы долгохвостые, шройные, 
ап хвосшики ворсисшые , самые лисшья 
щ яицеобразные, мЬлко зазубренные, цвр- 


ак шы красные, чещыьречасшные, кучевые 


пе? чашечка розовая, загнутая. Расшен!Ь 

‚0 по мокрымЪ лугамЪ, цвЬшешЪ вЪ Тюнб 
и ГолЬ и даешЪ хорошее сфно. 

2 55. Тоилистникб изгибистый (Тм 

пр Зои Яехоозит). Стебель имфешЪ кри- 

о} Вой, вБшвисшый, листы шройные, яице- 


с’ образные, зазубренные, застрежки пря- 


73 Е 


мыя, снизу краснополосатыя, по м 
ямЬ сЪ бБлыми крапинами, ворсисщи } 
цвбиты красные, вЪ круглой колосс 
бранные. РастешЪ но высокимЪ лу 
цвбшештЪ вЪ ГонЪ и ТюлБ. ‚ Скошрг: 
ФсшЪ с1ю траву охошно. ис 
—_ 54. Трилиститв выродогный (м 
Фот Ву»). Стебель имет 
жачай, возходаний, выПиною вЪ поль К] 
шина и болБе, гледюй, листы ты! 
ные, лице образные, зазубренные, в: 
шы сперва бЪЬлые вЬ головку собранны в] 
пошомЪ красные, окрыйные, струй с! 
четыресьмянные. РасшешЪ по вм И 
нымЪ лугамЪ и на возвышенныхЪ № 
сшахЬ, ивфбтешЪ вЪ ТонЪ и Тюл м 
даешЪ весьма хорошее сБно. 

955. Трилистникв горный (Тео © 
шопЕапом). Сптебель его прямый, оди 1 
клй, вышиною вЬ полр-аршина, шруб * 
шый , пушисшьй, листы ланцептообр ‘ 
зные, твердые, складные, зазубрення ‘ 
жилковатые, снизу‘ ворсисшые, цв 
бЪлые, чашечка бЪлая же, подивЬшний 


шилообразный. Растет по горисшый 


0 Зи сухимЪ мфсшамЪ , цабшетЪ вЪ ПонБ 
ист Тюлф и даешЪ сЬно для скоша праяш- 
ное и здоровое. 
‚уга 56. Трилистнияд 14)г080й (Тео па 
ОШ ргасезе ). Сшебель его вышиною в 
полЪ-аршина , эЬшвистый, мохнатый, 
й (прямый ‚ иногда изкривленный, лосты 
п шройные , яицеобразные, снизу м го 
лЬкраямЪ ворсиспые, ‘коротко стебель- 
шИ ные, пбльные ‚ застрежки двураздЬль- 
‚Шныя, пвышы лун ообразные пурпуровые, 
нив вЪ корошкай колос собранные. Ра- 
ру стешЪ вездБ по лугамЪ, цвьшешЪ вЪ 
вм ТючЪ и ГюолБ. Его БешФ всякая скоши- 
Ь 1 на охошно, а коровы даюшр ошЪ н:го 
ль много молока и жирбютЪ. 

57. Мышй горохб` лолевый (Улела 
№ Сгабса). Сшебель его вышиною вЪ ар- 
ДИ шин, а вЬ садахЬ на шучной землЬ и 
уб вБ два аршина, сшруйчаптый ворсисшый, 


обр слабый, сучковашый, листы перисшые, 


ви Сложенные изЪ 16 или 20 лисшочковь 
фр МохнатыхЪ, изь бЬла зеленыхЪ, шелко- 
ний ВисптыхЪ ‚ гладкихЬ, застрежки шри 


ТЫ разафльныя , шершавыя, цвфшы в1оле- 


| 


И 


| 


т м 


И 


7 д, ресет 


шовые, маленьше ‚› кучевые, стшрул 
продолговашые, мохнашые. Расша 
по пашнямЪ и сухимЪ лугамЪ, цвошя 
вЬ 1юнЪ июль и даеш сЬно для @ 
па весьма хорошее. 

58. Мыши рав заборный (% 
зершит). Сшебель его вышиною В ь 
шинЪ и болфе, а крылашы 
ворсисшый, лисы перистые, сложа 


ные изЬ 10 или 12 лисшочковЬ , 3 
тирежки снизу СЪ черными пяшнам 
цвышы бЬлые, иногда шемнопурпур 
‘вые, сшручки корошк1е, прямо ршояч 
шемнобурые СЪ 5 или б круглыми @ 
менами. Расшен по ‘лугам, цвфшей 
в Ма и ПюонЬ и даешЪ сфно прею 
сходное. 

СЬно на лугу, сосшояшемЬ в 
многихЬ хороших шравЪ , есиь само 
лучшее и для скоша весьма пруяшное 


ибо всякая шрава имБешЪ особенно 


свое свойсшво. Одна шолсшыми свой 


ми сщеблями умножаешЬ вЪсЪ, други 


сочными своими лисшьями и. 


качество сна,’ иная скорымЪ своим) 


м к о © 


-- 


= 


выходомь ускоряешь сфнокосЬ, иная 
представляет вр ошавЬ осенью хоро- 
пий кормЬ, иная лисшьями своими сооб-= 
шщаешЪ сну пиша! шельный сокЪ, а дру- 
гая пряшный запах. Иныя хорощи для 
сухихЬ луговь, а другтя для мокрыхь; 
и пошому мЬшаное луговое сфно, по 
разноспея тиравь, его сосшавляющихЬ, 
для скоша гораздо лучше, нежели оди- 
накое, сосшоящее изЪ дяшлины , пЪ- 
шушьяго гребня, или медунки, кошо- 
рыя до сего времени совфшовали сБять 
на искусшвенныхЬ лугахь и кошорыя 
не всегда одинаково возбуждаюшщЬ вЪ 


скошинь позывЬ на Фду. 


ИЕ Корат 


Отв8тб но освиую задагиу т8то года, 


ОБЪ УНИЧТОЖЕН НА ВвИНОКУуР 

НЫХЬ ЗАВОДАХЪ, БЕЗЪ ВСЯКА 

УБЫТКА, ПО ВОСКРЕСНЫМЪ ДНЯМ 
‹ РАБОТЪ. 


Ирисланый отЪ-отставнаго Прусской еварлёи Ри 
мистра Бирони Чл ксаплра АЧнтоновига К руоденери 
удостоенный наераждентя золотой медали в% тридий 


хервонныхб, 


Девизь: 
Помни день Субботный. 


Оль Имперашорскаго Вольнай 
Экономическаго Общества, вЪ объявлё 
ли кЪ СанкшпешербургскимЪ ВЬдоме 
сшямЪ.Мо бт, 1817 года прицечашая 
вЪ числ прочихЪ 8-я задача ‚„›» кошорый 
„з винокуренный заводчикЪ, предсшавишй 
‚› пракшическй порядокЪ рабошЪ при 


44, 


РИ ” 


‘АТ 
ЯМ 


Ри 
чера | 


‚Да 


=— 77 


„куренти вина`вЪ шомЪ, ‘что бы во всьо 
„дни воскресные и больние Господскте 
‚праздники, люди ошЪ всЬхЬ шрудныхь 
- рАвИЫ могли бышь свободны, безь 
„„ существеннаго убытка хозяевамЪ и 
„, безЪ нарушея1я правил хоронгаго домо- 
„ строительства, и шаковый порядок 
Е обситояшельно. съ подробны- 
„ми выкладками, Шому дана будешЬ 
„золотая медаль, 

КЪ разрЬшению сей задачи, упо- 
шребляль я прак ‹шическая средсшва на 
винокуренномЪ заводЬ вр Новогородской 
Губерни и досшигнулЬ сего разрЬшевля 
хошя еще вЪ конць. сидки вина вр 1818 
тоду, какЪ видно изъ свидфшельсшвЪ при- 
лагаемыхЪ при семЪ подь ДевизомЪ, 
ПОНИ ДЕНЬ Субботный; но предсшавле- 
нем описанзя удержался для шого, 
чшобы вЪ посшоянносши досшигнушаго 
мною средства удосшов5ринться еще бо- 
лье опыномЪ вЪ продолжения сидки 
:8т9 года. ИсполнивЪ сте,- я честь им 510 
представить Экономиче: кому Общеси. 


ву описан1е пракшическаго порядка ра”. 


бош при винокурени ошЪ которы 
люди освобождающся вЪ воскресные д 
сЪ сущесшвенною ‘для’ хозяевЪ польз 

Когда успбхи мною достигнупа 
получашЬ одобрен1е Экономическаго (] 
щества, шогда за долгЬ посшавлю 1 
ставить подробное описан1е средст 
и оруд1й мною упошребляемыхЪ. 


77 =] 2 < у^ ” и 
чорядохо рабов 
+ Й 


т. Каждодневно дЬлаешся ОД 
34710рд и одинё `сгонб, заторЪ отшЪ всем 
пяченя воды (на чшо потребно & 
часа) до спуска браги вЪ бродильны 
чаны оканчиваешся вЪ продолжен. 
часовЪ; вЪ шоже самое время ошходим 
и сговЪ гошовыхЪ братЪ, прямо вином 
или спиршомр безЪ перегоновЪ; и шай 
вЪ шечеви то часовЬ все дЪло испол 
няешся, а 14 часовЪ 


ВЬ сушки завод 


каждодневно осшаешся свободнымЪ оп® 


работ, рабошники же обращающся п 


распоряжен1ю хозяина на другое дЬл® 


>. Бродильная посуда усшроен 


такимЪ образомЪ, что при упоптребляе 
| 


и а РО < < ПО <>) | 


= 5 лохлолжаентгь 


_ 1 мыхЪ средствах брожензе продол 
ее р: 

ВД 
Ь3% 


и шако, за орор дрлаемый 


ся 9 де 
5Ъ ПонедьльникЬ, цосптупаеть во. на- 
кладку на кубы вЪ сльдуюпий Поне- 
у 
о (] 
2 
СП 


[7 


ченли б дней, 
скресенле заторовЪ не дблаешся, сгону 


дБльникЪ, чшо и повшоряешся вр ше- 
а в 9 день ш. е. Во- 


не бываешь и день сей ошЪ’ всякихЬ 
‚ рабошЪ свободенЪ. Не могу я осшавимь 
здБсь, безЪ замЬчавля, чшо число 7 
дней брожен1я по многимЪ опышамЪ, 
кошорыя аблалЪь ошь 5 и до тд дней, 
я признашь должен былЪ самымЪ вы- 
годнымЬ во всЪхЬ отношениях, а в 
‚. особенносши для выходу. 

5. При введен1и шаковаго порядка 
браги имБюшЪф время совершенно вы- 
ходишься шакЬ, чшо гуща, . кошорая 
обыкновенно бываешь и садишся на 
дно, при сей мешодЬ в 7 дней вы- 
плываешЬ . на верх, не содержа, уже 
вр себ ни какихЪ хлобныхЬ часшей: 
а ошф сего выходЪ вина выгоднфе и при- 
гару вЪ кубахЪ во все не бываешЪ ; по 
чему шарованье ие нужно и упошре. 


В 
| 
| 
й 
| 
| 


` шо и должно надфяшься, чшо при\ 


80 === 


бляемыя до сего иЪпи на м шали 

даже содЪлываюшся лишними. р 
4. ТакЪ какЪ по мешодь сей в 

но дБлать браги туще, шо же, 


пропоршя выкуривае змаго вива не м 


вре 


Т.О 


шаешся, хошя' вмЬсшо цолыхЬ суша 
рабоша совершаешся шолько вЪ 10) 
совЪ. 

5. Производя рабошу вЪ сушки ре 
олну смЬну, число рабошниковЪ Уме 12: 
шилось до шого, чшо вмбсшо 52 че 
в.кЬ, упошребляемыхЪ до сего для! 
куриван1я в годЪ 100.000 ведрЬ в 
потребио только 35 человькЬ, ма 
т человфками, 

6. ВыходЪ вина быль сшоль } Н 
ченЪ, чшо полагая вЪ щешЪ консенп/ 7: 
лю, каковая бываешф при выгонкь | 
пузырковаго спирша, сидка ‘обоши А 
сЬ великою прибылью; а шакЬ № 
многе выходы изЪ шогоже количест 


хлЬба, доходили до-9: ведрЬ полу к 


подЬ семидневнаго брожен1я, дос 1 


гнушь будеш можно посшояннаго ® . 


83 


1 пода" вЪ сложносши не менбе 3-ми 
‚ ведрь изь о-ши пудЪ муки. 

' я. При нькошоромЪ улучшен1я 
"прежде существующихь печей, выхо- 
идиш на 36$ заводске потшребносши 


Вдровф по /го кубическихь сажень на 


101.000. ведрь полугару. 

8. Подробную выкладку на виноку< 
ий ренле вЪ год 100.060 ведрь полугар* 
УМ чого вина при семь представляю. 

Че 


ОБЕОЗВЫТЛССЕЕРОСЗАВХОСТИРВ 

я | 
ви СРАВНИТЕЛЬНАЯ 
ме с 

Подробная выкладка 
ь На выкуривавте вЪгодЪ 100.090 ведрь пд*. 
ни’ лугарнаго вина на образцовомЪ заводв, 
Ъ| Гг. СаблуковыхЪ, 
ша Ло лрежней метод 52 сутотнаго бро* 
ка жен} яь 
ест г. ИмЬлось 28 заторныхЪ чановЪ, 


и} которые служили и бродильными; изр 
и\ нихЪ 4 осшавались запасными. По причи* 
сш нЪ паровЪ при зашорахЪ не воэможно бы“ 


ов ло СЪ шочноспию управлять ашмосфе" 
Тр. В, Эк. Общ. Часть Е%ЖХИь 6 


| 


ИИ 


у 
И 


92 и 


рою; по сёму и нельзя было привел 
брожен1я вЪ сисшемаиче скую правщан, 
ность. СверхЬ шого ошЬ множеблу па 
‚чановЪ, и разныхЬ рабошЪ, безпрерынав. 
иблыя сушки продолжающихся, нейгуи 
можно было сохранять чистоты шанукс 
и столь чисшаго воздуха, каковыя |бра 
хорошаго` брожен1я необходимы. нак 

2. ВЪ каждыя сушки заторЪ дЬлайсла 
два раза. Каждый разЬ затиралось ва ‹ 
часа по 24 чешверши, а всего вЪ суло. 
ки вЬ 8 чанахЪ 48 чешвершей; рабист 
продолжалась 20 часовр. мо 

5. Дрожжи дЬлались чрезь шриф хо. 
вЪ чешвершый. Каждой разЪ упошреб пе 
лось солоду ржанаго 50 пудЬ, хмЫ 4л 
11 пудЪ, сахару 4 фунша, муки крупу 
чашой 2о фуншовЪ; что вЪ шечении 1 сп 
лой сидки составляло весьма значущ си 
расходЪ. 

4. Брожев1е продолжалось шолы 81 
шрое сушокЪ сЪ половиною , и прой 8 
ходило СЪ великою вЬ ономЪ шей #: 
шою и сильнымЪ движевлемЪ. Во в К 


рыя сушки ‘брага подымалась иногда е 


ви лый аршинЪ шакЪ, чшо нерфако изъ 
ВИчановь уходила. ПомомЪ оная варутЬ 
Пупадала и едва винное броженле уста- 


Ыйнавливалось прежде, нежели брага ‘оп 


еигущи” могла очисшишься ›’ какф уже. 


пануксусное брожене ознаменовалось , и 
я Абрагу должно было на куба поспЬшно 
накладывать, что бы во вся не проки- 
лисла С1е дЬлалось вЪ чешвершыя сушки, 
а ежели вЪ кубахь, или печахЪ, случа- 
сулось какое либо поврежден1е, или по- 
\бистигло иное какое нибудь не предвиди- 
мое приключен!е и остановка; то весь 
ирходЪ `винокуреня разстроивался; браги 
еб, перекисали; барда дЬлалась вегодною 
мы для употребленля на дрожжи; и для но- 
руп правлен1я винокурен1я должно было дЬй* 
и Ц ствовать, какЪ будшо вновь ошкрывашь 
туш сидку, заводишь новыя дрожжи и проч, 
5. Быль мЬдной браговарь, мБрою 

олы ВЪ 1.200 ведрь, кошорой и снабжалЬ 
трой варомЪ для зашоровь и горячею водою 
еп На всЪ заводсктя поптребяости. ВЪ суш* 
ви Ки упошреблялось дровь 2 кубическля 


да и сажени. 
ы 8 


г 


чет, 


6. КубовЬ 9, изЪ коихЪ 1 зап 
ный, а в дЬйсшви 8; ош наклад\ 
браги, до спуску барды, сгонф продо 
жался ош 10 до 12 часовЪ. ВЪ суп 
АЪлалось два сгона, и пошому ни ча 
не оставалось для охлажден1я печей, 
кубовЪ. ОшЪ сего печи и куба долж 
было послБ каждой сидки попревляй 


‚и передБлывашь, а не рЬдко случали 


и пригарь, не взирая, чшо упошреби 
лись вЪ кубахЪ мЬшалки сЪ пфиями, | 
шакЬ какЪ дЬйсшвовавае продолжало 
безЪ ошдыху день и ночь и повседн 
вно, шо двойный комплешЪ людей бы 
необходимо нуженЪ, и надзорЬ для гла 
ноуправляющаго и главнаго ^ винок}] 
был самый шрудный. Для 8-ми кубо? 
зЪ 2 сгона употреблялось дровЪ 114 


шанныхь 8 саженЪ вЪ сушки. 


7. Для зашору вВЪ 8 чанахЪ и сгой 
изь 8 кубевЪ, уношреблялось 
винокуровЬ = : 
имЬ помощниковЬ 2 : 
чернорабочихь . : - 24. 
при брожени . : : 2 | 


мае 


о м вы [42 и | 


нех 


дрожжеваровь . , 2 
браговаровЪ : : г 2 
бардениковь > . 2 
кочегаровЬ - : 3 8 
’ колпашниковь д 
запрубщиковЪ . с - 2 
подвальной } ; 1 
ему помощникЪ : . Ри 

и шого 52 чело: 

8. Полагая вЪ шешЪ консенптрацию 

Д пузырьковаго спиршу, выходЪ вина 

85 сложносши обходился по 7 ведрь 


полугару изЪ 9-ши пудЪ ржаной муки, 
и рЬдко доходилЪ до 9 ведрЬ полугару 
изЬ 9-ши пудЪ муки. 

9. Полагая выход по 7 ведрьЬ изЪ 
9-ши пудЪ, вЬ сушки заширая 48 чеш- 
вершей, пошребно 9 мЬсяцовЬ сидки, 
что бы выкурищь гоо,осо ведрЪ полуга- 
ру, не имЪя ни единаго часа свободы, 


По новой методё. сутовнаго броженёл. 

т. Зашорная ошЪ бродильной ошаБ» 
лена. ЗашорныхЬ чановЪ имБешся Д, а 
бродильныхЬ 16, изЪ коихЬ 2 запасиых®, 


86 


| 


а вЬ дЬйсшв1и 14. ВЪ бродильной соб) 
4зешся совершенная чисшота, воз 
хороний и пеплоша равная, За бро 
вемр можно сЪ удобносш!ю слЬдов 
и онымЬ управлящь, удерживая п 
ускоряя оное по надобносши. 

2. Каждодневно запирается 44 
вЬ каждомЪ чань развато хлЪфба по 151 
чешвершей, и шого вЪ сушки заширя 
ся бо чешвершей; болЪе, нежели по @ 
рой мешодЬ. „ЗашорЪ производится 
спуском браги вЪ бродильные % 
ЗЪ 8 часовЪ, чернорабоче каждодве 
ошЪ сей рабошы свободны 16 часой 


5. НынЬ шаковыя дрожжи варай 


шолько для начала винокурензя; по. 


чего упошребляющся дрожжи, по| 
сшемЬ Г. Аршнера, вошорыя варят 
всякой. день изЪ барды, и на оный! 
хмЬлю, ни прочихЬ припасовЪ боль 
употребляется, 

4. По новой. сисшемь броже 
продолжается 7 сушокЪ. Брага наю 
дываешся зв 8 день. Брожен1е проие 


дишЬ шихое, внушреннее, и которы! 


можно управлятть по вол: слодоващель” 
но никакое : ксптренное приключен1е или 
остановки воспрепяшешвоваь не мо- 
уп доводиить 
брожен1я; наблюдать можно сЪ удобно- 
и посредствомЪ термометра 


винокурь, 


брагу 40 спфБлосши 


спию , 
и гидромеера рачительный 
имфя при сей новой методЪ довольно 
досугу, брожение производенть можешь 
сЪ совершенною тозноснаю. “Модель 
бродильныхЪ чановь по новой мене дь 
упошребляемыхЪ при семЪ прилагается. 

5. Паровый желЬзный кошелЪ вв 
1.с0о ведрЪ, чрезь полшара часа дает 


парЬ , посредсптвомЪ коего самовар 


° БЪ два часа приводится вЪ кипяченте. 


ИмЪешся вЪ виду, Чшобы впредь пу- 
скашь пары ВЪ самой заторь. Дровь 
упо'преблнешися на оный кошелЪ каждо* 
дневно одна кубическая сажеяь. 

6. Тоже число вубозЪ, но печи 
передфланы, сдБланы духсвыя, модель 
коимЪ прилагается. ВЪ сушки дЬлаетея 
шолько одинЪ сгонб и сей ош. накладки 


браги вЪ’ куба, до спуску барды, отхо-. 


88 ные, 


дить вЪ 8 часовЬ, пригару никак 

нБшЪ. ИБпи’ до сего. на мЬшалкахь у ис 
шребляемыя во вся не нужны. Пе у 
куба осшаюшся не повреждеными, | не 
сугу Много, каждый день 16 чабй ву 
крЬиюй спиршЬ какЪ и прежде 40 и: 
ваешся прямо из браги без пера к: 
новЬ. НадзорЪ за рабошою самой а 0. 


собный. ДровЪаршинныхЪ упошребля н 


ся шолько 4= сажени. ч 
7. Цо новой мешодЪ пошребны м 
винокурь, : : ; т 
помощников . з Г. т 
чернорабочихЪь , - ЕВ с 
при брожени , ь ; 2 [ 
дрожжеварь : $ 1 т . 
при паровомЪ кошлЬ Е т - 
у самовара : : . г. 
барденикЪ : : у 
кочегаравЪ $ 5 
колпащвиковь , : 2 
затрубщикЪ : т 
родвальный о т 
ему номощнивВ Б 1 
В 


и шого 55 че 


ка в. Не взирая, что при дфлаемыхЬ 
Б \ испышавтяхЪ послФдовало носколько! по- 
е\! пери спиршу, не мене того вЪ слож- 
я. | ности, полагая въ щешьЬ консеншрацию, 
261 выходф обошелся по 7 ведрь. полугару 
44 изЪь у-ши пудЬ ржаной муки. А тпакЪ 
ера какь нифкоторые выходы доходили до 
о 0: ведро изь 9-ши пудь хлбба, по 
Л надрящься можно вр сложносши полу- 
чать и болБе 7: ведрЬ, коль скоро сисше- 
ны ма семидчневнаго броженая ушвердишся, 
9. ВЬ. каждом мЬсяцЪ , щишая 
шолько 25 рабочихь дней, по воскре- 
сенлямЪ не производят никакихЬ ра- 
бош, и выходЬ вина, полагая шакь же 
7 ведрЪ изЪ 9-ти пудЪ, по сей мешодь, 
заширая по бе чешвершей вЪ сушки, на 
шомЪ же заводЬ тоо.00о ведрь полугару 
выкурить можно въ 9 мЬсяцовЪ, имБя, 
каждой день по 16 часов свободнаго 

времани. 

Свидетельства. 
1$ 

Я нижеподписавшайся, находясь 


= 


ци 009 должности Новгородской Губерни 


) 


чи 


90 [= 


Усшюжскаго ‘уБзда вЪ селЬ Поку Ге 


скомЪ, принадлежащемЪ ГенералЪ-М, 
рамЪ Гг. СаблуковымЪ, и будучи все 
лично на спиршовомЪ ихЪ заводь, 1 
аблЬ, чшо вБ кони. сидки 1818 1! 
шеченти сидки сего 1819 года ВСВ | 
боч1е люди свободны ошЪ всЪхЬ | 
бошЪ. по заводу вЪ Воскресные дни, 
что чрезЪ достигнутый управляющи 
онымЪ заводомЬ Г. БарономЪ Ал 
сандромь АншоновичемЪ Крюденеро 
пракшическай порядокЪ, не только! 
нарушаюшся правила хорошаго дон 
сшроишельсшва, но еще досшавляя 
ся — хозяевам завода сущесшвенв 
польза, вр чемь и свидЬтельсий 
29 'Ноября 1810. 

ДокшорЪ, Коллежскай Ассесор}, 

КорреспонденшЪ С. Петербурге 

го Вольнаго Экономическаго 0 

щества. 

Варлб Шлонгольиб, 
Э. 

Будучи очевиднымЪ свидфшелем 

чшо на‘ образцовомЪ спиршовомВ й 


др 
во 
ЛК 


—— акне 


| 


к) ГенералЪ-Ма1оровЪ Николая и Алексан- 
М дра Алексаваровичей СлблуковыхЬ за- 


306] 


НЕ 


ПВ) 


СИ 


0 


ем 
й 


водЬ, называемымЪ Александровский , 
люди не производя: НИк2кИХЬ рабошЪЬ 
по ВоскресвымВ дзямЪ, обязаны буду- 
ча симЬ разпоряженю. управляюйуаго 
шЬмЬ заводомЪ Г. Барона Александра 
Азшоновича Крюденера, досптигшага 
пракшическаго порядка вь шомЬ, чо 
и пря увольненаи людей ошЪ рабошЪ 
вЪ показанное время, дрисшв1е на за- 
водЬ производишся безь убышка хозяе- 
вамь и`безь нарушентя правилЪ хоро- 
шаго домосшроишельсшва, © чемЪ до- 
неся по своему начальсшву, симЪ свидБ- 
шельсшвую 29 Ноября 1819. 
Церкви Покрова Пресвзитыя Бого- 
родицы, прихода ББлыхЪ креситойь, 
села Покровскаго по жт, и Корре- 
спонденщЪ С. Петербургскаго Воль- 
наго Экономическаго Общества, 
СвященниЕЪ ранив Власовд. 
5. 
18:9 года Декабря втораго ДНЯ, 
дано с1е Новгородской Губерн:и изЬ 


о 


92 


Усшюжскаго Земскаго Суда управ 
щему имбыемЪ вЪ Устюжской окр 
ГосподЪ ГенералЪ - Маторовь Саблу 
выхЬ ошсшавному Господину Ропи 


с ЕЙЫЕ: 


Е 


сшру Барону Александру Аншов 
Крюденеру вЪ шомЪ, чшо на сосщ 
щемЪ подЪ управлевемЪ его Крюди 
ра винокуренномЪ заводЬ, по изслв 
ваншю сего Суда Господина Земею 
Исправника Колюбакина, дЬйсшвищелы 
вЬ Воскресные дни во весь годЪ на оно 
заводь рабошЪ и дЬйсшв!й никакихЪ | 
оказалось, без всякаго привожденя в 
шеупоминаемымь ГосподамЪ Генера 
МаторамЪ СаблуковымЪ убышка ; но! 
проч1е же больше Господскае‘ празд 
ки и шоржесшвенные дни рабоша при, 
водишся, въ чемЪ Земской СудЪ съ Ш 
ложенлемЪ казенной печаши и св. 
шельсшвуешЪ. | 
Подлинное подписали: Исправни! 
Волюбакиив. Секрешарь Шорохой 


шо 


Отв&тЪ на пятую. задасу Императорска- 
го Вольнаго Экономисескаго Общества 
1820 года. 


О ПРОИЗВЕДЕНИИ ВЪ ЮЖНЫХЪ ГУ- 


БЕРШЯХЬ РОССИ НА УНАВОЖЕН- 
ной озимой ПАШНЗ ЛУЧШАГО 
УРОЖАЯ, НЕЖЕЛИ у СОСБАДЕЙ. 


Присланный отб помёшика Полтавекой Губерни Г-на 
Штабв6-Капишана Василья Яковлевига „Ломиковскаго 


и удостоенный положеннаео наеражденйя. 


бязь 


ДЕВИЗЪ: 


Унавоживайе лолей есть благоразуиное 


С048йС771816 лрирод5. 


Й занимаюсь хл5бопашествомЪ вЪ 
Полшавской Губернти вЪ МиргородскомЪ . 
уБздБ, вЪ шомЪ уБздЬ, кошорый, можно 
сказашь, есшь изЪ числа плодороднЬЙ- 


рец 


94 


ших В Малороссти; ибо слой чернаба 


ма нашего шолщиною около аршца 
Тщашельныя набл юденля убЪдили Моб 
вЬ шомЪ неоспоримомЪ маБн1и , Чва 
унавоживанте полей ‘очень необхоми 
даже и ‘у насЬ, гдБ подЪ щастшливи н1 
климатомЪ, шучныя поля наши при ж. 
сян обильные плоды при самом !пс 
радивомЬ и не благовременномЪ В: 
бошыванаи оных: бывающему дов м. 
сшву вЪ хлЬбЬ, обязаны мы единспь 


но великому досшоинсшву земли наш 


Причина преимущестшвеннаго. п ш 
дород1я земли нашей происходишЪ а м‹ 
шого, чшо черноземЪ нашЪ подкрЬплав к‹ 
ся унавоживанемЪ и с1е унавожива п] 
есшь самодЪяшельное, Во лервыхв п] с1 


ие поле находясь подЪ шолокою! Н* 
послБднихЪ чиселЪ Марша м`сяца ди 
40 половины Ноября, усфяно безчисй 
ными стадами, кошорыя сильно уп И: 
няюшф поля наши; дознано., чшой ©‘ 
шолона шфеная, на шЪхЪ поляхЪ кл — 


горазд лучще родишся; по снлпци &й М 


ан 95 


`РНба и шравы скош немедля пускается 
Рина всЬ упраздненныя поля, шакимЬ 
1 Шобразомь и сли поля излегка унавожи- 
‚› Чваюшся ежегодно, чрезЪ что черноземЬ 
коли`не можешЪ изчерпашься до ‘исшоща- 
ивы н1я. Также посшоянныя осенн1е и да- 
приже зимные дожди, сильные шуманы и 
МБ 'почши ежедневныя лЬшинля росы, силь- 
но обновляющшЪ плодородную силу зе- 
08 мель нашихЪ. 

и у 

аш  2В0 вторыхб. Полевыя шравы вооб- 
ще ‘необыкновеннаго росша. Ир1Ьжжав- 
› п иче изЪ СЬвера ботаники, часшо не 


Ъо могли узнавашь, СЪ нерваго взгляда зна- 


ля комыхЬ имЬ раст най, единсшвенно по 
ив! причинЪ отличной шучности ихВ: былая 
т сли ежегодно исшлФвая. на поляхЬ, силь- 
ю! Но ушучияюшЪ землю, 


1Сл _ В65 третьихб. долговременная ше* 
у плоша и чрезвычайный избышокЬ вЪ 
5 п СочныхЬ ‘расшн1яхЬ, причиною шому, 
‘И Что у насЪ водяшся. вЪ невБрояшномЬ 
д множесшвЪ различнаго рода насБкомыя; 


кошорыя ежегодно изшлЪвая (*), и 
то придающЪ шуку полямЪ нашим}, 


Й шакимЪ образомЪф земля № 
удобряясь шолькоестесшвенными спо 
бами, хошя не ушраптила еще всей а 
плодородтя, нозначишельно оскудЬваейй 
МадисонЪ (бывний вЪ АмерикЬ При 


е 

деншЪ) сознаешЪ чшо шамЬ плодопы 
я 4 

ная сила земли уже испощилась ; 
во 


чиною шому, говоришЪ`онЪ, без 
‚В 
сшанная жашва безЪ унавоживанля, В т 


‚ Ко 
земля уже исшощилась ‚вЪ шой ча 


ИЗ 
свЪша земнаго шара, кошорая за. 
т. 

сколько вбковЬ шолько вышла изЬп 
: ла 

вобышнаго состоян1я необрабошан._ 


природы: шо какЪ не обрашишь в 
ман1я на важный предмЬшЪ сей 
шбхЬ сшранахЪ, `гдЪ земля мар, 


обрабошываещся ? 
Не 


(>) ВЬ несчасшные пер!оды саранчи, зам Я* 
но, чшо посл истреблен1я оной, шИй 
на кошорыхЪ ненасышная гнЬздим 
даюшЪ изобильный урожай нЬсколько & И‹ 
СЪ ряду. 1 


ЗН: 


еаЕтая 97 
‚ ,АЪИСТВИТЕЛЬНАРО УнлвоживлАНя 110+ 
ЛЕЙ: 
ИМ, 
т на Первый олытдь 
я 610 | Е и 
до `В 1814 году, опредфлилЪ Я для 


видпышша восемь десяшивЪ шакой земли, Коба 
А * 
попорая не поступаелЪ вЪ толоку (парЪ)# 


ошем лю сю ушучнилЬ гуменнымЪ й скол 
Оп 
БкимЪ старымЪ, уже исшлЬвшимЪ на- 


Ь # я : 
р ВозомЪ,; ибо свБжай НавозБ нё шакВ 
ет И 

риригоденЪ. ТогожЪ фодя посфяны были 


конопли: ибо’ я обпасалея, чтобы ошЪ 
*" излишняго шука хлЬбЪ” не вылеёЬ ВБ 
Е шомЪ” же году подЪ осень посфяна бы: 
а рожь; которая вЪ слБдующемЪ 18:5 
оду сЪ весны, сильно пошла вЪ росшЪ; 


ть В а ИА 
и дабы не вылегла, то была выпасена 


ан 


‚ей ы : 
овцами : урожай ржи быль самый удоз 


| а. 
ар влешворишельный, ВЪ 1816 году посБяз_ 


__ на была Тосканская пшеница; вЪ 18:7 


зай ячмень; вЪ :8:8 рожь; ВЬ 19819 ячмень; 
пой 
ди ; , 
о Поле с1е лежишЪ при самой дорогб,; а 


НадлежишЪ знашь; Что’ пахошнов 


пошому вЪ продолжен ‘помвнушыхЬ 


шести лЬшЪ, профжже разнаго сосшона 
Тр. В. Эк. Общ. Часть 1ХХИз и 


ы 
Я 


98 


ня люди ‚любовались смопгря “на 


скошные колосья, говоря пришо 
›„чшо сколько они ни профжжали! 
„лей, подобнаго хлЬба не видали: ви 
››добрая: нива; что всякой годЬ наз 


ппи ячменя вЪ 1819 году; шогожЪ | 


‚„х^Ь6Ъ отличной.,, На конець поп 


ша засфяно ‹ поле рожью. И нынь. 


1820'тоду, то-есшь в седьмой @ 
лосл$ унавоживантя, снялЬ я съ каж 


десятины по 26 колен ржи, каждая 
пна_ дала по три луда зерна. ВЪ па 
годЪ, вЪ кошорой по причинЬ. необ 
новеннаго неурожая, мноше не воз 
шили посБянныхЪ сфмянЪ, чшо и у 
ня отчасти случилось на шифхЬ поля 
кошорыя не были унавожены. 


Второй ольитб. 


ИзвЬсшно, что пшеница требуя 
болЬе шука, НЬкошорые изЪ пом 


ковВ жалуюшся чию У нихЪ озимо 


пшеница часто выводишся; у меняй 
онАЯ пшеница вЪ худые годы’ родит 
восшашочно, а вЪ добрые сЪ- больший 


уе 
фи 
мой 
я} 
НИИ 
1 


и-быткомЪ ; причина та, что я нодЬ 


| посъаЪ. пшевицы сей, орю двукрашно: 


однажды вЬ вначзалЪ юля, а вЪ другой 
разь .вЪ исходь Августа мЬсяца. Дву- 
крашное паханзе поля, замБняешЪ отча- 
сши унавоживанзе потому, что вЬ ша- 
комЪ случаБ вс сорныя шравы`и ко- 


ренья исюлЬваюлЬ. 


Трей олытд. 


Скошск1е загоны перенесши на дру- 
тое мЬсшо, всю шолщу сшараго навоза 
разбросаль я вушЪ же на просшран- 
сшеЬ пяши десящинЪ; и вошЪ 14 лЬшЬ 
сЪ ряду, сю на горисшомЪ мосшБ семЪ 
коноплю и всякую огородную овощь, 
и изЬ года’ вЪ годЪ произведен:я с1и уро- 
жаютщся очень удовлешворительно. 

Между шЬмЪ какЪ повсюду слыш>. 
ны часшыя жалобы на недородЪ хлЬба, 
посшовнные урожаи на поляхЬ унаво- 
женныхЪ, (не взирая ни на какая невз- 
тодья) сильно убфждающь вЪ шомь, 
чщо насшигло уже время, вЪ кошорое 


и у насЪ должно обрашить вниман1е 
® 


&00 : Пью — 


на общеполезный предмЬшЪ сей. Даб 
еще и боле подкрЬпишь се мнЬнь 
надлежишЪ изложить существенны 
причины учащающихЬ недородовЪ ХЛ 


г. Неурожай озими бываешЪ оп 
шенлодождливой осени; шакЪ какЪ п 
ля наши преисполнены сорными ту 
вами и прфлыми однолЬшними коревы 
ми: шо вЪ шаковую осень зарождаю 
ся во множесшвЪ черви, которые по 
грызаютЪ корень еще сЪ осени, хоп 
и кажешея, что рожь зеленБешЪ; иной 
они пожирают и самое зерно.` Ся 
года состоялся неурожай повсемешве 
ной , ошЪ береговь Днфпра, дажей 
Чернаго` моря: сЪ насшавшею весня 
ошкрылись на поляхЪ обширвыя лы 


ны, ОШЪ чего и полагали мноме, чт 


рожь выпрЬла, какЪ напрошмивЪ ' ой. 


была еЪЪдена червями; ибо зима был 
псспюянная и не прБлая, снЪгЪ же © 


шелЪ вдрутЪ, а не исподоволь, › Доза 


но, чшо на покатыхЪ поляхЪ хлЬбЬ в. 


выпрЬваетф ; но у меня на большом 


аби 
Бы 
ны 


6. 


=) 91 


косогорЪ шакже оказались лысины на 
сзаябь; напрошивЪ унавоженное поле 
мое, хошя и на низменной долин, но 
таакЪ какЪ оно очищено ощЬ сорныхЪ 
шравЪ, насфкомыя си и не могли 
вЪ немЪ, зародищься, а потому всходЪ 
ржи на немь былЪ гусшой и ровной. 


2. Не говоря © р5дкихЪ неуро- 
жаяхЪ, произходащихь ошЪ засухи, мож- 
но упомянуть, что всякой годЪ вЪ Тюлб 
мфсяцЬ бываетЪ у насЪ знойный въшрь, 
который продолжаешся иногда болБе 
шрехь сушовЪ: ош чего на позднихь 
всходахЪ, зерно, не налившись еще, какЪ 
надлежишЪ, морщится и безвременно 
засыхаешЪ. Если. поле надлежаще обра- 
ботано, шо хлЬбЪ почши не вредишся 
шлЬшворнымЪ вБшромЪ (*) симЪ, по- 
пому что омЪ степенями зрЬлосши 
далеко упреждаетЪ обыкновенный хлЪбЪ, 


(*) ПалласЪ говоришЪ, чшо вЪ Астраханской 
и БЪ смьжныхЪ ©Ъ нею ГубернйяхЬ, хлб- 
бопашесшво часшо @традаемф ош» вВ- 
трозЬ сихЪ. 


102 — 


Во время продлишельной засухи, п 
шаковыхр поляхЬ хлЬбЪ также мен 
страдаешЪ потому, что окуспивший 
благовременно, удобьЪе принимаешь и 
себя ночной холодЪ и ошЪ малой й 
сы оживляешся. 


5. Чаще всего жалуются на ней 


родь ошЪ” шого, что весь хлЬбЬ зап 
шаешся сорными правами; иной го] 
на поляхЬ наших выбсшо злашой ря 
чернБешЪ лебеда, иной годЬ колю\% 
бодякЪ, волчеш, куколь, сурЬоищ 
рыжь и пашенвой молочай, пырей% 
владьлЬ всБми полами, а гдЬ укор 
нился чаполочЬ, шамЪ не шолько н 
какой хлЬбЪ не родишся ,‚ но даже! 
сфнокосЪ самой дурной. Зло се ш 
правляешся только посЬвомЬ горо 


кошорой по причинь густошы своей 


заглушаешр шравы; по сняпии горох 
и гречихи, обнаженныя поля чернфюий 
а по сняпии других хлЬбовЬ, пом 
какь бы дерномЪ покрыты. Очевидво 
что пагуба с1я произходишЪ ошЪ кб 
лосальнаго плуга ‘нашего: онЪ пликой? 


из 


103: 


‚| переворачивает кустисттыя шравы, ко- 
ей шорыя немедля вновь ошростаютЪ (*) 
ши птравязыя сфмяна, находивийяся ва по- 
11 верхносши, плугомЪ симЬ зарываются 
м глубоко вЪ землю и осшающся невре- 
димы в продолжен!и нъсколькихь лЬшЪ: 


при ВСЯКОЙ оранкБ оборачиваюшЪ ихЬ 


вновь на поверхность ‘и еБмяна сти 
г) начинають разросшашься еще прежде. 
посБза хлЬба. По сей причинь снопы 
наши рЬдко сосшояшф изЪ чисвой  со- 
ломы, но часто псполамЪ ©Ъ травою. 
‚и Аогличане охуждая земледбле Франши, 
ор упрекаюшЪ вЪ пшомЪ, чшо во Фравийи 
заросшаетЪ ячмень куколемЪ, а пше- 
в! НиЦа васильками. КакЪ напрошивь шо- 
то в» Англи все поле имфешЪ ВИДЬ 
гладкой площади; вЪ созрёвшемЪ же. 
хлЬбЬ, колосья гораздо длиннфе и тя 


ей, 

ром желЬ нежели во Франши. Чо бы они 

2 Сказали, посмошрЬвЬ на поля наши? 

и * 

10 (*) ВЪ сосфдсшвВ моемЪ есшь поле, которое 

ДНО издавна ежегодно подф хл5бомЪ и кшо бы 

а подумашь мох , чшо поле. с!е макь заро; 
сло спаржею, чшо СЪ шрудноспию оралть 


ом? ` можно вЪ чешыре пары воловЪ. 


ПослЬ вего. можно сказать рфик 
тельно, что земля наша еще мал 
истощена, но чшо сила плодородия ий 
безполезно изсасывзется сорными Шу 
вами отр шого, что мы производя ха 
бопашества по давнему обычаю, не унь 
воживаемЪ полей своихЪ, а наипаче чп! 
не усовершаемЪ пахашныхЪ орудий. 
МЬлкая и при шомЪ двунрашня 
распашка, боле способсшвуефЪ плод 
рода земли потому, чшо жизненн 
сила шеплощы и св.та солнечнаго, сил 
нБе дЬйствующЪ на рыхлый и шони 
слой, нежели на глубоки, МнЬне сте) 
подкрЬпляю слЬдующими наблюден1ям 

{ервог. Исподнаий слой черноземи 
вообще земля ‘и глина, вынущыя`и} 
нЪдра и пошомЪ складенныя на вн 
вемЪ воздухЬ, вЪ кучи или сплошь, № 
скоре принимаюшщЪ способность пинем 
растЬная. И <4е потому, чию оная земи 
находилась долгое время вЪ ошсушстай 
ош солнечнато свьша и шеплошы © 


Таже самая земля, также глина и даж 


ИЛЬ, зыбрасываемый изЪ глубокихЪ коло 


а ^^ 2 Ш зв 


ыы 105 


дезей, пролежавЪ два Рода на еткрыг 
помЪ мЬсшБ, дЬлаюшся способными 
пишашь огородную зелень. 

Второе. При копави каналовЪ вы- 
кидываешся на верьзЬ самый лучший 
черноземЪ , наносимый с вержхнихЪ 
слоевЪ пахатныхЪ полей: шучная земля 
с1я, вЪ первые два года очень медли- 
шельно заростаешЪ травой. _ 

Трепие. ДернЪ, упошребляемый. вЪ 
садахЪ, весьма удобно принимавлся на 
ошкрытыхЪ мсшахЪ; но в пфнистыхЪ 
рощахЬ и вообще вЪ шфхЪ мЬсшахЪ, гдЬ 
мало проникаешЪ солнце, шошЪ же са- 
мый дернЪ плеснБеш\, и пошомЪ обра- 
щаешся вЪ землю. На шЪхЪ долинахЪ, 
гдЬ снимаешся шолсшый дернЪ, первый 
годЬ никакое был1е не росшетЪ; вЬ по- 
слЬдуюцие годы, мЬсшо шо заростаеш® 
исподволь. 

Четвертое. Самая добротная ого- 
родная площадка, ежегодно унавоживае- 
мая, сдЪлалась ни кЪ чему способною 
ошЬ шого, что кругомЪ ея живая ограда 
пустила густую шБнь. 


106 —а 


Пя7106. 'ИзвЬсшво что’ ‘вЪ лье 
падающие лисшья, кора и вЬтьви сгна 
пия превращающся вЪ плодотворну 
землю; но вЬ дремучихЬ лЬсахЪ зем 
с1тя обнаженна, заплеснЪлая и безЪ ва 
кихЬ былй. МадисонЬ говоришЪ: „М 
‚вадимъ, что ‘ВЪ древнихЪ лЬсахЬ № 
‚‚ ших, штучная земля измощаешеся @ 
‚››ма собою, чшо шрудно изЪаснить“ 

ВсЪ сти примбры доказываюли», чт 
при слабомЪ присушствти” нтевлоты! 
свфта солнечнаго, не вэирая на избу 
шок атмосферы ‘и шучную землю, | 
синля жить не могуть. ‘Также по 
шверждаюшЪони слБдующую иэвьснн 
истину : ‚,БогЬ далЪ шакое свойспя 
„солнцу, чшобы оно’ изливая `шеплой 
›и свфшЪ, сЪ’ помощю  атмосф 
„ры, доставляло природЬ быпие (ил 
„› жизнь есшесшвенную). ЗемлЬ же дай 
‚› свойство бышь шокмо вмбешилищем 
„воякой есшесзивенной жизни. “ 


ТУ. 


Отвйтб на оселиую заласу 1820 года, 


ОБЪ ОСУШЕНИЯ БОЛОТНАГО МЪЕТА 
ПРОСТРАНСТВОМЪ НА 5 ДЕСЯТИНЪ, 
И ЧТОБЪ НА ТОМЪ МЪСТБ САЪЛАТЬ 
посБвъ хлЪБА ИЛИ ДРУГОЕ КАКОЕ 
полЕ-НнОЕ УПОТРЕБЛЕНЬЕ 


Присланный ‘ото Помёиика Полтавской Губерни Т-на 
таб - Кашипана. Василь Яковлевизи Ломиковскаго; 


е удостоенный награжден золотой медали, 


ДЕВИЗЬ: 


Трудб Есть естественный долгб селовта. 


Въ помбешьь своемЪ я осушилЬ 
каналами нфсколько болошныхЪ м‚с1йЪ, 
пространствомЪ болБе двадцаши деся- 
шинЪ; сущесшвенная польза ошЬ вого 
слЬдующая : 

1)’На мЬсшЪ шомЪ, гдб была не- 
присшупная шрясина, вынф снимаю тира- 


08 = 


ву по два раза в лбшо вЪ велико 
количесшвЪ, напримбрЪ: площадка 
держащая вЪ себБ одну десятину! 
900 сажень земли, даепЪЪ ежегоди 
добраго сна, перваго покоса вЪ нача 
юля мЪсяца 180 пудЪ, вшораго покосай 
половинЪ Сеншября м5Ьсяца 9о/’пудЪ, в 
го 270 пудЪ. Подобно: и друг1я площади 


2) Опушка каналовЪ обсажена № 
рорасшущими деревьями, какЪ то: ра 
наго рода ивами, а между ими вн 
длежащемЪ разсшоян1и посажены: вер! 
ломкая Зайх га! и верба бЪлая 9 
аа. ВысокоростущихЪ деревьевЪ, м 
бящихВ влажную почву земли, посажей 
числом болБе десяти тысяёб, какуи 
опушкахЪ, шакЪ и на площадяхЬ, пи 
леглыхЪ кЪ симЪ болошамЪ. 


Олылты надё скороростиущими деревьям 


Ивовый прушЪ вЪ шри года вырой 
вЪ поперечникЪ 1: дюйма, а вЪ высом] 
16 фушовЪ. ТакЪ какЪ ивнякЪ созр$вает 
вЪ шри года, шо по прошестшви сек 
`времени были срублены нЬкошоры 


С: 
и: 


(>) 


ме ыы оо 


Вт 
зего 
рый 


108 


планшаци, тогда оказалось, что одна 
сажень земли, засаженной ивнякомЪ, 
всяк!я шри года даешЪ т4 пудовЪ дровЪ. 
ИзвЬсшно, что послЬ срубки онЪ ро- 


сшешЪ еще гуще. 
Аззашская ива, вЪ семЪ ошношен1й 


есть самая выгодная, ‘ибо росшетЪ 


скорье, выше и кустисшФе/; на чен 


вершую осень, она способна дла бочко- 
выхЬ обручей, и шакимЪ образомЪ за- 
мБняешЪ десятилЬшв1е дубки, кошо- 
рые на сей предмешЪ вообще исшре- 
бляюшся у насЪ ‘безвременно. 

СЪяная бЬлая верба, вЪ шри года 
выросла вЪ шолщину 4 дюйма, в вы- 
шину 9 аршинЪ. ВЪ девяшь лЬшЪ вы 
росла вЪ шолщину 9: дюймовЬ, вЪ вы-` 
шину 24 аршина. ИзвЬсшно чшо де 
ревья вЪ гущинЬ роступия, болБе го- 
няшЪ вЪ верх, нежели вЪ шолщиву. 

Полшора-аршиной коль ломкой вер- 
бы, имЪвшуй вЪ поперечникЪ 25 дюйма, 
8Ъ чешыре тода выросЪ’ вЪ поперечникЬ 
9" дюймовЪ, а вЪ вышину 3 сажени и 
т фушЪ. ВЪ одинадцашь льшФ выроеь 


> о озииищьйта ртом ы 


СА. 


у 


въ толщину аб одюймовь, въ выши 
6 сиженЪ ие сарашанЪ. 

Пирамидальная товель ‚изъ п 
каго  череакасвЪ шей зь лЬшь выроб 
вЪ толщину 5 дюймовЪ, вЬ выши 
5 сажени. 

ВБшвисшая. ‘черная шополь,. № 
вонкаго черенка,вЪ; шесть. лЬЪ и 
росла в шолщину; 8 дюймовЬ ‚вн 
шину 5 сажени; 

Даурская или’ бэзльзамическая, Ш 
поль росшешЪ медлительнфе выше 
манутыхЪ. 

Опышы сш’доказываюшщЪ, чшо № 
числа скорорастущихЪ деревьевь,, 4! 
сшроента, бЬлая верба есть самая п} 
имущесшвенная:: а для замфны дро’ 
бЪлой верболозЪ. (бах ушиза!1$).. 

ВЪ Шошландли презозносяшЪ № 
хвалою ‘дерево лпакЪ назывземое № 
тание , кошорое“вЪ шомЪ ошношеви 


В 


утобы. замфнишь ведосшашокЪ дров. 


есшь самое удовлешворинельное и 


всЪхЪ извьсшныхЪ деревьевЪ , свойст 


зенныхЪ Европейскому климашу- #0 
у р ; у=* 


= о м мы 


111 


| 


[ИВ 


>. 
м 
[=] 
> 
= 
о 
Е 
25 
= 
> 
= 
я 
Ы 
= 
© 
ме 
Ф 
в. 
д 
|5 
® 
ГЫ 
=. 
Ф 
|=) 
м 
© 


Прошлой осени сЬмяна его, были вы- 


писаны чрезЪ Одессу, нынЪ весной были 


ПО 


1 


посЬяны и взошли очемь удачно. Время 


покажешь прямое досшоинсшво его. 


у 


т 
ТИ 


СПОСОБЪ СОСТАВЛЯТЬ ТРАВНИК 


Предвтавлено отб Члена Гз Дёйств. Ст. бовь Ив 
Ивановига Мартынова, | 
} 


| 
ИЯъютъь сомнБн1я, чшо самое бан 
прляшное время вЪ году для очарон 
шельныхЪ упражнений вЬ БошаникЪ ес 
то, когда благошворные лучи оживляй 
щаго природу свфшила, согрЬвЬ зам 
злую поверхносшь земли, прогоняюй 
мрачную зиму, кошорая ежегодно и 
время лишаештЪ насЪ миловидной 36% 
ни, оставляющей, вЬ продолжен см} 
жи и шумановЪ, слЬды н5Ькотора 
разрушен1я или покрайней мЬрь всей 
щаго разсшройсшва. 
ПослЬ сихЪ шо печальныхЪ м0 
вен1й природы, когда первые прекр®! 
ные дни весны наступят, ревносшный 


во 


ОеНЕЧТИИЯ 1:3 


и рачительный БошанисшЪ начинаешЪ 
свои пофздки, неутомимо продолжаемыя 
имЪ даже осенью, когда холодЪ мало 
по малу побиваешЪ и исшребляешЪ пред- 
мЬшы его изслЬдовавй и невинныхЬ 
удовольсшвий. 

И шакЪ изучене Ботаники для лю- 
бишеля оной кЪ сожалЬнио приосшано- 
вилось бы вЪ продолжен1и половины го- 
да. Но БошанисшЪ, пристрасшивцийся 
5Ъ сей сшоль полезной наук, нашелЬ 
средсшва обмануть природу и наслаж- 
дашься ея красотами даже и тогда, когда 
она кажется  погребенною вЪ какое 
шо безобразле. По примфру шрудо- 
любивой пчелы, онЪ научился соби- 
рашь лбшомЪ предметы своихЪ ве- 
щесшвенныхЪ удовольсшвай для време“ 
ни зимняго; научился составлять сайВ» 
хошя сухой, но достаточной для у40= 
влешворен!я одушевляющей его охошы; 

Сему сухому саду дано назван1е 
Травника; и его сосшавленте, когда оно 
сАБлано со шщан1емЪ, приносиш не 


меньшую пользу, какЪ и Бошаническй 
Тр. В. Эк. Общ. Часть Е%ЖИ» 8 


сызаакЯ РК ниче 


чесыя 


Е. 


ри 


№ 
А 
{ 
| 


сад№, расположенный мешодически, |} 
какЪ сосшавишь сей шравникЪ? каки! 
способомЪ можно сдБлать его, сколы 
можно, настшавишельн-йшимЪ? Профи 
сорь Есшесшвенной Исторли во Фра 
тли Себаспиенб Жерардень представь 
ешЪ к шому средсшво самое нада 
ное, основанное на всегдашнемЪ 
сшвенномЪ упошребленли онаго. Мет 
ческое расположен1е шравника его, к 
онЪ говоришЪЬ, заслужило лесшнЪй 
одобрен1е ошЪ многихЪ ученыхЪ, просв 
вившихЪ вБкЪ наш своими познаням 

ВебыЪ извЬсшно, чпю ревносший 
БошанисшЪ, вовремя цвфшен1я рас 
в, сЪ жесшянымЪ ящикомЪ, нЬско» 
кими листами сфрой неклееной бума 
и сЪ небольшимЪ засшупомЪ, копры 
бы можно было выкапывашь прозяй® 
мыя СЪ корнями, ошаравляешся иска 
ихр вЪ долины, в лЬса, ‘на ‘покашЪ ий 
на вершину ушесисшыхЪ горЪ. | 

Для сихЬ пофздокЪ нужно "вый 
рашь время сухое, и никогда ‘не долж 


собирашЬ расшфи1я для шравника иназ® 


| 


5 ыыы 


| 115 


какЪ иослЬ шого, когда солнечные лу- 
чи вышянушЪ изЪ нихЬ всю влажность, 
ош росы ими полученную. БезЪ сей 
предосшорожносши, не шолько вЪнчикЪ 
и лисшья сихЪ расшфн1и могушЪ измБ- 
нишься вЪ своей краскЬ, но’и заплЪ- 
сневЪюшЪ, окиснушЪ ‘и вЪ корошкое 


‚ время сообщашЪ зародьшЪ ыфкошораго 


разрушенля всЬмЪ" прозябаемымЪ , ле- 
жащимЪ вЪ шравникь СЪ ними ВЬ со- 
сфдствЪ. 

По мЬрЬ шого, какЪ сухое расшВ- 
н1е будешЪ сорвано, кладушЪ его меж. 
ду ‘двумя или болЬе листами сБрой 
неклееной бумаги; располагаюш ихь 
шакЪ, чшобЪ ни одна вршочка, ни одинЪ 
лисшокЪЬ, а особливо ни один в.нчивЪ, 
не получили худаго вида; пошомЪ сей 
лисшЪ. или лисшы бумаги кладушЪ вЪ 
жесшаной ящикЬ, гдь расшн1я сохра- 
няюшфЪ довольно свБжесши. и слЬдова- 
шельно гибкосши, чшобЪ работшашь надЪ 
ними по возвращензи домой. ЧшобЪ 
расшфн:я не слишкомЪ шряслись вЪ 
ящикЪ можно. наполнить оной сухимЪ 

С) 


о 15.1 


116 риа 


мохомЪ., кошораго количесшво уме 
шашь по мЬрЬ прибавленйя новыхЬ р 
сшфнай (*). | 

По окончан1и пофздокф, возврашяз 
домой, ежели осшаешся еще дня скол 
ко нибудь, надобно не ошкладывая вре 
мени заняться раскладывантемЪ ст 


| 
расшфызй. (ОнБ всегда лучше бывают 


| 


(°) Всякой заказываешЪ для себя ящикЬ 9 
я | 

лашь шакЬ, какЪ ему кажешся способа 
однакожЪ ‚, дБлавши ихЬ для себя разных 


формами, л не нашел, пишешЪ% Жерар’ 


способыье кЪЬ исполнен моихЪ видо 
какЪ употребляемый мною н6сколько 


льшЬ. ЯщикЬ сей имБешЪ форму цилив’ 


ческую, сжашую сЪ двух боковЪ. попе 
но прошивуположенныхЪ; длиною онЬй 
двадцашь дюймовЪ ; вЪ большемЪ д1аметр 
восемь, а вЪ меньшемЪ вЪ пяшь. дюйм 
ВЪ серединБ. одного бока сдбланы двер 
сЬ шарниромЪ, длиною вЪ пяшнадцашь 401 
мозЪ, а шириною вЪ пяшь. Дверцы 8 
раюшся посредсшвомЪф небольшой зап 
ки, сдБланной на прошиву положной сш 
в шарнира; на каждомЪ ‘концБ ящика д0й’ 
но бышь кольцо, в которому прив 
ваешся шнурокЪ или ленша, чшобЪ мож 
было его носишь попереЪ и на кре 
Для большей чисшошы , можно сей ящи’ 
выкрасишь и расписать; но эшо ви № 
не способсшвуешЪ кЬ сбереженио расшйй 


эн ен ыт 


иене 117 


сбережены, если скорБе раскладены бу- 
душЪ, какЪ надобно, вЬ шравникЪ). Но 
если за крашкоспию остающагося дня 
не удасшся ими заняться, шо рабоша. 
ошкладываешся 40 елБаующаго ушра; 
а ящикЪ надобно положить вЪ прохлад- 
номЪ мЬешЬ, но гдБ бы не было ни- 
какой сыросши. 

ИспышавЪф вс5 средсшва, показан- 
ныя разными Бошанисшами, &Ь сосша- 
вленно шравника, я вс оныя, тово- 
ришЪ Жерардень, одао послЬ другаг® 
осшавилЪ, а особливо упошреблене вред- 
ныхЬ шисковь и сшалф держашься шо- 


то, кошорое нашель наилучшимЪ соб- 


сшвенною опышноспию. 

Приступая кЪ приготовлен!ю ра- 
сшфия, сперва разсмашриваю его фор- 
му; предсшавляю ее шакою, вЪ како- 
вой оно должно бышь прияшнфйшимЬ 
на взглядЪ, на буматб. Дабы вБ шомЬ 
успЬшь, берегу всю сторону расшфнля, 
наполненную самыми иБльными, наилуч= 
ше распустшившимися ивьшами, шакже 
ночками и даже плодомЪ, ‚если возмож= 


239 [= 


но; красивЬйцие лисшья шакже вхо 
дяшЪ вЬ выборь сшороны расшфаи, 
назначаемой мною на показЪ; посль в 
го ошрЬзываю ножницами всф вфшвии 
ивбшы вверьху, внизу и по бокам) 
равно и листья, коихЪ не можно ина 
помфсшишь какЪ одинЪ на другомЪ в 
кресшЪ. | | 
РасположивЬ шакимЪ образомЪ св 
растфьйе, кладу его на развернут 
лисшф сБрой неклееной бумаги, раскь 
дываю какЬ можно соразмЬрнФе, ил 
пальцами или посредсшвомЪ небольш 
исшруменша, называемаго часовыми № 
сшерами Брюселелмб (ВгижеЙез). 
3Запасшись множесшвомЪ не боль 
шихЬ. чешвероугольныхЬ каршочекь т] 
сброй неклееной бумаги и полож® 
ихь поближе кЪ себ на сшолЬ, на 
наю сЬ цабша или лисша, которы 
выше всЪхр. Если эшо вЬнчикЬ, хорош 
распусшивиийся, имБюний шесть, 
примБрЬ, ленесшковЪ ‚ сЪ хорошо бе 


реженными шычинками и песшикамй 
що. на чашечку кладу одну изЪ ой 


| 
| 


——— 118 


каршочекф, на кошорой каршочкЪ рас- 
правляю первой нижний лепесшокЪ, ко- 
шорый покрываю другою каршочкою; 
пошомЪ раскладываю другой лепестокЪ 
сЪ боку и нЬсколько. перваго и покры- 
ваю шакже каршочкою. Легко понять, 
чшо посредсшвомЪ сего перваго дфло- 
производства, шычинки и песшики, ле- 
жание на осшальныхЪЬ чешырехЪ ле- 
песшкахЪ цвьшка, непремЬнно обнару- 
жашся. Я легонько поднимаю ихЪ своимЪ 
исшруменшомЪ и кладу между ими и 
остальными лепестками по числу ихЪ 
бумажки, чшобЪ ни одна из сихЪ ча- 
сшей до другой не дошрогивалась и 
давлен1емЪ своимЪ одна другую не испор- 
шила бы. 

Когда сли чешыре лепесшка совер- 
шенно у нее покрыты бумажными кар- 
точками; шо на сихЪ каршочкахЬ кладу 
песшикЪ или песшики, ошдьливЬ одинЪ 
ош другаго и шакже покрываю ихЬ 
бумажкою ‚, на которой особо распола- 
гаю каждую тычинку, шакЪ чшобы изЬ 
за нихЬ видЬнф былЬ песшикЪ или пе- 


' 


п Е. о. ониньыннини 


120 ВЕЕЕЕЫй 


сшики, и шогда уже все закрываю боль 
шою бумажною каршочкою. р. 

| ЗаБсь надобно замфшипть, чпю, в 

переходя еще кЪ другому развернуто 

му вфнчику, кЪ почкЬ гошовой развер 

я | вущься или кЪ лисшьямЪ , дабы разл 
‹ 
хорошо прикрЬпишь всБ каршочки, 1% 


ложить ихЪ симмешрически, надоб 


ложениыя на первомЪ вЪнчикЪ , кош 

рый уже оконченЪ. Для сего, надобн . 
запаешись нФсколькими пяшеаками из 
грошами, изр коихЪ одинф или болым 

класть на кучку сихЬ перьвыхЪ карт 

чекЪ. Тоже самое дЪлашь надобно ® 

всеми оконченными часшями растфнй, 
| пока рабоша не будешь совершения 
кончена. | 
За симЪ`^шошчасЪ заняшьея д}. 
гимЪ вБичикомЪ, кошорой развершыв 
т или если разеудишся и не развершывай 
ошЪ сего вБнчика перехожу кЪ поч 
попюмЪ кЬ лисшьямЬ, сЪ*коими шакж 
поступаю ‚ стараясь сохранишь меж] 
ими шакое разсшоявн1е, кошорое всем 


было бы ипрляшно на взглядЪ, а особли 


-——--] 2% 


во, чшобЪ онф не лежали ма кресшь 
одни на другихЪ. Раекладенныя сЪ ша- 
кимЬ рачешемЬь растФиля, по высушкБ, 
кажушся вЪ Травникб нарисованными 


или живописными, 


Когда ‘раскладка всфхЪ бумаженЪ 
будешЪ кончена; когда всБ часши ра- 
ошЬвн1я ими будут покрышы ; то мо- 
нешы снимаю’и по написанти имени 
расшЬнйя на бумажкЪ, кладу ее на дру= 
мя, пошомЪ на всЪ накладывзю 060- 
рошь сБрой бумаги, вЪ одной поло- 
винб коего фраскладено расшфн1е для 
высушки. Сей листЪ обвершываю мно- 
тими другими и вмЬсшо шого, чшобЪ 
положишь ихЬ вЬ шиски, коего сила, 
всегда слишкомЪ великая и слишкомЬ 
неравная, не смошря на всЪ предоето- 
рожносши, шотичасЪ вышягиваешЪ со- 
ки, вредныя для высушки , преимуще- 
сшвенно кладу ихЪ вЪ книгу 66 листв 
коея посредсшвенная пижесть даешЪ, 
симЪ сокамЪ время нечувешвишельно 
высохнуть вмьсшЬ 6Ъ’ раст н1емЪ. 


= РР. ети пк 


122 


По прошесшвли двадцати четы, 
рехЬ часовЪ, а иногда послЬ. пяти ил 


шесши, смошря по свойсшву расшфии, 
обЪ немЪ навфдываюсь, поднимая шоль 
ко маленькя бумажки, коими листы 
покрышы ‚ дабы удосшовЬришься, № 
сдБлали ли они худыхЬ  складокЪ (# 
каковомЪ случаЪ их расправляю и опяп 
покрываю). На другой день опять с\ 
шрю расшбн1е, снимаю осшорожно в 
бумажки и перекладываю его на новы 
сухле лиешы сБрой бумаги; пошомЪ км 
ду на свое мЬсшо. Иногда нужно бь 
ваешр. перемфняшь сли лисшы пят 


или шесшь разЪ и расшфне, котор 


| 


симЪ средсшвом совершенно сохр 
няешь свои краски, осшаешся вЬ ше 
скахЪЬ, до шьхЬ порЬ, пока не пол 


жашьЬ его вЪ 'ТравникЪ, вЪ его класс, 


Весь мой ТравникЪ, продолжает 
Жерардень, кошорый весьма пышенв, 
расположен на лисшахЪ голубой бум 

} 


ти, на коих расшЬне прикрЬилею’ 


не большими ‚ щипами едфланными и) 


——— 125 


п игральныхь каршф или изь шолсшой 
и рисовальной бумаги, шириною вЪ пол» 
лини, а длиною вЬ полдюйма, имфюши= 
ль ми на каждомЪ концЪ по небольшому 
ши копьецу, кошорыя я разгибаю вЪ поло; 
вину, чшо бы онЪ могли войти вЪ сораз- 
мьрной им прорЬзЪ, сдБланный мною СЪ 
тт ‚ каждой сшороны часши распыля, ко- 
ж  шорую хочу прикрЬпишь; когда обь 
в сшороны сего щипа пройдушЪ лисшЬ 
в голубой бумаги, я сЪ другой сшороны 
„ на оборошБ выправляю копьеца, кои бу- 
бы дучи ширЬ прорЬза, не могушь уже 
№  ИзЪ нее вышиши. 


сре ВЪ верьху каждаго лисша пишу 
ш  болыншими буквами названтя расшфвтя 
0, на ФранцузскомЪ (а мы напишемЪ на 


5,  РусскомЪ и ЛащинскомЪ языкахЪ) классЪ, 

ошдблен1е по сисшемамЪ Турнефорта, 
| "Чиннел и Жюссьез а вВЪ низу лисша, 
н,  анашомическое описане расшбная, по 
у"  СисшемамЪ сихЪ шрехЪЬ знаменишыхЬ 


50’  Писашелей, время его цвфшен1я и _со- 


а 


3»  зРЬЫванёя; означене мьсша, гаф’онолра” 


124. иеиыкя 


сшешр, и наконецЪ его силу и св 
сшва врачебныя, заимсшвуемыя мно 
* | 


изЬ лучших писашелей бошаниковЬ врь 
чей. ТакимЪ образомЪ ТравникЪ дЬлаещ 


‚ся нолнымЪ курсомЪ сей прекрасно 
часши Есщесшвенной Истории, 


УТ. 


О РАЗНЫХЬ РОДАХЪ МЫЛА ВЪ ИНО- 
СТРАННЫХЪ ЗЕМЛЯХЪ ДЪЛАЕМАГО. 


Представлено отЪ тлена Г. Стат. Совёт, Василя 
Яковлевиза Джунковскаеоь 


эльф 


‚т. МИасляныя тыла. 


Иэвъсшно , чшо дЬлаюшЪ магия 
или жидкая мыла зеленаго или черна- 
го цвЬша, кЪ чему упошребляюшЪ раз- 
личныя просшыя масла. (Сего фода 
мыла имбюшЪ шакоеже свойсшво, какЪ 
и бБлыя. Прозябаемая щелочная соль 
производишф шаковыеже мыльные с0- 
сшавы, какЬ и минеральная щелочная 
соль, котда шолько для Бдкосши при- 
бавляешся извесшь. С1е мыло однакожЬ 
находишся ВЪ употребленти болБе вБ 
приморскихЬ городахЬ по сильному его 
запаху. КЪ сему найболБе упошребля- 


ра 


юшся шакя масла, кошорыя зимою нц 
воздухЬ замерзаюшЪ; они даюш площ 


| 
| 


| 
| 


ное мыло, прочляже магкое, (*) 


2. «Черное или зеленое, мыло. 


С1е мыло дЪлаюшЪ найболЬ6 вЬ Го 
ланд1и; ГамбургЬ и другихЬ иноземны} 
городахЬь изЬ коноплянаго, рЬпнагой 
льнянаго масла с примесью Бдкаго пь 


шашнаго или зольнаго щелока. ВЪ Гол 
ланд1и для сего упошребляюшЪ шакж 
рыбье сало-или ворвань. На; 400 фу 
шовЬ масла обыкновенно кладутЪ 25 
фунтовЪ пошашу;  щелокЬ пригошо 
вляюшЬ из’ 200 фуншовЪ извесши @ 
вышеозначеннымЪ количесшвомЪ поша 
ша, и при семь посшупающф шакжё 
какЪ при варен1и щелока изЪ золы, толь 
ко щелокЬ, как обыкновенно води 
при всбхЬ масляныхЪ мылахЬ, вЬ 00% 
бенныхь ошдЬленляхЬ смЬшиваюшЪ 6 
масломЪ. КошелЬ мыловаренный такой 


же, вр какомь варяшф швердое мыл 
—жМм————А ] 
*) Вгискпег Т. Н. В. Ге Килзф @е бейед аи № 

тецеп 8 СохИа 1602, 


] 
} 
| 
| 


он 
Ц 


—— 129 


и варен1е производишся тшакимЪ же об- 
разомф , сЪ шЬмЪ шолько  различемЪ, 
чшо онф вЪ одинЪ разЪ, или лучше 


сказать на одной вод варишся, и при. 


варен1и смошряшф, чтобы мыло не 
имфло зернисшато свойства. Но в ша- 
ковое мыло во время варен1я, не долж- 
но уже класть соли, поелику ошЪ сего 
можеш послЬдовашь нЬкошорая плош- 
носшь и досшоинсшво его; какЪ жидкаго 
мыла, поршишЪ; 


При таковом вареви, когда не 
кладушЬь поварной соли, происходит 


‚еще ша выгода, чшо весь для сего упо- 


шребляемый щелокЪ не отдБляешся ошЪ 
массы, но напрошивЪ шого боле сЬ 
оною соединяешся и превращаешся 
в мыло. 


Мягкая мыла совершенными почи- 


шаюшся, когда они по просшуженш 


имбюшЪ мягкое, гусшое, размазни по- 
йобное. и клейкое свойсшво. 


ЦвьшЪ  мягкаго мыла бываетшЪ либо 
зеленой, либо черный; по сему оно ва 


128 еее 

многихЪ ситранахь и извсшно 10 
симЪ названемЪ. Одно льняное мас 
даешЪ зеленое мыло; изЬ р6пнаго Мас 
выходишф желшое мыло, но сей жа 
шой цвбш легко можно перемЬнии 
ЗЪ зеленой, прибавивЬ во время варен 


немного индига. 


Ежели для сего упошребляшь @ 
ивбшное масло, н. ‘п. льняное или и 
ковое, шо вЪ шаковомЪ`мылЬ произ 
дяшЪ зеленой цвьшЪ посредством й 
диго и желшего инбиря. Поелики 
таковое мыло обыкновенно пригом 
вляюшЬр изЬ различных маслЬь меж! 
собою смЬшанныхЪ, шо мыловары 1] 
самомЪ варен!и, для произведенля 36! 
наго цвбша, кладушЪ% смЪсь изЪ инди 
и желшаго инбиря.. Ежели же уго 
имфшь черное мыло, шо во время* 
'рен1я мыльнаго состава должно вл 
немного расшвора желЬзнаго купор’ 
и отвара чернильныхь орЬховЬ; " 
шомЪ разлишь по сшклянкамЪ и храни! 
аля продажи. 


ся 


ее] 129 


Иовой 6л0с898 дзлать плотное деше- 


[8% 


дор пы о “сб сачомб и 6236. онаго. 

Д ая приго:ловлентя сего мыла упо- 
шребли:0:0% оБоное или льняное масло 
и извесшь изу камней пережженную. 
Для сего’ сосптава берушЬ св. жепереж: 
женную известь, тасяЪф оную чрезЪ 
окрэплене водою, пока она распадешся 
вЪ порошокЪ, и пошомЪ даютЪ просо- 
хнуть, чо обыкновенно, когда куча 
большая извести бываетЪ, продолжаешся 
24 до 56 часовЪ; посль сего сухой -из- 
весшной порошок проеБвающЪ сквозь 
частое сито, дэбы часнию находяийеся 
вь извести камушки другаго рода оп 
дьлишь о часиюже известную землю, 
коморая еще неловольно пережжена, 
и слЬдсшвенно не надлежащимЪ обра- 
зомЪ погашена и расшворена, шакже 
отдьлишь ошЪ чисшаго ея известшнаго 
порошка. 

Сей просЪянный извесшный поро- 
шок мЬшаюшЪ СЪ извбсшнымЪ мас- 
ломЬ вЪ шакомЪ количесшвь , чшобы 


составЪь былЪ подобен гусшой ‚смеша- 
Тр. В. Эк. Общ. Часть &ХхИе 9 


130 ксаень 


н5. (Сю смЬсь хорошо стереть ь 
мЬльницЬ шакЪ, какЪ мЬлюшся бЬлил 
или шерешь на гладкомЪ большомЪ ки 
°нб до шЬхЬ порь, пока вовсе не Я 
дешЬ кашышковЪ. и оба вещества 1 
вольно шЬсно соединяшся между собо 
вослБ сего взять желЬзную сковоро| 
(можно для сего шакже упоптребляшы 
глиняную посуду, но желЬзная для пр 


чносши лучше) и положишь 


ва он\ 
сшолько  масляноизвестинаго сосины 
чшобы осьмую часшь оной наполнит 
и прибавить сшолькоже несмЪ анна 
масла; подЬ скозвородою развесить сил 
ной огонь и безпрестанно мЬнашщь в 
сшавь желбзною лопашкою вездь @ 
дна, дабы вездЬ хорошо смЬшался, 1 
что наиболЬе наблюдать должно, в 
гаБ не ссфдался; разгоряченная мася 
скоро пошомЪ закипишЬ и ‘'вздуваеши 
даже 40 самыхЬ ‘краезЪ сковороды | 
спусшя н`Фсколько времени опяшь 068 


даешЪ; между шЬмЪ огонь должно ве 


гда держашь вЪ ровной силЪ и безире’ 


сшанно мЬщащь пока масса въ другой 


т) 191 


разЬ закипи:? , начнешЪ вздувашься и 
густой дымЪ испускатшь; вр то время 
прибавить масла и рачишельно мЬшашь, 
пока пересшанешЪ` кипфшь. 

ПослЪ ‘сего вшоричнаго кипЬн1я 
известь совершевно соеданяешся СЪ 
маслом, и какЬ скоро масса просшы- 


нешь,. в шо время походишЪ она на 


хороший желшый воск. Ежели она паче 


’ чаянтч окажешся слишкомЪ густою, шо 


прибавишь еще немного масла, и ра- 
стопиль на умфренномЪ огнЪ. 

ТакимЬ’ образом пригошовляющЪ. 
масло для дБлазая мыла, прибавляя” кЬ 
оному и минеральную щелочную соль. 
Се. мыло можно упошребляшь и на 


другая мномя полезныя пошребносши. 


’ Его можно дЪлать на воздухЬ и сблнцЪ, 


Ги ВЬ 0 время также, какЪ. восвЪ, 


упошребляиь на дБлан1е разныхЪ фи- 
гуро. Вообще во всБхь шЬхЬ случаахЬ, 


ТАБ в скь упошребляюшф, мыло с1е мо- 


’ ЖешЬ замфнашь оной, и ежели смБ- 

‚ шашь ср древесною смолою, шо оно 

’ даел весьма вязвую и плошную зама- 
* 


132 


зку годную особливо для засмолен 
винныхЬ. бутшылокЪ. Е. 

Теперь, дабы изЬ сего сЪ извести 
соединеннаго масла сдБлашь твердо 
мыло, надлежишЬф положишь изв стно 
количесшво онаго в сковороду одна 
или СЪ примбсью сала, или СЪ приб 
кою половины неприготовленнаго мась 
расшопишь все с1е на умБреяномЪ ом 
и влишь шуда щелоку извЬсшной! 
опредБленной крЬпосши, кошоройй 
его близкому сродсшву весьма легко! 
скоро соединяешся сЪ пригошовленны! 
расшопленнымЬ масломЪ. Сказано, Ч 
шелокЪь долженф имбть извБошн! 
опредБленную крЬпосшь, которой! 
разсужденти своей ошличишельной и 
жесши °кЪЬ ошличишельной шяжест 
воды должен бышь какЪ т.:20 № 
т.1До кЬ г.0оо0. ШелокЪ имбюцщий 1. 
шяжесши, когда обфемЪ воды вси 
1.000, уже весьма крьзокЪ, ‘содержит 


шолько немного воды, соединяешся в6* 


ма скоро сЪ масломЬ, и слЬдстивен! 
не шребуешф долговременнаго варени 


иерея 133 


и в шо время получается мыло, ко- 
шорое шозмчась можно употребляшь; 
но ежели взять слабфийний щелокЪ, шо 
должно болбе варишь, дабы излишняя 
вода выпарилась, и самое изготовлен- 
ное мыло должно высшавишь на нъ- 
сколько времени для просушенля. 

ИзЗЪ вычисленной крЬпосши щело- 
ка можно видбть, сколько одного ще- 
локу, или СЪ саломЪ ‚ древесною смо- 
лою, или масломЪ, на приготовленный со0- 
сшавь должно положишь, дабы сдБлать 
хорошее твердое мыло. Бывшее доселЬ 
в употребленли содержан1е щелочной 


соли БЪ щелокЬ кЪ салу, СЪ кошорымЪ 


` она должна соединиться, простширалось 
, р 


ошЪ двухь 40 чешырехЬ унцай первой 
на ФуншЪ послБдняго, хошя се содер- 
жан1е никогда в5рно не было взвфши- 
ваемо, но шолько на удачу опредБляе- 
мо было. Ежели извЪсшно, сколько 
уннай минеральной щелочной соли со- 
держишся вЪ. фуншф щелока, в шо 
время уже скоро можно опредьлишь, 
сколько фуншовЪ онаго должно класть 


134 Еее 


) 


‘на извфешное количество масазнаго в) 
слава, дабы на каждой фуншЪ масл 
ваго состава пришлось по 2, по 5 ии 

* } 


по 4 уншшы щелочной соли, смотря по 


произволентю и расположен1ю , ‘како 
мыло должно быть; ш. е, крЬпко 
мягкое или швердое. | 


Дабы щелокЪ легче и равномфрнв 
смЬшивался СЪ масломЪ, надлежишЪ й 
начала шолько трешью долю щелон 
исподоволь влить вр сковороду, вЬ к 
шорой находишся расшопленное 318 
сшное масло само по себЪ, или СЪ 
ломЪ, жиромЪ, древесною смолою и про 
Ежели сей щелокЬ совершенно соеди 
нишся СЪ маслянымЪ сосшавомЪ, 
по время влишь и другмя двЬ птреми 
разведеннаго водою щелока, безпресшав 
но мЬшащь, ошЪ чего смЬсь не при 
сшаешЪ ко дну, варен!е и испаренй 
воды скорбе производишся, и шаким 
образомЪ варить до шЬхЪ порЪ, пою 


вся ‘смБсь сдБлаешся гусшою, равноов` 
| 


азною, безЪ всякаго ошдЪлен1я; поели‘. 
Р Е пя, 


[1 


= м ^ 


335 


ку вЪ сем именно состойшЪ сей 
способЪ мыловаренйя. 

_ ВЪ шо время мыльный составЪ дол- 
жно вылить вЪ узк1я небольния фор- 
мы, и дашь ему просохнуть, при чем 
на дн останется только немного ще- 
лока. Ежели с1е мыло по простужени 
окажешся несовершенно швердымЪ, то 
оно не довольно варилось; однако въ 
шечен1и времени получаешЪ оно надле- 
жащую швердосшь чрезЬ испарене во- 
ды. Ежели вЪ сосшавф сего мыла по- 
ложена древесная смола, шо вЪ по вре- 
мя, когда мыло довольно уварилось, 
должно прибавишь немного воды, а 
впрочем посптупашь, какЪ выше сказано. 


4. Слособб во всякое время и во всякомб 
ШБстЬ дзлать жидкое иыло для МЫТЬЯ 
слособное. 


Для мышья бЬлья можно шакже 
СЪ немалою выгодою упошребляшь мы- 
ло ВЪ жидком видЬ или вЬ водЪ ра- 
сшворенное. Г. Шалталь, извьсшный 
Химик, предложилЪ для сего способы 


136 ——— 


пригошовляшь шаковыя жидкосши, К 


п 
шорыя. вмЬсшо мыльныхЪ расшворой мм 
упошребляшь, и во всякомЪ мЬсшЬи н 
во всякое время безЪ дальнихЬ изд н 
жеяЪ соспавляшь можно. Здось предав, Г 
гаютщся с1и. способы сЪ особенными им 
мЬчантями самаго изобрьшашеля. | | 


Первый 6л0606. 


Взяшь золы из! шакого, дерева, к 
шорое вЪ водЬ не лежало и прибавий! 2 
кр оной одну или двЬ горсти хороша ` 
недавно погашенной извести, сдБлаш 
щелокЪ. Сему щелоку дашь нфсколью 
времени постоять, дабы инородный 
шяжелыя частицы осбли на дно и ди 
очищеная онаго оптЬ легкихЬ, на вер] 
плавающихЪ частиц, процфдить скво% 
сукно, и вЪ шо время хранишь щелою 


для упошребленйя. 


Ежели угодно саБлать вышеуто 
мянушую мыльную жидкость, (10 взяь 
извъсшное количество щелока и при 
бавить кЪ оному шридцатую или 60° 


роковую часшь деревяннаго масла, 8 


олучишЬ 


по время вдруг жидкость п 


молочный цвошр и при часшомЪ мЬша- 
нзи пфяишся, какЪ самая лучшая мыль- 
ная вода; с1ю жидкосшь влишь вр дру- 


гую посуду, прибавишь больше или 


меньше горячей воды, и мыть вЬ оной 


шерсшяную или другую машераю. 


Замфсатя. 

1. Не должно долго держашь ще- 
лока в ошкрышой посудЪ; поелику 
оНЪ ошЪ сего дБлаешся слабымЪ и мас- 
ло не расшворяешся, а по сему вадле- 
жишЬ загошовляшь щелокЪ предВ са- 
мымЪ упошреблентемЪ. 

2. Для сего должно упопгреблять 
самую свЪжую золу. Сшарая зола, ко- 
шорая долго лежала на воздух, ошаюдь 
не имБешЪ шой доброшы, каковая бы- 
ваешф вЪ свбжей, и кБ оной должно 
прибавляшь большее количество переж- 
женой и свбжегашеной. извесши. 

5. ИзЪ крЬпкаго дерева зола гораз `0 
лучше, нежели изЪ мягкаго и зашекйе»- 


го дер ева получаемая, 


4. Жарныя и густыя масла д 


сего жидкаго мыла преимуществени 


упошребляются. Упонребляемыя жив | 
| 
| 


писцами масла и самое худое дерева 


ное масло наиболБе для сего пригоден 


` 


5. Ежели для сего жидкаго мый 


| 
употреблено будешЪ вонючев масло, №, 


и самое бЬлье получаешь худой запах 


4ля исптреблен1я сего прошивнаго за 
ха должно пригошовить чиспый ин 
слишкомЪ слабый щелокЬ, и окунувЪ: Я 
оной бЬлье дать нЬсколько времем 
полежать вЪ ономЪ; шакимЪ образом! 
высушенное пошомЪ бЬлье совершен 
шеряетЪ прошивной запахЪ. 


6. Ежели смЬсь щелока сЪ маслом 


получитЪ желшованый цвЬшЪ; шо ще 


локЪ’ должно развесшь водою. 


7. Ежели на поверхносши птелока 
плаваюшр небольния капли масла ‚ 1 
сле происходишЪ ошЪ порока вЪ самом 
маслЬ или же вЬ щелокь; пт. е. масло 


было недовольно густое ›’ или щелокр 


| еее 139 
| жлишкомЪ крЬлокЬ, или шакже не до- 


ни вольно Бдокр. 

я 8 Ежели угодно извеслиь сберечь 
я чрезЪ долгое время безь пошери ея 
вы свойсшзЪ, шо должно разбишь оную вЬ 
” мБлюе куски, наполнимь сколько мож- 
ый Но болБе бутылки оною и весьма плот- 
п) Но закупорить, 

а 


Вторый сл0с066. 


На плошахЪ пригоняемый лЪсЪ, ко- 
ья Орой во многих мосшахЬ упошре- 


| бляюшЪ для шоки печей, даешЪ зо- 


тени 
| 

ой 2У» мало щелочной соли вЪ себЪ содер- 
’ жащую и слЬдсшвенно не очень годвую 


для пригошовлен1я хорошаго щелока. 
ВЬ шакомЪ случаь можно употреблять 
о? соду или пошашЪ. 

ще - На сей конец должно мЬлко исшо-= 
лочь соду и на оную налишь двадцать 


пяшь частей воды и дашь посшояшь 


ока 
40 шЬхЬ порЪ, пока вода на языкЪ бу- 
то : - 
дешь производить слабой соляной вкусЪ. 
›м : 
На одну часшь масла должно на- 
сло 


, лишь около сорока частей шелока; по- 
к 


140 я 


том сю бБлую жидкость хорош 


выболшашь и употреблять оную сЪ60 
шимЬ или меньшимЪ количеством ы я 
ды; вмБсто соды можно шакже по г 
жишь пошашЪ, сЪ малымЪ количеством ] 
извесши смфшанный и выщелоченный 
Замфсаная. 


т. Аликаншская и Картагенская ® 
да можешЪф упошребляема бышь 08 
примЪси извесши; на прошивЪ. шого 
худых соршахь ‘оной, смошря пд в 


доброшф, должно прибавить больше ил 
; | 


меньше извесши. рой 


2. Всякая заплеснфвшая или № 


спавшаяся сода должна непремЬнно @ 
извесшью см5шанною быть. 


353. Ежели щелокЬ изЪ соды сли 


комЪ крЬпокЬ, шо масло сверху и 
ваешЪф, и ВЪЬ шакомЬ случаБ щелой 


должно развесшь водою. 


4. Жирныя масла наиболБе дй 
сего пригодны, а чисшыя и легкая 
годашся. 


141 


5 Ежели мыльная жидкосшь Ма- 
сляна. и сообщаешЪ сле свойство бЪлью, 
ша надлежишЪ полоскайть бЪлье вЬ чи- 
спомЪ сотрЬшомЪ щелокЬ ‚, дабы жирь 
къ бЪлью присшавиий вЪ ономЬ лучше 
расшворилея. 

6. Соду болЪбе, нежели одинЪ разЬ 
можно выщелочишь и для предписан- 
ной работы употреблять. 


5. Мыло изд лалоротниховб 7 другихд 


и 


Жи ЖЖ 6ееС716в6. и СД: 


” 
/ 
{ 


< 
9 / . 

Т9’Мыло изЪ папорошниковЪ дблаент- 
ся слЬдующимЪ образомЪ: собравЪ 40- 
вольное количество папоротника, вы- 
сушить онсй шакр, какь сушашЬ с5-. 
но. При тихой и сухой погод5 вкопашь 
кошелЪ въ землю и пережечь въ ономБ. 
собранный папорошникь вЬ з.›лу; с1ю 30- 
лу помочивши водою, садБлнть изЪ оной 
шары, кошорые и употребляг:ь для 
мышья бЬлья вмЬсто мыла. Шеротя- 
ная матерля дБлаезася ош сего весь- 
ма бЪлою и не получаеп . никакого за- 


паха, каковЪ бывзешЪ оз'Ъ мыла, кон:0- 


142 еее 
рой чрезЬ выполаскиване шрудно ист 
бляешся. 

НапослЬдокЬ дЪлаюшЪ мыло лака 
изЪ кислошЬ и масла, вЬ которое гла 
ное основане соляныхЬ часшицЪ 
стшавляенф купоросная или сфрная в 
слоша, Сле новое изобрЬшене ошкрый 
Г. лхардё. 

Вовсе другое происходит п 


`разложени алкалическихЬ мылЬ. Аз 


лическ1я ИЛИ ло нны СОЛИ при 0, 


диненти СЪ маслами и Брояше но вбирают 


вВЪ бебя часть масляной васлоты, ош 


кошорой зависишЬ степень есттесптвев. 


ной гусшошы маслЪ; иежели вышеупо 


мзнутое масло олящь ошдЬлить о 


щелочной соли, шо при шомЪ ошнюй 


не ошадБляешся опяшь вся кислопта оной 


| 
всосанная, и слЬдсшвенно отдаленно 


изЪ шаковаго мыла масло гораздо жи 
же бываешЬ, нежели оно было прежё 
соединентя своего. 

б. Ииндальное мыло, 

Взяшь одинЪ фуншЪ весьма благо 


и чисшаго мыла, изрЬэашь в мЬлке 


ых 


илеоны 143: 


кусочки, налить на оное авЪ кружки 
воды, и дашь посшояшь одну ночь, дабы 
мыло хорошо’ раэмякло; ва другой день 
размякшее мыло поло ить‘ вЪ большую 
новую косшрюлю и хорошо стерешь 
оное пестомЪ, чпакЪ чшо бы всЪ кусоч- 
ки были совершенно расшериги; пошомЬ 
поставишь касшрюлю сЪ мылом на 
угольной огонь и прибавить туда мин- 
дальнаго молока слЬдующимЬ образомЬ 
пригошовленнаго; 


Взашь восемь зеренЪ горькаго мин- 
даля ‚ сшолочь вЪ ступкЬ весьма мЬл- 
ко, и прибавишь два золошника горька- 
то, или, буде нельзя досташь сего, слад- 
Каго миндальнаго масла, и около четы- 
рехь лошовЪ воды. Все ве вмЬсл В сшб- 
лочь хорошо, прибавишь пуда полкруж- 
ки розовой воды, взболтать, проифдишь 
сквозь чистую суконку, и выжать, да- 
бы. все молоко вышло изЪ оной: 

С1е молоко налишь на мыло, и 
поставишь на угольный огонь, мать, 


144. 


о или лучше сказать, разбивать на отв, 
и пока косшрюля, кошоран с начала 10 
и ко до половины наполнена была, с 


И лаешся ‘совершенно полною; вЬ шо вре 


мя массу прежде, нежели они засть 
м И нешь, перелишь вЬ крышку ящика и 
| о, вЪ чешыреугольной ящичекЪ , кото = 


и сперва должно высшлашь чисшою в 
в. 
лою суконкою ‚ прибавишь 20 капе 
гвоздичнаго масла, хорошо перем фиат 


массу, и пока еще шепла, сровняшщь в 


: о ,| 
жемЪ и дашь ей видЪ лишаго мыла, й 


| 


и О сколько дней; послЬ сего вынуть 010 


сей формЪ осшавишь мыло еще на Н) 


изЬ ящичка вмЬсешф сЪ суконкою, снят 
сЪ онаго суконку, и разрЬзашь они 
на произвольные куски, положи е Ь ОНИ 
в на солнце, дабы просохли, и пото\ 
м | хранить для упозпребленая. Ежели уг) 
т но им фшь хорошее и особливо благово 
ие ное мыло, шо при переливан!и вЪ фо 
Пе му можно прибавишь слБдуюция вешу 
р шолченаго Флалковаго корня два 101 
виннокаменной соли одинЪ золошни® 
‚ твоздичнаго и бергамошнаго масла, вай 


даго по 20 капель, Перув!аискаго баль- 


зама полЪ-золошника, 


7. Доугое весьта хорошее тиндальное 
пыло. 


Взяшь одивЪ фуншф мЬлко изрВ» 
заннаго, бБлаго мыла, облупленныхЬ мин» 
далей полфунша; миндаль, какр можно, 
мЬлче сшолочь вЪ сшупкЪ и сЪ розовою 
водо смЬшашь вЪ видб размазни; мы» 
ло положишь вЪ большую косшрулю, 
налить на оное фуншЪ розовой воды, 
и поставишь на угольной огонь, дабы 
оно хорошо распусшилось; пошомь в 
видб размазни исшолченный СЪ розовою 
водою миндаль прибавлять туда исподо- 
воль, Ежели замбчено будешь, чшо мас- 
са ошЪ лопашки, кошорою мЬшаюшЪ, 
и отЪ дна посуды ошсшаенф, шо это 
служит признакомЪ, что вЪ шо время 
составныя часши надлежащимЪ обра- 
зомЪ между собою соеданились и мыло 
тгошово. Вр-по время вылишь оное вь 
ящикЬ вышеупомянутый. ИзЪ сей массы 


можно шакже дБлашь мыльные шары, 
Тр, В. Эк, Общ. Часть ЕЖХИ, А0 


И ЕЯ 


146: НЫ 


8. Миндальные мыльные шары. | 

Для сего берушЪ осшашки миндаль 
наго мыла, ш. е. собираюшЪ все о, 
чшо присшало кЪЬ краямЬ коструаи, 
лопашки или уполовника, и =. 
при разрозыван1и миндальнаго мыла к] 
ки; все с1е изрЬзывающшЪ вЪ мЬлюе ку. 
сочки, жмушЪ руками, и буде утодни 
имфть благовонные шары, впускающф 
шуда н5сколько капель бергамошняи 
масла; а чшобы сдБлашь оные полосашы 
ми, кладушЪ немного `киновари* вЪ мае 
су идБлающЪ изЪ оной шары произвол 
ной величины; и дабы при образовани 


ихЬ не приставали они кЪ рукамЪ, шо, 
шары немного намазываюшЪ яичный) 
бЬлкомЪ. Поеликуже шаровЬ рукам 
нельэя сдЬлашь совершенно круглыми, 
шо клаауш оные на плоскую сшекляй 
ную посуду и кашаюшЪ на оной, при 


чемЪ они получающф совершенно #}]’ 


‘лой вид; посл сего намазываюшЪ и 


сбитымЪ яичнымЪ бЬлкомЪ, дабы они 
имбли лоскЪ. Ежели угодно таковые 
шары аблашь вЪ большемь количеств, 


| 


147 


шо для сего берушЪ вышеупомянутую 
массу миндальнаго мыла. Употребленле 
и дБйсшве сихЬ шаровь есшь тоже 
самое, какое оказываешь миндальное 
мыло. 


| 
в 
И 
| 
| 


УП. 


О РАЗВЕДЕНИИ ИСПАНСКИХЪ ОВЕЦ 
ВЪ СЛОВОДСКО - УКРАИНСКОЙ 1} 
БЕРНИ И ВЫГОЛАХЬ ОТЬ СЕ 

ПРОИСХОДЯЩИХЪ. 


Прислано изо Харькова отЪ Члена Г. Стат. Сов, № 
силал Яковлевига Джунковскаео, 
ВУроАльиъАлИьл чл, 
„Да имаши овцы ‘на одёяше; лоитй 


лоле да улутб ти агнцы. 


Пришч. Соломон. Глав» 27 сш, % 

Между многими, как вообще д 
всЬхЬ обишашелей благословенной Ро. 
си, шакЪЬ и вЬ особенносши для к 
даго помБщика ‚ полезными  х0э! 
стшвенными заведенями, Имперашо’ 
скимЪ ВольнымЪ ЭкономическимЬ обще 
сшвомЪЬ распросшраняемыми, безЬ с0№ 
вЪн!я немаловажное мЬсшо занимаеи 
разведенте Испанскихь овецЪ. Введени 
сей многополезной промышленной! 


Ви 


рений #4.9 


БЪ любезномЪ нашемЪ ошечествь по 
справедливости должно приписать оте- 
ческимЪ попеченлямЬ ВсеавгусшЪй- 
шаго нашего МонархА, И шой досто- 
хвальной ревности; съ которою-Миви- 
стерсшво Внушреннихь долЬ безпре- 
рывно старалось солЪйсшвовашь благо- 
шворнымЪ нам5рензямЪ верховной. вла- 
сти, кь распространению сей важной 
отрасли бельскаго хозяйства (#). Сей 
родЪ ‘свець вЪ шечени крашкаго вре- 
мени шрудолюб1емЪ РоссйскихЬ. . хозя- 
езЪ распространился вЪ нашихЬ Губет- 
в1яхр, особливо южныхЬ, до столь зна» 
чишельнаго количества, что уже число 
ихЬ вр развыхЪь уБздахь опредфляюмЪ 
не десяшками и сотнями, а пысачами, 
а во всей Росси милмюонами. Люди 
обыкновенно ‚ особливо. по: часпия сель- 
скаго. хозяйства, ни за что шакЪ. охош 


но не принимаются, какЪ за 10, вБ чемь 


о аби 


(*) Пракшическое насшавлене 0 разведен!и 
ИспанскихЪ овен вЪ Росс1и, сосшавлено 
по части Минисшерсшва ВнушреннихЪ абль 
ВЪ С. П. 1899: бт. Сов, „Джунковскилв- 


РС о тот и ЕАИС 


150 == | 
виднш явную прибыль. Многе и 
помфщиковЬ, занимаясь разведен!ен 
ИспанскихЪ овец, не шолько пртобри 
значишельные капиталы, но чрезЪ п 
имБбли шакЪ же счасшливый успбхЬ из) 
усовершенсшвованти другихЪ чаешей ево. 
его хозяйства. Во время профзда мови 
чрезЪ Полтавскую, Екашеринославскуи, 
Херсонскую и часть Таврической [\ 
бернай вр 1820 году, имЬлЬ я слум 
видьть  какЪ’ шрудолюбте шамошний 
владфльновь вЪ размножевти сего пол" 
наго рода овецф, шакЬ и получаеми 
ими выгоды ошЪ продажи оныхЪ. 
Слободско: Украинской Губернйи» хопи 
с1я важная часшь промышленносши в 
находишся еще’ вЪ шакомЪ сосшоявй 
чтобы она приносила значительные 
ходы помбщикамЪ; но’ судя по кли 
шу, пошв$Ъ. земли, . положено‘ полей! 
шрудолюблю задБшнихЬ номбщиковь мож 
но ожидашь весьма важныхЪ выгодь 48 
здБшней страны ошЪ распросигранеяй) 
заводовЬ ИспанскихЪ овецЪ. Еще немно' 


| 
то прошло времени, какЪ здБсь нача 


| 


› 


[———— т5Е 


разводить Испанскя овцы; при всемЪ 


шомЬ число помбщиковь занимающихся 
разведентемЪ сихЪ овепЪ увеличилось 40 
знашнаго количества. Хошя количества 
всБхЪ ИспанскихЬ овецЪ, в здбшней 
Губервли нынЪ водящихся, сЪ шочноспию 
нельзя опредфлить; но, судя по списку 
помфщиковЪ, овчарные заводы сего рода 
у себя имфющихЬ, кошорой я получилЬ 
ошЪ Его Превосходительсшва здбшняго 
Гражданскаго Губернашора Василя. Га-. 
вриловича Мурашова, праемлющаго не-. 
малое учаспие вЪ распросшранени сей 
важной часши сельскаго хозяйсшва въ 
Губерни, Высочайше ему ввбренной, меж- 
но судишь о количесшв5 ИспанскихЬ 
овецЪ, вЬ корошкое время заБсь умно- 
жившихся: ибо нЪкошорые изЪ нихЬ имБ- 
юшЪ ошЪ пяши сошф до десянти пысячЬ 
овец сего рода. Я не моту умолчашь 
о достопочшевныхЬ именахь здБшнихЬ 
-помфщиковЪ, кошорые сшарались и ны" 
нЪ сшараются для общего и собствен- 
наго блага-разводишь и размножать си 
цфннорунныя живошныя вр сей Губер- 


13а : т 


ни. ИзвЬсшниЬйния изЪ сихЪ Фамиф | 


Е вЪ сем ошношея1и суть: Дунины, Хор 
ватовы, Комбурлей, КурисЪ, Шидлоь . 
скле, Донецр Зехаржевскте, Ковалевска | 
СонновЬ, Данилевский, ВремевЪ, Графи 

ии Генариковы, Боярсве, Ели, Райзелюн 

| Сошальскй, Горожина, Маршыновы, 

К вдрашьевы, Косшевская, Бошвиньей 

Мечниковь, Зарудные , Герсевановы, 

ТимченковЪ и проч. При семЪ: нелья 

ве ошдать должной похвалы трудам | 

и попеченю эдбшняго Купанскаго по. | 

| мЬщика А. С. Ели, которой упражняяеь | ^ 

И СЪ пользою вЪ разныхЪЬ часшахЪф сель 

скаго хозайсшва, не упускаешь из ви 

ду и разведен1я ИспанскихЪ овецЪ, и 48: 

и лает полезныя пракщическ1я наблюде 

нзя. ОйЪ, занимаясь уже нЬсколько ль, 

овиеводошвомЪ ‚  сдБлалЪ расчешЪ на 
шесть лЬшЪ, кошорой ясно показываеп), 
сколь выгодно занимашься сею_ часпию, | 

Расчень сей я повфрялЪ. вЪ разныхЪ мб: 

сшахЪ, гаФ водяшся Испанская овцы, й 

нащелЪ, чшо онЪ дЬйствишельно осно | 

Вань не на шеорш, но на пракшическихй | 


| 
й 


опышахЪ; а посему, желая сколько нибудь 
споспршестшвованть общеполезнымЪ симЪ 
заведен1" ар, чеспть имбю при семЪ пред- 
ставить оной на разсмошрЬн1е досЕно- 
почшеннаго Экономическаго Общества. 
°  Хошя мвноме не довБряютщь еще 
разнесшимся слухамЪ’ и извёспиямЬ © 
чрезвычайныхЪ выгодахь сих заведе- 
н:й, а пошому и не осмбливаюшся р5- 
птишься на усшроен:е оныхЬ; но еже- 
ли безпристрасшно вникнуш во всь 


‘обсштоятельстива. овцеводства, и не по- 
жалрюшьЬ на первой случай упошребиить 


часть своего’ капищала и потшребные 
при семЪ шруды; шо на самомЪ опьиий 
‘могушь  удосшовфриться, сколь ири- 
быльна с1я часшь сельскаго хозяйства, 
Правда, иные опасаются заразитель- 
ныхЪ болЬзней, кошорыя хошя и свой- 
сшвенны овцамЪ, подобно какЪ и дру- 
гимЪ живошнымЬ, но при надлежащихЬ 
осшорожносшяхь онЪ не’ шакЪ опасны, 
какЪЬ по большой части воображаюшЬ 
себЪ; иные думаюшЪ, чшо капишалЪ, на 
друМя заведенёя упошребленный, боле 


прибыли принссить можеш Ъ; а ифкоть 
рые думают, чито овцы иносптранны 
породЬ со временемЪ вЪ’ нашемЪ а 
маш перерождаюшся. Но какЪ. веЪ 
причины на досшов6рной исшиннь н 
основаны, по ношЪ никакой особливй 
нужды и опровергать оныя. 
При семЪ должно еще присовоку 
пишь и шо, чшо вЪ прилагаемомЬ пр 
семЬ расчешь доходЪ прошивЪ пока 
н1я, при хорошем присмошрь, 4% 
женЪ бышь почши вдвое больше, рае 
какь и расходЪ несравненно’ мены 
како шо всякЪ изЬ хозяевЪ, сею пром 
шленноспию вЪ здБшнихЬ мЬсшахь 
нимающихся можешь видфть из свои 
расчешовЬ, и чшо приращенте капи 
ла’ и денежные доходы ‘вЪ послбд 
щихЬ годахЪ гораздо значишельнЪе 6} 

дутЪ по слЬдующимЪ причинам: 
_ _ 1-е При скоромЪ размножензи 08 
доходы год ошф года превышаюш " 
} 


сходы и вЪ шо уже время для шрей 


шысячЪ овецф шакое же число овчаре’ 
нужно, какЪ и для шысячи. 


= 155 


2-е ЧЬмЪ больший заводЪ, томЪ и 
болфе вЪ нем кладеныхЪ барановЪ, ко- 
шорые почши вавое болБе шерсти про- 
шивЪ овец даюшЪ; шерсшь же сосша- 
вляешЬ самую важную сшашью дохода. 

5-е ХозяинЪ, пользуясь чешыре то- 
да сборомЪ шереши ош кладеныхЪ ба- 
рановЪ, можешЪ пошом} оныхЪ продать; 
шакимЪ образомЪ ежегодно за продажу 
няши-лЬшнихЪ валаховЪ выручишся знва- 
чишельная ‘сумма. Не малую шакже 
получит онЪ выгоду, когда СЪ овие- 
водсшвомь соединишр и салошопню; въ 
кошорой не шолько сихЪ валаховЬ, но 
и старыхЬ или по другимЪ причинамЪ кЪ 
заводу неспособныхь овепЪ на сало пе- 
решопишЪ; извЪсшно, что шакое заве- 
денле ни СЪ большими запруднентями, 
ви СЪ великими издержками не с©0- 
пряжено. | 


4-е Поелику умноженте: овенЪ долж- 


„но имфшь свой предоль“и число оных 


находишься вь соразм5рносши сЪ пасш»- 
бишами, сьнокосами и пахашною землею; 
шо хошя по ©ей причинЪ невозможно 


2 


156 | 


| опредьлительно сказашь, съ кошораи 


О 
| 


а именно тода заводчик можешь нач 


Г нать продажу овец м баранов; о 
кажешся, чшо. по прошесшеи уже пер 
и выхЪ шесши годовЪ нужно будешь еж) 

годно нфкошорое число оныхЪ’ продь 


и вашь и продажу с1ю шакимЪ образом 
| производить, чшобы, умножая посреь 
И сшвомЪ оной денежный доходЪ, не пре 
крашань умножен1я и самаго Завод 
для соединенйя сихЪ двухЪ выгодЪ мож 
а но будешЪ назначать вЪ продажу 46% 
НН °— вершую или пятую часть прошеивЪ 
сла агн ятЬ вЪ помЪ году родившихи 
но с1е будешЪ  зависфшь единсшвени 
| ошЪ воли и расчеша заводчика, 

м Для удостовфришельнйшаго пока. 
зан1я, какЪ заводь ИспанскихЬ ово 


которой; на примЬрЪЬ, вЪ перзомЪ то} 


_  заведенйя шолько изЬ 200 машокь и 
ры И =. ‚барановЪ сосшоялЬ, можешЪ вЪ пез 
пы ви шесши лЬшЪ умножишться; сколько 
иЗЪ онаго, не продавая овецЪ, барано® 
или ягняп, можно ежегодно выручииь 
денежнаго дохода, и какЬ первоначале 


| 
НО 


157 


но на шаковое заведен1е упопгреблен- 
ный капишалЪ годь ош года возра- 
стает, при сосшавленли приложен- 
ныхЬ при семь таблиц, было обра- 
щшаемо вниман1е шакже и на слрауюния 
обстоящшельства. 


1-е Изо сша овец ежегодно мо- 


тушф умирашь десять. 


2-е Изо сша машокЪ , десящь мо- 
тушЪ быть яловыми. 

5-е ИзЬ числа родившихся ягвяшЬ 
(полагая равное число барашковЪ и 
ягнипЪ) шакже изо сша могушЪ де- 
сяшь умерешь (^). 

4-е Какь вЪ первыхЬь шесши го- 
дахЬ сего заведенмя (особливо у кого 
досшашочно имфешся полей и сфноко- 
са) главнЬйшая иЪль заводчика можешь 


Е Е 


(®) Хошя вЬ благополучныхЪ тодахЪ птакой 
убыли никогда не случаешся, но вЪ продол- 
жени многихЪ лЬшЪф можешЪ% сдблашься 
падеж, какЪ ито дьйсшвишельно случилось. 
ВЪ прошломЪ 1920 году, по причин бывшей 
необыкновенной здЪсь жестокой зимней 

стужи, недосшашка вЪ кормь. и худато 

успроеная сараееЪ, 


бышь единсшвенно умножене завода, 
не продажа овен и барановЪ; шов 
приложенномЪ при семЪ расчешЪ был 
полагаема денежная выручка. з 


овецф и ягняшЪ. При сей продажЬ цы 
ны за с1и произведен!я прошивЪ обык 
новенныхЪ` значишельно уменьшены; в 
прошивЪ шого издержки нЬсколько уве 
личены. Теперь присшупимЪ кЪ самом 


расчешу, изЬ кошораго весьма ясно 


можно усмошрЬшь чрезвычайныя вы 
ды сего заведен1я. См. Таб, т, 2, 5, 4 
Бы Го, 


| 


ВЪ>1012 году 


<. х 


ВЪ 1813 году 


весною имблобь | машокЪ 
в шечени тода | а ге 
околЬло т Е 
в концу тода —. 
остпалось- 
дона а 
канишаль | 7.500 и 


° капишалЪ вЪ овцахЪ сосшояпий . 


за 21 овчину СЪ околЬвшихЪ овен, сЪ 
которыхЬ по 3 фунша шерсти снянть 
можно фуншЪ по тр. 25 к. а шкур- 
ки по 25 копБекЪ па асе 

за 18 смушковЪ по р. . . о. 

ош 180 овец и 11 барановЪ сборЪ 
шерсши, полагая кругомЪ по 4. фун- 
ша вЪ рунБ за 19 пудозЪ и4 фунша, 
пудЪ недороже 5о р. . . . . 


и шого | 
‚СЪ капишаломЪ вЪ овцахЪ сосшоя- 


ВЫ И р ам, 
: всего 
за расходомЪ 

осшаешся 
вЪ семЪ году. приращене капиша- 


ла 149 р. 60 к. 
Тр. В. Эк. Общ. Часть ТХХИЬ 


ИспанскихЬ овецЬ осенью куплено : 


ТРАВЛИ 2 


200 машокЪ по 40 р. 


8.000 рублей 


сло/’овецф весною имбющихся, не- 


изключая околбещихь, | 
12, 


=. 


12 бараноЪ по 7о р. : р : : 840 
Посшройка овчарни СЪ принадлежностями сптоишЪ . . . 1.000 
и шого упонгреблено _ 9.840 рублей 
барановЬ барашковЪ ягниць 
ВЕНЕ Е ВЕ 
т реа о) ЕВЕ Е 
11 81 [0 
ес Е ЕЕ 
50 р. _ зо р. в: — 
550 р. 1.620 В 810 р. | 
рубли : кол. рубли | коп. 
10.180 | РасходЪ 
Для 90% оврешЪ пасшьбища, полагая 
по 3 овцы на десяшину, за 130 деся- 
84 О 190 
.8 на каждую овцу зимняго корма по 
15 нудовЬ сЬна, пудЪ по 15 копБевЪ 
за 5.880 пудЪ. п 882 
на ремоншЬ строенй, содержан!е| 
958 | овчарей, на солому для. подсшилки, 
— 1.057 лЬкарсшва, и кормЪ овчарскихЬ .со- — 
бакЪ шо 16 коп, на овцу.. . . 235 20 
10,180 и шого | 1.247 20 
11,239 т } 
1,247 | 20 |Замйеаще. ВЪ сихЪ таблицахЪ веб 
— 9.989 ^ 80 [расходы полагающшся на полное Ча: 


 тодовыхЪ бара- родилось 


ВЪ 18:4 году вес- 


ною новь новь барашковЪ ягнецЪ 
ВЪ шечен!е года. 160 | 11 _ — — 
умерло О + Ей = 
осталось 162 7 10 В 73 т 73 : Е 


и 
ВЪ осени шогожЪф года ярки посшупающЪ уже вЪ машки годовыеже бараны вЪ заводсвме, и пошому 


вЪ заводЬ находишся : 
баразиковЪ ` 


Е 
цЪна по по 20 р. ис 
_—__ капишалЬ | 460 р. 3 
Приращене капишала вЪ —прошешемь _оеибаи =} кол, Рубли | коп. 
Об нее 149 | 80 Расход Ъ 
мые 


Денежная выруска Для 5.5 овенф за 171 десящину 


земли пасьбища . а . 171 
За 35 НОЯ о 140 |на тоже число зимняго корма 7.725 
ео о вре :6 пудов сна по 15 кои. . . . 1.156` 75 
а Е: 1.580 ва: ремоншВ сшроен:я и прочее . 309 
ИО 740 и о > 


СЪ капишаломЪ вЪ оцахЪ «стоя. 
С Е 


всего |1 .486 
за расждомЪ | 1.658 


осинешся 15.847 АЕ 
вЪ семЪ году приращен:е впипа- 


ла 5.857 р. 45 к. 


Замфсанзе. СверхЪ ‘упошребиеннаго 
на заведен!е с1е вЪ 1812 год} капи- 
шала 9.640 р. прибыли уже шфеш. 
ся 6.007 р. 25 коп. 


Поелику невыгодно вЪ завод слишкомЬ много ба 
кЪ заводу способенф, да и нельзя сказать, чшоб 


продашь, кладенныя же бараны вЪ большемЪ ко 
шо по симЪ причинамЪ можно остпавляшь одну 


барановЪ для развода, остальныхфже холосшишь, 


3Ъ 1815 году весною заводски 
имБлось т 20 баранов 
| а: 
вЪ шечен!и года 235 73 83 
околЬло 23 7 8 
осталось. 212 88 75 


ВЪ осени шогожЪ года ярки посш 
шому вЬ заводЬ находишся. 


ТАБЛИЦА 5, 


рановЪ держашь, пошому чшо не всякой баранЪ 
можно было каждый тодЪ всЪхЪ лишнихЪ барановЪ 
есшвБ и лучшую шерсшь даюшЪ, нежели заводсве, 
шь чешвершую часшь самых лучшихЪ родившихся 


Ь 
лич 
ли 


хЬ | годовыхЪ ба- 
Ъ 


родилось. 


рановЬ \ барашковь _ ягницЦЪ | валашк. 
106 | 

73 кла- 80 106 до 

7 дено 26 10 8 
66 2 96 __ Иа: 


——_——— 


упаюшЪф уже вЪ машки, а годовые бараны ВЪ заводсве, и по- 


| маток барановЪ барашковЬ ягницф | валашковь |. 
о 24 | 96 72 
цфна по 40 р. | по бор. по 50 р. по 1о р. |по эр. 50 к, 
капишалЪ 11.120 р. | 7,050 р. | д 9бо р. 180 - 
Приращен!е канишала вЪ прошедшем рубли воть Рубли | коп. 
тоду было . И | 5.857 ВЕ Расход 6. и 
„Денежная выруска. Для 676 овецф 225 десяшинЪ земли 
За 45 овчинЪ по д руб. . ® 7” 186 для пасшьбища 8 |. ыы ;- $ 225 
за 20 смушковЪ по 1 руб. Е" 20 на шожЪ число 10.140 пуд сБна. 1.525 
за 41 пуйЪ и 36 фувш. шерсши . 2.095 на ремоншЪ сшроен!й ипрочее . 405 | бо 
| : и шого | 2.205 и шого | 2.151 | бо _ 
СЪ капишаломЪ вЬ овцахЪ сосшоя- Замфсаше, ВЪ. семЪ году приращен!е 
щимь их 1 ___ мапишала мене прошивЬ прошлогод- 
а Е няго, по шому чшо 80 барановЪ, ко- 
за расходомЪ | 2.151 | бо |шорые холощены по 17 руб. 50 коп. 
—— ешевле, чшо и сосшавляешЬ 1,400 
осшаешся | 19.933 ` | 40 


вЬ сем году прирашен!е капищшала 
4.086 руб. 15 кон, 


руб. разницы 


°ВЬ 16:бтоду весною 


Ё | 
ОСЬ машокЪ ярокь 
м: 278 
умерло 27 
оспталось — 251 


ТАБЛИНА 4 


заводск. ГодовыхЪ, кодовыхЪ || а родилось 
баранов ‘барановЪ валаховЪ _ барашковЪ | ягыицЪ валашковЪ . 


126 
29 72  кла-з 95 125 -95 
2 7 дено. Эл 18 9 
3 
25 Я РЕ АЕ 86 


`'ВЪ осени зпогожЪ года яри посшупаюшЪ уже вЪ машки, годовые бараны вЪ заводск{е, валашки же 
ВЪ валахи, и пошому вЪ завод находится. 


—ы=————_— 


мапгок) барановь валаховЬ барашковЪ ягницЪ | валашковЪ 
338 149 65 28 113 ‚66 
пфна: по дор _ по 50. р. = по 10 р. зоа р. Бо. 
капиталЪ 15.520 | 7.456 р, а ЗОБ 5бо 1130 р. И 
Прирашен1е капишала вЪ прошещем . рубли | хоп. | о Ва 99-46. рубли | коп. 
году было : Вы 086 |1 а 
ложе АРА: `` | ля 862 овець 2867 десяшинЪ земли 
Денежная выруска, а ао м И 
ка пожЪ число 12,95 опудовЪ сБна_. 1.939 | 50 
За 59 овчинЪ по 4 руб. . ., 236 на ремоншЬ и проч. . о. 517 | 20 
За 24 смушка по 1 руб. . ‚,, 24 ов 5 а о 
за 55 пудЪ и 6 фуншовЬ шерсши. | о. __ 2.760. Замсснон =Ь - : 
вый т Е ив т году прираце- 
и ого | 3.020 не капитала менЪе, прошлогоднято, 
СЪ капиталомЪ вЪ овцахЪ состоя. ошЪ птого, что прошлаго года 66 го- 
щимЪ Ее о йовые барашки вЪ заводеве посшу- 
ты Е. а сей годЪ шолько 22; чшо уже 
за расходом | 248 - и сосптавляешь разницы вЪ цбнЬ 


остшиещел `28.4 6 90” 
ВЪ семЪ году приращен:е капитала 7 


а. те руб. 90 коп, 


ей 200 руб. 


* 


\ 


ТАБЛИЦА $. 


вЪ 1817 году ве- заводск. годовыхЪ тодозыхь! родилось 
сною имблось матокЪ |_ р. О ерввонь, барановЪ ВА коВЬ валаховь барашковЬ ягниц® валашк. 
153 
336 119. 1140 28 65 486 кла- 115 152 к: 
умерлб 33 11 15 2 6 8 [дено 38 15 Е 


осталось 


Осенью шогожЪ года ярки поступаюшЪ уже вЪ машки, годовые бараны вЪ заводске, валашки же 
вЪ валахи, и пошому вЪ заводЬ находишся, 


машокЪ барановЪ _ валаховЬ барашковЪ ягнидь валашковЪ 
цфна _ но 40 р. | по 50 р. по бр. по 20 | 0 10 р. по по ор. 50 к. 
> капишаль 16.280 р. | 8.000 р. | 685 р. 680 р, 1.370 р: 2бо р. _ 
Прирашеше канишала вЪ прошедшемЪ| — рубли | коп. рубли | коп. 
тбду было ЕЕ [3.54>_ 3.542 оо Ра 
Денежная выругна. Для 1.084 овец Збь десяшина на 
пастьбища а 36+ 
За 75-ть ВИН аб & рб... 86 на шожЪ число 16.260 пудовЪ сбна . 2.439 
за 30 смушковЬ' по 1 руб. Зо ве о рр т 
за 70 пудовЪ им 16 фуншовЪ шер- р и шого — 34450 те 


спи о ® О ° ° . . 3.520 


и шого | 3.850 
<Ъ капишаломЪ вЪ овцахЪ сосшоя- 
щимЪ и. 


—_—_ 


|: : и шого | 31.125 
й за расходомЪ | 3.450 | 4о . 


| ВЕН ВИНЕ ЕЕ А 


А остаешся | 27,674 | бо 
2 семЪ тоду приращеше капишала 
4198 руб. Зо коп, 


ТАБЛИЦА 6. 


вЬ 1818 году заводск. годовыхЪЬ тодовыхЪ 
весною имБлось. матокЪ | яро барановЪ барановЪ валаховЪвалаховь барашковЪ ягницЪ и 
4.07 137 260 В 137 о 
умерло . кла 16° 
40 13 16 3 13 10 ено 4 _ 
оспталось 367 124 144 Эт 124. В А. 29 ив —_ 


Осенью шогожЪ года ярки постуцающь уже вЪ машки годовые бараны вЪ заводск!е, валашг же вЬ 
валахи и пошому вЪ заводЪ находилось, 


аашокЪ |барановЪ [валаховЪ барашковЪ — этницЦЪ — валашковЪ. 
210 218 — 42 165 125 


ИЪна по 40: р. | по_50 р. | по но 5. шоб р. по 20 руб. по 10 руб. | по 2 руб. ‹ — коп. 
капикналЪ 19.640 р-1 8-750 р. [1.030 р. 1.650 руб. | Зла руб. 50 кон. 


Приращеше капипгала вЪ прошедшем Пули коп. руб коп, 
тоду было у 4.198 Ва: Расход $. ЕР 


Для 1.346 овецЪ 448 десящинЪ зем- 
ли пасптьбища ев 448 


Денежная выруска. 


За 95-шь овчинЪ по 4 руб. . . 380 
о 

за 35 смушковЬ по т руб. . + 35 на шожЪ число 20.300 пудовЪ сБна. | 3.096 50 
за 88 пудовЪ и 16 фуншовЪ шер- на ремоншЪ и проч. . ‹. . . ОВ бо 
Пе а и шого | 4.284 | 10 

‹ и шого 4,635 с 
сЪ капишаломф звЪ овцахЪ собтоя- 
жимь * * . ® Г ® . За.2до Бо 


зсего | 37.117 | 50 

за расходамЪ 4.284. 75 

остаешся Зы аа = 

ВЪ семЪ году приращеве капитала 5 
5.158‘ руб. 80 комп. 


у. 


ТАБЛИЦА 7. 
Общая таблица за шесшь льшЬ показывающая расходЪь гуовой и приращен1е ка- 


пишала в овцахЬ. 


о —_ 
Денежная выручказа продажу овчинф, смуш- 


— ВБ 1812 го 
— имБлось вЪ завод овецЪ: ков и шерспии. 


куплено 
завод. | |= Я ашерспть 

ма- |скихЪ вала-| лг` валап-и пто-за ов- гу-| 

шокЪ! бара- [ковЪ ницЬ ковЪ | го чины РУ, | 

_ новь а | 

т ен Ве 

- вЪ 1-мЪ году ба |= 8: 6 353 
2-мЪ | 235 | 83 — |73| 73 464 
_-3-мЪ 278 | 141 —= [24| 06 на | 616 
А-мЪ 338 | 149 | 65 | 28 | 113 89 | 779 
5-мЪ 407 | 160 |137 | 34| 137 | 104 | 979 
6-мЪ . 491 | 175 |218 | 42 | 165 \ 125 1216 


За всБ годы имфлось |1816 


ВАЛИ ААЯ 


Ежегодное умножене сего завода, выручку ленежную, сосшоящаго. 


всего де-| за расходомЪ _ канишалЪ вЪ т. 1 
‚ нежнаго Расхоль осшаешся денеж-овцахЪ сосшоя- ИР а ка- | 
доходу ной прибыли _ ий 2 
` рубли рубли | коп. | рубли | коп. | рубли 
за посшройку | 8.840 
овчарни 1.000 
1.057 (кормЪ и содер-| 1.247 20 10.180 
жан:е 
1.746 шожь 1.638 75 107 25 | 15.740 
2.295 шожЪ 2.191 бо 143 40 | 19.790 
3.020 шожЪ 2.749 | 70 ` 276 Зо |25.200 
3.850 шожЪ 3.450 40 399 — 27.976 
4.835 нож 4.284 | 10 550 32.282 | 
_16.803 — 25.354 |778 [47 т. 32.285 


денежной прибыли т т 
строен1е сшоишЪ | 600 
о еее 


_ м шого | р 78 а 


За изключенемЪ 
при заведен1и упо- 
итребленнаго ка- 


цишала .... 9.84.0 р. 


зсего 24.919 р. 


тие ИИТРНИТИ 


УШ. 


О МОЛОТИЛЬНОЙ МАШИНЗ И О 
РИГБ НОВАГО УСТРОЙСТВА. 


Приелано ото Члена Г. Ландрата Ш. Ф. Левиеса. 


а 


Е АссессорЪ Медель вЪ Эсшлян- 
ми вЪ его. помфстьь Курро вымолачи- 
валЬ хлЬбЪ машиною, заслуживающею 
особеннаго описаня и одобренля, ибо 
она вЪ сравнен1и СЪ другими извфсш- 
ными молошильными машинами гораз- 
40 дешевле, не сшоль многосложна и 
высушенный хлЪбЪ вымолачиваетЪ очень 
хорошо. Узнавь послЬдсшве двулЬш- 


нихЬ опышовЬ, долгомЪ нынб носша- 


вляю о пользь сей машины сообщишь 
нижеслЬдующее: КЪ изобрЬшению сей 
машины былЪф поводомЪ Вероннский мо- 
лошильный валЬ, кошорый есшь глав- 
ная ея сосшавная часшь. ЗаЪсь назы- 


‚во ее | 


ваюшЪ ее Лишшихскою, поелику“Лт 


шихский поселянинЪ первый ее усшрои 
Она сосшоишЪ ‘из 5-ти кони 


скихЪ валовь обитыхЬ шолсшыми пой 
сами. Си валы висяшф СЪ желФэным 
ифпями на двухЬ косакахЬ, горизи 
шально прикрЬпленныхЬ кЪ сшояще 
перпендикулярно валу и соединенный 
брусомЪ , ошЪ чего образуешся прям 
угольный шреугольникЪ. ДвЬ лошй 
запряженныя вЪ оный шреугольвий 
обращаю валы и шакимЪ образо 
вымолачиваюш в хлЬб} разложенный кр 
гообразно но шоку шолщиною на бий 
8 адюймовЬ. | 
НижеслЬдующее  описан1е и пре 
ложенные при немЪ чершежи об* 
снять с1ю машину досташочно. 
Табл. 1 фиг. 1 и о 
часшь шока вЪ профилЬ, гдБ дЬйсшвуейв 
машина. | 
Ширина пюка вЪ 56 фушовЪ; ‚. 
довашельно средошоч1е онаго А 0 
сшоиш ошЪ сшБны В на 18 футов» 
С. Р есшь соединишельный бр 


и 


Ду 
ой 
И 
10% 


ЧЫМ | 


1 


цем 
1 


я 


и 


НИК 


30 
кр 


И 


бя 


| 


арены 361 


ВЪ средотоми А сшавишся спгоя- 
\Я валь Е длиною вЪ 8 или 9% фу- 
1о8Ъ, смомря по высошЬ сшфны сшрое- 
шя. Сей валЬ имфешЪ вЪ поперечникЬ 


12 дюймовЬ; по обоимЪ его концам 


вбины желбзные гвозди, шакЬ какЬ у 
ибльничнаго вала, С1и твозди длиною 
В 2. а шолщиною въ 37. Нижний гвоздь 
в всмавляешся вЪ сковороду Бс лежа- 
щую на деревянной колодБ на ровнЬ 
6 землею. Верхн1Йй гвоздь Я ушверж- 
двешся вЪ срединБ поперечнаго брусё 
шолстою желЬзною задвижкою. Малый 
вырЬзэЪ вр брусЪ, гдЪ ходишЪ стержень, 


' выкладываешся сталью. Оба конца у 
при. 


ввла, гдф вбишы твозди обиты двумя 
желЬзными обручами В &, 1 К вверьху, 
| п, по внизу, на 55 или 58” надЬ 
поверхноси|ю шока проведены чрезЬ 
заль оба косяка ЕС и НТ, «Ъ коимЬ 
прицфнляюся цилиндры, и ушверждены 


| ШипомЪ на кресшЪ и деревяннымЪ кли- 


 НОоМЪ, проходящимЪ сквозь валЪ на пло- 


 Скосшь косяка, какЪ шо при фигурБ 6’на 


| 
| 
| 


®борошф шаблицы г подробно ‘описанб. 
Тр. В. Эк. Общ. Часть ЬХХИ. 12 


162 инете 


| 
| 
| 


Косякь ЕС имбешЪ оп вала] 
до конца Е 14’а косякЪ НТ 2 и 


нЪе_ и оба шолщиною вЪ 6” в № 
драшЪ. ВЬЪ фигурЬ т-й представле 
подробно шолько переднёй косяк д 
ясвфйшаго же поняпия всего сост 
машины изображена она вЪ перспеки 
в на шаблиць 11: фиг, 2, ‘а пом] 
фигуру 1 и 2 почишать надлежие 


одну, ибо описан1е ‘до обфихь рам 


} 


касаешся. Оные два косяка связаны 


рекладиною длиною вЪ 13: и одивай 
сЪ ними толщины КГ, вЪ видЬ прай 
угольнаго треугольника. ВЪ среди 


сей перекладины КГ, прикрЬпляето 
‘толстый брусЪ ММ сь двумя СВЯЗЯМ 
5 г. На сей брусЬ г в 
чать ‘$ длиною В 2’ для ра 
‘лошади, другая же лошадь вирягае" 
ся близь Н предЪ заднимЪ косякой 
въ рычагу Ы При о находится ® 
‚мейка, на кошорой мальчикЪ , ут 
‚вляюций переднею лошадью , сиди 


сложа ноги на крест, чшобЬ не упасй 
Узда задней. лошади привязывает” 


вле! 


Б м 


СЕ 
ок 
шо 
и 
рави 


ый 
Нани 
ря 
едии 
чет 


ЯЗЯМ 


Я | 


ЯН 


> $653 


5 брусу у М а узда передней ло- 
шади у Е. 

Упомянутиый треугольникь КГУ 
содержится вЪ горизоншальномЪ равно- 


врем коромысламЪ ОРОВ; они шол. 


щиною въ 4” в Ци прикроплены 


`какЪ у вала очень близко кЪ верхнему 


концу, такЪ и у двух косяковЬ шре- 


‘угольника толстыми винтами, какь 
шо видно въ фигурЬ 1-й при коромыслЬ 


ОРу М х | 

Медель у своей машины на конц 
бруса при М прибавиль большое коле- 
со, но: послЬ его ошкинулЪ о по неудоб- 
носши вВЪразсуждени мфоша, а болБе 
еще пошому, что. равновЪсле шреуголь- 
ника поддерживается оными двумя ко- 
ромыслами совершенно. 

На помявумые два косяка ЕС, ЕТ 
навЬшиваюся валы цЪзями. У перед- 
няго косяка находишся 2 а у задняго 
3 вала. Валь М г, у передняго косяка | 
ЕС о-нстоишф ошЪ овнаго на 3 дюйма. 


- ПромежушокЪ между обоими валами М1 


‘и № 2 на 8“. -Обасваля длиною ВБ 4”. 
* 


| 
| 
| 


У задняго косяка НТ валЪ МЭ 


стоишь ошь Него на 2’ и длин 


только Ъ 5 валы М 4 и М 5 дд 
в5’4’‘а оба промежушка у 5 важ 
вЪ 8’ каждый, Каждый взлЬ, смошрящ 
разсшоян1ю ижЬ ош средомоя кося 
кону ‘идет яБсколько ужБ и приф 
гурь Д показанЪ ‘способЪ ‚о узнавай 
оЗень‹ легко с1е умёньшен!е. По’ обо 
концам каждаго вала находится #Ъ с 
доточи ‘желЬзный Гвоздь, на которй 
налрваюшся свободно двигаюцияся фт 
`задфиыя вЪ ушки; привинченныя кю 
сякамЪ. ПБни у толсшаго конца п 
всЬхЬ валахЬ одинакой длины, #0] 
шонкаго; смошря по уменшительно 
склоненю валовЪ, какЪ шо видно въ! 
гурЬ 3. Каждый валЪ обишЪ 8 план 
ми изЪ швердаго дерева вышиною 


шириною вЪ 4”. Каждая ‘йзЪ сихь 02% 
нохЬ прибиша`вЪ “валу тремя’ деревяв 
ными твоздями. Чао желЬзвые тво 
или виниты ‘не нужны, по доказывае! 


й 


‘зимы и’ни‘одна“планка. у нейсне 0" 


машина Медёля; которая молошила 88 


— +94 > СБ г > 


за. А ое 


а 


арсеенна 165 


стала. Для болыней крЬпости можно 
бы было у боковыхЬ плоскосшей ва- 
2085 закрЬплашь ихЬ скобзми, вбитыми 
острыми концами вр планки, или какЪ 
показано вЪ фигурь 5 под литерою Е 
(и планки должвы быть. вверьху угло- 
вашыя, какЪ видно вЪ фигурЬ 5; что 


мвого облёгчаеш вымолачиванте и при 


‘чемЪ ‹получаешся хоропий для скоша 


кормЪ. 

Фигура 5 представляешь два ко- 
сяка вЪ особенности, ‘и склонен1е нахо- 
дащихся при нихЪЬ валовЪ, А какЪЬ валы 
К средошочию косяка идушЪ кеглеоб- 
разно, шо каждый обращенный кЬ ко- 
сяку конецЪ получает Ъ различную про- 
поршю, чрезЪ чшо можно произвесши 
кругообразное движевне, не облабляя’ 
при молоченйи силы валовЪ. Далбе въ 
фигурЬ 5. видна пропорцая пфпей, сое- 
диняющихЬ косяки СЪ валами и разсшоя: 
не, кошорое наблюдашь надлежишЪ. 

Фигура 5, М 1, есшь первый или 
переднай косякЪ В @. ОшЪ у, наруж- 
80й плоскосши” круга В до конца Е 


14’, а ош у до К гаАБ переклад 
соединяется сЪ косякомЪ г5г. От! 


до ибпи а 5’; ошЪ сей до другой ци 
Ь д. Пьль Ь ошЪ пи с отстоит 
на 8”, а ошЪ с до чешвершой цфии | 
опяшь 4’. У обоихь косяковЪ Е би 
НЕ пни Ь, 9, № В и К длиною покр 
ней мЬрЬ вЪ 2” 9”; всЪ же другн ци 
длине ‘и но соразм5рности скло 
н1я валовЬ, | 

Фигура 5 М 2, есть вторый, Ш 
задай косякЪ НТ. ЗаБсь ошЬ у д0Й 
16” ошЬ у до Г. 15. ОшЪ у -40 цфи 
с 2’ ош с до #3’ а промежутву № 


с 87. От в до В 4’, потомЪ опя 
до 1 промежушокь вЪ 8 и посль 0% 


1 до К опящь 4”. 

Фигура Д показывает ©1060 
какЪ находить очень легко пропорци 
коническихЪ валовЬ и именно их скло” 
н1е. Фиг 4 М г показывает Ъ опредфленй 
‘для взловЬ т изафиг. 4 М2 для валов) 
5, 4 и5 А есшь средоточе` шока и Вай 


Е. Вся ширина шока в 55%; сяЬдоваше! 


но ош средоточая А до сшфбяы: В и 


| 


т ) 367 


По сей лини (зри фиг. 5 М г) измБ- 

реися отЪ А до С 3., шо есшь раз- 

сшоян1е ‚ от средоточтя круга до пер- 

зато вала, “0 С 40 8 Д самая дли- 

ня зала. ОшЬ 9 кье проведи перцевди- 

кулярную, лин\ю вышиною вЪ -4” шогда 
получишь мЬру толстаго. конца вала 
во поперешвникЪ 6ез8 лланокёуз пошомЪ 
проведи ‘лив1ю изЪ е к А и и3зЬ с 
пересфки ливаю е А другою перпенди- 
кулярною линтею вЪ |, шо линя с Ё 
покажет мЪфру узкаго конца вала в по- 
перешникь ПошомЪ осшавь ошЪ 9 до 
& промежутокЪ вЪ 8” и ошмЬривЬ ош 
# ОВД продеди перпендикулярь в и 
линф в 24” посль того ошЪ 1 про- 
веди опять линшю кЪ А, кошорую изЬ 
$ пересЬки перпендикуляромЪ ВЪ К, 
тогда ‘получишь видЪ втораго вала $, 
‚К Фигура 4 №2 показываетЬ 
шошЪ же способЪ для 3, 4 и 5 вала. 
Но здБсь измБряется ош А 2Г 40 
прешьяго вала | шпо, Ош | до м 5 
ош п до р 8”; ОШЪ р до Ч 4’; ошЪ 
лох 8” ж ош Е до и 4 


г 


168 ев 


“Фигура 5 представляешЪ вал 
шолешаго конца сЪ планками и цым, 
прибишою сЪ кольцом вр брубЪ; $ 
средошоч1и же вала на сшержнЬ Ащ 


жешр обращашься свободно, Восе 


ПлАЗОЕЪ на валЬ шириною и вышиня 
нЪ 4” и вверьху угловатые. Выши 
ош шока до нижней плоскости коСи 
должна быть 55 или 98” (зриа, | 
Нросшраяство для обрашенйя вала до 
жно бышь до косяка по крайней УПА 
вЪ 0” (зри а, с) а самый косякЪ най 
выше поверхносши вала Ч, е; изЬ чей 
видно, что цфль у тшолсшаго кон 
рала, по причияЪ косвеннаго ея поло 
жен1я, должна бышь длиною по кий 
ней мЬрЬ вЪ 2’ 09”: ибо чЬмЪ она дли. 
н5е, шЬмЪ лучше для большаго влез 
ная вала,  ПЬпь у узкаго конца в 


длиннбе, и именно вЬ половину шо\®) 
что сосшавляешЪ склонев1е менфе 42, 
Самый валЪ дБлаешся изЪ сухой берез 
сосны, или осины, а‘плайки изЪ сама 
твердаго дерева, какЬ шо; дуба, илим 
и пр, Для ушвержден1я планокь на ва 


— 


мы о 


еее 168. 


для большей прочности надлежит Ъ въ 
срединЪ- ихь  вколачивать деревянный 
твоздь, & ПО коннамь закрЬллать ско- 
бою в5 4 или 5”, каКЪ то видна вр фи- 
тур 5 при Е Си скобы надлежить 
шокь запускать во дерево, чтйобЪ: по- 
верхносши мхЬ были ровны. Кольцо со 
стержнемь своим проходящее СКВОЗЬ 
косакЬ и на’ конець ‘заванчиваемое гай: 
кою изображено яснфе подЪ лишерою 5. 
Вь с1е кольцо ‘вкладываешсядвойный 
крюкЪ Н имфюций видЬ Лашиноскаго 5, 
ПосредсшвомЪ сего крюка навфшивае!я- 
ся на кобякЪ пбиь ТТТ Ся цовь 1 
тораздо лучше пфпи изображенной зарсь 
У вала, пошому чо-она легче и п9- 
средствомЪ вкладыванзя и сниман:я зве- 
на можешь бышь продолжена, или уко- 
рочена. ВпрачемЪ цзи составляю 
послЬднюю рабошу и должны сообра- 
зно мЬсшу и нужд имБшь довольное 
пространсшво. Планки также должны 
бышь СЪ ’ужены къ шонкому концу 
вала› смошря по пропорши сего по- 


САЬдняро, 


170 == 


Фигура 6 (на оборошЪ шаблиц 


\ г З | 
гг). показываешЪ, какимЪ образомЪ коз 


цы косяковь ЕС и НГ находятся 8) 
кругу. и ушверждающся. А и В пре 
сшавляюШЬ концы косяковЬ. Косяк 4 
имрешьЬ на нижней плоскосши в св 
рЬзЬ, вышиною вЪ 5” а шириною вЪ6\| 
шакже и косякЪ В на верхней плосю 
сти вь 4. С аредставляетЪ часть кр! 
та. Е ошверсчие 6” в ЦЕ ‚также 
сквозное ошверспие шириною вЪ 61 
вышиною вЪ 10”. КосякЪ В сквозь | 
всшавляешся вЪ валЪ шекЪ, чшобы в 
РЬзЬ Ч вЪ срединЪ вала приходился] 
пересБчки Е и Е, ПошомЪ всшавляема 
косякЪ А вЪ ошверепие Е щакЪ, чтой 
вырЬзЬ с входилЬ вЪ нижнй вырБз5ф 
и шогда оба косяка будушЪ имбть од" 


накую горизонтальную высошу, к 
видно. в5 Н; осшавшееся вЪ верьху #) 
отзерспии К пустое мЬешо заколазв, 
вается клиномЪ 1, какЪ шо видно 


табляць т фагурь т при р. 


— 17% 


ПРИМЪЧАНТЯ. 

. плакал ^^^, 

1) Как сила уменшаептся чомВ 
ближе валы находятся кЪ средоточию, 
Ио трепий валЪ. и. дБлаешся противу 
другихЪ: однимЪ футомЪ короче и ой 
сшоитЪ тораздо далье ошЪ круга. Но 
весьма. хорошо сей короткей вал у 
пол, шаго^ конца дБлань проией: про- 
чихЪ толще, и имевно вЪ 50” вЪ '0- 
перешникЪ , поелику онЪ будешь дой* 
етвовать сильчЬе. 

2)’ Около круга во время мелоче- 
я осшаешся пусшаго мфстта на 2 и 
5’, которое не укладывается хльбомь, 
для ного, чтобы солома не доходила 
до круга и вЪ сковородь не собиралась, 
ошЪ чего затрудняещся движе 1е` ма- 
шины. Но если около круга разсиоя- 
нтемЬ на 1. или 2” саБблаешь обе `АЪ 
из досокь. вышиною на 24 или 30” 
шакь какЪ вЪ мЬльницахЬ около жетр- 
нова, то °мякина далеко `улЬшать на 
будешЪ; да и весь ход, совершаемый ` 
прешьимЪ -валомЪ,-можяо будешЪ -обло. 


172 еее 
жишь хлЬбомЪ , безЪ всякаго пренят, 
спная для прочихЪ.- работ , происхо, 


дящаго ошЪф особеннаго приемошра 38. 


чисшошою около круга или канва, 


5)’ Если шокЪ’ будежЪ  шиариною 
вЪ 40’ шо можно очень удобно припря: 
гать рядом дв лошеди цЪ брусу М, 
№, кошорый тогда’ дЬлается 1:’ длин: 
`°иБе, а косяк НЕ короче, На шок ши; 
риною вь 48” можно бы было. упо: 
шреблять машину о` семи важахр, 98 
спереди и 4 сзади’и ззпратаить ее в 
три лошади, ‘двБ у бруса ММ, а мерешью 
на концБ Н задаяго косяка. Тогда меж- 
ду машиною и стфФною  осщавалось бы 
мЬфсша для свободнаго прохода на 21, 
Можно сЪ выгодою вБ переднемЪ ряду 
дБлать наружный валЬ (и именно при 
5 валахЪ, вал № 2 а при 7 валЬ тре: 
пай) длиною вЪ 6”; поелику наружные 
валы; отсшояние далеко от средошо- 
чая, дБйсшвуюшщьЬ гораздо сильнфе; напр. 
при 5 валахь М2 иф, а при семи 
У 5 и Я. :. 


той 19% Г 


&) Машина у Меделя косшойшЪ 
ВБ 5 валовЪ и приводишся вь движе- 
Ше двумя лошадьми. На вей молошали 
два года. (1818 и 1819) безЪ всякой по- 
чинки. ТамЪ сЪ двумя лошадами и 5 
ребоиниками вымолячиваетщся  вЪ полЬ- 
часа два воза ржи а ВЪ 20 минущЪ 2: 
воза ячменю и овса (ш. е. сухаго_ хлБ- 


ба). ИзЪ. оныхЬ пни рабошниковЪ, маль- 


ЧикЪ управляешЪ лошадьми, аза отлуч- 
цою_ его рабошникЪ из озина. Прежде 


`ккь тамЪ моложили иБпами, нужно. 


было на 8 возовЪь сухой ржи :3 моло- 
шильщикояь На 4. или 5. часовф рабошы; 
нынЪ же сЬ..5 рабошниками и, 2 лоша- 
дами зыйолачеваешся столько же ржи 
2 половину показаниаго Времена и ша- 
кИМЪ образомЪ при оной рабошЬ и вы- 
игрышф. времени 2: Часовь, сберегаешея 
сила #5 работников. 

5) Во. время молоченая лошади 
ходяшьЬ полною рысью; 5 человькь, ра- 
бошниковЬ подкладывающЪ. рожь. и вЬ 
продолжнае молоченья перемьшиваюЬ 


несколько. разЬ-вилами,коль-жесскоро 


она вымолошишся, то опигребают а 
обручами. При. перемфшиван1и Нади 
жишЬ рожь пригребать кЪ окружное 


(перифер1и), поелику, какЪ выше в 
зано, два выфшн!е вала № 2 изм 
сшвуюшЪ гораздо сильнфе: Коль ской 


усмошряшЪ . чшо уже ‘вся рожь вым 
р й 


_лочена, какЪ слЬдуешЪ, (что’ узнает 


по исшершой соломЪ) шо’ выгребаю 
вымолоченный слой ‘и подкладываю 
другой. ЗдЪсь замБититаь’ надлежии 
чшо солома не получаешся ‘длинни 
или кэкь говоряшЪ, кровельная, пои 
ку она бываешЪ шакЪ‘мягка, какЪ т 
панный ленЪ, но за 110 сосшавляей 
| йля скоша хороний` кормЪ. г) 
‚ 6) Для ошдБленйя ‘зеренЪ, ве 
йящихся вЪ истертой боломЪ’ клад) 
вымолоченную. Массу- на грохошЪ, 10 
зоншально ‘лежаний ‘на’ козлаяЪ. . 
- ною в 5’. и, шереворачиваюшь Содом] 
несколько разЪ’тграблями; ошЪ ‘какому 
движен1я всф смена СЪ мЬлкою маи 
ною просфяшся, а ‘осшавнияся на 1 


хошВ грубые высБвки, безь мал". 


=== 175 


пошери зёрна убираюшся вЪ амбарь. 


(Сей грохот походитЪ на шошЪ, чрезь 


который просфвающЪ землю, но только. 
овЪ немвого длиннфе и сЪ. легкими 
рошешинами. Ширина грохощша в 5 и 
ба рЬшешины ошсшояшЪ одна отЪ 
другой 1=”. Сей способЪ нуженЪ только 
для ржи, поелику яровой хлЬбЪ про- 


сфваешся сквозь рЬшешо. 


7) Язмень на сей машин вымо- 
дачиваешся. гораздо. скорбе, нежели на 
другихЪ, доселЬ извьсшныхЪ машимахЪ. 


8) Издержки на овую машину, 
прошиву прочихь употрёбляемыхЬ ма- 
шинЪ ‚весьма малыя, Меделю. стоила 
я машина со рублей ассигнацлями , 
включая  вЪ’©16 число не только Ма“ 
шер1алы, но и рабочую плату налич- 


ною монешою. 


9) Если нфшЪ шакого крЬикаго 
дерева, какое нужно длЯ валовЬ , ‘по 
можно ихЬ составляшь изЪ шрехЪь 
штукЪ и на каждый валЪ набивашь п® 
Шри жельзные `обруча. а 


аи, 


276 _ еее : 


Если мы примемЪ во "ВНИМЕНИ 
Малья на стю машину издеря ККИ, пр 
‘стое ея усшроене, тполико 9406 й 
ёля всвкаго поселанива и наконец фа: 
прочность и дфйспве, по увидим у, 
что она удовлемворяешЪ совершениу 
вермЬ ео сельскаго хоз аз 
вр разсуждени молотшильной маша о 
для сухаго зерьоваго хльба. Во врейв 
молоченя дЪйсша1е ея столь же хорош тд 
хакь’ и ‘оШЬ дорогой: ЛМолландоюй в 
‘машины ;' Еедская же. гораздо Ху} 
оной. ) 80 

КакЪ, кромЪ вышеблисанной моду 0: 
зтильной. машины и печей вф риши 
(коимЪ ‚ тодЪ йому. назадЪ ‚ послаль И 
‘модель вмВсшЬ СЪ описаятемЪ) не вай 
-дено. и до сего времени. вЪ: каждом и 
отношенли ничего лучнаго; шо м 
сосфаЪ’ начинаешь сшроишь ригу, вр ев 
зпорой хочет онь ввести пои дру 
п 
4 


и прилагаю при семь чершежЬ они |] 


5Ъ упошреблете. А как я `устироенй 


его риги нахожу весьма хорошим, т 


вЪ третей таблиць,. ый 


ани, Таблица Ш физура 9. | 
пр Строен1е Шириною вЪ 48” шокЬ А 


08 Алиною ВЪ 663 вЬ срединЬ его нахо- 
5 дишся молошильная Машина 0 семи 


№ залахь, требующая вокругЪ проёшран+ 


НИ сшва на 42”; вЪ поверешникЬ у шока 


ии двои вороша ВЕ СЪ калишкамиь чрезЬ 


А воторыя рабошникЪ входишЬ вЪ ригу, 
ВВ двЬ сушильви сЪ печами ВЪ 59, 
ОШ 46 можно сушить 20 ВозовЬ ржи или 
СКО} 45 возовЪ Нроваго хлЬба. СС кладовыя, 
У 3Ь кошорыхЪ хранится хлЬбЪ, при- 
30озимый Для сушев1я чрезЪ ворота Р О; 
о! нь длиною вЪ 42” & шириною вЪ 24/ 
гы могушь удобно вмЬсшить вЪ себя до 
фйили 5о возовЬ хлЬба. = Е амбарь 
ний № квадрашЬ 56”, вЪ кошоромЪ сшоитЪ 
01} бяльная машина и рЬшешка Т.. Очи 
м0 щенный Машиною хлЬбЪ вывозится изБ 
‚80 ворошЪ 9... ГдЬ нБыф  вБяльной ма“ 
у шины, шамЪ вмфсшо амбара Е и про». 
ен 
по 


Пиз сшоящаго сарая для мякины К, 


Яблаюшся двЪ вывЬвальни, каждая въ 507 
Н ВЪ [| сЪ шремя ворошами, ВЪ фигурь 
р К представляет" "большой"амбарь- 
’ Тр. В. Эк, Общ. Часть ГХХЦь 213 
| 
| 


дли скошнаго корма, длиною вЪ 48 
шириною 56: съ двумя воротами [ 
для вывоза онаго Корма, М М 
также’ для ‘поклажи’ корма ширив 
ВЪ 24” СЪ ворошами № №. О О, р 


для макины ; они сдбланы у каниши 
ной сшфны‘ шириною’ вЪ 10’. 38% 
ихЪ сина вышиною вЪ’ 4“; главная 
кровля идешЪ , какь шо видно В 

уро 8. Ре ходЪ ` Шириною’ 
ведупий ош шока ВБ кладовыя Ма 
ВЪ 9 сшояшЬ нужныя для машивы № 
лошади у яслей а, а, а; а БЪ б хрен 
ся кормЪ для лошадей; с окно | 
выкилывануя‘ навоза. ВсБ @ 4 9 озна 
юшЪ окна. В К избы для топлений 
чей и для рабошника сЪ оквами 1 
Заьсь’ есть еще ошверспия ее, 3} 
копорыя бросающЪ вр избы дрова | 


печей Е Ё двери вБ подвалЪ, 5 8 


выа лЬснницы, по‘которымЪ схой\ 


кЬ ‘дверямь ЕЁ — В льешвица ва Г. 
по которому“ ходятЪ 'вЪ кладовую ( 
дсешниць 1 —' 55 широкая 4% 
чрезь° кошорыя восяшь хлЬбЬ № 


Ш 
т 
Н 
3] 


19: шильню изЪ кладовой С и чрезЪ двери 
‚| Толять на шо&Ъ. ОФ печи вЪ сушиль- 
. 

ини 85 К. 

сари Фигура 8 представляетЪ конець 
па бтроен:я и именно сшфну У \ фигу- 


няХЬ сберегаюния дрова, Онф шопяшся 


в ры 7. — ВЪ фигур 8 № х есть ка- 
ал пишальная сшФна строен1я ош». конца, 
ъ Она шириною вЪ> 48’. Пристройка ху 
2} шириною вЪ 10; низкая сетфна оной 
Ми ош у до кровли # вышиною 3Ъ 4%, 
` Капитальныя сшБны сшроенля м х. 49 
зан кровли вышиною вЪ то фушовЪ. 

Г. Медель нынЪ хочеш. оную. Мо- 
лошильную машину сЪ валами соединишь 
1 Голландскою вБшреною’ мЬльницею 
| построишь вбтреную молотильную 


№. | мбльницу, вЪ которой посредсшвомЬь 


эва 
‚ находишся вторый поставЪ, будеш дЪй- 


самаго просшаго прибора, шамЪ, гдБ 


ка 


хор ствовашь извЬсшная Англинская вБяль- 


а ная машина, а помонлю ‘другаго так- 


п же очень простаго прибора прикрБ- 


дне 
}) НЫЙ посредснявом — мыльницы хлЬбЪ 


пляешоя р5шешо, коимЪ вымолочен- 


380 Еее 


сЪ помопию одного человфка очищае» 
ся ошЪ грубой мякины и соломы } 
пощомЪ ошносишея на вФяльную ма 
шину При сей мЬльницЬ будешЪ так 
же и сушильня шакЪ, что на одном 
мЬсш можно будешь варугЪ хлЬб 
сушишь  молошишь, очищашь ; просв: 


вашь и молошь я 
Если не будет вЪшра, шо бои 
ятолько вынушь изЪ верхняго зубчаша, 


го колеса Шри зубца и внизу изЪ ше 
сшерни Шри палочки ий впрячь дв 
лошади; шакимЪ образомЪ можво буден 
продолжашь и молочен1е и очищение и 


просфване, ЗдЬсь: конечно, работа 6}. 
дешь медлительнЪе, нежели при ВЪтрь, 


но во время безвЪтр1я сле бл ужишЬ хоро: 
шимЪ вспомогашельнымЬ средсшвомЪ, 

Если молочензе зимою кончише 
и мЬльницБ нужно шолько молошь, под 


‘надлежит: 6 старашься и смотрЬть, 
чтоб молошильная машина была раз 


‚ 


бираема очень легко, 
При мЬльницЬ и шокБ маходяше 


4 присшройки сдБланныя креешообраз 


весе. 62077 оуреелие Да, вееевееиео” 


#6 36° бов, вё Фото олев иеежобеетеая. ио- 


поевелвиеех стееенеелие 25 5 белее 


226? 0077277225 


Русе ола: И Рост РЖИ Ре. 7 


| 


НЕЕ О 
Г 752 = = — . 
РОС ОКОКАОСЯ бе ед Ков Ков& еле оЙревевь,Нотойые еее? 


РОЗА 75 - 5 б СТ. 52 74 
. 1 < е , Ио сеиеех, @е Суб... .гове Уго @ео 
и: @ ы -Д>., 7 а 


>. 72 беловб. И сб 


езолего.-тлеее 


_- ——=—Ш—=—=—= мии с рак расы 
. 
1 
| 
| 
, 
С \ 
\ 
| 
} > 

| 

| 

| 

„ 
са 
‹ 

| 

| 
> | \ 
у я Е : 
к ‚ 
>. } 


5 


р } р 
. 5 
р 
Г 
„ 
- 
р 
| } 
г. 1 
` 
! 
у 
т 
ы 
й 
я г 
р у 
й 
. 
х 6 
С. РИ ЖАЫ КОНИ И СТЕНЕ 
4 7 26 аи 
. х 


уе болеете Эком. Ор. бете ВХХИ Ио И 


т 
и х р у | 
#7 2225 белее в — олег 
; № я 74 
чи 
пееривиелеелеое #5 фр. 


в. 


Е: а 7 7 
(Сёесее® иееееиетев” собжеиея Колеееве- 


САсиив беловё еее валКео  теФИе.. 
7 79 


27% 
а А+ Ве,.5, # 9Вчг. 6 


? битве 


бельё 4.’ 
+ 


1 ЕАН знай ывбцааыы УЗ ава ивинаниннилй “ „ иными... 
\ ь 
* 
| 
| 
| 
. ( у 
} 
Ы } 
й и 
у 
? | 
| 
| 
| 
` © $ | 
* 
Н | 
у 
Я :1 м 
- 7 
р | 


ма По 
И 


| " 
| 


| ГРУ болит: ТВИН: биоте ЖАХИТЫС 


| 
О й ее сИЩвенея сё №076. 
| бе лгемев Веоеиове, сес 70 Иже р я, й 
| ух 
] 26: о-лотевеле о еее о =" бележб. 
: ° 
# 
Г. 
| 

, | 
| 
| 

| 

| 

= г .. =. 
| = 50 (мс, 6% будуть 
| - 
| Ре 2 2: | 
| к ВЕРЕ 
} 


м и 


= 151 


ис, длиною вЬ За а шириною вЬ 18’, 
изь коихЬ двБ сушильни погружены 
№ землю на шри фуща, ошЪ чего при- 
бавляешся ихЪ высота на 12’. Другя 
1ВЬ пристройки опредфлены для склад- 


ш привезеннага сЪ поля хлЬба, и для 
ранен1я соломы, 


’ Высоша мЬльницы составляешЪ 42”, 

Г. Медель обфщалЪ мнЪ прислашь 
юдель изобрьшаемой имЪ молошильной 
фльчицы, СЪ подробнымЪ описан1емЪ и 


| 


| шогда не премину то и другое пред» 


Шавишь Им ператорскому Вольному 


жономическому Общесшву. 
| П. Ф. „Чевис8. 


ТХ. 


НАСТАВЛЕНТЕ ЗЕМЛЕДЪЛЬТАМЪВ 


ДОЖДЛИВОЕ И МОКРОЕ ЛЪТО, № ы 

КОВОЕ ОКАЗАЛОСЪ ВЪ 1821 №, 

Въ СБВЕРНЫХЪЬ И ЗАПАДНЫХЪ 1 п 

БЕРНТЯХЪ. р 

Ми 

Быбриное изб своидб’ и иновтранныех наблоденй, и 
предлазавмое для пользьй сельскихо хозяев, 

№ 

рта а 

Обильные дожди, продолжавшй с] 
нЪсколько м5сяцовЪ, и произшеди 


во многихЬ мЬсшахЬ истреблене 


Н 
ошЬ шого разлинпие рЬкЬ угрожаюй п 
п 
Н 


Гй + | 
сБнокоса, или покрайнея мЬрЬ зна 


тельною перемфною, 


о 


Хотя мы видимЪ изЪ недавно 1 
лученныхЪ свбдевай, что нЪкотор 
губернйи ощушили шолько частаю 0 
несчаспие, что нфкошорыя изъ в 


ее ъз © 


были ошЪф`онаго предохранены и 


| 


нить & 83 


‘почти вездЬ обильные сЪнные покосы 


и шучныя пажийти уменьшаютЪ , какЪ.. 


кажется ь безспокойстваа ; но благора- 


[вые шребуешь не оставлять въ пре- 


В небрежен1и ни единаго средсшва предо* 


| сторожности , опышомЪ намЪ предла- 


твемаго, дабы намЪ можно было умень- 


} шаль вредь ошЬ такого явленгя при- 


роды и 3: мЬаящть недостаток вЪ кор- 
мовыхЬ правах, много ошр шого по- 
мерзвиги хр 

Одно изЪ_ пагубныхЪЬ дЬйсшвай про- 
должишельныхЪ дождей и недосшаика 
в) шеплошЬ состоитьЬ вь шомф, чшо 
сфно лперяешЪ главныя Свои пишашель- 
ныя свойсшва; искусшвенныя кормовыя 


травы, убранныя сь поля до внасшу- 


| плензя влежной ‘погоды , могли сохра- 
на 


вишь с1и свойсизва; но всЪ содержашели 
скоша не знаюшЪ сего драгоцЬннаго _ 


способа и по неимБн1ю онаго принуж- 


’дены бызающшЪ уменьшашь работу лоша- 


дей и волов, или давашь имЪ крЬпи- 
шельньйшую пишу, овесЪ или другой 
зерновый кормЪ, дабы умножишь пиа- 


‹цельную часшь растфн!й, - 


лцихЬ обыкновенную ихЪЬ пищу. КЪ сен 


недотаточному свойству травЪ, побу о, 
ждающему употреблять гораздо, болт 
шее количесшво оныхЬ, надлежишЪ ещр 
присовокуцить вредЬ, происходниий от 
наводнений: ибо тогда сЪно, будучи ми 
крышо иломь, цескомь и’ осщатикаще 
исшлЬвшихь живошныхЬ,  приходишц. 
ВЪ состоянйе гнилосши; коея дБисши] 
почши всегда весьма опасны. |3 

ВЪ семЪ положен1и нужна набли 
дать, какзя суть причины , поршящи. 
кормовыя травы, и какая есть степевз. 
измьненя вЪ каждомЪ количестеь ат 
ваемомЪ живошнымЪ; дабы можно бы 
ошкидывашь часши поврежденныя и др 


я употреблять сЪ осторожности 


наконецЪ, останавливашь во время ран 
просшранивщееся зло, избЪгая ‚ чтойи 
предохраненный кормЬ не солрьль, ео 
стнилЪ, или не заплесневЬлЬ , поели 
шогда будешЪ онЪ сшановихься для ет 
щины болЬе и болЬе непрляшнымЬ о 


опаснымЪ; а вЪ такое время, вЪ котор 


| 


ый 1:$5 


лав: усякой даетЪ ей все, что только она 
сем фолль можегиЪ, надлежитЪ употребляшь 
106} особенное вниман1е на нездоровую пищу, 
Боль причиняющую повальныя болЬзни, кошо-= 
‚ещрыя заражаютщЪ даже и людей. 

Г ОШ Сего недовольно, чшобЪ скошинь 
и о недавашь испорченнаго сЪна, надлежишЪ 


кащеще осшерегашься упошребляшь его 
диШаля посшилки, не шолько пошому, чшо 
иивЕЬ семь случаЪ голодЪ, или праздносшь 
заставит ее Фсшь оное, но еще и по- 
бл 


шому, чито она можеш получишь оглумЪ 
ящфили одурь, сшоя вЪ конюшняхЬ или 
пензаЪвахъ, равно и люди шуда входяцие, 
Б дГоловная боль, ‘каковую чувсшвуемЪ мы 
быль сЪыниказхЪ сЪ попорченнымЪ сфномЪ, 


| 
| 


‘дрие смошря на обращаюнийся ‚вЪ нихЬ 
пивоздухЪ, должна удостовьрить людей, 
рине вЪрящихЪ оному, и засшавить такой 
шобповрежденный кормЪ обращать” вЪ на- 
В воем, даюций превосходное удобришель- 
‚лийное средсшво; но чшобЪ вЪ случаЪ не 
н с®ыло никакой опасносши, надлежищЪ 
мЪ @5но свозить вЪ ошдаленныя пусшыя 


торта 


ОщЬ скопленя гнилой пищи 


186 Ре 


или. во выушренностяхЪ другихЪ живой 
ныхь, раждающся жесшокля болЬзн 
хоимЪ наиболБе подвержены овцы 1 


\ 


причинЪ слабаго ихЬ сложевя, им 


шомЪ рогатый скошЬ, по причинЪ пищ 
| 
имЪ.. в о большемЪ. количесшвЬ ши 


пребляемой: Пыль, выходящая 0 
ттакаго нездороваго`сфна можеш. ша 
же ‘содБлашься пагубною. для живо 
ныхЬ › ибо» она. при дыхан1и садиш 
на легкое, дЬлаешЪ вЬ нем завалы, #1 
раздражает и причиняешЪ сильныйй 
шель; часто переходяций вЪ чахотшку * 
точную сЪ нарывами. СЬно, наполнения 


земляными частицами, оказывающими 


вЪ немь ошЪ заметаная луговЪ песком 


производищЪф чаще так1е случаи, и мн 


ге еще друте.- НапримЬрь.: вЬ то 
мЬсшахЪ, вЪ кошорыхЪ земля смЫша 
сЪ гранитными  ошломками, и кой 
песокЪ бываешЪ швердЪ и угловаий 
шогда зубы у живошныхВ изпиливаюй® 
какЪ будто пилою; сверьхЬ того о 
неразшворяющаяся и неощушишель! 


въ желудках скотины, жующуей ЖВЗЧЙ п 


иены 187 


Г пыль, которую они поднимают, дергая 


сфно изЪ. рьшешки, бросаешся имЪ 
3 глаза и наконець лишаешЪ ихЪ зр5- 
вн. Правда, что для ослаблен1я сихЬ 
вредныхЬ дьйсшвай можно сЪно пере-. 
мывашь, потомЪ выбивать и наконец 
высушенное ’ перетряхивать ; Шакже 
можно его мЬшать © эдоровымЪ сЪ- 
номЪ; но кЬ нешщаспию с1я работа по. 
лезна в5’сЬнЪ шолько ве мвого попор- 
шившемся ; вЪ другомЪ же случаф она 
безполезна; впрочемЪ расшфнля, поле жав- 
пя въ вод содфлываются невкусными 
ий не столь’ пишашельными; отЬ выко- 
лачиван1я пропадающф сЪмена и часть 
листьев, а смЬшене сокроеш худое 
качество ‘сБна. Очень часто случается, 
чшо вмЬсиюо ‘улучшен1я попорченнаго 
сфна гнояшФ шакую траву, которую 
безь сей смЬси, можно бы было упо- 
шреблятзь. сЬ’пользою. 

Но если почишаешся необходимымЪ 
8 нькошорыхЬ случаяхЬ пригопшовляеть 
таким образомЪ сБно; шо не должно 


сего забывашщь, чщо его надобно. выко- 


лачивать и перетряхивать на оц # 
шомЪ воздухЬ и за вБпромЪ, и пер м 
мывашь въ шекучей водЪ, гдЪ пощо о 


поить скошину долго спустя пов В 


оной рабошы. Чио принадлежищь 6 

смЬшенйя, то его ошнюдь не поЗвОляй р 

при сЬнЪ, до нькошорой степени уж с 

измЬнившемся, не смошря на то, чё 
. скотина ФсшЪ его довольно хорошо в 
поелику опасносшь для нее осшает 
всегда одинакова. 

Ничшо шакь ве можешь предупр # 
дишь вредныхЬ послЬдешвлй ош уши 
треблентя попорченнаго сЬна, кн 
кроплевае его водою соленою, или см % 


шанною СЪ уксусомЪ. Сле превосжи ы 


ное средсшво совЪшывали ужё давно & п 
употребляли сЪ великою пельзою. ДИ х 
сего кладушЪ на пяшщь или шесшь # с 


И ты дерЪ воды одинф фуншЪ соли и д |: 
И ИН кружки уксусу. Можно шакже уп в 
м зпреблять и сБрную кибслошу, (купорой 
ное масло) вЪ водБ опредЬленной 4% 
пойла скотины, Надлежащая мЬра 10 
знаешся по вкусу воды, то есшь; кой } 


тру да она будет содержашь вЪ себЪ весьь 


пер ма легкую и пряшную кислошу. Иногда 


по! скотина худо пьешь оную окисленную 


106} ВОДУ} вЪ шакомЪЬ случаБ надлежитЪ под- 


Ь убавить вЬ неё ыосколько Горешей ош 


АЯ рубей или немного муки ий шогда она 


уз 


ЧП 
2110 
ет 


упс 


ро 
ди 


00' 


КОР 


скоро привыкнёшЪ КЬ ней - если жё й 
пушЪ не станешЪ ее пишь, шо лишь 
86 горло принужденно, 


Если, не взирая на всЪ сли стара» 


| Шн усмошрфно буден, чшо вЪкошорыя 


ий3Ъ живошныхЪ имбюшЪ болЬзни с0- 
провождаемыя гнилоспйю; шогда надле* 


"ЖитЪ ихЪ скорфе ошдалять от про- 


Чаго скоша и держать ихЪ на ошкрые 


| ШомЪ воздухь; шакжё выгоняшщь изЬ 


хлЬвовЬ и шу скошину; кошорая была 


65 ними вмБешЪ, и до Врача, кошбрагб 


требовать неукобснишельно, садБлать 
всей скошинЪь подЪ грудями Заволоку: И 
давать ей каждое ушрб пб куску; ве- 
личиною  с5 орьхЬ, сБрнокислао же“ 
за (желЬзной или зеленой КупорбсЪ) 
размвореннаго &Ъ одной кружкЪ воды. 


190 А 


| 


`ОтдаливЪ скотину, надлежит» пщ 


В 
а } 
тельно вымыть ковюшни, хлЬвы [6 
в 
П 


овчарни; шакже полы; сшфны , Ясли| 


рошешки, вынести весь навозЬ и пе 
| 


вый слой земли, если конюшни‘ ше 


хлЬвы немощеные; и ‘скошину вводио 
вр нихЬ не прежде, какЪ по совершае 
вомЪ. ея выздоровлени. . й 
ИЗЪ предыдущаго. показантя види л 
мы, кав1я могушЪ бышь пагубныя о 
сльдетя ошЪ неосшорожнаго. упошИс 
бленя худаго сБна; но должно ‚об н 
щать сшрогое вниман!е на сохраь 
вле сБна во время худыхЬ покосоя 
асравно и на замфнЪ при недосшапй у 
вЪ’ ономь, не шолько. пошому, 33 
есть шакля мЬсша, вЪ вошорыхЪ 1001 с 
чаешся его мало, но еще и пошон] ‹ 
чшо собранное’ сЬно можешЪ_ неш ‹ 
видимымЪ образомЪ измфнишься, и поз 
‘да ужё не возможно поправить погрй 


носшь, произшедшую ошЪ. небреженй 1 

Не надобно шерящь. изЪ вида, ы ‹ 
чЬмЪ боле влажное или измфнившей } 
«Фно ушискиваешся на сЬфнникахЪ, И 1 


о. зд: 


ти вЪ скирдахЪ ифмЪ скорфе оно’поритипт> 
ВЫ а и можешь даже ‘сгорЬть; изЪ ‘чего 
сли(сльдуетЪ ‚, чшо его сушишв вадобно 
п шиапельно и совершенно’ и совсемЪ 
его неушаншывашь ‚ какЪ то дБлаюшЪЬ 
дип обыкновенно; но напротизЬ того класшь 


| 
риф его на рЬшешиыу сдБланную изЪ хво- 


росйту, коихЪ нЬсколько положишь над- 
иди лежииЪ и вБ срединь вЪ н5ЭкоторомЬ 
я Фодна ошЪ другой разсшоянли, дабы“ въ 
отр сфно могЬ проходиюь свфжтй воздухЬ , 
‚обр не смошря на шо, вЪ скирдахЪ ли. хра- 
сран нишся сфно или вЪ амбаразЪ. 
‚соя При семЪф разпоражети” ‘бываешЬ 
тат иногда выгодно, а ‘особливо вЪ разсу- 
1 жденти дяшлины и всякой отавы, кои 
00} сушить шакЪ птруано; смЬшивашь ихЬ 
том] СЪ овсяною; пшеничною ‘или ржаною 
>. соломою,` дабы шБмЪ ослабишь сшре- 
1 шо мленле ихЪ кЪ измЬнентю. 
гра ЗаБсь оказываешся ‘не одна. поте- 
и попорченнаго ‘сфна, если его не 
скоро снимешь сЪ поля; вЪ семЪ случа 
16 медленносить вредишЪ „возрастанию оша- 


ь № Вы, замедляешЪь и зашрудняетЪ покось 


©ной ; шакже надлежит опасатшьй) 
\иаобЪ новая шрава не попоршила 
еп старой. __ 

Иль. и грязь могушЪ такжё пр 
чЧинишь Велиюмй вредЪ вшорой птрай 
и пажиши, если они неё будушЪ скор 
высушены: | 

Большею бороною можно фазеБка 
хору земли и вырывашь старыя 7 
сшфня, Кой косишь игрудно $ пошо 


©Ьно смЬшашь должно въ Копны,; и 


торыя; положивЬ На зиму На наво 
разкидашв пб прошесшваи сего време 
года по полю. 

ЗаБсь кажется не Нужно замЬчав 
сего, чшо скошйну не должно выгонят 
на шЬ луга, на кошорыхЪ осшаеш 


попорченная Шрава и шлешворный ий " 


пока всё будешь приведено ВЪ хоройе 
Фосшоян16, 

Посл продолжишельной влажн 
погоды выходишЪ на жнивБ, на наи] 


‘фальныхь и искусшвенныхЬ лукахЪ, пи! 


же ина шопкйхь мета ий в Боя 


> = а | 
вшолько шравы, чшо’ оною Мож 


Ю 
): 


некое 398 
ы кормипть "скотину во всю осеяь, И такв 
должно забошишься шолько о добыва“ 
ши корма на зиму и весну; для чего 
‚ надлежишЪЬ заводишь временные луга 
рай (такЪ называюшр произведен1е посЪва 
кор зерноваго хлЬба и годовых произра* 
' стфнай), коихЬ скорое возрасшанте поз. 
кап! ВоляешЪ чрезЪ два мфсяца косишь шраву, 


р или выгонять на ниву скотЪ. 
т Земледбльцы должны нааболЬе ста- 
щ РАться о заведензи шакихЪ временныхЪ 
Вой луговЬ, поелику чрезЪ них могушЪ они 
мен получить больния и надёжныя пособля, 
Си луга, сшоль хорошо `замбняюцие 
чай Недосчй-инокЪ вЪ произведенли паровой 
яю Земли, способс лвують еще кВ улучше- 
8 вю почвы, кЪ очищентю-ея о’эЪ худыхЪ 
ий Прав; и годовое время, во всех аб хЪ 
в МВстахЪ, гдЪ есть посфвЪ, не препят- 
ствуетЪ удобяБйтему достижен1ю цЪ- 
кн8 Ли, лишь бы шолько жашва была убра- 
ай! На скорЪе, 
НЙ КакЬ сельское хозайсшво, шакЪ и 
68 Правила х рошей сисшемы ошноситель- 


эжн Но удобренля ис чзы, совб пуюшЪ заво- 
Тр. 8. Эк. Общ. Часть &Хле 44. 


#94 
дить много шаковыхЪ луговЬ, даже 
на шой землб, сЪ которой собрана бы 


аи 
Ы! 


жашва, Сей совЬшЬ пренебрегают 
шолько. тб. которые почишаюь вы, 
обходимымЪ: осшавляшь землю вЪ пара 

и кЬ нещаспию число ихЪ. велико. Ачор 
доказашельсшва, чшо шаковый парЪ и 
отдых. безполезенЪ ‚  многолЬшнымьс 
опышомЪ подтверждено вЪ коловяин 
близЪ С, П.Бурга, вЪ коихЪ сЪ 1805 топи 
но сшаран1ю и ‘увбщанию. Члена ус 
Непремфннаго Секрешара:сего общестя пу 
Дойсш: Стат. Сов, Джунковскаго, упр пр 
влявшаго тогда непосредсшвенно симрод 
колон1ями; и. нынЪ имБбющаго надЪ оннйах 


_ми главной надзорЪ, паровыхЪ полей ое ру 
веБмЪ нЬшЪ ; но оныя ежегодно заб; 
вающся и приносяшЪ урожаи, : Во Флак ре 
дрий и многихЪ частяхЪ Англ1и шакя®ит 
паровыхЪ. полей не бываешЪ. Для се 
довольно перемфнящь родЪ ‘расшфинйй у 
удабривашь землю 

На шощей землЬ и на ржаном\ 
жнивЪ, можно: разпахивашь поверхност. 
сохою сЪ желЬзными зубьями, и 386 


|-—-———] 195 


Же Вашь на шри часши овсомЪ, журавли- 
бы ни горохомЪЬ и дикою рЬпою. 

Ы р 4 ? 
ю По сняпии пшеницы и по обыкно-. 


› Ненной разпашкь можно сфять вЪ оди- 
тар}вакихЪ содержан1яхЬ рожь (*), сБрый 
буорохЪ, мЬлк1е, или Русве бобы, кои 
и) свбжей и жирной землЬ росшушЪ 
‘\есьма хорошо. Сверьхф шого не дол- 


НЯ но. забывашь, что очень выгодно смБ- 
Гойпивать влюшияся растфн1я съ рожью, 
а Рускими бобами’ и проч. поелику они 


й бушить на ошкрышомЪф воздухБ; а для 


ом} ") Яровый хлЬбЪ росшешЪ осенью сильнБе, 

сш. нежели обыкновенная рожь, почему: и’ надз 
ы лежишЪ его предпочинташь , если шолько 
“ 


время при благопрлящной осени иозволиш. 
® 


4 96: иные 


сохранен1я ед вЪ зимнее время см 
вашь сь соломою; пошомЪ чрезЪ мьея 


дл 
бо. 


сходная и выгодная пасшва, или ВыГо у 


ошкроешся на шомЪ же полб пра 


СихЬ двухь примБровь вом 


ля. покязан1я ‚ чшо можно. разлиь 
РОЙ 


перемЬна 'ь ОНыЫяЯ смЬшевля, . прибавщет 


Ща 
стай, смотря по положению мс. 


или уменьшая породы или оличя 


по свойсшву почвы и по климащу. 

‚ Еще надлежишЪ замбиить, 
какЪ. большую часть изЪ распбнйй мн, 
жно сБять снова_на шЬхЬ же полищь 
| или ‚еще лучше на-другихЪ, шо’ они! 


прошесшви зимь подали бы вели 


РИ, пособ1е, а особливо при. недосшаиии 


_ вр запаеб; для сёго надобно сфать то 

вЬ первыхЪ. числахь Марша мЬеяца, ут 

Я позже, смотря по погодЪ, и вЬ кото 
| АпрЬля или вЪ началЬ Ма:я получи ск 


трава, ошЪ коморей можно уже оон 
й дашь жашвы дяшлины и других п} Гиз 
зябенй СЪ искусшвенныхь и На ны 
| ральныхЬ полей, даже ‘мало  илойон 
| Е родных, . СЯ СП 


ыы 197 


Наконец можно найши средсшва 
мля прокормлен1я ‘скотшины зимою въ 
большемЪ количесшвЬ расшфн!й, небоя- 
‘щихся стужи и способныхЪ кЪ посЪву 
р Сюда принадлежашЪ: всякая 
ЛИ 


‘ропа, а особливо Шведская или брюква, 
а Вл 


сшоль крЬпкая и вЪ изобилли раждаю- 
и щаяся; всЪ ошлич1я капусшы, шакже 

Кудрявую капусшу можно шакже 
бфяшь вЪ огородахЬ на грядахЪ. Она 
Й УначинаешЬ пускашь лисшья ВЪ началЬ 
И зесны и шребуешЬ земли жирной и 
НисвЬжей, 


пи Земледбльцы, сБявиие или садив* 


ат пе морковь, пасшернакЪ, свеклу, кар- 
ъшофель и проч. не должны забывашщь, 
„Ичшо они ошЪ сихЬ расшБнлй мегушЪ 
он Получать досшашочную пищу ‘для ихЬ 
икота. Желашельно бы было, чшобЪ 
Они показали примБ6рЪ и побудили дру- 
ПртихЬ кЪ разведенйю сихЪ, шолико полез- 
а ных кореньевЪ, которые не шолько 


ЛОМО дождей не повреждающся , но ра- 
СШущЬ еще сильнЪе. 


398 - аи 


Мнвоте земледЬльцы кормян ск д 
свой древесными лисшьями, а особь 


© 


зязовыми, ясеневыми, березовыми, п 
половыми, ивовыми и СЪ’ якащи, В 
ФешЪ онф сЪ жадноспию, Си лит 
свБяче сосшавляюшЪ не шолько хо} 
шую пищу до нашуральнаго ихЪ па ч 
н1я, но можно еще кормить ими а 3 


шину во всю зиму, срубая вБшви| с 
листьями вЪ начал Сениября мБоя п 
шо есть: до прекращевтя древесвй у, 
сока. ИхЬ сушашф на солнцЬ, пошо 
связав. вЪ кииы складываюшЬ вЬ Е 
барЬ; гдБ сохраняюшся они весьма хор 
но до слБдующей жашвы. 


ИзложивЪ  вкрашиЪ все мотуш 


шей пищи для живошныхЬ, показ 


спасишельныя средсшва для предозр 
нен1я ихЬ ошЪ болЬзней, какимЪ п® 
вергаеш? ихЪ худая пища, нужно я 
перь изслЬдовать, основашеленЪ ли пов 


м 
м 
к 
я 
м 
о 
способсшвовашь кЪ досшавленио хо] В 
В 
у 
б 
н 
Е 
сшрахь, кошорый имбли ошЪ вляй * 
| 


каковое дожди сего года могли бы с 


перенес 


199 


‚ лашь `на будуния произведенля вЪ по* 


слЪдующие годы. 


Можно увЬришть, что с1е вллянле 
не шакЪ ужасно, какЬ думаюшЪ. 


ВЪ гористых сшранахь бояшся, 
чшобЪ обильные дожди не смыли шамЪ 
землю производящую расшфнля; но чего, 
сшрашишься шогда, когда вр дождливыя 
погоды трава’ опяшь покрызваешь и 
утверждает сю землю ?` -—— Она не 
можешь сойши шакЪ легко, какЪ ду- 
маюшЪ. Но если с1е случилось вЪ нЪ- 
которыхЪ мЬсшахЪ, шо нужно (какЪ по 
вЪ мЬсшахЬ, таБ растешЪ 


много винограду) сваживать с1ю землю 


дБлаюшЪ 


опяшь на верхЪ, или замфняшь ее на- 
возомЪ вЪ гораздо большемЪ’ количест- 


в. Напрошивф шого вЪ долинахЬ почву 


можно исправить. Если водою нанесена 
будешЪ земля очень плотная, шо послЬ 
нетрудно ее распахашь и разборонить. 
ВпрочемЪ бывиыя наводнен1я соверша- 
лись шакь медлительно, чшо они не 


причиняли шакаго опусшошения, какое 


206 еее = 


произходитЪ отЪ расшаявшихЬ сенью 
или жесшокихЪ бурь. | 
Итакь должно надБяться, . 
нфшЪ мЬсша сшоль ошкрышаго, Со 
земли лишеннаго, или СЪ другой стой. 
ны сшоль покрышаго иломЪ, которое 
могло ощутительнымЪ образомЪ вр 


дишь послЬдующимЪ жашвамЪ. И 


за Х. 
>10) | 
пои ПРАВИЛА ОТНОСИТЕЛЬНО ПОГОДЫ 
|] ДЛЯ САДОВОДСТВА. 

ар 


| 
Представлено отб Корреспондента Г. Циерь изо Риги. 


пыль лыжи 


Если бы были вбрные признаки 
погодЪъ, шо бы работа вЪ нашихЪ са- 
дахь облегчилась весьма много и мы бы 


| 


| не сшрашились неурожая. Вся- 
кое дЪло вЪ садоводсшвЪ повреждаешся, 


| 


если шолько оно бываешЪ управляемо 


егкомыслемЪ или суевьрлемЪ Небес- 
р. признаки могушЬ производить на 
ваше садоводсшве шолько случайное 
мянае. Если обработываешь свою эе- 
лю и расшфн1я надлежащимЪ образомЪ, 
огда надобно обращашь вЪ пользу вы- 
Сочайшую сшепень жара, стужи и вла- 
Жносши, (не говоря о скоромЪ ихЪ на- 
шуплензи), и почши всь леремЬны, Но 


200 ь ЕЯ 


та при садоводсшвЪ необходимо нух 
‚ соединишь разсуждене сЪ осшорожь п. 
спИю и вниманемЪ, шщаштельно наб ч 
дая погоду; а с1е самое мало по м я 
ведешЪ насЪ кЪ правиламЪ ошносише р: 
но погоды, могущимЪ вЪ послФдепи я 


времени принести намЪ великую поль п 
Часшо случаешся, чшо вЪ Апр Ст 
мфсяцЪ имемЪ мы прлящную и шег п] 
погоду, выманивающую насЪ вЪ на с] 
сады иЪ нЬкозморымЪ рабошамЪ, Вш 
прошивЪ шого вЪ Ма! наступает пс 
стужа, непогодь и ночные заморози на 
кошорые веляшЪ намЪф им фшь пре ва 
сшорожность и погодь не довЬряй пр 
ИзЬ чешырехЬ временЪ года весна | хо 


осень сушь самыя непосшоянныя; 60 ка 
же по неблагопраяшнымЪ  обсшояшей но 


сшвамЪ, кЪ коимЬ причисляю я =. Ко 
перемБны зимы, дЬлаюшся вЪ приро П‹ 
быстрые переходы, шо они имфюйто, 
сильныя вл1ян1я на прозябевая, а 09 
бливо на ньжныя. — БВесною, а 060 _ 


| во вЪ шо время, когда вЪ садахЪ дв 8 
ются многя” пригошовленля ,‚ може. 


203 


Уж почти вообще заключать, что послб 
продолжишельныхь сильныхЬ дождей 


| чрезь нЬсколько дней наступит ф ясная 
ма погода, ибо дождь предполагаешЪ то- 
ше’ раздо шеплфйшее сосшоян!е атмосферы; 
сш я выключаю дождь раннфишихЪ погодЪ, 
олы} лослЬ кошораго по большей часши на- 
тр ступаешЪ сшужа, могущая быть даже 
пл продолжитшельною, если нЪсколько дней 
на сряду продолжается буря. Влажная 
‚› В шуманная атмосфера, а особливо рано 
тает поушру, предвЬщаешЪ скорый дождь, 
оз напрошивЬ шого сухой шуманЪ показы- 
рей ввешф сухую погоду. Мокрая весна 
ря предвьщаешЪ сухое лЬшо и за су- 
бою весною слЬдуешЪ мокрое лЬшо, 
е@ какЪ вЪ прошломЪ году; но послЬ холод- 
гей ной весны очень рфдко бываешЪ жар- 
‘ор кое лЬшо. Для осеннихЪ забошЪ. до 
про Покрова ожидать надлежишЪ ясной по- 
рю тоды, а посль Покрова дождей. 

‚ 08 

оби — При нашихЪ ‘наблюденяхЪ’ погодь 
4 5 трь м его направлен1е требуюшЪ 
ожвеликаго вниман1я, ибо онЪ производишЪ 


204. === 


рЬшишельное влян1е на’ погоду; 9 
часто  осшанавливаетЪ дождь, и 4 
сшвишельно гораздо чаще препяшер 
вуешЪ , нежели способсшвуешЪ оном] 


|} 
| 


даешЪФ направленте сшужЬ весною 1 
осенью и сушишЪ землю болБе, на 
солице. Сухий вЪшрЪ, если онЪ холодей) 
а особливо, сфверный, причиннен® п 
зябанзю расшфв1й велик1й вредь. 

О вБтрЬ извБстно намЪ вообщ 
что пока онф дуешЪ вЪ одномЪ в 
правлени, вообще стоишЪ одна погод 
шакЪ, чшо если она, напримБрь, кЪ. дожй 
склонна, шо бываешЪ шогда частый! 
больший дождь, какЪф напрошивь = 
по прошивному направлентю дождь © 
чаешся очень р5Ьдко. Если вирь пей 
мЬнный, шакЪ чшо онЪ дуешф шо вь п} 
зпо вЬ другую сшорону, тогда бывает 


мЬльй дождь сЪ шуманомЪ, которы 
хошя землю и укрБпляешЪ, но ней 
лаешф ее плодоносною: ибо в нее я 
проникаешЪ, но-остаешся на поверан 
сши и скоро ошЪ воздуха высыхает 


ЧЬмЪ вьшрЪ дуешЪ сильнье, шьмЬ № 


Ча. 


— 
© 
А 


| и 


= 205 


в5е дождя ожидать надлежишЪ, но 
сильный вБирф можешЪ нагнашь дождь 
изр отдалеяныхь странЪ; шогда бы- 
вазтр обыкновенно ливень, кошорый 
не рЬдко причиняешЪ вредЪ. Сильный 
в5трь и безЪ бури прогоняетЪ дождли- 
выя шучи;, но при маломЪ вфирЬ дождь 
продолжается долго, а особливо когда 
он дуешф прошивЪ дождливыхЪ шучь. 
БезвЬшр1е при мрачномЪ небЪ причи= 


няешр много дождя, а при ясномЪ небь 


хорошую погоду. Безвьшр1е зимою умно- 


жаешЬ сшужу, а весною умаляешЬ и 
уполяешЪф ночные морозы, 

Хошя баромешрЪ показываешЪ  не- 
задолго вперед погоду; но и с1е шакже 
есть вспомогательное средство, облег- 


 чающее наши наблюденая ошносишельно 


погоды, 
ВошЪ крашкое изложене о семь 
предмешб. 


< 


—Э—эан >. ^ 


2 


Пе ЕЕ. ЕЕ 


ХТ. 


НОВОЕ РУКОВОДСТВО ВЪ ИСКУССТВ" 
КРАШЕНГЯ ШЕРСТЯНЫХЪ , ПУХ 


выхъ, шелковыхь, БУМАЖНЫХ 
и льняныхь издфлй. № 
; НЫ 
НИ 

Прислано отЪ Корреспондента Г. Лебедеви , и 
Костромской Губернаи, ГР 
ус 


уе лльлилАлиликьАлиь 


ЗВ] 
Прежде нежели присшуплю я кЪ ос 
сан1ю о красильномЪ искусшвЬ, долгов! 
посшавляю. предувЬдомишь высокопо м 
шенное Общесшво, чшо 1819. года. пой 
Мо 46, МосковскихЪ ВБдомосшей, уси!" 1 
шрЬлЪ. я изЪ приложеннаге обЪявлени Ре! 
ош какаго шо иносшранца, красильще"Ы 
ка суконныхЬ и бумажныхЪ  издфли 
чшо онф намфренЪ напечашашь # м 


шешради, вЪ первой 25 способов®, а Об 


второй 50. Издашель предлагаешЪ желяй К 


щимЪ особамЪ подписашься за кажалии 
Ко ен 


шетшрадь порознь, по 125 руб. бав 


ее 


287. 


зыми ассигнацзями, всего вообще 250 р: 


Почему и почёлЬ я за нужное оказашь 
ср своей сшороны пользу соошечест- 
троввикам?, безЪ всякой за мое пракши- 
хоиеское изданте плашы, и представляю 
+ Оленому Эковомическому Обществу 
на благоразсмошрфн1е: Есшьли удостое- 


ы будушф десятилЬшнае шруды мои 
Ниман1я, и с! напечашано будешЪ вЪ 
И Трудахь сего Общества, доволенЪ осша- 
вуся сею наградою. ВЪ нрочемЪ небез- 
звЬстно почшенной публикЪ вЪ Росси, 
ото я имфю фабрику красильную. для 
то очикаемЪ на Турецкой манерЪ кЪ ша- 
опомямЬ, и издЬлай ковровЪ. Первые мои 
пофпьиты были. заимсшвованы. изЪ издан1й 
уси г, Гермшишеда и Банкрофша; наконецЪ 
еншремя ошЪ времени старанйями и свои 
вщиышы приумножиль, которые слу- 
лиКили к выгодамЪ моимЪ; при шомЪ 

даиВло могу удостовфришь, что си спо- 
и бы крашен1я, принадлежашЪ кЪ числу 
лаикрешныхЪ, НЬкошорые опышы и мно-' 
куимЬ фабриканшамЪ неизв5сшны; пись-^ 


Анно и словесно быль я прошевЪ 


208 о 


зпашными особами, чтобы по симЪ ом 0) 
шамЪ помфсшилЬ ‘а вЪ печаши пточн 

и опредБленное насшавлене о кра 

на шерстей, пухоЬ, шелку, бума с} 
и льняныхЬ издбльй; но разныя занят ис 
мои досего не допускали; хотяжЬй не 
моемЪ бсочинев1и только 58 способ а, 
крашения; но оныя не уступят Ъ обЪи ве 
шеградямф, вЪ коихЪ. заключаешся 4 
способовЪ, поглому, чшо многя крак) 
дБйсшвуюшщЪ на всЪ издЬлая шербря 
пуха, шелка, бумаги, и льну и разной 38 
шолько вЪ мочкЬ ; почему и предповав 
жилЪ я первымЪ правиломЪ, чтобы | по 
разпросиранашься , а старался, №30 
возможно, описашь все сокращен 

и ясно для всякаго просто -ледима, 

могу смЬло удосшовЬришь, чшо всбп 

кои сему. руководсшву  сЪ точности 
послЬдуюшЪ, будушЪ имфшь совершен фо 
удачные опыпты ВЪ своихЬ обзаведени пр 


и за содфисшв1е вЪ:семЪ. высокопочи ко 
ному бщесшву публика не останей 
безь благодарности. 

80 


реа `в0д 


) от бд а овару 06 неистоты и 
жасляности. 

Взяшв чисшаго щелоку, вЪ коёмЪ 
уме! № мыломЪф мышь шоварЪ не однокрашщ» 
НЯ но, и послЪ сполоскавЪ вЪ чистой водЬ, 
жЬ | повбсить моты вЪ боченокЪ, коего во 
200 инф сдЬлашь желЬзные крючки, и ош 
бЪи верспые на петляхЪ ; затворка обиша 
ся должна быть войлокомЪ; пошомЪ взять 
кра курильницу, в оную положа уголья го 
рой рящаго, насыпать сБры горючей, посшавя 
ной 85 боченокЪ подЪ мошы пряжи, замкнурЪ 
дпо дверцы, дэть сшояшь час времени, 
бы лослЬ ‘вынувЪ , сполоскашь вф чистой 

в зодЬ, и товар гоновЪ кЪ крашениюо. 
цен 
Ма, 1 т 
п Настоящая синяя лротная краскё, 
ост ИОАЪ названемЪ Хубовойь индигв и лавра 
пенбоброша оной познаешся ВБ изломБ; 
ныййри лощени ноктемЪ видЪ мЪди крас- 
чи Ной; пригошовлене оной сосмоишВ 
нер8В сл дующемЪ з 

| На фунмЪ Шовару сухаго, потреба 
80 5 золош. Лэвры лучшей, 9 золоше 
Тр» В. Эк. Общ. Час.» .ХХЦЬ 15 


210 еее 


извесши немореной, 6 золош. сапожна н: 
купоросу; сперва надобно извесшь \ с: 


водЪ угасить, и оною водою сшолчени в 
купоросЪ развесши; попомЪ исволон ве 


лавру, налить оную водой, поставит щ 
в вольной жарь печи вЪ горшкь @ п 
крышкою ‚ дашь сшояшь ‘12 часов; п 
вынунии смывать вЪ пазы сквозь шря 


ку шончайпия часшицы, и сливал 
вр липовую кадочку, вышиною ВЬ 151 
лпина, вЪ днь 8 вершковЬ, вЪ ош 
спии 14 вершковЪ; дашь стоять 12% ис 
созЪ, пошомь мЬшашь деревянный у] 
весломЪ, и дать ошсшояшься; накона п. 
присшупишь' Ъ крашению; шоварь М ва 
чишь вапередЬ вЬ пошашномЪ щели зь 


повьсивЪ на палочки, запускать вЪ кур 


ску; должно осшерегашься, чобы й ка 


дна шоварЬ не касался; около часу Мур 
державЪ, вынушой тшоварЪ на воза ки 


| окажешся зеленовашымЪ, и послЬ Йен 


дешр голубьшь; вшорично смЬшавь д 
ску и давЪь ошсшояться, опускашь № г 
варЬ и вынимашь до шЪфхЪ порЬ, 10 у 
желаемой цвфшЬ получишь; по око пр 


кн! ни влить вЪ шазЪ чисшой воды, инЪ- 
в сколько купороснаго масла, саБлашь 
ен воду кислякомЪ; сполоскавь шоварь, 
ло высушить вЪ шфни’; сей кислякЪ очи- 
И щаешЪ известь, возвышаешЪ яркосшь 
фо цвбша, и даешЪ прочность. 


уп 

прин 2. 

тва 

и „Лавра сд уриною 

24 

и На фуншЪ товару, 5 золош. лавры 


2% истолча мЬлко, налишь 5 шшофами 
ный урины ‚ посшавишь вЪ горшкЪ вЪ ше- 
не плое мЬсшо на 24 часа ; пошомЪ смы- 
›Изашь шончайшия часшицы шожЪ вЪ ша- 


г 


лозы; по смыпйи развести 5 шитпофами 
окр уриноюжЪ ; . всыпашь 5 золопт. виннаго 
ы камня, или креморшаршару; взять ведро 
у Мурины ‚, влить вф кошелЬ нелуженой, 
34] кипятить ; пфну оказавшуюся наверху 
$ Иснимашь ‘голичкомЪ, и когда очисшишся, 
рр влить 7 штофовЪ лавры расшвору; 


ь ШугасивЪ огонь, осшудя, слить вЪ липо- 


ПИзую кадочку шой же мЬры; крашен1е 
ко произхедишф вышеписаннымЪ манеромЪ. 
* 


912 реет 


5. 


ли 


„Лавра сё кулоросны.мё маслолд, | 


= | 


На фуншЪ шовару 5 золош,. а 
ры, 12 золош. дымящаго купоросии 
масла; лавру изшелочь мЬлко, всып 
вЬ шолсшую сшеклянную банку, вали м 
‘купоросвымЪ масломЪ, смЬшавЪ палочи 
деревянной, поставить вЪ шеплое м 
на24 часа, и послЪ влишь чисшой воды! 


э 
золот. краска гошова кЪ упошреблени 
е 
[о дготовка. 
ВА 
16 эолош. квасцовЬ, б золош, в п) 


‚ наго камня; квасы и винной камист 
исшолочь, кипяшить в 6 шшофис 
воды, пошомЪ эапуешя товарЪ, ки 
пить с часа, и поелЪ сего присшупи 


кЪ крашению; вф онуюжЬ воду по вы! 


нии шовара, вливашь понемногу лавр 


разбивать хорошенько и кипяпийь ‚(ло 
послф запускашь квасцованной товар де 
есшьли окажешся свьшелЬ, шо’ лавр ол 
прибавлять, и доводить до желае сп 
мЬни; по вынупйи перевесши чрез но 


манной щелокЪ; сполоскавЪ вр чисшой 
зодб, высушишь в шЬни, 


. 4. 
са Сандальная синяя. 


па Подготовка шовару сЪ окупоросен, 
в) лаврою, одинаковая. 
ой 


Крашеше. 
Бел 


‚48 золош. синяго сандалу, ДТ синяго 
ды ’купоросу; сандалЪ намочить вЪ колодез- 
ен ной водЬ, и кипятишь неоднокрашно, 
проифживашь сквозь сито, пока не из- 
злекушся. красильныя часши; послЬ за- 
‘пускать квасцованной шоварф, переве- 
"И сши чрезЬ поташной щелокЪ; споло- 


аъ, высушить вЪ шфни. 
кии 


ПИ 5. 


_. Члыя или лунцовыя краски. 


пр 'ТоварЪ для ‘сего долженЪ бышь 6Ъ- 
ь 


<> 


л0й, и ошЪ всякихЪ нечисшошЪ освобож- 


варденной; кошелЪ для сихЪ красовЪ имфть 
авроловянной, или шолсшо вылуженной чи- 
ейсшымЪ оловомЪ; вЪ недосшашкЪ сего мож- 
Вино красищь и вЪ горшкЬ немуравленомЪ. 


атд. ыы. 


длыя краски изд кошенили, 

БезЪ оловяннаго расшвора, шей 
и пуха красишь не могушЪ ; сост 
онаго: 


| 


6 
Взять Англинскаго олова 12 30/1 


кропкой водки $ золеш. соляной ки 
ты 9 золош. олово изсшрогавЪ мбл 
всыпашь в шолсшую сшеклянную 
ку, класть по немногу олова в} 
гую, и лить по нЬсколку капель крЬ 
водки, и соляной кислоты, непресшан 
мЬшашь деревянными лопашками, 10 
все олово не преврашится вЪ @бре 
шую массу; послЬ влишь 5 золош, % 
сшой р5чной воды; и гошовЬ кЬ упе 
ребленшюо. Сей расшворЬ служишь! 


укрЬплен1ю и повышению алой, пой 

ранцовой, розовой, желшой и лимоний 

цвфша краски. 

7. 

Подготовка на всё алыя ий уни 
тёни одинаковая. 


На фуншЪ шовару пошребно бя 
лощниковЪ виннаго камня, А золом, ф 


<> 


=> 


не 215 


зешнаго дерева, или куркумею, 12 золо. 
оловяннаго расшвору, 2 золош. коше- 
нили, 6 штофовЬ чисшой рЬчной или 


дождевой воды, налишь вЪ кошелЬ, со. 


трьшь, опускашь винной камень, икур- 
кумей; по вскипфнзи чрезь 15 минушЪ, 
влишь оловянной расшворЬ, сЪ коще- 
нилью смЬшавЪ; запускашь смоченой 
шоварь, кипяшишь пока обезцвь тет Ъ 
краска, а шоварЬ окажешся помаранпо- 
вой; кошель опорожнивь, приступить 
К крашен1ю, 
Врашенйе. 

ДА золош. кошенили, 12 золош. оло. 
зяннаго раствору, 6 нипофовЪ воды, и 
когда оная будеш закипашь, шо опу- 
сшивЪ кошениль расшершую на водЬ и 
плишЪ, дашь кияфть 15 минушЪ; пошомЪ 
влишь оловянной расшворЬ; смЪЬшавЪ, 
запускашь шоварЪ пригошовленной, пока 
не извлекушся красильныя часпти, кипя- 
шишь и послЬ вынувЪ и остудя, споло- 
скашь вЪ чисшой водЪ, сЪ прибавлентемЪ 
нБсколька капелЪ купороснаго масла; 


высушить вЪ тЪни. 


= Еж 


Е 


золотш квасцовЪ, 6 золонг. виннаго кам во, 


816 | ее 
8. бу 
Й - ря 
Пундовой краски подготовка. 


| 


На ФуншЪ шовару пошребно я 


ня; квасцы и винной камень исиоло\ пе 
кипашииь часф вр-мени СЪ шоваром ло 


Драшеше, 


На фунтЪ шовару, 48 золопт. кра 
лучшего ; опусшивЪ оной вЪ воду, | } 
сширать руками полЪ-часа, поно 
усилить жарЬ и кипятить. одинЪ чай 
на конецЬ запустишь шоварЪ квасковий 
ной, дашь напитывашься, а не ким ф. 
шиаться; естьли ость нешЪ, п:о подогр ро 
вать, и доводишь до желаемой шЬн 86 


на послЬдокЪ сдфлавЪь мыльной шелой “Р 
ча 


изЬ острой золы, и опубшивЬ шовар 
дать полежашь; послЬ сполоскавЬ # (К 
№ ше 

6 


С 


чисшой водЬ, высушить вЪ сильно 
жару, чшобы не запрфло. 


Си подгошовки служашЪ пож ВЪ 
йля шерсшей и пуха, но на шелк в Ш 


[===] 217 


бумагу производится слфдующимЪ по- 
рядкомЪ : 
На фунщЪ шовару, 12 золош. оло- 


’% вяннаго расшвору влишь вЪ 6 шиюфовь 
Ка№ воды; мочку произвесши 2 часа и послЬ 
ло перевести вЪ слабомЪ пошашномЪ ще- 
мА локу, и дашь просохнушь; вЪ крашен1и 


хкошенилью и крапомЪ перемфны иршЪ, 


9. 
рат - 
р | Пунцовая сандалуная лодготовка сб кра-. 
г! - Лоб одинаковая. 
то о К й 

ашенте, 
час! Р 


в Зо золош, ‘лучшаго сандалу, или 


т фернамбуку, б золом. куркумею, кото- 


рой заблаговременно намочишь вр коло- 


огр 


фни Аезной водЪ; полюмЪ кипятить неодно- 


в Брашно, пока не извлекушся красильныя 


зар Асти ; процфдя ошварЬ сквозь сито, 
Ь Сколько пошребно ошвару влишь вр ко- 


| 


10 Пел и кипятить; для прочности влить 


6 золош. оловяннаго расшвору, и послЬ 
сполоскавЪ вЪ чисшой вод, высушить 
ль Ъ шфни; с1я краска дЬйсшвуешЪ на 


| 


Юй шерсшь, пухь, шелкЬ, бумагу и ленЪ. 


`:6 ыы 


10. п 
Кармазинныя или розовыл краси, |" 
п 
Подгошовка. т 
На фуншЪ шовару, 1 | с 

у ру, 12 золош. ож 
вяннаго расшвору у вскипяшишь В ы 
штофахь воды, кипятить 15 мин а 
шоварь, о 
ВР 
Врашеше. и) 


Налишь 6 шшофовЬ рЬчной вой и 
вскипяшя, опусптивь 5 золош. кошени 
расшершой на водь; кипящищь до жел 
мой шЬни; есшьли надобно свБшйй 
по запускать по немногу, и послб и 


лоскавь, высушить вЪ тфни. г 
тт. | 
04 


Розовая шафлоро.мд. 


На фувшЪ пювару, 12 золош, 1 
флору, завязавЪ вЪ мЫшечикЪ из 
каго холсша, смывашь БЪ чисшой во} 
пока не окажешся розовымЪ; Ш по 


саЪлашь крЬпкой пошашной щелокЬ | 1р 


КИ, 


. 02) 
В! 
ну 


ВОД} 
ы 
ен 
пл 
т. 


ЕВА 219 


шшофа ; вымывашь еще краску, пока 
не извлекушся красильныя часши; на 
послЬдокЪ влишь ренскаго уксусу, или 
лимоннаго соку, сдБлашь кислякомЪ; 
смоченной шелкЪ, или бумагу, и полош- 
но запустивЪ, дашь належиващься, и по- 
часту переширашь руками до желаемой 
шфни, а послЬ сполоскавЪ, высушить 
в шфни; с1я краска на шерсшявыя, 
или пуховыя машери дЬйсшвя не 
имрель, 


12. 
Розовая сандалгная. 


Подготовка сЪ пунцовою и сандаль- 
ною одинаковая, шолько что не кла- 
дешся куркумею; крашенае и сушка 


одинаковая. 


15 
‚ Мордоре, 


Подгошовка какЪ вЪ пунцовой кра- 


| помф, но вмЬсшо куркумею, положишь 


12 золош, чернильныхЬ орфшковЪ. 


Е 


220 Ее 
14. 
„Желтыя или палевыя краски. | 


Подгошовка. 


На всЪ одинаковая; на фуншЪ по 
вару, 24 золопг. квасцовЪ, б золош. ви 
ваго камня, кошорыя вЪ чисшой во} 


кипяшишь сЪ шоваромЪ; а послЬ ост] 
живается на воздухф. 


| 


| 


Крашенте травами, цервой, серпа 
желшинникомЪ ‚ березовымЪ лисшом 
коего кладешся 50 золош. вывариввеши 
просшо вЪ водЪ, и когда извлекушся к 
сильныя часши, влишь вЪ подготовле 
ную воду ошвару по желан1ю шфни! 
кипяшишь 15 минушЪ; 12 золош. 0% 
вяннаго расшвору; квасцованной товар 
запуспивЪ, кипятить; послЪ сполоскай 
высушить вЪ шфни, Есшьли шелкЪ, ий 
бумага, шо мочку сдБлашь вЪ оловий 
номЪ расшворф, и пошашномЪ шелом 
нощомЪ. уже приступить кЪ крашеню 
Вс оныя колера, за неимфшемЪ оловя 
наго расшвору, можно переводищь й 


КО 
ск 


т 
да 


сп 


АГ 
и 


СЪ 


ВЯ 


яр 
йу 


от 


морской разведенной соли, и дВлашь 
крЬплен1е. 
1у р 


15. 

«Желтьмб курку.меемв 

Или инбиремЪ ‚ подгошовка одина- 
‘ковая. Крашене: 12 золош. куркумею 
скипяшивЪ, процфдишь; квасцованной 
поварЪ запустить, и доводишь до же- 
`лаемой шЬни; посл сполоскавЪ вЪ чи- 
п стой водБ, высушишь вЪ шфни. Ся 
01 краска дБйсшвуешЪ на шелк, бумагу 


ешо! ленЪ. 
е 16. 
вле : 
| „Желтылб сандаломб. 
чи, | 


к Подгошовку производить шакЪ, какЪ 


в сЪ фернамбукомЪ, а крашенле'&Ъ оло- 


хай ЗАввымЪ расшворомЪ. 


им 


17. 
9: 
лок] Черныя краски. 
| 
ен) Подготовка для сей краски должна 


ов Иригоповляшься заблаговременно слБ- 
ь Идующая ; 


20. % Пе 


Взяшь кадочку вышиною 1: ар 
на, шириною 12 вершковЪ сЪ крышю 
ББ низу сЪ боку садБлашь гвоздь, ка 


вЬ уксусникб; пошомЪ насыпашь б№ 
— ‚в 
шкоЕЪ пшеничнызЪ ошрубей, 6 фунши” 


- ла: 
ольховой коры, г фуншВ ржавчины; в 


тны 
лишь кислымЪ квасомЪ, или полпиво\ 


| 
посшавишь в шенлое мЬсшо на 8 ди 


каждодневно спфживашь квас, им 
вашь наверхЪ, и чем болБе буде 


насшаивашься, шфмЪ лучше киса 
Жи 


тповарВ олжно обмочишь на час 
р 
> СИ! 


послЬ высушишь. 


Брашенте. Ее 


- ‘Сп 
Взяшь мЬдной кошелЬ, влипь 


вы 
штшофовЪ воды; вЪ оное количест 


ет 
всыпашь 8 золошт. чернильныхЬ орый 


Пл; 
ковр, 8 золош. крапу; кипящишь 90% 


нушЪ, и послЬ пропфбдишь сквозь вар 


5 И 1 
стое сишо; кислованной товарь 341 

| 
сшя,. кипяшишь; есшьли не черенЬ ® 


жешся, еще намочишь вЪ кисляЕ® 


высушить; повшоряшь крашенте вр 


нильныхЬ орбшкахЪ и крапб; а пб 


сполоскавЪ, высушишь вЪ шфни. й. 


акс 223 
18. 


Черная краска. 
Подготовка одинаковая кислякомЪ; 


мы крашенли вмфсшо крапу положишь 
о 

‚ лазори, кипятить вЪ ошварБ черниль- 
‚Ш : 
ных орЬшковЬ. 


ВОИ 

ДНО то. 

-в0 

д Черная краска. 

2  Вмбсшо крапу, или лазори, поло- 


с ЖИШЬ серии или куркумею , можно и 


‘синяго сандалу; кипяшишь в ошварь 
мернильныхь орбшковЪ; высуша шоварЪ, 


ть полоскать, Икрёллеше для вебхь чер- 


сп8ЫХЬ красокЪ: на фуншЪ товару кла- 
ется б золош. вЪ кипящую воду коно- 


ур 
онПлянаго масла и переводится весь то- 


. заръ чрезЪ: оную; послЪ споласкиваешся 


р высушиваешся вЪ шФни. 


за 
| 

2. 20. 

кр 

в Сизшанныя тёни лотаранцовыл. 
| 


1061 БезЪ подгошовки на фуншЪ шовару, 
б золош, виннаго камня, 5 золош, кур- 


аа о ЕЕК 


224 иене 


кумею 12 золош. оловяннаго раствор 
т золош. кошенили; винной камень 


куркумей 5о минут кипятить, 1 


шомЪ запустишь растершую на №) 


кошениль. кипяшишь 15 минуп\}; пой 


онаго оловянной раствор $ на Кова 
} 


смоченой шовтрЬ опусшя, кипяши» 


пока не обезцвЬтБежЪ краска; и\ 
слЬ сполоскавЬ, выс) шишь вр аабни, 
| 
от. | 

Пожаранцовая. 


Взять орлянки 3 золош. разве 
в пошешномЪ щелоку; шоварЬ ква 
ванной кипяшишь до желаемой Ш 
послЬ споласкиваещся и высушиваети 


22. 


ВзявЪ ошвару изЬ куркумей | 


фернамбука, смЬшавь 6 золош. олом 
наго расшвора, кипятимщь, а шоварь й 


| 
] 


пускашь квасцованной. 
23. 

Помаранцова Я, | 

СокращеннымЪ пушемЪ: взявЬ 0% 


ченнаго товару куркумеемЪ, поли 


 пошашной щелокЪ, доводить, не 
кипяшя до желаемой шЬни; а послЬ 
сполоскавЪ, высушишь вЪ шЬни. 


24. 
Зеленых кодера. 


ВзявЪ желшаго шовару, перевести 
только вЪ лаврЬ опущенной вЪ водБ; 
кипашивЪ посль перевесшь вЪ слабомЪ 


' пошашномЪ щелоку; высушивается вр 


шЬни. 
25. 
Взяшь желшего какого нибудь ош“ 
зару, куркумею, серши или сандальнаго; 
по вскиобн1и прибавлять нфсколько раз- 


’ веденной лавры; кипящишь квасцован- 


0 
ол 


` ной шоварЬ, до желаемой шфни. 


26. 


Ф;олетовыл. 


ВзявЪ кошенили расшершой ва во* 
2, кипяшишь вЪ 6 шшофахЬ воды; 
опусшишь квасцованной шоварЬ ;. на 
послфдокЪ перевесшь чрезЪ лавру; спо 


лоскавЪ высушить вЪ шБни. 
Тр. В. Эк. Общ. Часть &ХЖИ» 26 


| 


27. НИ 


Приготовлеше штау-тернаго раствр!" \ 
для Ф104672080й, Л860Е. сп 
ВзявЪ 12 золош. пийау-шеру м 
шолченаго, и положа В банку налим 
9 золош. соляной кислошы , 5 золой 
крЬпкой водки; и когда все сожжеша 


влишь еще’ 5 золош. чистой рочий й 
воды, и упошреблять, Е 
рас 
28. ди 
Второй растворб. Е: 
Взяшь свинцоваго сахару, положит 
вЪ шолсшую банку сшеклянную, налит 
| 
12 золош. уксусу ренскаго, или лимо 
наго соку, дашь сшояшь 12 часов, | 
| Ву 
20. поп 
- № 
-Флолетовой. | 
р 


Крашенте, 


Взяшь чистой’ воды 6 шишофой 
по вбвипБейй оной, опусптийть нфскол 
расшворенной кошенили; кипяпишь | 


минушЪ, пошомЪф запускашь котор: 


| 


-———-— 227 


нибудь расшвора по нБскольку капель, 
и иоводишь до желаемой шфни; поеслЬ 


80 

"полоска, высушить вЬ шфни. 

ол 5. 

‚ИИ Е Е 
Фголетова 

лот, 


к ТакоежЪ количесшво воды‘ КипЯз 
} 


иной ить СЪ кошенилью : по вскипфЬезй 15 
минутЪ, взяшь кобальшу, и нЪсколько 
растерши на водБ, запускать, и дово- 
дить до Какой надобно шБни; послВ 


Килятишь шоварЪ, 


И т. —- 
Ф’олетоваль 
ГОН 


ый Окрашенной шоварь № фернамь 
уф; на фунтЪ ошвфсишь 6 золом, 
Поташу, 1 золопь нашашырю, 6 шшоь 
фовЪ воды, кипящйшь все оное сЪ шо- 


®ромф и послЬ сполоскавЪ, высушить» 


З2ъ 


Оливковыя и бронзовыя, 

ь!  Подтошовка 18 золош, квасцовЬ, 

ор золотт. сапожнахо купоросу, 6 золольь 
$ 


&25 аеьыы | 


виннаго камня ; всф оныя вещи им р 


лочь, кипяшишь сь шоваромЪ, и. по 
высушичь. 


Брашене. 


Взять крЬпкаго ошвару цервни 
‘куркумейнаго, или сандальнаго; нал 
вЪ кошелЪ; опусшя подготовленной 


варЬ, кипяшишь. Есшьли надобно пе 


нБе, шо прибавить н5сколько черны 


ныхЬ орБшковЬ; естшьли подЪ бро 
шо разведенной лавры, и послЬ в 
весши оные колера вЪ пошашномь в 
локу; а пошомЪ сполоскавЪ, высуши 
въ шфни, 


55. | 


Воришневыя и тетныл. 


Подгошовка краски сЪ оливко’ 


одинаковая ‚ шоварЬ кипяшишся ий 
сушиваешся. 


Врашене. 
Е 
На фуншЪ шовару 56 золош, | 
няго сандалу, 12 золош, лучшаго 
пу; кипашать исподоволь; послЬ п} 


, 


№ он 


ыы ыы ыыы 


к 


|-— =) 219 


водить подгошовленной шовар до же-. 
лаемой шфни; есшьли надобно шемнЪе, 
по прибавляшь чернильныхЬ орьшковЬ, 


` а если красновашБе, шо класшь сапож- 
 наго купоросу; по вскипфе!и сполоскавЪ 
| 85 чистой водЪ, высушишь вЪ шфни. 


5 
Воришневая инымиб образомб. 
Подгошовка одинаковая. 
Ерашенте. 
ВзявЬ 8 золош. чернильныхЪ орбш- 


’ ковЪ; 24 золош, крапу; б золош. сапож- 


наго купоросу; крапЪ и орфшки исподо- 
воль кипяшишь; процфдя, положишь 
купоросЪ, и переводишь квасцованной 
шоварь до желаемой шБни. 
56, 
Дитя или сёрыя. 
Подгошовка 15 сзолот. квасцовЪ, 
6 золош. виннаго камня, 5 золош. са- 
пожнаго купоросу; кипящишь шоварЪ. 
Брашенйе. 
Взящь чернильныхЪ орбшковЪ, здЪ- 
лашь ошварь; есшьли. надобно шемнВе, 


а30 =——= 


што’ прибавишь. боле; квасцованной т 
варЪ переводишь по желанию шЬни; 
желшооливающее должно прибавля 
ошвару куркумея; вЪ красно-фернам 
ковое, синевашо изЪ лавры, кипяши 
по вынупии сполоскавЪ , > высущить! 
пни. 


56. 


` Нанковой 486716. 


Взяшь кисляку ‚ пригошовлений 


‚для черной краски, опусшивЪ тон 


на 1 чась и посль перевести в № 


нильныхЬ орЬшкахЪ , съ прибавлене 


же ошвару куркумея, серп1и, или о 
дальнаго, есшьли надобно и. 
цвбшЪ , изЪ красна вЪ оливкоошливи 

4 ] 
ний, шо прибавишь оптвару фернамбу 
или сандальнаго; мослЬ сполоскаврВ, В 
суцринь” вЪ; аБни. 


| 
Эа | 

Нанка ‘дикая. 

Взяшь вышеписаннаго кисляку; по 
зошовка одинаковаяжЬ ; пошомЪ при 
весши крашене вЪ чернильныхЬ ор 


| ны] 231 


т кахЬ, сЪ прибавленлемЪ лавры разведен- 
и; ОЙ вЪ купоросномЪ масл; по переводь 


ат 40 желаемой тфни, закрьпишь вЪ сла- 


аб бомЪ пошашномЪ щелоку; послб споло- 
| 


пив скавЪ вЪ чисшой, водБ, высушить в 


пь . шфни. 


На | 
0] 
т. 
ни 
г 


Хон! 
авы 
ибуи 
у, в 


ХИ. А. Щи 


О ЛУЧШЕМЬ РАЗДЪЛЕНИ КРЕСВ 


ЯНСКИХЪ ПОЛЕЙ. - 
М. 
Оть Надв. Сов. Зубова. [р 


Пир чьль < ол, 4 «А д! 


ПомьщцикЪ Тверской губерни 
шинскаго уфзда Г. Надворной Совф ин 
ЗубовЪ, изъявляя желанле содЪ Исто 
вЪ шрудахь Экономическаго Общест 
сообщилЪ оному на разсмошрЪн1е мый 
свои, заключаюцляся вЪ слЬдующем, 


0 


52 


Казенные крестьяне дЬляш® 
всБхЪ поляхЬ землю и покосы пом 
жескимЪ душамЪ, вЬ семейстшвахЪ наз 
дящимся, съ числа коихЪ и оплачиваю? 


тосударсшвенные доходы; а дворяне 


м м - о в пс 


селен1я раздфляюшщЪ землю по раб * 
никамЪ, сЪ койхЪ оплачиваюшЪ обр 1 
и государственную повинвосшь , й ^ 
намфсшо оброка обрабошываюЪ гост `7 


] 


есь, 933 


ское издЬл1е. ПроизводятЪ частой раз- 
дль землЬ казенныя ‚- сЪ перемБною 
мужескихь душЪ; а помфщичьи шяголь 


| или работниковЪ. По сему ошЪ одного 


семейсшва досшаешся земля другому, и 


| крестьяне, не имя вр землЬ незыбле- 


мой собсшвенносши, недосшаточно об. 
рабошывающЪ оную, что бы произво- 
дишь хороший урожай хлЬба и покоса. 
ЧтобЪ ошафлишь каждому семей- 
сшву землю во всБхЪ шрехЪ поляхЬ 
особенным учасшкомЪ; на с1е не нахо- 
жу возможности, ВЪ земляхЪ чернозем- 
ныхЪ, по великосши селенй, ош семи 
и до пяшнадцащи версшЪ, гдЬ безЪ удо- 
бренля не родится хлЬбЬ, ошЪ одной 
версты до шрехЪ версий) продолжают- 
ся поля пашенной земли и покосовЪ; а 
пошому и разаблЪ на особенные учв- 
сшки видишся прошивоположнымЪ жела- 
шельной польз. Пашенная земля раз- 
дЬляешся на шри поля: озимое, яровое. 
и паровое; слБдовашельно участок» 
земли будешЪ узок и неудобен къ 
паст 5 ‘скоша-, м каждой хозяинь 


234. те 


изЬ земледьльцовЪ долженЪ имЬь 0 
беннаго пастуха; или кЪ большому ев 
ошятощенаю огораживашьсвой учаетой . 
шеряшь на оное время и нужной 
ошопкЬ лЬсЬ. По всБмЪ выше пром 
савеымЪ обсшоянельсшвамЪ кЪ дост 
влентю часшной земледЬльнамЪ, а 01} 
ого и государсшвенной пользы, № 
‘нахожу. другой возможносши, кей 
нижеслЬдующихь положен1яхЬ : 

Первое, платежЪ. государситвени 


повинности ‘и оброкЪ получать съ зй 
‘ли; пашенную же землю и покосы р» 
дБлишь во всю длину полей ой} 
гуменниковЬ кресшьянскихь, и пб 
прекратить. необходимость передфлой 
земли. Ушвердить землю в незыби 
мую собсшвенносшь кресшьянамЪ, даши 
право имЪ СЪ ‘плашежемьЬ государей 
венной повинности и оброка, продавай 
5Ъ своихЪ земляхЪ’ учаешки, "Таковы 
ушвержден1емЪ ‘собсшвевносши каж 
`земледЬленЪ, бывЪ полновласшнымь ® 


зяиномЪ, обраптитЪ попечен1есвое, что 


удобришь землю. кЪ хлЬбородлю и ок 


| 


[6 =. > ПОВ. Вы 


„4 п ным я 


т 235 


|" самЪ, имфвЪЬ предЪ собою увЪрен1е, что 
` пруды его и издержки на шо денегь, 


| принадлежашЪ ему или его наслБани- 


кам ОшЪ продажи земли ошф одного 
кЪ другому пошлины оставляшь вЪ поль- 


зу земских кваршаловъ, здБлавь оному 


приличное посшавовлензе. КрЬпосши пи- 


сать на гербовой бумагь, за свидфтель- 
сшвомЪ священников и церковно-служий- 
шелей, и являшь в положенной срок 
8 городовомЪ судБ и вЪ квзршалЬ зем- 
ской полиция. Для раздбленая же вЬ каж- 


“дом поль земляныхЬ учасшковь, меж- 


ду хозяевь на межи, пропахивашь двой- 
нымЪ профздомЪ сохою, косулею или 
плугомЪ, а на учасшкЬ ставишь не боль- 
шой сшолбЬ, сЪ означентемЬ хозяйна и 
мЬры поперешника и длины. Для проч- 
наго раздБлен!я полевыхЬ и ефнокос- 
ныхЪ земель не нужны землемфры, и 
крестьяне между себя учиняш разаЪлЪ 
полевыхЬ и сБвокосныхЬ земель вЪ без- 
обидномЪ оп’ одного кЪ другому равен- 
сшвЪ, упошребляя на шо сажени, ар* 


шины и даже ‘сшупени ногЬ своихЪ, 


236 


каковымЪ средешвомЪ‘ почти во в} 


казенных селенляхЪ ежегодно, а В! 


мЬщичьихЬ очень часшо передьлыва 
ся владфемые земляные учасшки кре 
янами. | 

При ошдБленя помфщичьихь р 
мель вЪ вБчное обращене крестьяни 
довольно кажешся положишь на в 
дую мужескую душу полевой и 6 
косной земли ош чешырехЪ до пя 
десяшинЪ, осшавшаяся же земля осша 
ся вЬ полной волЬ помбщиковЬ нау 
шреблен1е хозяйсшвеинымЪ порядке 


О 


= 6 з® 


> =. — 


2. В. 


о ЛУЧШЕМЪ РАЗДБЛЕНШ КРЕСТЬ- 
ЯНСКИХЪ ПОЛЕЙ. 


Представлено отЪ Члена Г. Налдв. Сов; Федора „АЧлек- 
свевига Дурасова. 


=>. ъ 


почшенныхЪ ЧленовЬ 
на мое раз- 
Зубова 


Общесшву 
угодно было поручишь 
смоптрЬн1е мнЬн1е Господина 
для сдБланзя эзамЬчанй ошносищельно 
успройсшва казенныхь и помфбщичьихь 
крестьянЪ во владфн1и землями, 


Исполняя волю Общества, я изло* 
жилЬ вЪ крашкихЪ замБчаняхр мои мы- 
сли, но какЪ человфкЪ, проведший боль- 
шую ‘часшь времяни на поприщЪ воен- 
ной жизни, я заранфе прошу снизхож- 
девзя почшенныхЪ сочленовЪ вЪ про- 
сшошф и самой неровносши моего слога, 


238 2 = 


|. 
лучшему усшройсшву кресшьянЪ вов 


ры ЗубовЪ в мнЬнаи своемь 


афнаи землями полагаешЪ главнфйщиц а 


обсшоящельсшвами : НЫ 


Во лервыхб, чтобы плашежЪь вы 
дарсшвенныхЪ повинносшей и оброфи® 
получашь не ©Ъ числа мужескихЪ дущ 
какь вЬ казенныхЪ и не сЪ числа И ш 
бошниковЬ , какЪ вЬ помфщичьихЬ Ы 
ленляхЪ по нынЬ производишся , но сп 
земли. | ВБ 

В0 вторыхв, чтобы для прекраш - 
з1я необходимосши перед8ловЪ зем ® 
НЕ 
Н 


пашви и покосы раздБлишь во № 
длину полей ошЪ гуменниковЪ крест 

| уз 
янскихЪ, |? 


В6 третьих, чтобы раздьленни 
участки. с1и ушвердилть: вЪ незыблемуи 
собственность кресшьянамЪ , сЪ. пре 


: п 
сшавленземЬ имЬ права продажи шак 
к: 
выхЬ собсшвенныхЪ ихЬ земель, 
к: 


Прежде, нежели приступим. 8; 
изслЬдованию предположенйя Г. Зубов ©! 


- 


етот 239 


_1дабудетЪ мнЬ позволено сказать нЪ- 


В сколько словЬ о самомЪ основани , на 
И екомь владфюшЪ землями какЪ казен- 
ные, шакЪ-и помфщичьи крестьяне, ио 


выгодахЪь или невыгодахь насшоящаго 
| 


осу 
ров иХЬ владная. 
у Между казенными поселянами `су- 


| ей два рода главнаго владфн1я: 
И лервое землями дошедшими по наслЬд- 
о фешву ошЪ предков и обращенными 
3 послБасшв:и вЪ кр5посшную каждаго 
и собственность. Второе землями, при 
МЛЯ, т 
ва МИ къ пБлымЪ селензямф, или дан- 
| 
ОВ 


енеральномЬ размежеван1и намежеваи> 


ными ош Правишельсшва вр надблЬ 


'узаконенной пропорили, на число душ. 


Невыгоды владбн1я перваго рода 


НЫЙ 
ну землями сущесшвующЪ единсшвенно в 
Бей неравенсшвЪ размноженая семействъ, 


„ произшедшихЬ ош переводчиковь ; но 
какЪ земли с1и, по праву собсшвенносши 
‚ | каждаго, не подлежашф никакому хо- 
‚№ зяйсшвенному сЪ прочими раздБлу, шо 
оз 0бЪ нихЬ сказано будетЪ ниже. ВЬ про- 


| 
| 


| 


чихЪ же экономическихЪ селенляхь, 1 
кресшьяне имфюшЪ% владЬн!е земли" 
по разаБлу ва число душЪ, главнЪйшь | 
невыгодою нахожу то, чшо один" 
шягла получающЪФ очень мало землищ” 


тда, когда семейсшва , состояния д” 
ифсколькихЪ душЪ получающЬ сЪ то 
комЪ много; но какЪ ШБ, шакЪ и и 
мя оправ весьма важныя неуд 


сшва, чшо можно видфшь изь @ 


| 


дующаго. Я 
ВозьмемЪ вЪ примБрь, что из т ь 
межеванной кЪ селен1ю дачи, доста 
бы на каждую ревизскую душу п 
ной десяшинЪ вЪ полЪ; шогда на Ф 
семейсшво при 5-ти малолЬшныхь И 
новьяхЬ придешся шесть; другому и 
дочеряхЪ одна десящина. Первое се№ х 
сшво, не будучи БЪ силахЪ обрабомй, 
досшавшагося ему учасшка, должной 
давашь нфкошорую часть вЪ наем, „ 
второе безЪ найма не шолько ©, 
но и ‘семейсшва своего прокормий’, 


| 


можешЪ, и хошя первое, отдавая т 
емЪ землю, исправи осударстиавай 


| 
| 
| 


Е : зат 


‘подати; но лучиия, налоги И подводы, 
| 
будучи вЪ шесшь разЪ болБе или чаще 
Ё 
‘прошиву втораго семейства, весьма 


На 
'0бреминишельны; раздЪлЬ лутовь по чи 


ЛИ 
ёлу душЬ еще не уравнительябе, ибо 
‘на’два двора, ‘равно нужду имбюния, 
‘получатЪ. одинЪ ‘прошиавЪ  другаго вЪ 
‘шесть разЪ менфе, 


| Что касаешся до земель помбиуячь* 
т ГиХЪ, поелику оные сушь ихЪ неограниз 
В ра собственность, шо и владьн!е 
11840 
‘ими кресшьянЪ ихЪ зависитЪ единсш: 
венно ошЪ произвола шхЬ помбщиковь; 
ор 
"Пиапорядокь же вЪ раздБлБ земель меж- 
ду крестьянами‘ помБециковЪЬ, кои пе- 
и 
у И Кушся кЬ усшройсшву блага ихЪ, суще: 
сен 
ой 
н09 


Е 


‘сшвуетЪ  по’большей часии ель дующий: 
‘8: селен, сосшоящемЪ ‘на йрймБрь 
изЪ ‘Зоо мужескияь душу’ вЪ числЬ 
Пил можно бчиташь около 120 ра- 


Й боникоЕЬ: или шяголЬ, буде земель до* 
ить! 

ое, на Каждое. шягло`полагаютЪ 
В! 

‘пашни ошЪф 2 до 5 десяшинЪ каждаго 


ИИ полн. 
Тр. В. Эк. Общ. Часть 1ххИ. 17 


ь 


22а = | 

РаздБль земли производяшЪ чры 
избраннаго. изЬ старожиловЪ землян, 
сшаросшу , кЪ коему придаюшЪ зал 
тольныхЬ шрех;Ъ помощниковЬ, и он 
раздьлЬь начинающЪ сЬ ближайшей зем 
ошЪЬ гуменЪ: первое, лровое лоле весня 
до посфва, внорое, ларовое вЪ, шакЬн 
зываемое, между-парье, и треп», - 
есшь. послфднее, осенью по уборкб . 


наго хлЬба, На шакой раздфлЪЬ каж 


поля упошребляющь неболБе 5 две 


величину - учасшка или Полосы Ге. 


назначающЪ, сколько рабошникЪ одни 


днемЪ обработашь может, чшо сост 
вляеш примбрно шрешью долю 49 
шины. За. надбленемЪ всБхЬ шаг 
землями остшавляюшЪ вЪ каждомЬ по 
обний ‘участокЪ. таковой величие 
чтобЪ можно было всЬми сжашь 65 
го хлБбЪЬ вЪ одиыЪ день, чшо и пой 


таешся по общему разчету вЪ , селен 
состоящемЪ изЪ г2о шяголЬ, счиий 
чо каждые пящь, съ женами, легко 
гушЪ сняшь хлЬбЪ СЪ десятины, 
осшалось бы пе 2Д десяшины зап 


ух 


НЫ 
9С: 


жа 


р ст 


СВ 


| ды 223 


№ земли вЪ каждомЪ полБ. С1м учасшки 


|НА охраняюшЪ неприкосновенность общаго 


Ш орлежа земель; изЪ коихЪ дЬлаюшЪ ура- 


010 знене на новыя прибылыя шягла, буде 


М зывесшь за ешароспию нЬкого; даюшЪ 


СН за время вЪ прибавокь шЬмЪЬ семейст- 


ФН вамЪ, у кошорыхЪ болБе 5 малольшнызЪ 
» № сыновей, назначающЪ вдовамЪ сЪ’ мало- 
РР Бшными дьшьми, ошсшавнымЪ, ‘солда- 


КА" шамЪ, не имбющимЪ родсшвенниковЬ, 


дне смошря ‘по нужадБ и силамЪ каждаго, 
Зе" сколько общесшво кому признаешЪ дать 
г. за нужное, не вводя мхЬ ни -вЪ какой 
г щешЪ государсшвенныхЪ и общесивен- 
4 ныхЪ или м:рскихЪ подашей; затфмЪ 
ЯОЙ остальною землею ‘изЪ общаго учасшка 
пой старосша располагаешф хозяйсшвенно, 
418 Алая во время посфвЪ, жатву и убор- 
Ън Ку хлЬба вЪ особое общее гумно. Обще» 
пой ство назначаешЪ мзЪ онаго’хл5ба мбся- 
ней чину за службу мужей солдашкамь сь 
и ихЪ дЬшьми, буде родственники дер- 
ОМ жашь их ошкажушея; шакЪ же и пре- 
, В старьлымЪ одинакимЪ,, пережившимЪ 


АИ свои семейства, дабы оные не ‘скишая 
. 


| 


' 


. | 
224 ыы | | 


лись по м!1ру; зашбмЪ по, продажь х 
ба деньги употребляют. на зав 
государбтвенныхЬ податей, а вЬ ы 
чаБ, если оныхЪЬ ве.достало бы, шой 
добавляющЪ уже сборомЪ. но ровву 0 
каждаго тягла, 

Кресшьзне почишаютЪ сей разд 
за самой уравнительный: ибо вре 
вЪ пробздахЬ на обрабоптыванте пол 
посфвБ и уборку хлЬба. сЪ дальних № 
лосЬ одинаково, и при могущихЪ вет 
титшься спорахЪ вЪ дБлежЬ. земель м 
гушЪ одинЪ СЪ другимЪ: всбми полоса 
перемфниться, а пришомЪ по велико 
просшрансшву ошдалевныхЪ полей ив 
тда болЬе. 10 версшЪ, буде бы кам 
часть. поля пошерпБла ощЪ засухи м 
трада, шо остальною ‘еще можно п 
кормишь семейство, | 

СЪ размножен1емЪ числа душЪ, 8 
де бы на прибылыя тягла весь зап 
общаго участка посшупилЪ вЪ раза 
тпогда_обрабошывающЪ обществомь ® 


лежалыя моста, а гдЬ оных вы 
щамь, не нарушая общаго дЬлежа ем 


бе 


ЛС 


ГО 
п 


ня 


да 


с 


Бом 
'` оп 


ВА 
т. 
С. 
№ 
п 
ы й 
р, 
Ком 


ИНО 
каки 


ти 
1 
пр 


еее @25 


берут ошЪ каждаго шягла по одной 
полосЬ т-го, 2-го или посльдняго же- 
ребья, чрезЪ чиюо изЪ ошадБленныхЪ по- 
лось надБляюшЬ всЪ прибылыя итягла, 
изашфмЪ прежнюю общественную зем- 
лю возвращающЪ вЪ первобышное по- 
ложенте. 


Изобразивь шакимф образомЪ невы- 
тоды, сущесшвуюния вЪ раздЬлЬ земель 
по, душамЪь вЪ казенныхЪ селенляхЬ 
и насшоящее владЬн1е кресшьянЬ по- 
мЬщичьихЬ, обрашимся кЬ предложе- 
вю Г. Зубова; онЪ полагаещЪ, какЪ мы 
выше упомянули, во первых ллатежб 
су дарственныхб лодатей и оброкб ло- 
пугать сб зеили. 


Общирносшь владфейй Росс1йскаго 
Государства и нераввомьрное по всюду 
населен!е есшь первая вЪ шомь птъе- 
пяшствующая причина: ибо во многихЪ 
губерн1ахЪЬ по сложносши приходишся 
менбе 5-ти, а`вЪ другихЪ болБе т5-пи 


десятинная на дунту пропориля ‚Ю› и за- 


‚ всоБмЪ шфмЪ вЪ малоземельныхЪ Губер- 


226 === | 


извлечь выгодЪ ош произведевай Г. 


н1яхЬ крестьяне, при продажЪ, мот 


болЬе по дороговизнЪ хлЬба , нежы 
шамЪ, гдЬ земель много, но хлЬба вы 
вашь нЬкуда; да еслибы” даже поста 
вишь сбор подашей сЪ земли ив 
одинаковой, шо и шогда с1е предпол 
жен1е не изаче можно будешЪ пром 
‘весши вЪ дБйсшве, какЪ вЪ шо врем 
когда владБн1е каждаго обмежуешеян 
твердомЪ ' основан1и, и когда всяй 
споры и шяжбы окончательно прекр 


шяшся ; а безь пюго при случающихй 
безпрерывно перемфнахЪ вЪ границе 
владЬнйя , долженЪ совокупно сЪ ш 
перемфнящься и плашежЪ, кошорой 0% 
зано будешЪ’ вносишь селенле; и Пи 
вишельсшво никогда не будешЪ им 
вБрныхь и посшоянныхЪ свъдЬнай ви 
лучаемыхь имЪ но сему предмешу № 
ходахЪ. 


Во вшорыхЪ, #70бы для лрекраш 
я необходимости леред5.л0вд зем 
лашню и локосы раздёлить во всю д 
‚ му полей отб гутенниковб крестьлислий 


эанчь ные но 


| =—= 227 


ыы СЪ перваго взгляда видна невоз- 
ой можносшь шаковаго рода дЪлежа земель: 
же! ибо каждой учасшокЪ, просшираясь во 


и всю длину поля, составился бы изЪ шре- 
па! угольника, вершина коего ошЬ гумна 


и \ простиралась бы сторонами на нфсколь- 
т ко версшЪ; да ежелибЪ допусшишь и шо, 


ром чтобы земля была обмежевана правиль- 
Г. ною окружноспию, шо и шогдя сей раз- 
ян ДБлЬ неудобенЪ; ибо однимЬ досшалась 
ся бы удобная, а другимЪ неудобная зем- 
к! ля, а кольми паче, гадБ пашни разброса- 
ий ны, то во все исполнишь сего не воз- 
Цай можно. 

пм ВЪ шрешьихЪ, 2772008 выдёленные у#а- 
о стки утвердиевб вё собственность Кре- 
При стьянд лредоставить имб и лраво лро- 
фи дажи оныхб. 

рии Таковое право продажи, как Г. 
д ЗубовЪ пишешЪ ‚ не шолько противно 
| существующимЪ на сей предмЬшЪ за- 
аи конамЪф, но и вовлеклобы кресшьянЪ 
ии ВЪ неизчешныя бЬдсшвая : ибо опыт 
дм прошекшихь временЪ доказаль намЪ, 
и! сколь вредно было для Государства 


® 


228 ЕЕ 


предоставлен!е нфкоторой части кази 
нымЬ поселянамЪ , каковы на прин 
вЪ Великоросслискихь губернаяхЪ одн 
дворцы, въ Слободско- Украинской вой 
сковые. обыватели и вЪ Малоросёи 
заки права, продажи жалованныхь.и\ 
земель, изЪ коихЬ ‘большая насшь В 19 


чен1и мене сша льшЪ перешли в рун 


богашыхЬ владЬльцовр. Чо касаеши 


40 предположенля Г. Зубова, дабы ди бол 
прекращензя безпресшанныхьЬ пере же 
лонЪ земель, выдБлишь крестьянамЪ В ма] 
ныя учасшки безЪ предосшавлевзя одна сп 


же имЬ права продажи, какЪ онЪ под 
галЬ, 0 с1ю мысль нахожу весы 
удобною и полезною, исполнен1е кош 


рой, прекрапя дальнфиция раздоры, вой 


кой разЬ при дЬлежахЪ случаюцщиев 


Хо 
ТАБ 
ГА 
дер 
рас 


понудаятЬ крестьянЪ &Ъ + ус) гублени! крс 


трудовЪ для лучш го удобреня и обр 


бошки полей ихЪ, кои уже будутЪ по нор 


чишать какр бы родов ю своею собсонь 


венноспию. 


Представляю мнЬв1е мое, на 8 дер 


комЪ основани можно сохранить зе в 


и 220 


635 общаго лередёла в09 многихб изо. 
бильныхд губерниях. 

Правительство приняло за правило 
и печешся отафлить владфн1я казен- 
ныхь поселянЪ ошЪ помбщичьихЬ вЪ од- 
ним мЬсшамЪ; приведя с1е вЪ испол- 
`нене, сосшавяшся единсшвенныя вла- 
дня казенныхЬ селевёй: 
ЧЬмЪ многолюднфе селеня, шЪыЪ 


ди 


боле ош нихЪ ошдалены поля; а шакЪ 


ед же и разнообразный груншЪф земли не 
3 мало препящсешвуеп кЪ выдЬлу уча- 


НВК 


101% 


о 
вол 
[ес 
ни 


бра 


по! 
Ти 


Кд’ 
ды 


‘стковЪ вЪ одномЪ мЬсшЪ; Для‘лучшаго 
хозяйства кажешся полезнфе бы было, 


ей 1 возможно по удобносши дБлашь_ 


ыселки изЪ большихЪ селенй малыми 
беревнями, не превышающими ‘полузто- 
расша мужескихь душЪ, чрезь с1е ош- 
‘'кроющся нижесльдуюния пользы: 

т, Избавашся селензя повсемфст- 
ной шфсношы, и со временем исправяиЪ 
оныя правильно сколько можно. 


2. ВЪ случа пожаровЪ не цблыя 
‘деревни будушЪ поглощаемы пламенемЪ, 
| нБсколько ошафльныхь  дворовЪ, 


Ро 


230 рЕыся 


5. СблизивЬ поля кЪ мЬсшам м дел 
лиш, ошкроешся возможность в пр 
чишь землю каждому рабошнику 


одинЪ ошдЬльный учасшокЪ. р 
О РаздЬлЬ земель о 
кр 


1-е. Единсшвеннаго владЬн!я: 915 
ревняхд не лревышающихб 150 Пра! 
гдё. лоля ие далфе 4 верствб. '06] 

Для сохранен1я порядка и обще 
епокойсша!я, избрашь благонадежи дв. 
втшарика вЪ земляные старосты, ней ре 
ременяя его ничемЪ болЬе; придашь® де! 
шрехЪ помощниковЪ изЪ запзягольныст 
етшариковЪ , привесшь вЪ извЪсшной ко! 
сколько всей пахошной земли во вл 
э1и при деревнЪ находишся, разаблвы 
по удобностши мфсшнаго подав: № 
три поля, пошомф каждое поле дБлйлы 
на равные достоинешвомЪ по уроре 


учасшки : 

12 шяголЪ или рабошниковь с00 ко! 
вляюшЪ полной жереблй и получа ст 
нЪлой учасптокЪ. Величину т-го уч481 0 
опредфлять по числу всей пахойтр: 


| === &Зл 


Бжземли сколько по счешу на х2 тяголЪ 


В причинтаться будешЪ. 

ку Проч1е учасшки ошдфляшь, сравни- 
‘вая СЪ :-мЪ и буде встрЬшилась бы худ- 
шаго свойства земля, шо прибавляшь 
‘кБ оной мЬрою земли сколько нужно 
9 шошЬ учасшокЪ. ‘Крестьяне акку- 
ДИрашао наблюдляюшЪ с1е уравненте, зная 
'0бЪ урожаяхЬ на оныхЬ хлбба. 

обще По распредфлен1и ‘рабошниковь по 
ож двенадцати и по уравнев1и всфхЪ же- 


не ’ребъевыхЪ учасшковЪ, когда всБми бу- 
шв деЪ оное одобрено, присшупить кЪ на- 
ни стоящему мешантю жеребьейЪ, кому ка- 


НОкой учасшокЪ досшанешся во владЬнае. 
ВВ: По раздфлЬ между собою жеребьв- 
БиивыхЪ учасшковЪ, дЬляшЪ каждой на две- 
ни |надцашь равныхЪ по доброшЪ земли ма- 
фалйлыхЪ учасшковЪ, и кидаюшЪ опяшь же- 
ТОдребьи, кому кошорой досшанешся. 


До назначенля жеребьевыхЪ учасш- 
сойжоВЪ изЪ ближней земли ошЪ деревни 
‚вЮосшавляющЪ$% вЪ каждомф поль общ 
част окб; смошря по избышку земель, 


‹ошпридерживаясь выше приведеннаго пра- 


| 


238 ЕВ 


вила. Оная земля охраняетЪ’ непри 5 
сновенносшь обшаго’ дБлежа и из в т 
дающЪ во временное владЬл1е при ВА 
лымЪ шягламЪ и прочимЪ, какЪ с1е и 


0С: 
сано, ВЪ управленти господскихЪ 3 и 
вень раздблЬь сЬнокосовЪ основываей $ 


а семЪ же правиль. зпер 
на с равилЬ. На ередЪ р р 
ливЪ по учасшкамЪ вЪ 1:2 шяголЬ, № 


чушЪ жеребьи, ‘а пошомЪ аБляштЪ гы. 
Эн: 
же и между собою, кому кошорой 


сшокф придается, | 
О РаздьлЪЬ земель 
ь ПЛ. 
2-е. Единсшвеннаго владфыя, 
большихв деревняхб, | 
ВЪ шБхЪ многолюдныхЪ селен 
НЫ 


тд нЬшЪ удобнаго мЬсша  кЪ выселе 
малыми деревнями, нахожу велиюя НУ 
удобства выдблить учасшви каж Ст 
работнику вЪ одномЪ мЬсшЪ, пои 
1, что ошдаленные учасшки осшан] Же 
во все безЪ всякаго удобрения; 2,801 


мя жантвы, когда бывает посбзЪи р бл 


‚ таюшЪ одни женщины, ‘досиалой ре 


на дальнй учасшокЪ работниц #0 по: 


№ 
рибь 
В 0 


аи 
раз 


и. 


НЯ! 


Г. 


000 


Еее 238 


р 5 поле и обратно около двадцати 


версшЪ ‚ жашь во время зноя; по’ сему 
едва успфешЪ часть собрать хлЬба, шо 


остальной перезрЬвЪ осыплетися. Полу- 


\? чивипе же земли близь деревни уберутЪ 


хлЬбЪ со своихЪ учасшковЪ вЪ половину 
зремени, благопраяшствующаго  жаштеф. 

А потому за лучшее почишаю на- 
значить каждому рабошнику жеребьи изЪ 


| г Е р 
двухЪ полосЬ: одной ближайшей, а дру: 


той отдаленной ошЪ селеная. 


Для лучшей ясносши представляю 
`планЪ сего дБлежа земель подЪ № 1. 


р. МБсшо деревни для усадьбы. 


А. Десять отшафльныхЬ, уравнен- 


ныхЬ’, ближних учасшковЬ. прошиву 1 
участка, количествомЪ земли по свой» 


сшву грунта. 


В. Десять дальнихЪ учасшковр, шБмЪ 


ну Же сиособомь уравненныхЪ. 


308 


Оба Учасшка А и В дальнй съ 


тра ближнимЪ сосшавяшЬ полную часть же- 
| 
6} \ребьевЪ каждымЪ т2 шягламЪ, кошорыя 


ыы оныя. по жеребьямЬ. 


НЕЕ 


Е же 


| 

Упомянутые учасшки каждойи, Бл 

бенно дБляшЪ между собою на дем (1 

цашь равныхЪ, по свойству груна, 1 Бл 
х 

лосЪ. Слагая ближняго учасшика поли 8 


земли СЪ дальнею и уравнивая, кидаю Би 


досшанушся во владфнте. 


Ближняго учасшка Да 
е вмбсшЬ двп 
А полоса кЪ № [ т. к. 
лосы, жеребиь 
Дальняго учасшка 
5 ного работи 
В — — — 12. 


‹ Ближняго А — № ы 2 же . 
Дальняго В — — 11.) рабошни 

Ближняго А — — 85. | 

Дальняго п ее 5 жерейй на 
Ближняго А — — 4. ‚| ск 
Дальняго В — — а А. жеребй су 
Ближняго А — -—- 5. ов 
Дальняго В — — г 5 жерей ли 
Ближняго А — - 6 ме 
Дальняго В = = — 6 жерей од 
ЕЕ в 
Дальняго В — ы ВР | В 
Ближняго А — — 8 . бу 
Дальняго В =— — ы 8 жерейй п} 


== 235 


. Ближняго А  — — 0. 
к. 9 жеребли. 
| 4 Дальняго В. == = 4. 
„^ Ближняго А — — 10. Е 
т то жеребй. 
| УДальняго В. — — 3. 
| Ближняго А — — 11, - 
р. тг жеребли. 
м бальняго В — — 
Ближнаго А = -- 
| +2 жереблй. 
Дальняго В — — 1. 

у 

бр С. Обий учасшокЪ для прибылыхЬ 


пни МяголЪ вЪ охранене не прикосновен- 
ности общаго дБлежа земель. С1е пед- 


робно было обфяснено выше. 


. 


`Для ошвращеная на будуция време- 
26 на споровЪ, сдЪлать опись сему разаЪлу, 
| сколько всфхЪ отдфльныхЬ учасшковЪ 
' СЪ означенемЪ мБры каждаго и кому 
Гони принадлежашЪ; а вЪ нашурь ошдЪ 
лишь учасшокЪ ошЪ другаго двойною 
М Ежею, на углахь межей оставить по 
еб одной сажени ‘ошЪ каждаго’ участка, 
| чрезЪ чшо и сосшавяшся площадки 
ей д квадрашные сажени, кошорыя и 


`будушЪ служить всегдашнею гранью 


еб 


еб 


еб промежду учасшками, 


236 ‘ Е 


Во внушреннносши участков по 


сы одного рабошника ошЪ другаго о 
аляшь одною обыкновенною межек, 


О РаздЬлЬ земель 


Между гослодскими крестьянами № 
гихб- ПОМЪЩиИков0 68 одной МЕЖ 606 
щихе. 


Каждый помбщикЪ, пекушйа 
благомЬ усшройсшвЬ крестшьянЪ Св 
для обоюдной пользы, за первый 40 
обязан. надЪлишь крестьянина 400% 
шочно землею, которую бы кресивяни, 
обработиывая, безбфдно могЪ пропипи 
семейсшво, прокормить домашний ской 
заплашить государсшвенныя и 06 
сшвенныя. подати и условной господи 
оброкЪ. ВЪ  губерваяхЬ , тд глав 
промыслЬ хлббопашество, полагаю 41 
самая меньшая. мЬра участка земли 
вому креставянину, для содержанйя "| 
его: и семейсшва; должна сосшоятьо 


г. 40 1: десятины  пахошной удобн! 
земли, кромЬ луговЪ. и другихЬ и 


Ст 
Л: 
ве 
Ш 


| 
0016 
60 


1 


ИИ 
СО 


ИС 


‚ВО 
до 
Ост 
ЯвИХ 
Ап 


=== 


‚КОИ 
общ 
‚одий 
авНы 


0 ЗП 


и № 
я д 
ть 01 
обнй 
ды 


ные 237 
да и во отвращен1е шфсношы сптрое- 


ний вЪ деревняхЪ подЪ усадьбу, полагать 
должно на каждое шягло чешвершую 


\ долю десящины. 


Землю жеребьевыхб угастковд, сна 
каждые 12 шяголЪ, назначишь прямо 
ошф гуменниковЪь вЪ каждомЪ поль, 
почишая, чшо кресшьяне приняли оную 
землю вЪ в5чно неперемфняемой наемЪ, 
пдашя за нее господину, по условаю воз- 
обновляемой оброкЪ, или работая на 
него шри дни вЬ недЬлю, ПомБшикЪ 
недолженЪ сихЪ учасшковЪ земли мБ- 
няшь между кресшьянами, а сшаращься 
при перемЬнЪ шяголь, чшобы жеребьи 
отцов ошдавались дЬшямЪ ‘или ближ- 
нимЬ ихЬ родсшвенникамЬ, для увБрен- 
носни кресшьянЪ кЬ лучшему удобре- 
нию ихЪ земель. 

Для прибылыхЬ шяголЪ, общий уча- 
стокЪ ошдБлишь кЪ числу кресшьян- 
скихЪ, по вышеприведеннымЪ  прави- 
ламЪ вЪ каждомЪ поль, полагая чеш- 
вертую долю десяшины на каждое 


Шягло. 
Тр В, Эк. Общ, Часть 1ххи. 28 


уе иртфу ривеще— 


238 =——— 


Осшальныя, за надфлентемЪ ки 


| 


стьянЪ, пахошныя земли помфщики) 


врЬпосшномЪ правБ, 


ляшЬь по крБпосшной 


принадлежнот 


каждаго ‚ принимая в щешЪ на и 


часть, и выдБленную землю из \ 


сшьянамЪ, сшараюшся по удобном 


раздБлишься между собою кЪ одними 


стамЪ, или по крайней мЬрЬ пой 


раздЬла ‚ означаюшЪ вЪ какихЪЬ лини 


означенныхЬ сшолбами, сколько кб 


| 
раго владфльца земли мЬрою. | 


ЧрезЬ выдЬлЪ вбчныхЬь т 
кресшьяне , почишая ихЪ какЪ бы и 
сшвенноспию, будушЬ удобривашь = 


лю, и шогда каждый крестьлнив» 
десяшины получишЪ болБе, чЬмЬ — 
десяшинЪ шеперешняго ихЬ владфни 


О уравнен!и 


казенных лоселяиб, владёющихв зелий 
ит на крёлостномб. лравф, 


Счишая земли, 


| 
| 


кои состоять я 


собсшвенноой 


ъ2 ыы — ка 


[ 


] 


и 
и 
ТОС 

сви 
кр 
тс 
и 
00 
тн 
кот 


то} 


1 (0 
| 


› 39 
вр 0 

с} 
И, 


пре 


"| 


-——— 239 


каждато семейства, а потому и не- 
подлежания никакому раздфлу , немогу 
однако’ умолчашь о произходящихЪ 6Ъд- 
сшв1яхЪ неравнаго владфн1я. Часто по- 
шомсшва нервыхЪ владБльцовЪ, до того 
умножающшся одно прошиву другаго, что 
нынф плашяшЪ подаши и исполняюшЪ 
повинносши вЪ десящеро болЪе вЪ шомЪ- 
же селен1и, ошЪ чего половина селен1я 
вЬ долгахь , служитЪ у богачей вЪ ра- 
бошникахЪ, осшавляя домы безЪ призора, 


или скишаясь по мру, а пошому вЪ 


ошвращен1е сего почишаю’ за лучшее 
вЪ ГубернаяхЪ, гдБ главный промыслЬ 
хлЬбопашесшво 

1. малоземельныхь, у кошорыхЬ 
пашни менБе десяшины каждаго поля 
на. шягло; переселишь семействами вЪ 
друг1я Губерни, на ближная пусшопо- 
рожн1я земли. 

2. осшавшимися землями ошЪ пе- 
реселенныхЪ надЬляшь вЪ селен1и шЪхЬ, 
у кошорыхЬ меньшая пропорц1я земли, 

5. плашежЪ государсшвенныхЪ по- 
вашей и всЬхЬ общесшвенныхЪ повин- 


24.0 еее 


носшей разкладывашь между _ соб 
сколько на селене ‘по числу ревизокий 
душЪ пошребуешся, не сЪ числа, муже 
скихЬ наличныхЬ душ, какЪ до ны 


производишся, а по количесшву обр» ( 
бошываемой земли, сосшоящей во в 
аБнли каждаго семейсшва. 

1 п 


| 
с 
: 
р 
К 
с 
у 
Е 
; 
Н 
с 
Е 
{ 


киХ 
ужь 
НЫ 
обр 


ВАА: 


ХШ. 


ОБЪ УДОБНБЙШЕМЪ РАЗЛОЖЕНШИ 
ЖЕЛЬЗНЫХЪ РУДЪ. 


Представлено ото  Корреспондента Т. -Чптекаря 


Тельма» 


юлллиуъььч АА Л 


Поелику при испышан1и жел5зныхЬ 
рудЪ’ необходимо нужно изслЬдовашь 
сЪ шочноспию земли, вЪ сосшавы ихЬ 
входншия; шо с1е преимущественно об- 
ращаешЪ на себя вниманте химика, имЪ- 
ющаго случай вЪ особенносши занимашь- 
ся шаковыми опышами; но какЪ досельБ, 
извъсшный способф разложен1я желБз- 
ныхЬ рудЬ, для совершеннаго ошдБле- 
н1я изЪь нихЪ земель, довольно запруд- 
нишеленф при самомЪ производствь 
опышовЪ, шакф чшо, помопию извфст:- 
наго разшворенйя въ кислошахЬ, и осаж- 


ден1я пошомЬ желЬза изр полученнаго 


242 езкеех 


расшвора, сЪ величайшимЪ неудобсшвом 
и. почши не возможно совершенно и 
дБлишь желЬзо ошЪ_ земель. 

Дабы получишь ‚сти послЬдни й 
чистомЪ сосшоян1и, миБ удалось, пу 
различныхЪ опышахЪ моих надЬ жел 
ми рудами, ошкрышь весьма лек 
средсшво кЪ досшиженю желаемой 1} 
ли, сколь возможно. лучшаго и удоби 
го ошдЬлен1я желбза ошЪ земель, 1 


одной и шойже рудЪь сЪ нимБ зако 


ченныхЬ. 

Каждый опышный Мешаллуи 
знаешЪ, сколь важно свбденте о количесй 
венномЪ содержан!и земель, не шокмой 
желЬзной, \но и во всякой другой 00 
бохпываемой рудБ заключенныхь: й 
тогда, по. законамЪ хим и А г. 
онЪ сЪ удобносппю управлять 680% 
обрабошкою или плавкою вЪ больше! 
видб, присовокупляя кЪ рудБ присто 
ный ФфлюсЪ вЪ надлежащем количе0 
вЬ, или дБлая легко плавкое смфшенй 
ов) различныхЬ имфющихсяй 
обрабошкЬ рудЪ. 


с м м бб. ъ в 


ие 243 

Выше упомянушое ошкрыпие мое, 
касашельно пробирнаго разложенля же- 
лЬзныхЪь руд, заключаешся вЪ слЪ- 


дующемЬ: 


ВЪ хим1и довольно извфстно, что 
соляная кислоша, ВЬ соединенти сЪ ле- 
шучею щелочью ш. е. нашатшыремЪ, 
имБешЪ способность, при улешучиван1и 
своемЪ вЪ жару, уносишь сЪ собою, 
5 видЬ парозвЬ, разные мешалы. На 
семЪ основан1и, видя неблагоусп6Ьшносшь 
5 разложени мокрым пушемЪ, по- 
пробовалЪ я чрезЪ прибавленте кЪ же- 
лЬзной рудЪ нашатыря, отдБлишь изЬ 
оной мешалическ!я часши, дабы оста- 
лись шокмо однЪ земляныя: “ибо, какЪ 
извЬсшно , земли немогушЪ \ улешучи- 
зашься посредсшвомЪ нашашыря, подоб- 
но металламЪ. Таковый первоначальный 


опышЪ мой увЬнчался желаемымЪ успЪ- 
хомЪ. 
На конецЪ по многокрашнымЪ испы- 


шавямЪ, нашелЬ я слЬдующее положе- 


н1е или правило: 100 грановЪ мЬлко 


244. . 


исшертой просфяной желБзной рум 
должно смЬшашь сперва СЪ 500 гра 
ми нашашыря, вЪ порошокЪ приведь 
наго; смЬсь со надобно вбыпашьв 
обыкновенной пробирной шерберь, 
поставить подЪ муфель пробирный 06 
ки, жарЬ производить токмо до слаб 


кален1я муфеля; скоро пошомЬ наш 


шырь начинаешЪ изнурящься, и уносим 


СЪ собою металлическ1е’ часши. Пра 
концомЪ  шаковаго. испарен1я, когда и 
нашапырные пары будушЪ мало ош 
ляться, помфшашь вЪ шерберь неин 
го крючком, и жарЬ нЬсколько }® 


лить: ибо при всяком раз’ остаешо 
ош нашатыря часшь угля ‘на повей 


носши руды; почему надобно его вый 


лить совершенно. Когда испарене ® 
всемЪ кончишся, шо должно вын 
шерберь изЪ подЪ муфеля; находащуюа 
вь немЬ руду расшерешь вЪ расширай 
ной чашкЪ. При семЪ должно смотри 
есшьли руда имБешЪ еще красноваш 
или охраной цвфи, шо слБдуешЪ он}! 


вновь смЬшамь сЪ шремя часшями 


| 


| 
| 


В ЗАЧ С О те О О Е Ср ие М А о = 


106% 
‚аба 


наш 
уси 
Трей 
ау 
В 
> МНО 
уй 
‚ето, 
‚верт 
ВЫ 
е 
Нур 
ую 
град 
рп 
ао 
он} 
ий 


= 24.5 


шаштьыря и шаковымЪ же образомЪ по’ 
жигать подь муфелемЪ. Шо окончанш 
впоричнаго пожега или выпарки наша- 
шыря ‚ опящь расшерешь осшашокь вЬ 
чашкб, и естьли он еще цвБшенЪ; 
шо пока прибавить до шрехЬ частей 
нашатыря, и -далфе пожигать до шого, 
пока -вызженный осташокЪ руды 6у- 
дешь им фшь бЬлый цвЬшЪ, означаюпий, 
что уже всБ мешэллическля и ВБ 0.0- 
бенносши желЬзныя части испгреблены, 
или улешучены `сЪ нашатыремЪ, слБдо- 
вашельно остались однЪ земли. При 


‘семь надобно замбщишь, чшо не худо 


всякую желЬзную руду предЪ сими опы- 
шами предваришельно пожигашь, извЪ- 
сшнымЪ в пробирномЪ искусшвЪ спо- 
собомЪ, дабы сперва отшдфлишь изЪ нее 
лешуч1я вещесшва; какЪ шо сБру, мы- 
шьякЬ и пр. естьли. сли часши вЪ оной 
имфбюшся; ‘а пошомЪ ужё приступить 
ко выжигантю желбзныхЬ часшей пред- 
лагаемымЪ способомЪ. 

Полученный осшашокЪ чисшыхЪ 


земель можно подвергнушь испышан1ю 


246 =) 


мокрымЪ пушемЬ, и СЪ точность 
опредфлишь количественное содержа п] 
оныхЪ ; чшШо сосшавляешЪ главнЫйши го 
цфль при испышанш желЬбзной рун: 
аля проплавки вЪ. доменныхЬ ‘пе с] 


(НовбЕеп). | 


ВЪ заключенле сего долженЪ я н 
зашь, что: предлагаемый мною с100% и 
разложен1я желфзныхЬ рудЪ, имБешв м 


сшрогомЪ химическомЪ смыслБ ив 


р: 


преимущесшва прошивЪ обыкновени т 


шокмо в5 мешаллургическомЪ, но ь 


способа мокрымЪ пушемЪ , извфоший л 


в доцимаз1и, какЪ 10: р 
то 

т: Опышр совершается тор, 
скорБе прошивЪ извЬсшнаго способа № : 


крымЪ пушемЪ, при коемЪ для 00% 
шеннаго отдЬлен1я желБза, ‚помош. 
осадки, на примЬрь, синильнокисль С 


кали, потребно времени покрайней! 4 
рЬ до шрехЪ дней; сухимЪ же пум® 0 
ло способу мною предложенному, 


один` часф иногда можно отдали п 
А 


0 


эсе желБзо, 


| о 547 


ОСТ 2. Само собою разумБешся, чшо 


Жан предлагаемое средсшво сухимЪ пушемЪ 
Иш гораздо шребуешф мене лаборашор- 
ри'ныхЪ издержекЪ, нежели обыкновенное 
пени средсшво испышан1я мокрымЪ путемЪ. 


| 5. Гораздо болБе ощущаешся удоб- 
я носши вЪ производсшвЬ самаго опыша: 
100 ибо при отдЬленйи желБза изЪ руды 
ши мокрымЪ пушемЪ4 одно осажденте и 
о и! даже продфживан1е весьма затрудняет 
ин рабошу, неговоря уже о шомЪ, что 
еннй требуешся для онаго значительное ко- 
›пий личесшво синильнокислаго кали, кото- 


рое надобно пригошовишь. При шомЪ 


| 4е можешЪ производить всякой обык- 
орз} : 


›ба м 
с08 
мощ. И шакЪ я сЪ особеннымЪ удоволь- 


новенной пробирщикЪ, не имфюпий. 
надобносши вЪ глубокихЪ знантахЪ химти. 


сл ствемЪ сообщаю ошкрыние мое по- 
ей чшеннЬйшей публикЪ, вЪ надежд, чшо 
пе! оная, особенно Гг. заводчики, примутЪ 
у, опьшшЪ мой СЪ благосклонносиийю ‚ ко- 
фл ‘Шорая послужишф миБ вм5стшо всякой 

лестной наррады. Маь праяшно будетЪ 


‘248 


единственно шо, естьли предлагаемы 
мною способЪ разложенля желЬзны 


рудь принесешь какую либо полы 


обширнымф и многочисленнымЪ зан 


дамЪ вЪ Россли: 


етот 


= 


ЧЫХ| 


$ 


Заво 


< 


“> 


жены - 


\ 


-*. 


у 
| 
| 


76 боле. Якоте фея астеб ХХ. 


г о | 
прове ОСЕР ОЕ 006665 голов божё 
>: 
[24 


и = 
пеослеееоеежие, 06 ВАС горели ое Фаеелевей сослтолеееее 


кара ь Ао бете оке. пер вАв Свелгв. 
Я а 5 о” — 27 24 


вл 6 АЕ 


ПИАзклсивелеее- еее 
22 2х о Е г.Йолесо.: 
6.6. Пл ог Колесо. 

2. <. ИШеетсед? те. 

и“ ел жовал. 


ве. ИИл2о36г^ 


ХГУ. 


оБъ отличной мукомольной 
МЕЛЬНИЦ ВЪ СИМБИРСКЪ. 


| Прислано от Корреспондента Надворнаго Совётника 
Корбелеицкаго. 


дуъль узлу луъль АЛЬ 


Въ Симбирской туберни, близЬ 
Губернскаго' города, имфешся на рЬкБ 
(нягЬ мукомольная , пошвенная мель- 
ница, о чешырехь вЪ одномЪ анбарЬ 
посшавахЬ. Посшроевля просшаго меха- 
ника изь шамошнихЬ 'Гашарь. 


Мельница с1я заслуживает осо- 
` | бенное внимаве и подражанае по ново- 
| изобрьшенному косвенному направленлю 

заловЪ и шлюза пойь угломЪ вЪ 65 гра- 
| дусовЪ , вмЬсшо обыкновевнаго прямо- 
угольнаго или ПО нНАГО кр шлюзу 


 положенля, 


250 _ ——— 


ОтЪ шаковаго направлен!я при вс 
дит ша важная выгода, чшо 30! ня 
шыре вала употребляются один Кн 
длины ‚ примБрно вЪ 7 аршин, в по 
напрошивь шого вЪ прямоугоми че 
положен1и оныхЪ , потребна разл ла 
длина, по мЬрЬ коей и пьна ва 
| возвышаешся до невьрояшной 1 
[ визны, а особливо вЪ сшепных 
льсныхЬ мЬсшахЪ. 


мельниц нигдЪ. болЬе, кромЬ (ий 
ска, при всемЪ развБдывани, ни ви 


| 
| 
| Е Поеликуже подобнаго с 


ни слышашь мнЪ не случалось; изя 
можно заключишь, чшо ‘оной Г. 
едвали вЪ другихЪ' мЬсшахЪ в 
з пошому нужнымЪ счишаю прей 
зишь у сего на усмошрЬне Им 
рашорскаго Вольнаго Экономичей 
Общества сочиненный мною рису 
шой мельницы, сЪ шЬмЪ’ве благо)! 

но ли будешь ему; таковое п0л8 

ВЪ кругу сельскаго хозяйства ошкрий . 
вомфсшишь в ТрудахЪ свой, | 


5 . 251 


ри зееобщаго свфден!я, а наипаче упраж- 
зо няющимся. в чшени Экономическихь 
вю книгЬ. — Сей рисунокЪ выгравированЪ, 


‚№ по разпоряженю Вольнаго Экономи- 

ды ческаго Общесшва, и при семЪ при: 
ь 

лагается. 


ОЙ 
оИУЙ 
Вии 
3) 


У. | 


О ТОРЖЕСТВЕННОМЪ ГОДОВОМ 
БРАН!И ИМПЕРАТОРСКАГО ВОЛ 
ГО ЭКОНОМИЧЕСКАГО О 


1820 года. 


Императорское Вольное . 
номическое Общество 18-го Декабряй 
нувшаго 1820 года имБло тшоржести 
ное годовое собране,` для празднов 
дня своего учрежденля. Собраны | 
ошкрыпто было, по обыкновению, проч 
нлемЪ. ВысочайшихЪ рескрипшовЪ, # 
ныхЬ сему Общесшву, во ушверхай 
Устава его, блаженной памяши оп 
ПЕРАТРИЦЫ ЕКАТЕРИНЫ П-я ив 
нЪ преславно Царсшвующеаго ГОСУДА 
ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА 1.1. 
симЪ ЧленЪ. и Непремфнный Росс 
Секрешарь ДЪйсшвитшельный с 


Сов шникЪ СшепанЪ и © 


$ 


ковской читалЪ, сочиненую имЪ на сей 
случай рЬчь-слБдующаго содержаня: 
‚, Окончивь. новое поприще года, зы, 
Милосшивые, Государи, назначили день 
сей для -воспоминаная перваго усшано* 
влен1я сего Общества, восправвшаго 
пред симЪ за пашдесяшЬ пяшь лЬшЪ 
свое начало. Обычай сей введенЪ съ 
перзаго года и продолжался безпрерывно 
до. нынЪ, ‹ ОзЪ взят. не. изЪ какихЬ: 
либо примЬровЬ : ибо, прежде учреж- 
денля сего Сослов1я, другихЬ подобныхВ 
учрежденай» она подобныхЪ  правилахЪ 
основанныхЪ, вЪ Росси не было. Самое 
сущесшво сего полезнаго Заведенля вну* 
шило мысль с1ю нашимЪ предшествен» 
никамЪ, ЦЬль его вЪ самом сшрогомЪ 
смыслЬ есть общее добро; не то доброу 
кошорое первоначально ‚обфемлешЪ ша? 
кой. или атакой ‘классЪ. людей, и ужё 
пошомЪ разливается ‘на ‹прочихЪ 3 но 
дБйсшвищельно.: такое; которое прем= 
Яешся и въ. жизненные соки обращаете 
ся, великими.и малыми у богатыми ий 


убогими, учеными: и простыми: ибо пб: 
Тр * В. Эк. Общ, Часть } $490 10 


‘селянф, однимЪ словомЪ, дать кажди 


‹шимЪ, намЪ и потомкамЪ нашим 


зопице учредилЪ ежегодныя празавй 


274. . ев 


ошришь, улучшишь и умножишь 3 
дЬле ‘и домосшроительсшво естьь 
что ‘иное, какф украсишь вельшю 
обогашишь граждан’ и удоволить т 


шо, чего онф в сей жизни наиб 
шребуешЪ. | 

‚И шакЪ воспоминан1е дня учи 
ден1я сего Общесшва ‘есть’ воспомий 
н1е благодфян1я Божля, Монарши 
‘попеченлемь  предшесшвенникамЬ Е 


ваннаго, ‘БогЬ, создавний времена," 
нтя своихЪ благодфявай, ‘который п 


вымЪ воспоминантемЪ ^дЬисшвишей 
повшоряюшщея. ‘’ТакимЪ’ образомЬ 


вЪкЪ, получивш!й ошЪ Бога’ какое"! 
добро, и оное ‘ досшойно ‘воспомий 
пий › дБЬлаешЪ оное чрезЪ’ шо не №" 


} 
веннымЪ., но ‘иосшояннымЪ ; утв 
даешЪ себя ежечасно, ежедневно и 


тодно вЪ: пользЬ онаго, ‘и шьмЪ сам? 


| 


полагаешЪ вЪ себЪ основанйе и. 
шельнаго. бяаженева, а 


| 


= мм во 


А 

| 
1% 
ИО 


ый 


а 275 


‚›Есшьли бы я не быль, подобно 
какЪ и всЪ вы, Милосшивые Государи, 
глубоко ‘проникнушЪ живфйшимЪ чувсш- 
нем важносши шого предмеша, для 
кошораго мы особенно вЪ сей день со* 
брались; шо я дфисшвишельно не на- 
шелЪ бы ‘себя вЪ сосшоян1и исполнишь 
порученле ‘ваше, чиобы привЪиствовашь 
вэсЪ при семЪ окончан1и и возобновле- 
вши нашнихЪ годичных’ упражненй, Я 
ужё имьлЬ счаспие, повинуясь вамЪ, 
исполняшь шаковое поручен1е вЪшече“ 
ни многихЪ лЬшЪ, и ободряясь священ* 
ными ‘вашими чувспилями кЪ общему 
благу, ‘не шолько’никогда ве находилЬ 
затруднен!й сказашь что-либо сообраз“ 
ное дню сему; но ‘всегда всшрьчалЪ но- 
выя мыели, внушаемыя мнЬ всфми вами 
и каждымЪ изЬ вабЪ. 

„Но я,’ можешф бышь’ погрЬшилЪ, 
сказавЪь предЪ вами о новых мысляхЬ, 
ВамЪ извЪсшно;, Милосшивые Государи, 
чпо Общество с1е сЪ самаго учрежде- 
н1я своего ничего новаго’ не предприни* 
мало’ и не дБлало, ни вр своияЬ пра“ 

® 


| 


276 ыы | 


вилахЪу ни ВЪ своихф обрядахЪ. Мам 
перемфны вр сихЪ послЬднихЪу пов 
стояшельствамЪ: времени вошедши, 
шолько не сосшавляющ $ новосши, | 
паче еще’ дающЪ зливердостшьв ‘иж 


| 


первоначальзымЪ. усшановлен1ямь. 

„Между шфмЪ всЪ наши упраям 
ня позши состояшЪ о изЬ новост 
ибо они истекающЪ .изЪ. самой прир\ 
кошорая безпрерывно каждой. годЪ, в 
дой мЬсяцЪ ,. каждой день’ и каж 


часЪ производишЪ новое. РазумЪ: не 
вЪческй, не могуший обнимать ни сай 
малЬйшей” часши' во- всемЪ: ея: суще 
вЪ, ищешь прикрьипь, неограниченяй 
свою слабость изобрЬзненлемЪ систей 
и генеральныхЪ правилЪ; яко бы моя 
было понишь пфлое, не зная час 
онаго; или яко бы можно было сост 
вишь. правила на шо ,. чего, може 
бышь , не было и никогда не будет 


Что ©1е весьма часто происходишь 


дБаняхЪ ‚ собственно человфческий 
шому удивляться не должно; ибо й 
зумЪ, ими. управлаяюций, весьма охой" 


| ба 


Г. ИИ. > ЗИ - ВИ — | 


— мо мы 


г& 


> 


НТ 
01$ 
, в 
и 


КИЗ 


самЬ на себя полагается, Но когда дЪло 
идеш> о предметахЬ природы, внЪ насБ 
находящихся ий во ‘вся че подлежашихь 
управлению, умсшзеннему; тогда всякая 
система должна `бышь’ ‘подозрительна, 
всякое общее правило’ должно быть 
преемлемо‹ сЪ недов5рчивоспию. `` "С1я 
истина ‘основана ‘на’ самом ‘непоко:_ 
лебимомЪ' ‘началЬ у а’именно : что ‘не 
можеш Ъ. быть’ общаге” правила’ шамЪ, 
дБ часшныя до’ безкояечносши 'разли- 
чествующЪь. ‘между’ собою у’ и изъ сихЬ 
различий: ни ‘одно’‘во всей ‘своей сущно- 
сши ‘человфку ‘не ‘извЪсшно. 


Несмотря’ нато; есть системы: 
и юбийя ‘правила ‘для’всЬхь почши есте- 
ственныхЪ? наукб; и даже земледЬлте 
и домостроительствоб, главныйшие пред- 
мейты ‘нашихЪ’ ‘упражиезий , имфютЪ 
свои ‘сисшемы” и свои "общля` правила, 
И си предметы, входя вЪ воставЪ по- 
знанй ‘человфческихЬ ,‘ принуждены, на 
равнф <Ъ’‘прочими,; приносить жершву 


общей" слабости” иашего разума. 


Е рые 


: ЕЕ и х. 


278 о 


„» ОднакожЪ_ благодаревне учу 
шелямЪ. сего. Общества и нашимь пр 
шесшвенникамЪ ! (Ови не связали | 


‘знаний нашихЪ никакими система 


ни общими правилами вЪ земледьлии 
домостроительсшвь; но весь ус 
заняшай. нашихЪ» кЪ.побщренаю ий 
предмЬтовЪ, предоставили всегдашни 
наблюден1ямЪ. и: безпрерывнымЬ в 
нымЪ. сообщен1ямЪ . между Сочленами 
Корреспондентами- сего сословя, 
семЪ  единсшвенна; оснований. Эконом 
ческае Общесшво шрудишся, и 7/0 
свои сообщаешЪ всему Ошечесшву ® 


ему; и симЪ единсшвенно названий 
украшаешЪ. свой-книжныя’ ‘издания. | 
„ВБ сихЪ. книгахЪ , собствен 
подь именемЪ ТрудовЪ Вольнаго! Эко 
мическаго Общества извфетныхЪ, ий 
ихЪ ужё семдесяшЪ одна. Часть, 0 
родована, нЬшЪ никакого, шакь низ 
ваемаго, систематическаго. порядкй; Е 
есшь порядок. гораздо лучше онато» 
именно: раздфленное соединене по 
всфхЪ предмешовЬ земледЬмя. и #0 


у 


вн 


м ое нь се+=+- 


р 


Ды ны в 


мы 279 


строишельства/, и безпрерывное, по- 
спепенное оныхЪ усовершенсшвоване, 
и, есшьли позволено:сколько нибудь упо- 
добишь сслабыя ‚ ничшожныя усил1я 
смершныхЪ, величественнымЪ, непосизи» 
жимымЪ дфйсшвлямЪ природы; шо шакой, 
по видимому, порядокЪ сущесшвуешЪ 
во всфхЪ: ея предЬлахЪ. Довольно; есшь- 
ли каждой предмешЪь овЪ сочинентяхЪЬ 
нашихЪ бписанЪ подробно ‚ ‘и согласно 
сЪ наблюден1ями ‘сочинателей;, но тре» 
боватьзь чит: бы всез, лредсшавляемое 
вЪ книгахЪЬ нашихЪ, было. ушверждаемо, 
подобно приговорамЬ судейскимЪ, и 
облекать”-всею ‘важноспйю ‘сисшемы, 
было бы преекать ` ВЪ: самомЪ» корнь 
всЬ изыскав1я шрудолюбивыхр хозяевЪ, 
и вводишь. въ безпрерывныя заблужде- 
в1я неопышныхЬ земледьльцовЪ. 

‚› Мы предлагаемЪ читашеламЪ на- 
шимЪ безпрерывныя ‘новосши о но не 
выдаемь ихЬ ‘за новыя изобрЬтенля. 
Есшьли ГАБ либо произрастаеть” два 
сшебля, гдф. прежде быль один; шо и 
и се есшь новосшь полезная. .Есшьли 


ЕЕ 


й 
| 
|} 
й 
1 
| 
| 
Я 


= 9..2 


ки: 
= 6 „= ы». № 


ЕЕ 


а ВОИНЫ Збдеоаае амеы 


2да еее 


гаБ ноеБянЪ ‹шакой хлЬбЪ. ‘Ото 
шамЪ прежде не было; шо игае са 
наставлен1е важное: Естьли:-рдБ вы 
ны оруд1я, преждетамЪ не‘извБошвы 
110: И! 16 есть: споощреве к нов 
шрудамЪ.. ВеБ`апаковыя -и: подобный й 
народованая, ; -многообраземЪ. свои 


приспособлаясьв, кЪмногоабразным ни! х 


| Е .| 
дамЪ > многообразныхЪ жителей? Рос 
несравненно болЬе’‘приносяшЪ 10% 


нежели формальные и обще птрактат 


и умослов1я; самому малому ”чисау №’ 


дей понашныя. 
| 

‚, И шакЪ, воздавЪ сердечное бт 
дарен1е' Господу, возбуждающему ий 
вершаюжщему: миловердлемЪ Своим 
ды наши; ипринеся ‘достойную мери 
блэгоговфнйн о Августфишему - Поврой 
елю. ‘вего^Сословя,; ‘вмЬст БСВ 08% 
чантемЪ. ‘упражненй. нашихЪ сего ий 
приступимЪ и кЪ началу предстоящий» 
посвящая: вс усиля наши’ и скромий 
пруды единственной. цьли. — по 
общей: „, | 


Ор 
ео 
Зе 
ВЫ 
ых 
1Я | 
вони 
н 
ос 
ль 


А 
ри. 


— э8т 


ПотшомЪ читанЪ быль ошчей 5‘ дЬя- 
я1й и упражнен1й вЪ 18 19 тоду. какЪ всего 
Сословзя вообщеу пакЪ и’ вЪ) особенно* 
сши вЪкоторыхЪ о ЧленовЪ , содфйси 
вовавишихЬ всемБрно’ ко введению обще“ 
полезныхЪ ошкрыний ‘по’ части земле» 
дЪлая:, га равно’ ‘и! пол другим частям Ь 
хозяйсшва , г служащихь  кЪ оботаще лю 
тосударсшвенной. и частной ‹ промыш» 
денносями. 


ЦПослЬ того читаяы были предло* 
женныя ошЪ сего Общесшва кЪ разр: 
шен1ю вр 1819 и 1820 годахЬ задачи, 
и представлены полученные на нЬка» 
торые . изь оныхЬ ошвЬпы сЪ. прило- 
женными при нихЬ свидбшельствами, 


и именно : 


На 5-ю задагуз © произведен?и в 
южныхЪ губернляхЬ Росси наунавожен» 
ной озимой пашнЪ ,’ лучшаго“ урожая 
прошивЪ сосфдей, шайЪф’какЪ в нЪЬ, 
кошорыхь изЪ шБхЬ тубернй“ пола» 
таюшф ; яко бы унавоживане при поз 
СЬвЪ озими вредишь, полученЪо одинв 


202 Е | 


ошвфш> -подЪ - девизомЪ : Унавоживи 
поля ‘есть. благоразумное содЪйоти 
природБ,› означенный подЪ’ № $5, в 
ономЪ шри свидЬшельсшва;: по разпе 
шани коихЪ- оказалось, чшо оныяй 
вЪ Декабрь 1817 и’ОкшябрЬ 18208 
довЪ. Малороссйско:- Полшавской пуб 
ви. Миргородскаго пов ша помфщи 
Г. ШипабсЪ Капитану Ломиковскому 
шамошняго Маршала Дворянсшва и м 
Земскихь ИсправниковЪ, вЪ шомь, Ч 
Г. Ломиковсклй чрезЪ унавоживан! 
своихЪ владфн:яхЬ земли получил! 
оной урожай гораздо лучше свой 
сосБдей. | 


На 7-ю задагу, о разведении хо) 


шаго садоваго хмЪля, по крайней мб) 


на полудесяшинЬ, вЪ шакихЪ мс 
гдБ прежде о гразведен1и-его_ ни № 
не, забошились: у. получено два ошвб 


подЪ девизами:, 1-й. ВЪкЬ живи и 8 
учись. 2-й Ога еЕ ТаБога, означений 
подЬ № ти 7-мЬ, и при оных 
свидЬшельсшва, по ‘разпечашан1и кой 
оказалось. ншо: оныегданы первое» й 


[9х 
оп 


рай 


ск 
Те 
ле 


— 283 


т ОхшябрЪ ^ 1820у› Тамбовской губернти 
О оп? Темниковскаго УБзднаго Предво- 
пи дишеля Дворянства’ и шамошняго Зем- 
1 скаго Суда Дворянскаго засбдащеля 
ин Темниковской округи помфщику, Г; Кол* 
Ю № лежскому Секретарю Королькову,, в 
68 шомр, чшо, овЪ развелЬ садовой и год= 
ЩИ ной кЬ употреблен1ю хмЬль вЬ шакомЪ 
ут мЬспЬ ›. гаБ. до сего ‘во вся не было 
д разнодимо  онаго, Второе. В Ноябрь 
| 1820.-0и0 Нарвекаго Городоваго 'Маги- 
Пе сшраша шамошнему. садовнику Брауеру, 
ле 5 шомЪ, чшо онЪ вЬ саду своемЪ на 
во просптрансшвь около. десяшины въ ша- 

’ комЪ: мЬсшЪ, гадЪ прежде никогда хмЬль 
хор не разводился, завелЬ хмьльвикЪ. 


На 8-ю задагу, обЪ осушенля бо- 
лошнаго мЬсша, просшранствомЪ на 5 
десяшинф, и что бы на шомЪф мЬсшЪ ' 
^ садБлашь посЪвЪЬ хлЬба или другое какое 
| полезное упошреблен1е, получено пять 
слЬдующихЪ ошвфшовь - 


< а) Подь девизомЪ: ВЬкЬ. живи`и 
‚й в5кЪ учись, означенный подЪ М№о2, и 


В 
СЕНЯ 


ры 


десяшинЪ ›^ засадилЪ” ‘оное: деревя 


284 петь 
при ономЪ’ свидбшельсшво,” по грата кс 
шан1и коего оказалось, чшо ‘оное м бп 
В ОкшябрЬ м5сзць 11820 года Там ко 
ской губерн1и ‘ошЪ Темниковскато № 
наго Предводишеля Дворянства п \\ 
мошаяго Земскаго Суда Дворяненати № 
сБдашеля, Темниковской округи той п 
щику Г. Коллежскому Секрешарю Вы 
ролькову, в шомЪ, что онЪ в ь 1: 
н1и двух’ лЬшь осушилЬ болопинат» п 
еша боле 20 десящинЪ, и обра т 
подЪ посЪвЪ яроваго хлЬба и снов С. 
6) НодЬ ' девизомЪ: Труд ва от 
есшесшвенный` долг человЬка; озна и! 
ный `подЪ № 4, и-при ономЪ пери м 
дБтельства , ‘по ‹ разпечатани кои ОЕ 
оказалось, чшо оныя даны вЬ дека 
187 и ОкшябрЬ 1820 года Малой и 
стйской - Полшавской губерый Ми с 


родскаго повфта помфщику Г. ей п 


т | 
Капитану Ломиковскому ‘ ошЪ Е. 8 
|: 


наго Маршала Дворянства и двух я 

скихЪ исправниковЪ, вЪ тшомЪ, а г 

осушилЪ < ‘бодошнаго места ‚В 
в 


| 


У 
и". 
зб 
Ум 
и и 
а я 
00% 
Ю й 
| 
го о 
аи 
око 

ея 
На 
и и 
кои 


7. 


— 585 


кои ‘упопгребляешЪ на разныя надобно: 
сти» ‘и ‘сверьхЪ сего’ пользуешся  сфно- 
косомЪ. 

в) ПодЪ девизомЪ:ТЬяиеКей 6 91е 
\\'агие 4ез ТоБепз, означенный подЪ 
№6; ‘по разпечашан1й ’ приложеннаго 
при оном свидЬшельсшва оказалось, 
что: ‘оное дано ‘вЪ. Октябрь  мЪсяць 
1820, ошЪ чешырехЪ ПомфщиковЪ Ви- 
пебской `губервли_ Невельскаго Повфта 
тамошнему. помфщику Г. Надворному 
Совъшвику Шшокмару, вЪ шомЪ, чшо 
онЪ, вЪ шечен1и нЬсколькихЬ лЬшЪ, вЪ 
имфн1и -своемЪ’ осушиль болотистыхЪ 
мЬсшЪ до’ ста десяшияЪ и обрашилЪ 
оныя ЕЪ лучния луга и часпию вЪ пашни, 

г) ПодЪ девизомЪ: ПрилЬжносиию 


и сшаран1емЪ преодолЬвающся шрудно- 


сши,означенный ‘подЪ № 8. По раз- 


| печатавти приложеннаго при ономЬ сви- 


дЪшельсшва: оказалось ‚что. оное. дано 
Ъ ОкшябрЬ “1820: года, ` Косшромской 


‚ туберни ‹изЪ Галичскаго. Земскаго Суда - 
| памошвей помбщиць Т-жЬ Тишуляар- 
вой Созфаницб Гошовцовой, вЪ шомЪ, 


286 а 


| 


чшо сшаранлемЪ ея осушено ‘болотни 
мЬсша до девяши десяшинЪ, и наони 
посфянф разнаго рода хлЬбЪ и оющ 
и сверьхЪ шого снашо: болбе ша 
сошф пудБ сна. 

д)^ОшвЬшЪ, сосшоянийсвЬ сви 
шельсшвб. выданномЪ ‘изЪ РЬжици 
Земскаго Суда’ шамошнему помбщи 
Фердинанду Лукашевичу вЪ Ноябрь м 
_сяцЪ 1820 года; вЪ шемЪ, что овЪи 
шилЪ болошнаго мЬсша‘болЪе ‘семи 
сяшинЪ, которое и упошребляешсяи 
подЬ посфвЪ разнаго `хлЬба. 

Собран1е ‚ разсмошрьвЪ” изЪяввй 


р | 
ныя на 5,,7 и 8. задачи ошвфшы и 


знавЪ оныя удовлешворишельными, 01 
АдБлило : назначенныя по обЪявленю! 
рЬшене 5.й Г. ШипабсЪ Капишаву ® 
миковскому большую серебреную № 
даль; за рЬшене 7-й Коллежскому @ 
крешарю Королькову и садовнику ы 
еру› каждому по большой серебре 
медали и по’ 50 руб. за рЬшене 
задачи: Г-жЬТишулярной Совбшай 
Гошовцовой, и Г. Г; Надворном) " 


—— 


в тнику Штокмару, ШшабсЪ-Капитану 
Ломиковскому, Коллежскому Секретарю 
Королькову. и`Дворянину Лукашевичу, 
каждому по золошой ‘медали вЪ то чер- 
вонныхЬ. 

При ‘семЪ Собранйе ‘разсуждало, 
по ‘ШакЬ“‘какЪ означенная 8-я задача, 
касашельно осушензя болошЪ ‚ предла- 
таема была симЪ’ ОбщесшвомЪ для рЬ- 
шен1я` болБе пяши’ лЬшЪ ‘сряду, и на 
оную `получаемы были почши каждый 
тодЪ, особенно нынь, изЪ разныхЪ гу 


берншй удовлешворишельные ошвЬшы, › 


за кошорые и выданы назначенныя за 


’рЬшене награды, шо Общество считая, 


чшо ‘симЪ средсшвомЪ сдфлано уже при- 


’ личное возбужден!е хозяевам кЪ позна* 


нию’ выгодЪ осушентя ‘болошЪ, ‘положило 
сей ‘задачи болЬе' къ рЬшенио’ не пред* 
лагать; предосшавляя чувсшв!ю каждаго 
0'собсшвенной пользЬ‘подражашь бла- 
гимЪ примфрамЪ. 

Проч1я же‘ ‘задачи, на т819 и 1820 
тоды' ‘предложенныя, повшоряюшся “и 
ва настулаюний 282 РтОДЪ, и 06Ъ оныхь 


588 Ре - | 


‘положено сдфлашь обнародоване поли на 
мфру прежвнихЬ лЬшЪ. | пре 


За симЪ предсшавлены - были ( рег 
бранйю экземпляры изданной вновь в 
часши 'ТрудовЪ и ДБявй сего Обще на 
сшвау и положено ВсеподданнЪйшен др: 
несшь изЪ’оныхЪ. экземплярь ЕГО 6] 
ПЕРАТОРСКОМУ ВЕЛИЧЕСТВУ`, ‚м 
ГОСудАРЫНЯМЪ ИМНЕРАТРИЦАЙ Чл 
по. экземплару- Дла ознаменованля общ не 
признательности розданы. были |. 
имени ‘сего: сослов!а небольшуя золоти 
и. серебреныя. медали, ‚особливо поп] 
дившимся ГР. Г. ЧленамЬ . и Корресй 
дентамЪ, 

НаконецЪ ; Г. г. Члены, изВяий 
прязнапельносшь. Г. Президенту № 


шрополишу.РимскихЪ церквей Си 
славу Сестренцевичу Богушу ‹э8 не] 
мимые шрудьсего .вЪ исправлеви они 
Президенша ; ‘сего! «Общества», Е 
его всЪ единогласно принять паки 01 
ива наступающий. годЪ Его и 
преосвященешео, предсшавляя превл 
носшь лЬшф своихЪ и’ слабость з40р® 


| итетесяа 289 


А на уваженле Собран1я, и обЪявляя, что 
при всемЪ усердлм своем и горячей 
'Фревносши , едва ли возможешф соош- 
И зфисшвовашь достойно возлагаемому 
Иена него порученшю, просиль избрашь 
1 другаго на мфсшо его; но наконець 


ТубЬжденЪ многокрашными и неошстун- 


‚ными прозьбами вобхЪЬ, безЪ изряпая, 
и ЧленовЪ, согласился осшаться вЪ преж- 
бий немЪ зван!и кЪ исщинному удовольсих» 
ой вю всего Собранля. 


О 


Тр. В. Эк. Общ. Часть ТЖКИ. 20 


МТТ 


а 
м. ыыы 


ел 


т 


Е ЕО 


ХУЕ м 


во 

О `ЗАДАЧАХЪ, ПРЕДЛОЖЕННЫЙ 

ИМПЕРАТОРСКИМЪ ВОЛЬНЫЙ не 

ЭКОНОМИЧЕСКИМЪ ОБЩЕСТВОМ до 

для РЪШЕН1Я ВЪ 1821 год), [оп 

Е. 

бс 

Первая. ОпредЬлишь опышой! 01 

лучшими хозайстшвенными разчени 3 

досшоинсшво и выгоды ‘паханая 324 61 

лошадьми и волами, вЬ шомЪ, что 0 

саешся до доброшы и скоросши й Щ 

пашки, а равно и до содержавя п 
и другихЪ живошныхЬ вЪ  сельск 


хозяйсшвь ; не принимая вЪ разу с 


сей ни разности почвы земной, * :. 


климаша: ибо извёстно, чшо и № © 


друт1я живошныя упоптребляюшеся Й м 
вЪ пахав1и вЪ одинаковыхЪ климами © 
и на одинаковыхЪ земляхЪ, За 2) * 

г 


и удовлешворительной ошебшь # 


— мене 29+ 


будетЪ золошая медаль ВЬ 20 червон- 
выхЪ или вЪ двьсши рублей. | 
Вторая. ВЪ вфвернызЪ Губерн1яхЪ, 
№ шЪхЬ убздахЬ и мЬсшахЪ , гдб или 
‘вовсе хлЬбЪ не родишся, или оной уро- 
1 жаешся шолько изрдка, но и пю вЬ 
Ы№ недосшашточномЪ количесшвЬ для про- 
ОМ довольсшвтя жишелей, найши и описать 
у. |способЪ, коимЪ бы жишели могли обез- 
печены бышь ББ продовольспиви хлЬ-_ 


бомЪ хорошаго качеситва , безЪ замфна 
›ф' онаго какими либо другими вешесшвами. 
опа! За лучшее по сему сочинене, кошорое 
зе бы удовлешворяло вопросу во всЬхЬ 
поп обстоятельсшвахЪ ‚ дана будешЪ золо- 
‚р Шая медаль вЪ 20 червонныхЪЬ или вЬ 
ой двьсши рублей. 
›ско Трепия. Изыскать средства и спо- 
3 СсОобы для казенныхЪ, или для помБ- 
щичьихЪ кресшьянЪ разпредфлишь уча- 
п} сшки земли, имЪ принадлежание птакЪ, 
я } ‘чтобы каждый крестьянинЪ имЬлЬ вь 
аи одном меш всю пашенную и сЪно- 
уч косную землю, на его часшь причищаю- 
Ш щуюся, и чтобы чрезполоснаго между 

= я 


208 арены 


кресшьянами одного велен1я ни 


07 


р 


а т 
няхЪЬ, ни вЪЬ сБнокосахЪ  владрни 


было. За лучший ошвфтЪ, основы 
а к 
на доказанной возможности и по 


дана будешЪ золошая медаль вр 251 


вонныхЬ. А естьли кшо изЬ пом. 
ковЪ вЪ самомЪ дЬлЬ шакое разабе 
СЪ видимымЬ успьхомЬ и общею п 
Зою сдБлаешЬ, и шо докажешь в 


мнимельными свидбщельствами, №0 
бы вЪЬ селенли. не меньше пашнади 


были предложены на два тода еще 
1819 году, шо ошвфшы на оный 
дяющся кЪ 1-му Декабря 1821 го% 

Четвертая. Кто на просшране 
Финляндли и ВЪ другихЬ окрестност 
Санкшпетербурга ошыщешЪ вещес 
называемое КаолинЪ, способное кв! 
ставленню фарфора, показавЪ д 
способЪ его упошребленля и 740 
вБришЪ, чшо СЪ изящноспию онаюй» 


щесшва соединяться будеш и ПАЙ; 


==— ; 203 


тода‚ чшо“оно ошьищегтся вЪ большемЪ 
количесшвЬ шамЪ, гдБ кЪ добывантю и 
* доставлев1ю его вЪ СзнкшиетербургЬ 
не всиирфшишся особых препяшешвий, 
ош получишЪ золотую медаль вЬ 
пятьдесяшЪ червонныхЪ, кои именно 
на сей предмешЪ назначияЪ Его Сля- 
шельсшво Граф Николай Петровичь 
Румявцов». Необходимо нужно при опи- 
Сани прислашь дзухЬ родовЪ пробыг 
одну самаго вещесшва вЪ есшестшвен. 
ном его видЪ, а другую, представивЪ 
№ Имперашорский фарфоровый за” 
вод для испышаня вЪ обращенли онаго 
в фарфоровую массу, и получивЪ вЬ 
пом  свидьшельсшво, препроводишь 
р Экономическое Общество, кошорое 
Яля желающихЪ учасшвовашь вЬ рЬше- 
№1и сей задачи считаешЪ нужнымЬ изЪ- 
‘яснишь, чшо КаолинЪ, изЪ коего вЪ Ки- 
шаЪ дьлаешся фарфорЬ, находишся и 
во многихЪ сшранахЪ Европы; и ВВ 
Росс1и около Глухова давно отысканЪ 
и упошребляется; и есшь ничшо иное, 
№ ЖакЪ фарфоровая: земля или глина, имБ- 


294 — 


ющая цвфшЬ красноватый и же 


вашобЬлый ‚ иногда сБроватобблый, 
‘даже СЪ охряными крапинами, и! 


сшоишЪ изЪ часшицф разширающи 
пыловашыхЪ ‚ шусклыхЬ, нарочитой 


рающихся , болБе или менфбе вм 


спекшихся ‚ кЪ языку мало приди 
щих, при осязанли ныжныхЬ, но 


хихЬ. ВЪ огнф принимаешЪ она 6% 


шенно бЪлый цвбшЪ, и сама 060’ 


сильн-йшемЪ огнЪ не плавишся, } 
свидбшельсшву знашоковь происхой 


она чрезЪ разрЬшен!е или вывбй 


н1е полеваго шпаша; а какЪ сей ш® 


входишЬ вЪ сосшавЪ граниша, шой 
ливЪ не рЬдко бываешЪ смЫшав 


слюдбою и кварцомЪ. (СлЬдоваме 
`’ можно его отыскашь между грани” 


да и признаки его находятся в 
ляндли, особливо за ВыборгомЪ и (и 
лою близ рЬки Воксы, и таке 
Фридрихсгаму ‚ между гранитами» 
зываемыми вЬ ‘Финлянди Рапавикй 

Пятая. Извьсшно, что В 
‘россайскихЪ, Малороссйскихь и (и 


ско-Украинской тубернтяхЬ при посЬзЬ 
озими рЬдко употребляющЪ унавожива- 
инте, полагая, якобы оное вредишЪ, между 


шрмЪ какЪ часизые неурожаи въ н‚ко- 


| порыхЪ мЬсшахь шЪхЬ Губернай по- 


даюш причину сомнЪваться вЪ осно- 
вашельносши сего мнЬн1я; Общесшво 
предлагаешь вЪ награду большую сере- 
бряную медаль шому поселянину; ко\то- 
рой вь шохЬ Губернаяхь ‘унавожива- 
немЪ озимой пашни получишь урожай 
гораздо лучше своихЪ сосьдей, не смо- 
шря ни на какую погоду и мЬстопо- 
ложен1е. Первые пяшь лучшихЬ ошвъ- 
шовЪ о получашф каждой обЪявлеяное 
награжденте. 

Шестая. Кто заведет» въ степ- 
ныхь мЬсшахЬ по крайней мЬрь двад- 
цашь ульевЪ пчелЪ вЪ шеченли двухь 
яЬшЪ, и докажешЪ шо свидфшельствами 
мЬстнаго Начальсшва, ЧО в шЪхЬ 
мъсшахЬ до шолЬ еще не было ихЬ раз- 
водимо; шошЪ получиш ошф сего О6- 


щшесшва большую серебряную медаль и 


_ деньгами пятьдесять рублей. 


Седьная. Кто изЬ поселян И 
другаго званй1я людей разведешь С 


ченти двухЪ лЬшЬ по крайчей мёрн 


полудесящинЪ хороший садовый Хиба 


тодный для упошреблентя, и докажет 
свидЪ:пельсшвами мЬсптнаго, Начальст 


что хмЬль сей разведенф вЪ паки 


мфсшахЪ, гдБ прежде о разведении 
нимало не заботились; шошь пора 
ошЬ сего Общества большую сереб 
ную медаль и деньгами пяшдесяп® |) 

Восьмая. Кто вЪ южныхЬ 09 
ситяхЪ Росс1и, вЪ коихЪ, какЪ извфейя 
посфвЪ и урожай хлопчашой бумаий 
успБхомЪ производиться можешь, @ 
лаешЪ успбшнЬйний опышЪ вЪ мной 
шемЪ разведензи. хлончатой бумаги, | 
преясшавишЬ о шомЪф свидЬшельсий 
мЬсшнаго Начальсшва, СЪ присылкя 
въ Общество образцовЪ самаго раст 
н1я и бумаги, а равно и описания в 
дБлопроизводситва ; тому дана буде 
золотая медаль вЪ 25 червонных, › 

„Февлтая, Кшо дБйствительный 
эпытами. найдепцЬ легчайпий стобй 


та 207 


очищашь хлопчатую бумагу Росслйскаго 
поизращен!я ‚ и тривозимую изЬ Буха: 
р!а и другихь сосббдсшвенныхВ Азлаш- 
скихЪ обласшей, так, чшо шаковая 
бумага’ вЪ пряжь и вЬ ткани не бу- 
деть усшупать шонкоспию и доброшою 
Ост-Индской и ВесшЪ- Иадской хло- 
пчашой ‘бумаг, шому Экономическое 
Общество даст золотую медаль ВЪ 
25 червоиныхЬ, СЪ шЬмЬ однакожь, 
чиобы прислано было вЪ оаое подроб- 
ное описанзе шаковаго. способа, и буде 
нужно, чершежЪ или моделъ машины 
для сего потребной, и приложены бы 
были образцы очищенной и неочищен- 
ной бумаги, сЪ свидфшельствомЪ мЪ; 
сшнаго Начальсшва вЪ шомЪ, что бу- 
мага дйсшвительно шфмЬ способомь 
очиш -на. Общество впрочемЪ пред’‘с71а, 
вляен! себЪ, естьли сочтет Ъ нужнымЪ, 
сдБлазаь за4Ъсь ‘надЪ’ шфми образцами 
оньпы вЪ пряжЪ и шкани, а равно 
БЪ самомЪ очищенти бумаги. 

Поелику ‘въицеизложенный шесрь 


задачЪ предлагаемы уже были ивЬ пре. 


а ых 


| 
} 
в 

и 


дыдупие годы; шо срокЪ. для прибыли 
ошвфтовЬ наоныя назначаешся 1-го Дь 
кабря 1821 года. 


При семЪ Общество обЪявило же 
лающимЪ ошвфчашь на вышеписанвы 
задачи, что ошвфты ихЪ могушЪ быт 
писаны на РоссйскомЪ или НЪмецком 
языкахь, шокмо чисшымЪ и четким | 
письмомЪ, и должны быть необходим 
присланы кЪ назначеннымЪ срокам 
Сочинишели, не упоминая на самый 
ошвфшахЪ или при образцахЪ, обЪ име 
нахЪ своихЪ, благоволятф прилагать 
запечашаные пакешы какЪ СЪ озна 
мемЪ именЪ и мЬсшопребываная, 11888 
и сЬ. шребуемыми свидб шельсшвами; # 
тЬхЬ пакешахЪ надписывашь какое и 
есть произвольное ‘изречен:е (девиз) 
кошорое и на самомЪ сочинени вЪ в* 
чаль или вЪ концЪ означить, СЪ 0бЪя* 


глен1емЪ, чшо шребуемыя свидфтель 


сшва приложены; безЪЬ. чего никакой 
ошвЬтЪ уваженЪ не будешь. Само 10 
себ разумфешся, чшо рЬшенте пр’ 


[а 299 


ложенныхЪ задачь относилось только 
къ Росси и КЪ однимЪ › РоссйскимЪ 


подданнымЪ. ОтвЬшы надписываь 1 
СанкшиешербуртЪ, в> Императо рское 
Вольное Экономическое Общесшво. 


Конец» ХПИ Части, 


ЗАПИСКИ ДЪЯяНний 


ИМПЕРАТОРСКАГО ВОЛЬНАГО ЭКОН. 
МИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА 


ВЪ 1820 ГОДУ, 


блужация продолженемо СХХИ. Части Трулдовь обнови, 


Г. 


ЧленЪ Г. СшашсЪ Секрешарь ДЬйсть 
вительный Сташскй СовфшникЪ Петр 
АндреевичЪ КикинЪ предсшавилЬ собрае 
н1ю полученное им бывшаго вЪ Амер 
канскихр ШшашахЪ Повфреннаго в 4)» 


лахЪ, Г. Коллежекаго Совфшника Даш: 


кова письмо, вЬ коемЪ, изЪясняя замб. 
чантя ‘свои ‘о зашруднен1и рЬшишь удо' 
влетворительнымЪ образомЪ предложен 
ный симЪ ОбщесшвомЪ вопресьЬ каоа 
шельно шого, какимЪ способом лучше 
очищать хлопчашую бумагу, межд] 
прочимЪ сообщилЪ, ‘чшо вЪ 'Америкай 


Но. 


150 


аа 


[| Зол 


скихЪ соединенныхЪ областяхЬ изобрЪ- 
пена машина для очищевля хлопчашой 
бумаги, сЪ помоплю коей торговля бу- 
магою сшоль усилилась, что вЬ 17904. го- 
ду вывезено оштуда вЪ Европу бумаги 
одинЪ милл1лонь шесть сотЪ шысячЪ, 
а БЪ 18го шого же товара вывезено 
23 миллона ФфуншовЪ; между шЬмЪ 
какЪ до ошкрыпия означеннаго средства 
вЬ 1792 и 1795 годахЬ вывозимо было 
бумаги шолько по 20 шысячЬ фувтовб; 
модель сей машины хотя СЪ шрудомЪ, 
но досшаль и предошавилЪ вЪ Канцеляр!ю 
Мивисшерсшва ИноситгранныхЬ дрлЬ. 
ДашковЬ препровождая при семЪ 
ящикЬь сомянЬ хлопчашой” бумаги, при> 
сланныхЬ ему изЬ Американской“ обла- 
сши Георга, присовокупилЪ, чо озна- 
ченная модель вЪ нБкошорыхь отно- 


шен1яхЪ несовершенная; и чо горз2&а т 


легче купишь самую машину, лай 


будешь стоишь ошФ 1500 40 5.000’. * 
чрезЪ нашего Посланника вЪ Соединей* 
ныхь ОбласшяхЪ, и кошорая по мибено > 
его, по сосфдсшву Астрахани, вЪ Грузаи® 


рБНЕНЕЕЕН: 


ех р те 


и во всЬхЪ шбхЬ мЬсшахЬ,; гдь ван 


маш допускаемЪ сли произведене, № 


‚жешьЬ. принесшь чрезвычайную. поль] 


Г. Сташсеь Секрешарь КикинЪ предсть 
вил какЬ означенныя сфмена хлопчь 
шой бумаги, шакЪ равно и модель 
мянушой машины, обЪявивЪ при 10 
что оную модель осмашриваль уж 
управляюций здБшнею Александровек 
мануфактурою ДЪйсшвишельный Сша 
скай СовЪБшникЪ ВильсонЬ и весьма 0% 
брилЬ, особенно вЪ ошношен1и ея мл 
сложности. Собранле разсмошрьвЬ ® 
наченную модель, и здБлавЪ посредот 


‚вомЪ оной испышане вЪ очищени при 


сланвыхь, сьмянЪ ошЪф бумаги, наш 
оную ‘чрезвычайно полезною, и могуще 
служить нБсколько. кЪ удовлешвор 
н1ю предложенной ош Общесшаа № 
сашельно сего предмеша задачи ; & 
шому за сообщен1е оной, а равно! 
сБмянЪ изЪявило Г. СшашеЪ Секрешай! 
Кикину совершенную благодарность" 
просило его, естьли сей модели ней 
осшавить в5 Общесшвьф, шо позволий 


= 303 


и здрлашь СЪ оной шочно шаковуюже; 
№ оштносишельно же сфмянф, положило 
Ы °послазжь оныхЪ по нфскольку для изпы- 
1’ таня и разведен1я во всь шЪ мЬсша, 
пи! гАЬ в Росси произрастает Ъ хлопча- 
1 шая бумага; когда же срокЪ кЪ полу- 
0 чентю ошвфшовЪ. на вышеупомянуую 


№ задачу минешЪ, и Общество не полу- 


К! чишр удовлешворительвнаго на оную 
Ш ошвфша, шогда имЬть сужден1е, каса- 
04| чпельно’ выписки настоящей машивы, 
№ ‘или’ других средствЪ о введен1и оной 
› 0} вЪ упошребленле вЪ Росси. ВЪ послЬд- 
д"  сптвти КорреспондентЪ Общесшва ›ме- 
пи" ханикЪ УшгофЪь здБлалЬь СЪ сей модели 
Ш  друтую ‘точно вЪ шакомЬ же размЬрЪ, 
Ш! ‘которая и хранится в Общесшвен- 
ор" сномЬ собрани машинЪ и моделей. 


, № ОН ЗВИЕЕВЕЬЕ УИ 298 #155. 


‚ По 
И. 
Но 1 
пари ОнЪ же ЧленЪ ТГ. Сташсь Секре“ 


ьй сшерь ДБйсшвишельный Сташоюй С6- 
ви  вЪтвикф Пешрь АндреевичЪ КикинЪ 
иш представил вЪ дарЬ для библлошекя 


Е 


т 


сего Общесшва статистическая шабль 


цы "Тульской губерв1и подЪ заглавем 
обния поняния о Тульской губерни 
составленное мамошнимЪ Гражданеки 
ГубернаторомЪ ГрафомЪ Васильевым) 
и шамЪ же напечашанное. Собране при 
няло оныя СБ благодарности. 


И. 


ЧленЪ и Непремфнный Россо 
Секретарь Г. ДЬйсшвишельный Стат) 
ский СовфшникЪ СшепанЪ Семеновий 
Джунковской представилЪ собранию т 
лученное имЪ изЪ-Харькова письмо 01 


„Г: Главнаго. Инспекшора надЪ шелковой 


сшвомЪ Барона Маршала Бибершишейя) 
\Ъ коему послана была для испышанй 
вывезенная ‘изЪ Сибири Корреспонай 
шомЪ Общества КоллежескимЬ Совбм 
никомЪ Сальвашори, `шрехЪ родовь пи 
иица. Г. БаронЪ увБдомляеш, что ов} 
8Ъ исходЬ АпрЬля мЬсяца сажалЬ 08} 
53 домашнемЪ’ огородЬ на гряда! 1 
пришомЪ для сравневыя посадил шй 


/ 


ЗИ, 
УМ 
НИ 
им 
ЫМ 


пре 


СЫ 
пап 
ви® 
010 


от 
ово 


ЙЕ, 
та 
1де 
Вр 
ПШ 
› 08} 
ну 
1 
пай 


фокьмвекьье ме о ие 
— 000 


же обыкновенную. красную голоколосую 
яровую пшеницу тамонтаяго сшепнаго 
урожая на особомЪ учасшкь. По сня. 
ии сихЪ пшеницЪ о вЪ началЬ Авгусша 
оказалось, (Чо изЪ нихЬ Китайская 
уродилась самЪ 54, Калмыцкая самь 50, 
красная Сибирская самЬ 20, а Украин- 
ская красная самЪ 50. При семь Г, 
БибершшейнЪ изрясняешЬ › что за из- 
лишнею итрудноспию садовой земли, у 
пшеницЪ Сибирскаго урожая зерна худо 
созрЬли, и еще до цвЬша показывалась 
ржавчина, и чо изЬ нихЬ называемая 
Китайская, ни чемЪ почши не различе- 
сшвуешЪ ошЪ извьсшной  подЬ .назва- 
немЪ арнаумки и кубанки, превосход- 
ной яровой пшеницы. Собран1е принавЬ 
‹Ъ благодарноспаю шаковое увЬдомле- 


не, опредфлило записашь © семь. вь 
журналь. 
ЕЙ". 
ТУ. 


ОзЪ же Члень и Непрембнный, 


Росслйскай Секрешарь, Г, ДБясшвишель- 
Тр. В. Эк. Общ. Часть Ьххи, Вт 


ный Сшашсвай 'СовфиникЪ Стет\ 
СеменовичЬ Джунковской  предетави 
собран1ю письмо полученное ‘изь Ви 
ринослава ош Г. Стат ато Совфини 
Члена Попечишельнаго Комишеша о 


—— < 
лонистахф, Коншен1уса, которой из 


щая © получени сЬмявЪ. пшеницы й 
КитайскихЬ границЪ привезённой К 
респондентомЪ Сальватори, ио раз 


| 
| 
а 
| 
|! 


Г. 
Е 
ь 

и 

| 

| 


оных для испышавнля колонией 
между прочимЪ пишетЪ, что вЪ № 
ГамбургскихЪ газешЪ 1810 года, наше 
он обявлен1е о изобрЪшенной м 
никомЬ ВиншеромЪ вЪ Гамбургв пр 
сшой молотильной машины, коею м 
но ВБ полдня вымолошишь сшолый 
сколько чешыре человБка вымоломи 
бы ВБ 5 или б дней, и чшо желающ 
им бть шаковую машину  дереванн 
могушЪ получишь ош означеннаго № 
ханика изЬ Гамбурга за 7 червонцой 
А какЪ вЪ МолочанскихЪ колонаяхой 
рЬдко бываешЪ весьма ‘обильный 
жай ржи, но кЬ совершенному сожай 
н1ю недосшаешЬ довольно рукЪ обмой 


=. 367 


цчивашь: шо Г. КоншевусЬь полатая» 
чшо Общество с16е, или уже имрешьЬ 
означенную машину Виншера; Или наз 
мБрено оную прлобрысшь, покорнБише 
прос и обЪ оказав1и содьйствтя вЪ вы 
пискЬ и доставлена КЪ нему Д-хЬ моде: 
лей тпаковой Машины. Собрав1е азЪявивВ 
с удовольствемЪ соглас!6. спосз ше» 
сшвовашь намБрен1ямЪ Г. Коншентлуса 
просило №. Непремннаго НЬмецкаго 
Секрешаря ДЪйствишельнаго Стазска- 
го Совбшника Николая Ивановича Фуса 
выпибашь на первый случай во изб Ь жа+ 
в1е излишнихь издержек двЪ шаковыхь 
модели, одну для Общества сего, а доу 
гую для Г. Контетуса. При семЪ Г. Г; 
Члены : ТГенералЬ АдЬЪюшайшЪЬ Князь 
Алексанарв СергБевичь Меншиковь и 
Дьйсшвишелыный Сшашская СовъшникВ 
Викениий ИванбвичЬ Голынеюй, равно: 
мЬрно изъявили желан1е ймбшь шако. 
выя машины, Й просили Г. Непремфн: 
наго НЬмецкаго Секрешаря о выпискЬ 
й для нихЬ пб одной шаковой модели; 


Каковыя модели ВЪ слЬдсшв1е сеге И 
& 


досшавлены какЪ’ Г. Коншенаусу, мм 
и прочимЬ Г. Г. ЧленамЪ. По раземот 
рЬв1и же оказалось,  чшо машина ой 
сосшоишЪ изЪ двухЬ рамЪ, висящи 
на концахЬ одного коромысла, кошорм 
ис перемфнаымЪ вверхЬ и внизЪ: движе 
н1емЪ производяшЪ ударен1е по с 
памЪ, 


У. 

Члень Г. ДБйсшвишельный Спа 
скай СовьшникЪ Голынской обЪявий 
собран1ю, чшо полученныя имЪ из 0 
Общесшва вывезенныя ДокторемЬ (а 
ватори  сЪ Китайской границы сме 
пшеницы подЪ назван1емЪ Калмыцкой 
красной и Кишайской, препровождай 
онЪ для посБва вЬ имБн1е свое в М 
гилевскую. Губерь:ю, сЪ шЬмЪ, 4% 
оныя посфяны были не на унавожее 
ной, и на унавоженной землЪ. ВБ сай} 
стве сего сдБлано было испышам® 1 


нынЬ присланы кЪ нему всБхЬ трей 


соршовЬ означенной пшеницы посл) 


101 


а 
ИХ 


рый 


ИЖ 


СН" 


а 
Вид 
се 
АЛЬ 
мена 
кой, 


дал 


а 309 


урожая собранныя сЪмена ,/ кошорыя 
при семЪ и представилЪ. Собране раз- 
смошрЪвЬ оные, нашло, что на унаво“ 
женной землЬ урожай быль почти вдвое 
болБе, и имянно: на унавоженной зем’ 
я5 пшеница родилась красная самЪ 12, 
Калмыцкая 10, Китайская самЪ 8; не- 


унавоженной; краснав самЪ 7, Калмыц- 


кая самЬ 6, Кишайская сам 5 Отре- 
дьлено: за сообщение сего Члену Г. Го- 
лынскому изряви!ь благодарность, и 


напечашать о семь вЬ драянтяхЬ Обще- 


сшва, а смена хранишь. 


—_—— 


УТ. 


Членф и НепремЪнный Россойскай 


`екрешарь, Г. ДБяствимельный Спаш* 
ской Совфизикь СимепанЪ СеменовичЪ 


Джунковской представилЬ собранию по- 


лученную имЪ ошЪ садоваго мастера 


Имперашорскаго Царскосельскаго са- 


да Г. Лямина вырощенную имЬ шакь 


называемую Канадскую многольтнюю 


крапиву» которая ошф расшущей обы- 


ыы 


кновенно здБсь отличается как веду 
чизою листа и швердоспию стебля 
такЪ вЪ особенности пЪмЪ, чшо спи 
ли оной изобилуютЪ нитяными 3в0л0\ 
нами, кои столь же удобно отд 
юшся, какЪ и вЪ конопли или ды 
и дающЪ для пряжи нитокЪ машера\ 
крЬпосиию и шонкоспию превосходя 
пеньку. А какЪ’ расшфн1е сте многолы 
нее, шо кЪ разведенлю его предел 
вляешся болБе удобносши и менбе № 
держекЬ, нежели для конопли. ПИ 
семЪ ЧленЪ и Непремфнный Росс 
Секрешарь обЪявилЪ, чшо по таковом 
превосходсшву сей крапивы, весьма № 
полезно было достать оной Бы 
или ошводки для разведентя и особен 
ВЬ южныхЪ губерн1ахЬ Росси, гб И 
рояшно оная произрастать будет й 
успЬхомЪ , ибо ,здЬсь, какЪ Г. яма 
ошзываешся, она дашь еЪмянЪ н@ № 
жешЬ по суровосши климата. Собранй 


разсмонерЪвЪ означенную крапиву И 


ходя, что разведенле онсй вр Рой 
зесьма будешЪ не безполезно, опрей 


Зал 


лило г изрявить Г. Лямину за сообще- 
н!е сего благодарносшь, и просишь его 
‚досшавишь сомянЬ оной или ошводковь, 
и вмъсшЪ СЪ шЪмЪ описане , какимь 
образомь должно оную разводишь, на 
какомЪ труншб и вЪ какое время са- 


жашь или сБяшь, ‹ 


УП. 


Получено ошЪ Члена Г. Сташскаго 
Сов шника Левшина изЬ Бьлева пись- 
мо и при ‘оном два’ экземпляра его 
сочинен1я подь нАзванемЪ: Конскай лБ- 
чебникЪ; одинф вЪ дарЪ для библлошеки 


сего Общесшва, а другой Г. Призиден- 


шу онаго, Собраше принявЬ означен- 


ную книгу, опредЬлило: хранимь оную 


вЪ библлошекЬ сего сословля. 


о —Щ—-—- 


УП. 


ЧленЪ Г. ДЪйсшвишельный Сиат- 
ский СовЪшникЪ Пешрь Андреевичь Ки- 
кинь представиль собраню вЪ дарЪ для 


5:5 


библлотшеки онаго, изданное вЬ 6 
году Г. ГлошовымЪ на РосстйскомЪ язы 
сочиненае подЪ названтемЪ: Способ с 

_экнпажЬ при сокрушенли: ворд 
или судна. Собранте принявь ‘©5 бло 
дарносиню означенное сочинене, 01 


дблило: хранишь оное вЪ библлошек, 


ТХ. 


ЧленЬ Г. Мазорь КишаевЪ, вЪ сл 
стве порученля сего Общества, пр 
сшавилЪ собраню вырощенные имо й 
пракшическомЪ сгородь  Пешровекй 
‚острова разныхь соршоЪ каршофей 
Перуванской, Англинской, и дру 
родов Собранле находя, ` что оные 
какЬ по ивбшу, шавЪ ‘и. величинь, 6 


п 


вершенво отличны ош обыкновенных 
+ 


здБсь растущихЪ, каршофелей, пред 
жило Г. Г. ЧленамЪ, не угодноли ко] 
взять оных для разведенля. При чем 
Его Высокопреобввящененво Г. Пре! 
денть и Г. Г. Члены: ГрафЪ Дмишрй 
ИвановичЪ ХвосшовЪ, Надворный Совйи 


и 


ств 
вбл 
и 
пре 
КВ, 


—— 3 } э 


никь Никифоров и ЖапитанЪ Лейше- 
нантшЪ Дурасовь , взяли по нЬскольку 
каждаго сорша для разведенля. О чемЬ 
и положено записашь вЪ журналЬ , а 
Члену Г. Кишаеву ‘за исполнене сего 


пору чентя изрявлена благодарносшь. 


Х. 

Читаво описан1е молотщильной Ма- 
шины изобрЬтенвой и предс павленной 
в модели сему Обществу Корреспон: 
деншомЪ онаго Г. КоллежскимЬ Ассе- 
соромЪ ЦиммерманомЬ Собране выслу- 
тшавь означенное описав и разсмот- 
ровЬ модель, нашло, что машина сли, 
судя по модели, вЪ устройство своемЪ 
а ‘дрисшаи во многомЬ ошличаешся 
си Ъ извьешныхЬ до нынЬ молошиль- 
ныхЬ машиань, и Обществу неизвьстно, 
упо бы гдь либо шочно шаковая была 
устроена. А пошому © выгодносши 
оной, прошивЬ упошребляемыхЪ нынЬ 
таковыхь машинЪ, Общесшво ничего 


ушвердительнато сказать немогло, впро- 


ыы 


о 
н У 
Г. 


чемЪ положило модель с1ю хранить | 
прочими для соображенйя, на см 
надобносши и возможносши кому 1% 
изЬ Г. Г. ЧленовЪЬ или другихЬ пом 
щиковЬ ‚ составить шаковую маши 
вЪ нашурЬ; описанле же сосшоишьи 
слБдующемьЬ : 

Сбереженле человЬческихЪ рук 
средсшвомЪ механическихь орумй м 
всюду почитаешся по справедливо 
сущесшвенною выгодою кЪ поспфшет 
вован1ю всякихЬ мануфакшурь и 
брикЪ, всякаго промысла и всякой № 
бошы, а особливо вЬ шакихЬ земляй 
гдБ народонаселен1е не находишся @ 
просшрансшвомЪ ихЪ вЪ надлежащей 
соошношен1и; шакЪ, что’ много пло 
носныхЬ земель осшающся еще ве 
абланными. 

Чшо се всшрЬчаешся приим)ий 
ственно в обширной Росси, 10% 
никшо оспоривашь не сшанешь; 1 
хошя прозорливыяи не ушомимыя © 
ранзя великихЪ и мудрыхЬ Обл 


`шелей оной упошребляли кЪ умной 


риЯ 3:5 


р1ю числа обишателей ея дБящшельнЪй- 
ишия средсшва, имфвийя безЪ сомнная 
благодьиельное влаянйе, однако пред- 
мешЪ сей шребуешь еще и по нынЬ 
занялия: и как никакому сомнфн1ю 
не подвержено що, чшо хлобопашество 
и обрэботыване земли осшаешся пер» 
вымЪ и главвымЪ исшочникомЪ, от- 
куда государсшва и сила онаго почер- 
паюшЬ приращенле ; шо неоспоримо и 
шо, чшо всЪ клоняцияся къ споспЬше- 
ствованю и облегчению онагд машины, 
чрезь кои ` сберегающся человьческ1я 
руви и награждается ошЪЬ часши недо- 
сшающее народонаселенае, сосшавляюшЬ 
досшойный предмешь попечензя сего 
Общества. 

И шэкЪ первыя и полезнЬйция  ма- 
шины суть, кои облегчая для кресшья- 
вина работу сбережентемЪ человЬче- 
скихЬ рукь, выигрыван1емЬ времяни и 
ускоренемЪ работы, усугубляюшЪ и 
усовершают» сельское хозяйство. Для 
сего предмеша хорошая ёля молочен:я 


машина оказывается всеконечно пер- 


вою по шребноспию. 

исшина, кошорая дознана 

н1я, времена : 

сшолфные занимались единственно дм 
облегчентя крестьянина, изоброшене\ 
молишильной машины вЪ разныхь 10} 
дарсшвахЪ и даже тшамЪ, гар ‘аовольв 
было рук человьческихЬ; каковыя № 
шины изобрЬшены и вЪ посл дств!и от 
времени до времени, какЪ показано № 
добно вЬ Криницевой Енциклопеди! 
иныхь подобиыхЬ оной сочинений 


Ио вс онЪ будучи не совершенвы 


не производили надлежащаго `дБйсшвй 
и по причинб дорогаго оныхЪ устр» 
в1я и починки, а не мене по причин 
сложнаго состава оныхЪ,. особенно 4% 
кресшьянЪ, устрояемы и употребляем 
бышь повсемфстно не могли. 
Нижеподписавшемуся по его уббж 


деню удалось устроить машину 


молоченая, всЪ возможныя выгоды з 
себЪ соединяющую. Ся молошильви 


мангина никакой сложносши в5 себ 
нё заключаешЪ и можешЪ бьышь в0 80* 


х 


. съъФф > с >< 


> 


> 


реж 
шей 

дм 
ей 
06} 
лЬНО 
№ 
от 
о 
пи 
11% 
НЫ 
ВИ, 
{ров 
тинр 


ди 
Темы 


же 

дм 
71} 
1: 
‚еб 
:1 


Ета 317 


комЪ для молочевля способномЪ сара» 
посредсшвомЪ нфкошорыхЬ перемьнЪ и 
поправок вЬ оном устроена. „Дал 
мологейя оною тащиною нужно токмо 
гетыре селов$ка и д36 лошади, одииб 
бросаетб х456д 66 сушилд , а другой 
принимая его бросаетб изб овина на 
машину, которая сброшенной на нее 
х4568, сталкиваемой третьимд 5е.406$- 
холиб, 86 710жд время немедленно мол0- 
титб ий тё.мб же движешемб вфетб его, 
раздфляетд вё надлежащей сорт6 , какб 
710: на головку, легкое зерно, и тлкину, 
п каждый изд осищенныхд хл$бныхб сор- 
17066 лроводитд в6 назнасенное для него 
„Исто; такд ето х4268 защищенв и отб 
всякаго воровства. Вымологениая с040.Ма» 
освобождена будуги совершенно 076 зе 
ренб, выходитб сама собою и36 Одной 
65 овии® двери; пцутб сетвертый рабо":- 
никд старается о 710.06, 271006 выбра- 
сываелию ташиною вб дверь и наколив- 
уося лредб нею с0ло0у вилами 0т- 
талкивать,- дабы олростать Исто Для 


1 = 


САВДУЮЩЕЙ соломы и погонять 86 641 


ия Е 


Сары 


| 


3:0 

гай какой либо остановки лошадей, 1 
водящихб машину вб движенае: Четир 
сихё ёеловйка и дз лошади вымоми 
ваютд, лри лотощи ташины, 80 три, 
иного в6 сетыре гаса ахоеже коли 
ства Хлёба, сколько лри нынвший 
толосеши :19.40тя776 дю #054 Ш 
надцать И двадЦать 2еловёкв, ат 
геловёка ифлый день бросаютд 280 № 
вётриваютбу кои при всетд толдуй 
стое 0765 ‘негистаго, при усилий 
стараши йхб до такой стелени от 
дить не 86 состояёи, до какой т 
41676 машина ся. 

Издержки на матер1алы при ум 
роени сей сшоль необходимой й п 
зной для государства машины не № 
сширающшся, при дорогой зайуйе оный 
свыше %.500 рублей Какая Майо 
которая для посшроенйя оной #9 
живаен!ся токмо единожды, ВВ разсуй) 
девти сей видной пользы, кошоруюй 
досшавляешЬ ‘вавсегда! Жошя же з 
машина взатая вообще ий принос 


тгосударсшву великую и существеяй 


ето 319 


пользу, однакожЪ часшная польза, полу- 
чаемая помбщиками, а во особенносии 


крестьяниномЬ , превосходит еще го- 


раздо первую, о чемЪ эдБсь можно за- 
мЬшишь шокмо не многое и имянно: 
т. ХлЬба сушишь шакЪ крЬпко. не 
надобно, какЬ когда бы его моло- 
шили люди; шакЪ, чшо при хорошем 
устроенли. овина нужна будешь дровь 
токмо половина, на примбрЬ: Для мо- 
лоченя 4.000 лофозЪ нужно нынЪ дровъ, 
имбющихь шесшь фуйювЪ: вЪ квадрат 
покрайней мЬрЬ хоо сажень: Если же 
молошишь ихЪ машиною; шо досша- 
шочно и 50 саженд. 4.000 лофовЬ хлБ- 
ба сосшавляешЪ почшй доход вотчины 
СЪ одной половины’ така земли (разу- 
мБешса Лифляндскихь гаковь) и такь, 
если вся Лифлянд!я содержишЪ около 
500 гаковЪ; то уже! вЪ сей одной про- 
винцли убережется чрезь машину сю 
50.000 саженЪ ежегодно и чегожь не 
выигрываен притомЪ крестьянинЪ, 
кошорой долженЪ рубить и возишь дро- 
ва? Если машина с1я введена будешь 


И 

| 

| 
] 
| 


во всем государсшвЬ ; по польза 0} 
дешь крайне + чешверши значишельнь 
Во время сухаго года, хлЪба употщрь 
бляемаго для собсшвеннаго хозяйети, 
какЪ шо для винокуренля, пивзоварени 
для посфва и на хлббЪ. сушить дай 
во все не надобно; ошЪ чего в шо 
тодь можно сберечь еще. по крайне 
мЬрЬ 25.000 саженей дровЪ, даи@ 
лома ошЪ малой сушки, чего избожат 
совсемЪ не можно, ибо рожь в 
ошЪ шого сшановишся прочнЪе и 0% 
довашельно вЪ чужеземешвь получает 
большую цфну, дБлаешся для корму 
ша гораздо лучше. 

ВыгодЬ сихЪ, пока будут м0 
шипь люди, получишь не можно, п 
тому, чо сти во 1-хЬ молошишь пла) 
чисшо, какЪ машина с1я, ‚не могу 
во 2-хЬ чшо они шакЪ скоро и 610” 
много смолошишь сне вЪ сосшоянй 
какЬь бы сколько симЪф образом 9 
игилосСь. 

2. Если вЪ каждой деревнЪ на при 


мЬрЪ: на 50 хозлевб усшроишь одну маши 


ы | 82% 


ву о сбережется 49 строешйз ибо каж- 
дый хозяин или хльбонашець имБфешь 
овинЪ, но шушЪ пошребно для 50 х0- 
зяевь токмо одивЪ овинЪ. Сколько убе* 


режется уже ош сего лЬсу насшрое*- 


ие ий шоплен!:е, соломы на крышу в 
пЪхЪ мЬсшахЬ, гдЪ кроюшВ еще соло- 
уо:е, сколько останется времяни и 
прочияЪ разходовь ! СверхЬ шого во 
всякой деревнЪ, на прим рь, имфющей 
5о озяевЪ, ош сшоль же многихЬ 
озиновЬ, а особливо при вынбшнемЬ 
недостзаточномЪ сшроени ‚ должно 50 
разв опасаься пожаровь; во есшьли 
туш будешЪ находиться вубсшо преж* 
вихЪ 50 один шолько овинф; мо и 
можеть воспослЬдовать подобный сему 
случай ШОКмО единожды: ‘да и сего при 
совершенньйшемь безопасномЪ посирое» 
ви ожидашв не льзя, : 

5. А как’ машиною сею работають 
токмо днем; шо чрезь шо выигры> 
ваешЪ какЪ помб\уикЪь шавЪ и кресшвя» 
винЪ; ибо шогда рабошникЪ, вочью  011^ 


аыхая, вь сяфдующей день бываешЪ спд® 
Тр. В. 9к Общ. Часть &ХХИ‹ 1% 


о 


о Я 


собнБе; кЪ своей рьбошЪ, да и офи 


надобности ‘освЬщенля, необходим 


при ‘молочен1и вочью , приобрЬшаеми 
много «выгоды, ‹каковое освЬщешей 
множайшихЬ мЬсвахЬ производится ещ 
посредсшвомЪ лучинЪ , а вЬ немногих 
шокмо. посредстшвомЪ. ламоЪ. 


4. КакЪ чрезЪ усшроене овивай 


машины, шакЪ и чрезь шо, чшо пос 
нею молошянЬ  шокмо днемЬ, пре 
Каештся совершенно. прежнее неизбя 
ное по овинамЪ воровсшво. Всякой пр 
тикующий сельской хозяинЪ, коему № 
вЬсшно зло сте, можешЬ посшавай 
выгоду с1ю покрайней морЬ `вь 10-1 
процезшовь. 


`Э; И -какЪ молочене сею машиной 


вообще говоря., происходинь. въ сай 
корошкое время, а ношому |какЪ маший 
шакь и строен1и вЪ.продее. время 00% 
новились бы безЪ пользы; мо и300% 
шашель приложилЬ старанзе соединий 
СЪ оною еще весьма сущесшвеви) 
пользу какЪ для помбщика, шакЬ ий 


Е - ыы зы > 


Г—--—— 353 


р не 


стьянина, И иманно шу, что машина без 


И придЬлываная. КЪ, ней иругаго сшроеная 


И или колесЪь, обращена  можешЪ. быть 
ен! Ъ мЬльницу ; а чрезЬ сле, избгнувши 
^ дорогаго посшроеня вьшряныхь и водя- 


О ныхр мЬльницЪ, завести ее можно шок* 


мо, гдЬ нЬшЪ или нельзя заводить мЬль- 


ницЪ. ишьмЪЬ сберечь плашу за помолЬ; 
? у ? 


ина 
м и весьма убышочный для ‘Господской 
ре работы и дла пользы крестьянина про- 
56 возЪ, на мЬльницу остановишь, 

при 
в Описывать ‘и изчисляшь вб всем 
у просшранствЬ вею пользу, кошорую до- 
И ставишь машина с1я въ соблиненти сЪ 


распоряженями ВЪ назначенномЬ для 

того сшроев1и, и кошорую она вмбешь 
10 СЪ шЬмЪ досшавишЬ еще впредь, было 
аи бы общирно, поелику каждый пракши- 
ШИ! куюпий. сельской хознинб, упошребя 
оС" оную; ошкроешЪ’ ‘СЪ великою легкоспию 
обр пользу сю самЪ; а пошому здЪсь изчи- 
НИ! слены. шокмо главные выгоды, состоя- 
НН зитя о вЪ ‹сбереженли’ людей и издержекъ, 


‘8 вЬ спосибшествовани и облегченли ра- 


* 


пиара лини ИЩь ль ВИ ооочень 


324. 

бошЪ; вЪ выигрыван1я времяни # 065 
нени дровБ дя сбереженля ли 
ЧрезЪ чшо, вЪ обобенности другу чем 
вБчества, ‚равно какр и Государствени 
му Эконому, открываешся пруятни 
дальновидность, котзорая при усугублии 
щемся болБе и болЬв ньдосташкой 
а5сБЬ и вЪ возвышающейся на сю 
обходимую пошребносшь дороговизй 
шфмЪ больше имфешЪ принята 68 
во уваженле, а чрезЬ шо самое пи 
сшавляешся и доказывается досшашой 
и очевидно крайне великая польза, № 
для цфлаго, относительно кЪ гобуй} 
сшву; так идля нажадзго порознь 


сшвующаго въ земледЬли человбва, 


хГ 


ЧленЪ Р. Сташск1й Совфшник 
ряевЪ предсшавилЪ полученноё им 0% 


ата 32$ 


неннаго описав1я, Членф Г. КатаевЪ, 
имЬюцший смотрьн1е за дачею Пешров- 
скаго ослтрова, обЪявилЬ собрано, чшо 
онЪ пточно описаннымЪ образомЪ вЪ 
практическом  ог.родь Цетшровскаго 
осптрова посадилЬ шравою двЬ гряды 
кари'офеля, и й' успвзЬ произрастфн1я 
он-го не приминенр донесть Обществу. 


Собран1е из?явувЪ благодарность Г. Про- 


| фес‘ору Теряеву за сообщенте означен- 


наго описая1я, опредблило осташься 
85 ожиданаи донесенля Члена Г Кищаева 
р испышани изъясненнаго способа. 


„..— 


хи. 


ЧленЪ Г. ЕпиверЪ представилЪ ДлЯ 
библлошеки сего Общеста‘ двЬ книги 
подЪ назвамемЪ, лервая: 18 1ейсиа раб» 
Цса соп&Аегайа пе! соиуалот Е 4егте рго- 
рме, и вторал, ПеЙа регеНа сопзетуа2лоце 
4е! сгапо, 1сотзо 4 Вагюотутсо обе, 
Собран1е принявЪ оный, опредфлила 
хранишь вр библлошекь, 


—ж——— 


НН ИОРЕ 


о 


а 


ХИ, 


ЧленЪ Г. ДБйсшвительный Стал 
сай СовфшникЬ ИванЪ Изановичь Мар 
узыновЬ предсшавиль вЪ дарь для 
бллошеки Общества изданный имЪ Техно 
Бога ропаничеснй словарь на_Лащинокой 

ках. Собранйе при 
знавая книгу смо весьма полезною, 1 
на РосслйскомЪ языкЬ совершенно № 
вою, изъявило Г, Маршынову за ша 
вое усердте его особенную благо} 
ность и опредБлило помЬсщишь Ки] 
с1ю вЬ библлошенЪ. 


у. 


ЧленЪ и Непрембнный Нмецко 
Секрешарь Г. ДБйствишельный Сай 
сви СоврникЪ Николай Ивановичв фу 
предсшавиль для библюшщеки 6210 08 
шестшва 1-е, выписавную имЬ 127 чае 
Энциклопед ли Кринишца на НБмецкой 


языкЬ, и 2-е, начйомЪ жё язйкБ, ‘пой 


названемЪ: Ручная книга“йля сель 


[———— 327 


домоводстшва, присланную вЪ дарЪ ошЪ 
издатпеля оной Г. ПроповЪдника вЪ Шар- 
адЪь и Кавалера ордена Краснаго Орла 
Генриха Шнее. Собранле, принявЬ озна- 
ченныя книги, и изрявивь Г. Непре- 
мбиному НЬмецкому Секретарю. за до- 
ставлен1е оныхЬ’ благодарность ‘опре- 
дЬлило: помбешишь ихЪ вЬ библлотекЪ, 
а Г. ПроповЪдника Таее положило, по 
уважен1ю очевидныхЬ ‘его вЪ хозяйсш- 
венвыхь дфлахЬ знанай и способностей, 
а равао и состояня его вЪ инострэн- 
номь государствЪ, иэбрать Корреспон- 
дентомЪ сего собсломя., и загошовишь 
ему на с1е зван1е ДипломЪ, кошорой и 


просило Г, Непремфинаго НЬмецкаго 


Секрешаря кЪ нему отослать. 


ХУ. 


Онъже Членъ и Непремфнный НБ- 
Г. ДБйсшвишельный 


мепцкай Секретарь, 
Сшашскай СовфшникЪ Николай Иванович 
Фусь предсшавилЬ полученное имЪ вЬ сте 
Общество отношене он’ иносптран- 


ЕЩЕ 


асе а ВЕНЕ - 
= ме: г: ААА >= 


т 


2% 


СД 


$28 ее 


ца Суштофа, коморой иавфстиль, чи 


онЪ вЪ Рязанской губерн!и на прив 
лежащей ему землЪ вЬ прошломь 18 
ду выростилЬ настояли Американско 
табакЪ, называемый канасшерЪ,, ком 
рой изключишельно до сего времен 
разводимЪ былЪ только вЪ Америки 
собралЪ онаго 250 пудЪ; при чемЪ описи, 
вая свойси:во земли, на коей оной с 


а шакже время жашвы и количесли] 


‚ собраняаго табаку, пропроводиль 1 


бы онаго вЪ лисшьяхЬ. 


ХУТ 


Министерсшва ВнуитреннияЬ 45 
ДепаршаментЪ Государсшвеннаго Хой! 
сшва и ПубличныхЪ Здантй вЪ ошноше 
зи ошЪф 5 Тюня за № 219, сообщий 


чшо Г. СшашсЪ Секрешарь ГрафЪ № | 


дистр1я, по Высочайшему мовелбнй 
препроводиль кЪ ГР. Управляющему № 
нисшерсувомь Внушреннихь ДЬлЬ 
раземошрЬне записку о предложен 


Жаноника Солишро изь Зары, вВбсп 


‹ 
: 


| 


Ч 
ина 
О 
ЕКО 
го 
мени 
Вт 
ТИВ. 


Бад! 


сл 
пра 


и #29 


Росси способЪ пригошовлашь изЪ 
сЪ шбмЪь, чмо бы о по- 


р: 
зсеней камедь, 
слЬдсшви по сему довести 49 свЪден1я 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА. Депарша- 
меншЪф съ соглас1я Г. Управляющаго 
'МинистерспвомЪ, препровождая в с1е 
Общесшво означенную записку ВЪ по- 
длиннивЬ , просишь , во разсмотрьни 
предложеная Каноника Солитро, доста: 


вишь по оному мнЬще. ВЪ запискЬ сей 


Г. Солишро изрясняешЪ, что вь Импе- 
рли нащей, какЪ узналь онЪ ошЪ свБ- 
дущихЪ людей, находится значишельное 
количесшво ясеней, деревЬ, изЪ коихр 
извлекаешся камедь, по чему онЪ инад- 
мЬренЪ, естьли ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ 
ВЕЛИЧЕСТВО благоволишЬ досшавишь 


ему средсшва, прЕбхашь вЬ Росс1ю для 


введен!я способа приголовленЁя оной, 


уконныхь фабри- 


равно полезнаго для с 
ране выслу- 


каншовЪ и ащпекарей, Соб 
шавь означенное предложенае К 
Солишро, разсуждало, чшо холя вЪ Рос- 
сли дЬйсшвишельно 
ясень и вр довольном 


аноника 


расшет®Ъ дерево 
Ъ изобими; в9 


ЕЕ 
рр 
г 
ий 
Е 


а 
оо 


оное совсфмЪ другаго рода `ошь пот 
изь коего Г. Солитро предлагаей в 
влекашь камедь; ибо оное, какЪ опис 
вЪ словарь нашуральной истори О 
опате 4е ГН15оте. МабатеПе подЪ словами! 
Етепе и Маппе, расшешЪ вЪ самых ть 
плыхЬ климашахь, и ‘имянно: в Юл 
брш, гад получают ошЪ. него май} 
С1я манна шеченЪ сама‹ собою. в № 


и Гюль и сгущаештся тогда’ на ствола 


‘и вОшвяхь маленькими крупинкам 


когда сокЪ течь пересшанешЪь, дЬлаю 
на корь насфчки, изЪ коихЬ шакжею 
лучаешся много манны, копгорая два 
не сшоль хороша бываешЪ, какЪ пер] 
Оная употребляешся вЪ лфкарсшво. 
Россли же сего рода ясени не найдей 
еще и до нынь; по чему предпри 
Каноника Солитро ввесити способы № 
Влекашь изЪ расшущихЬ въ Росели 8 
ней камедь или манну, ебив № 
вся безполезное и невозможное, фм 
боле, чшо*есшьли бы шаковыя деревй 
зАБсь произрасшзли уд0бно, шо’ Росс 
не имБли бы ни малФйнЕей нужды 89} 


еее З31 
дсшвь , по израясненному описанию, 
какЪ извлекать оную; а, потому и оп- 
редьлено СЪ прописанземЪ означеннаго 
мы5н1я сообщишь Депаршаменту Госу- 
дарсте веннаго Хозяйсшва и ПубличныхЬ 
Здавай 5 препроводивЪ при шомЪ выпи- 


ску изЪ сего журнала, что и исполнено. 


аси кх« { 


——_——— 


г. 


ХУИ. 


Члень Г. Тайный СовъштникЪ Граф 
Дмитрий Иванович Хвосшовф предста- 
вр ‘дарь для библютеки сего’ Об- 
щества экземпляры своего сочиненля, 


т-е, басни, и 2-е, переведенное имЬ сь 


Французскаго языка. изЬ сочинений Ан- 


дре, развуждение {е) прекрасномЪ вр птво- 

разума. Собране принязь оный, 
изъавило Графу Дмиперлю Ивановичу 38 
таковое  приношен пе благодарносшь и 
опре дрлило, вписавь вЬ реэстрЪ, хра- 


Нишь вЪ библошекЬ сего Общесшва, 


—— 


кие 


ХУШ, 


ЧленЪ и НепремЬнный Роса 
Секрешарь Г. ДЪйсшвительный Стат 
ский СовБиникЪ Сшмелавь Семенович 
Джунковской представилЬ полученный 
имЪ ошЪ Члена Г. Тайнаго С въшвию 


Графа Дмишр1я Ивановича тв 


дарь для библлотеки сего общес!ий 
изданныя имЪ сочинен!я. 1-е, о знаме 
нишосши Переславля ЗалБскаго. _вЪ деи 
ня и кон о 2-е, `посльн® 
Ломоносову о рудослови. С бран1е при 
нявЬ СЪ благодарнос1ю означ_нныя 56 | 
чинен1я ‚ опредБлилоб хранить оный 88 
библлотекБ. 


хх, 


ЧленЪ Г. Коллежский Секретарь 
ЭттерЪ представилЪ собрано резст 
имбющимся у него излишнимЪ по ч4 
сши хозяйсшвенной и другимЪ книганр, 
на НЬмецкомЪ, ФранцузскомЪ и АнлиЕ 
скомЪ языкахЪ, еЪ шЬмЪ, не благоугодн 


333 


ли будетЪ Общесшву купишь овыя у 
него для библлошеки. Собранйе разсмош- 
рЬвЬ означенный резсшрь, и находя, 
что еныя вообще весьма полезны, опре- 
дЪълило купишь овыя и Хранишь вЪ би- 


бллошекВ. 


хх. 

лень и НепремБнный Россйскай 
Секретарь, Г. ДБисшвительный Слаш 
сюй СовЪшникьъ СмепанЪ Сеьмевовичь 
Джунковской предсшазилЪ собранйю по* 
лученную имЪ при письмь ошЪ Члена 
сего Общества Г. Сташскаго Совфт- 
ника Левшина изданную имЪ 4-ю Часить 
сочинен!я на РоссйскомЪ языкф подЪ 
назван1емЪ: КрасильжцикЪ. Собранле при- 
нявЪ СЪ благодарноспию , опредБлило: 
оную книгу записавь вЪ реэсирЪ , хра- 
нишь ВЪ библлошекь Общесшва. 


ХХГ. 


СтолярЪ Фридрихь ГольштромЬ 
представиль вобраню здБланную имь 


54 
модель закола для ловленя рыбы. (№ 
бране > разсмошрьЕЬ оную, ‚И СЛИЧИ 
сЪ рисунками подобныхЬ заколовь, в 
ходящимися вЪ описанзи Астрахавеко 
губернии, нашло. чшо изобрЬшенни 
Гольнипромомф можешь съ больше 
пользою прошиву прежнихЪ быть ут 
роенЪ, а пошому вЪ поошррене рудой 
его и опредБлило: выдашь ему изь № 
зяйсшвенной суммы вЬ награду 251 


кошорыя ему и отданы вЪ присутешай 


хи, 


Членъ и Непремьнный  Россмой 


"Секрешарь, Г. ДБисшвишёльный би 
чеки СовБшникЪ” Сшепавь Семенов 
Джунковской предсшавиль собранию 01 
санте о сши ко. блья ВЬ паровыхв 
нахЬ, полученное ‘имЪ для предсшавйй 
нзя Общеешву  ошЪ Члена“Р. Веверм 
Ма1ора Графа`Дми перун Александров 
Зубова’ Выгоды д'Ъ сего новаго ©1000 
главе.йше состояшЪ въ. помЬ, что 


15 пудь бЬлья потребно не болбе г фу 


ша мыла, между шфмЪ какЪ по сшаро- 
му способу‘ вужно мыла болБе полупу- 
да, и бЬлье не шакЪ чисшо , какЬ вы. 
сширанное посредсшвомЪ, паровЪ. 


Члень. Г. ГенералЬ АдъюшантЬ 
Киязь Александрь СергБевинь Менщи- 
ко-Ъ. предсшавиль. в дарЬ для библ1о- 
шеки Общебшва сочинен1е, переведен- 
ное на Росс1йскай языкЪ и напечашан- 
ное. ВоеннымЪ Ученымь КомитешомЪ 
под заглавемЪ: Крашкое описанте. изо- 
брЬшеннаго Г. Конгревом». новаго, сп®- 
соба дешевЬйшаго усшроеня паровых 
мошинр, и. ошкрытато имЪ ‚средспава 
уменьшащь , на половину , количество 
сгараемаго, ‚при нагрЬван1и кошловЬ. для 
паровыхь машин и другихь заводскихь 
упошребленй , сЪ исшребленлемЪ. при 
том идыма, Собранае приняв сЬ бла- 


годарноспию означенное описанле, г опре- 


дБлило: хранишь оное въ. библлошекь, 


пт «твои 


р 
_————медкалавумь ол Позы а дует о и 


РЕНИ 


арке 


Ест 


ххр. 

Курской губерыи помфщик № 
тан Кудрявцовь вЪ.слЬдетее пре 
женной ошЬ сего Общесшва вЪ прош 
\пемЪ году. на рЬшенле задачи, «о прои 
веден1и урожан вЪ озимомЪ хлЬбЬ 
12, а вь яровомЪ, сам то, сообщи 
письменно Общесшву способЪ, уйти 
бляемый имЪ СЪ :1912, посредепиой 
коего, безЬ унавоживан1я земли он 
ЛучаешЪ каждогодно даже на глиНио 


‘и мЬловашой землБ самЬ то и 068! 


СпособЪ же сей состоин 5 вЪ шо 
что зерна предЪ посфвомЪ онЪ вый 
чиваешЬ нарочито въ пригошовлени 
для сего дней 8а 9 водЬ, насшоени 


`НавозомЬ, золою и поваренною 604 


вЪ коей зерна мокнушЪ веболфе 9 
сов, и пошомЪ Вода оныя носком 
пообсохнутЪ , шо начинаюшЬ 32608 
поля, каковой посфвЪ у. него быв 
не позже. 18. Поля, 


ошошр,-.ари семЪ, чшо- ош. 


мочев:я зеренЪ, кромЪ изъясненнойй 


}:] 
и 
С 
С 
{ 
‘К 
Ё 
т 
|: 
с 
`И 
р 
а 
т 
‹ 
Е 


ны 


23 


= = 


'‘бавипться ошф извЪсшной вЪ хлЬбЬ бо- 


| разсуждене усере 


получзешся еще и то, чшо МОЖНО иЗ- 


лЬзни, называемой головня или рожки; 


ибо когда зерна всыплюшся вЪ приго- 
шовленную воду, ‘Шо пусшыя и ‘зара- 
женныя ` изЪ ‘нихЪЬ^тою болБэвию всплы- 
ваюшЪ всегда‘ вверьхЬ, кои тогда же 
п можно ошаблишь ошЪ здоровыхф. 
СверьхЪ сего (Г. Кудрявцовь пред- 
сптавилЬ рисунокЪ употребляемаго имЪ 
для раздавливаня земляных окомьевъ 
‘катка, ^сосшавленнаго из  двухь де- 
ревяныхЪ цилинадровЪ. Собранле: выслу- 
шавЪ  означенное сообщенае , "хошя си 
нашло ‚ чшо какь описанный ‘имЪ. спо- 
собЪъ ошмачиванзя ‘зеренЪ , ` шакЪ` равно 
и ‘0 ‘исшреблени ' головни , давно уже 
извЪсшны Общесшву ; но ‘принимая въ 
его для ‘общей 
пользы, опредфлило' изрявишь ему за 
оное благодарносшь, и просишь, его“ из- 
вЪщашь Общесшво чи’ впредь о © подоб- 


ныхЬ заняпаяхЬ его по хозяйственной 


части , ‘чо и поручило исполнишь Г. 


"Непремфнному Росс?йскому Секрешарю. 


Тр. В. Эк, Общ, Часть ххи. 1 


_—-=-—щ м 
сы ИЕ Ар <. 


те 


а 


ЧленЪ и Непремфнный Нм 
Секретарь, Г. ДЬйсшвишельный (та 
скй СовбшникЪ Николай Иваном 
Фусь’ предсшавилЪ собраню получен 
имЬ изЪ Сарепшы ошЪ Г. Докшора 
дицины Яна письмо и при ономЬ № 
нокЪ ‘сельдей, приготовленныхь ВВ ( 
реппф, сЪ описанлемЪ способа 60 
ихЪ, состоящаго вЪ слЬдующемь: 
изловлен1и сельдей, ‘ихЪ надрЬзыв 
и соляшЪ о вЪ бочкахЪ. ПошомЬ 4} 
день из бочекЪ ихЪ вынимающьЬ, 
мываюшЪ вЪ расолЪ, пошрошашь, 
ширающЪ внушренность солью И 
душ вЪ бочки слоями. Каждый 
засыпаешся поваренною солью, ем 
ною СЪ нЬкошорымЪ количесшвом | 
литры, каковая работа продолжай 
до шЪхЬ порЪ, пока бочка будешь 
на. ПошомЪ бочку закупориваю, (п 


ворачиваюшЪ% шо на шо, шо. на 4} 
дно, (Когда сельди посшояш ма 


образомь цБлый годф, шогда полу 


_ [они хороший вкусЬ и могутЪ хранишься 
вщиньсколько лЬшь безЪ всякой порчи. 
у Собран1е выслушавь означенное письмо, 
ов нашло, чшо описанный вЪ ономЪ спо- 
сисобЪ солен1я сельдей вееьма. сходенЪ 
э\сЪ шЬмф, кошорой издан сим Още- 
би сшвомЪ и напечашанЪ вЪ 54 Части 'Тру- 
ЪдовЪ еще вЪ 1802 году, СЪ подребнымЪ 
ли! изЪясненлемЪ, какимЪ. образомЪ должно у. 
„Псолишь Киэлярскую сельдь подЪ_ име- 
и немЪ Шамаи (Сургиз спа|со!4ез,) извЪ- 
| сшную, по примЬру ГолландцовЪ , и 
пй принимая вЪ разсужден1е, что по про- 
шестшви 18 лЬшШЪФ послЪ сего публико- 


| ванзя, первой еще опьшЬ о солен1и 
4 Кизлярскихь сельдей доведенЪ до свЪ- 
денза сего Общества, опредЬлило: женЬ 
ь( Фэбриканша Вульшлегель, для дальньй- 
шаго поошренля ея вЪ хозяйсшвенныхЬ 
занянияхЪ, дашь большую серебряную 


| медаль. 


ХХУТ. 
ЧленЪ и Непремфнный Россайсвй 


Секрешарь, НЯ ДЬйсшвительный Сташ- 
® 


34 [——— 


1 
‘скай `СовБшникЪ СшепанЪ Сечени", 


`Джунковской представилЪ собран 


лученную имЬ ошЪ Члена г а 


ый 
Барона Маршала Бибершшейна, в и 


и Чего 
‘сему Общесшву 5 часшь сочи’ 


аз 
его на ФранцузскомЪ языкЬ пой 
г до, 

Г. звантемЪ : 'Таврическая я Флора. я 


Е ‘не принявЪ сЬ благодарноспию так 
ое ИКИ: 
‘приношене, опредБлило: вписавЬ му 


_сшвишельнаго Сташскаго Со 


Аше 


А 
с1ю ВЪ каталогЬ библлошеки, рии 5 
: [1 
_Ъ оной, и просило Г. Нотр, 
с ито: 
ИМ 
По 


Маршалу Бибершшейну, ошь име | 


1 
} 


Российскаго Секрешаря изЪявишь Ва 


Сословя, за усердае его признателы0 > в 


и (9 
ХхХУиИ; АО 


0: 
`ЧленЪ Г. СЬвской Дворянской } 


хе 


“водитель, Генерал `Мазорь ОНО" 


РНЕ: ИИ) 


слЬдсшв1е желантя еего Общесшва ва ИВ -3 
подробныя свЪден1я; хобЪ опышахв, 
изведенныхЬ имЪ надЪ сЬмевамй В 
герскаго или, ‚метельковатаго | Се 


” досшавленными К. нему изЬ сео 0 


1 


= | ы 


| тва, сообщилЪ вЪ представленти, сво- 
а ыЪ: 1-е, чшо шабакЪ сей весьма удобно 
уожетЪ росши и на ошкрышомЪ воз: 
— вх, но шолько, по замфчан1ю его для, 

большихЬ. выгодЬ должно первоначально 
И сфяшь вЪ парникахЪ, и посл уже 
| езсаживать на грядахЬ, 2-е, что земля 
И бышь унавожена, и гораздо луч- 
{ше садить на высоких, нежели на низ- 


их мЬсшахЪ, и 5-е, чшо с. 10 грядЬ 


у ь, ъ но при собиранши и увязыван и. 
то зЪ папуши, кружен1е вЪ головЬ 
| производишЪ малое. Собранле принявь 
|СЪ благодарноспию означенныя свфденля, 


20 положило: присланный шабакЪ и сфмена 


’онаго_ раздать Г. Г. ЧленамЪ, кому угод- 


| ио будеш взяшь для испышания. 


ты РГ ат 
й | ХХУИЕ 

й ; <. 
я ЧленЪ и Непремфнный Россайскй 
) Секретарь г. ДБйсшвительный Сшаш: 


———— ^ 
сем БАфыыьх р. 25 зов У. 


сюй СовбшникЪ СшепанЪ Семенов та 
Джунковской предсшавилЪ собранюре 
лученное имЪ ошЪ Члена Г. Сташеии че 
СовЬшника Энгельмана письмо, котом С® 


изЪявляя благодарносшь за приславну № 
ему ошЪ сего Общества вЪ дарЬ зол че 
шую медаль, просишЪ, вЪ энакЪ приз ГС 
зпельносши своей кЪ сему Сословю, к 
сшоить приняшь доставленную им 81 
дель оранжереи и ‘помфсшитшь В) М 
нилище прочих шаковыхЪ же, Собр! И 
принявЪ СЪ благодарноснию оную, 0 ^ 
АБлило: записавЪ вЪ реэсшрЪ хравм 
сЬ прочими вЪ кабинешЪ своемЬ, ^ т 
п 
В 
с 
Е 
| 
т 


ххх. | 


ОнЪ же Г. Непремфнный Росс 
Секретарь представилЪ письмо, 10 
ченное им `ошЪ ‘Члена’ Г.` Начальни 
Китайской мисс Архимандриша Пей 
Каменскаго , вЪ коемЪ изЪявляя 10 


вносшь и усердле по возможнасши @* 


раться обозрьшь и описашь все, ый 


только по хозяйсщвенной часши вр 


ь 


| 


река 343 


паб будешЪ заслуживашь его вниманте, 
6 рекомендуешЪ вЪдомсшва его ученаго 
человька, Г. ЛЪкаря ВЪ то классЬ со- 
стоящаго и кБ изслЬдованио Китайской 
медицины правишельствомЪ предназна- 
ченнаго, Тосифа Павловича Войцеховска- 
го, и просишЪ удостоить его званемЪ 
Корреспонденша сего Общества, Собра- 
уваженте шаковую реко- 
Ъ по Высочайшей ЕГО 


ъии В1е принявЬ во 
мендашлю, И как 
ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА во- 
ль, объявленной сему Обществу Г; Ми- 
нисшромЪ Духовныхо ДЬлЬ и Народнаго 
Я Просвфщен1я, ошправляющихся въ Ки- 

шай сшуденшовь повелфно причислишь 

вЪ Корреспонденты, о и опредБлено, 
ЛЬкаря Войцеховскаго при- 
| знань Корреспондентомь , и. дипломЪ 


кЪ нему поблашь при письмЬ кЪ Архи- 
изъяснен1емЬ, что Обще- 


ь. 
ашь отр него обо- 


| означеннаго 


ни! ^мандриту, съ 
сшво будешь ожид 


и паемыхьЬ свьдений. 


а ный Е 


И 


ЕР НННЕЕАРТоаны 


ке: 


т 


ххх. 
Члень Г. Тайный’ Совфтникь. В 


ронЪ  БорисЪ ИвановичЪ Фитинтой} 
предсшавиль вЪ дар для библощеи 


‚ сего Общесшва сочинен:я на Фравив 


скомЪ языкБ, т-е, Програма публичи 
собранзя Королевскаго Центральни 
Общесшва земледфлля бывшаго 18 Ап 
Р5ля 1819, ио.е, Насшавлен!е к 

——..—.—2—жееы 
пригошовляшь хлЬбЪ изь поврежй 


я — 


ныхЪ хлЬбныхЬ ра расшфы]и. Собранйе пр 
иене. р вадощьь сравнить, 

нявЬ [0] благодарноспию означённый @ 

чинен1я, опредЪлило; выбрав изЬ оный 


что нужнымЪ покажешся, перевесть 


ххх, 


Чле и Непремфиный Россо 
Секретарь, Г. ДЪйсшвишельный Спа 
скй СовбшникЪ СшепанЪ “Семенов 
Ажунковской  обЪявиль собранаю а | 
вЪ слЬдсшве здФланнаго ему сим 68 | 
шесшвомЪ:порученя, ‘54: Чабть ‚Труд 
сего ‘Сослов1я вшорымЪ издантемв, то 
чуши ‘окончана печашанлемЬ, а как 


3 


1 


| 


== 345 


57-й Часши ТрудовЪ неимЪешся ни одного 
3Ъ наличности, экземпляра, шо нужно 
и. оную напечашаюшь виюрымЪ, издавлемъ. 
Собран1е, признавая необходимым имбщь 
полный экземпляр. Трудовь Обще: 
ства, положило 57:ю Часть. издашь во 
второй разЪ; не дЬлая впрочемЪ в» по- 


мЬщенныхЪ вь оной сочиненляхЬ. ника- 


кой перемБны, и опредфлило. напеча- 
шашь 700. экземпляровЬ на. коменшар: 
ной и тона веленевой бумаг, на 
жалованной; суммы, Что И поручило 
вЪ особенное. наблюдение. Г. Непремфн- 


ному Российскому Секрешарю, 


счеть 


ХХХИ. 


Члень: изНепремфиный Ибмецкй 
Секретарь! Г. дрисшвительный Сшаит- 
скай «СовбщамкЬ Николай ИвановичЬ 


Фусь представилЪ для библлошеки сего 


Общесшва продолженле издаваемаго До- 
на: НЪ- 


Ламберщи „сочинентя 
ыкфи водь названтемЪ : Рю 
дег. РАЗИЙ и: > Каз, 


киюромЪ 
мецкомЪ*. яз 
леща ей Кореле 


(>) 


‚+ 


———-Ъч и А Быт. р ДАИВнат 
И РТ Аа Фазы. АНА № 


Ней Оотраф 4819. Собране принявЪ онов, 
опредЪлило хранишь вЪ’ библлошекь, и 
просило Г. НепремБннаго НЬмецкаю 
Секрешаря изЪявишь Г. Ламберши от 
имени сего сословая благодарносшь, 


хххш. 


ЧленЪ 'Г. Коллжескай (Секретарь 
ЭштшерЪ предсшавилЪ полученныя книг. 


*{ нродавцомЪ ГрефомЪ вновь вышедшя 


сочиневная ‘на ФранцузскомЪ и НЬмец 
комЬ языкахЪ, и имянно: Тгайе сотр 
Че Месашчае аррПаиёе аих ат{з б Том, Ш 


4 Рашв 1819. (Соцгз Шеотее её рганди | 


4е тагёспаПеме уб\6штате Рат1$ 4813. Ти | 


{6 @етенаше Чез масЬ!ез раг Насве 


Раз 4819. Сойтз Фавнси ге ртанаце ри 


ире Бос Р. 8. ЧБег МЯевайз-Еламевие 
сел, СЪ шЬмЪ, неблагоугодно ли будем. 


оному Общесшву купиить ихЪ для 6806 


библлошеки. Собран1е разсмошрьвЪ 0388" | 


ченныя сочиненя ‚ и признавая, 919) 
сныя `весьма-могущЪ бышь полезны &йй | 


разныхЬ справокЪ , опредфлило купий, 


| 
у 
| 
| 
г: 


| 347 
оныя и слфдуюция за нихЪ деиги 550 р. 
выдашь помянушому книгопродавцу Гре- 
фу изЪ хозяйсшвенной сего Общества 
суммы, о чемЪ и написать исправ. долж. 


Казначея Общества ассигнащю, 


хххгУ. 


Во время бышносити на дач5 Пеш- 
ровскаго острова Его Высокопреосвя- 
щенсшво Г. ПрезиденшЪ и всь присут!- 
стбовавиие Г. Г. Члены’ осматривали 
находвпиеся на ПешровскомЪ острову 
практической отородЬ ий сад и поса- 
женныя вЪ оныхЬ, по поручению Обще- 
сшва, для испытан1я разныя растфн1я, 
и ‘именно: 1-, Досшавленный Г. Непре- 
м5ннымЪ Роес#йскимЪ СекрешаремЪ 4 Вй- 
сшвишельнымЪь СтапскимЪ Совфшни- 
комЪ’ СшепаномЪ СеменовичемЪ Джун- 
кбвскимь шесши соршовЪ Индтйскаго 
перца, 2-е, Г. КорреспондентомЪ До- 
кшоромЪ Салвашори вывезенная имЬ 
изъ СибирскихЪ губервай трех сор 
мовЬ пшеница, называемая Калмыцкая, 


= 
————ылеиенееААМИ Аве, Ля! 


я 


красная и. Китайская многоплодная И 
5-е, рожь, ячмень, каршофель _Перув. 
анской и ворсильныя шищки. При сем, 
ЧленЪ Г. ‚МаорЪ КишаевЪ, имфющИ, 
смотрЬнте за всею дачею Петшровскаго, 
острова, предсшавилЬь каршофель, ВЫ 
роспай ошЪ травы посаженной имЪ для 
испытан1я, точно шакимЪ образом, 
какЪ описано садовымЪ мастеромь Ля: 
минымЪ и предсшавлено вЪ минувшее, 
засфданле Экономическому Обществу, 
чрезЪ Члена Г. Профессора Сшашскато, 


СовЬшника 'Теряева. Собранйе, сравнив, 
сей каршофель сЪ обыкновеннымЪ, ко’ 


шорый произрасшаешЪ не ошЪ’` шравы, 


нашло, чшо сей способЪ разведенй, | 
каршофеля ошЪ травы, сопряженЪ св, | 


большими неудобсшвами и во вся невы: | 


годенЪ какЪ пошому, чшо сошьЪ позанато, 
сажан1я поздЬшнему климашу не можешь, 
оной совершенно созрЬшь, пакЪ равно, 
чшо ‘разсадка онаго, весьма много, пере 

буешЪ времени и рукЪ. Собране. изь: 
явивЪ Г. Кишаеву за. таковое его усер» 


д1е, а вообще за исполнен{е. порученй 


| 


вышеупомявутыхЬ произ 


’яошени ошЬ 2 


= 349 


Общесшва благодарность, поручило ему 


представить вЪ Общесшво смена всБхЬ 


расшенай, о 


чемЪ всемЪ и опрёдлено записашь вЪ 


журналЬ, чшо же касаешся до Г, Лами- 


шо Общество усмашривая изЪ выше 
& его усерде пола- 
дарность за 


на, 
прописаннаго опыш 
таешЪ ему обЪфявишь благо 
щене о его испышантяь и про- 


сооб 
и впредь обЪ опышахЪ его и 


сить его 
успбхахь сообщашь сему сословаю. 


НЫ 
хххУ. 


Департамент Государсшвеннаго 


Хозяйства и Публичныхь Зданий вЪ ош- 
8 Авгусша за’ № 551, 
Управляющий Мини- 
ХЬ дбль полу- 
Ъ’ записки: 


соббщиль ‚ что" Т. 
ешерствомЬ Внушренни 
НА’ИМЕлайскомЬ язык 
собЪ разведеная великорослаго 
фдйаб Фопах, и’ ‘2-6, О раз- 
или Турецкой“ ‘итие- 
реводь на 'Рос- 


чивЬ 
т.е, О спо 
шросшника: А 
“’ведени кукурузы 
нички, приказалЪ, по пе 
аекой Язык , “сообщить: сему Обще- 


оное 
по Ей стать нужнымЪ здЬлать опы: 


сшву, сЪ шЪфмЪ, не признает ли 


шы ‚ или поручить оныя своимЪ Кор- 
респонденшамЪ или члемамЪ вЪ южных 
губернаяхЪ, а по вшорой сообразишь 
упошреблен1е онаго произведен1я до ны- 
нь, сЪ шЬмЪ, какЪ бы ‘оное можно съ 
пользою распространить. ВЪ слЬдсшве 
сего означенный ДепартаменшЪ, пре. 
провождая упомянушыя записки вЪ пе: 
ревойёБ на разсмошрЬн1е сего Общесш: 
ва, 
симЪ предмешамЪ. Собрав1е` выслушавь 
означенныя записки, нашло, чшо ошно- 
сишельно разведен1я шростника подЬна- 
званлемЪ: Агио4о 4опах, описаная вЪ из: 
дзнныхЬ симЪ ОбществомЪ сочинентяхр 
никакого не имфешся , а какЪ. оной во 
многихЬ случаяхЪ можешЪ бышь упо: 
требляемЪ сЪ пользсю, шо и опредё: 
лено: продложишь Г. Г. ЧленамЪ и Кор: 
респонденшамЪ , неразсудишо ли кшо 
либо здБлашь по означенному описан!ю 
опыйф надЪ разведенлемЪ шого’ шросие 


ника, и о успЬхБ сообщишь Общесие 


просилЬ о ‘сообщении мнЬн1я 10. 


ву. 


курузы 


ки 35% 
Что же касаешся 40 разведенля ку- 
или Турецкой пшенички, шо 
так какь извфетно ужё, что оная 
35 южныхЬ краяхь Росс\и произра- 
слнаенЪ вЪ изобил4и, а при томЪ въ бт.й 
части ТрудовЪ сего Общества имрешся 
подробное © разведении оной опися- 


Собран1е и не признало нуж- 


н1е , 
на счешь 


нымЪ дЬлашь какое либо 
сего изслЬдоване. О чемЪ всемЪ и по- 
ложено УвФдомить ДепаршаментЪ Го- 


сударсшвеннагто Хозяйсшва и публич- 


ных зданий. 


ХХХУ. 


ЧлевВ и НепремЪнный Россайскай 
Секрешарь Г. ДЪйствишельный Стат- 
скай СовфшникЪ СшепанЪ Семенович 
Джунковской представилЬ собраныю из- 
браныя имЪ разныя сочинен1я для На- 
печашаная звЪ 72-й Части Трудовь и 
ДБян!й сего Общесшва, и имянно: т-е, 
О заведеми лутовЪ Г. Эягельмана, 2.6, 
О выгодньйшемЪ построеви оранже- 


3527 мы 


рей'и шеплицЪ,“егоже, 5-е, О спбсобр 
| 


сосшавляшь “травнийЪ ‚, Г. Маритынова, 
Д:е, О"разведен1и "Гишпанскихь овец, 
Г. "Джунковскаго; ‘5:е’ “О пригоптовлени 


разныхЪ‘родовЪ’ мыла; егоже, 6-е, Мн. 


н1е ошносишельно ‘усшройства` казен:. 
ныхЬ и помфщичьихЬ ‘крестьян во вла 
дБели‘ землями, Г. Дурасова, 7-е, О’удоб.. 
н-йшемЪ разложен1и желЬзныхЬ ‘ рудй, 
-Т. Гельма, 3-е; ОшвЬшное сочиненте на 
5-ю ‘Задачу’ о`винокуренли, Барона Кри 


‘денёра, 9-е; О`молошильной“машивв 
упошребляемой вЪ Эсшлянд1и, Г. Леви’ 
за, 10-е, Описан1е о плуг упошребляе* 


и 1т-е, Правила ошносишельно погоды 
для `садоводсшва, =” СверьхБ’ шого ‘он’ 


ставилЪ`, “что “собраны ‘имЪ’ ‘сшатшви 
изЪ`ДневныхЬ “Записокь Общества за 
1820 ГОДЬ “и’нБкошорыя крак с0- 


общуён1я Г. Г. ЧленовЪ ‚ "кошорыя 10 
‘прежиймь“ примбрамЪ `слбдуешЪ ‘пом: 
сшить "ВЪ’`бей же "92-й "Часши под 
именем ДЪян1й Общестива, Опредбяено’ 


момЪ в Швейцарли, Г. Гизенданнера, 


же Г.“Непремфнный 'Сёкрешарь прей”. 


8, 


| 


| 
| 
| 


аееееха 355 


Ф 
ь Означенныя сочиненя и сшашьи напе- 
| 
всЪ, или сколько можно пом5- 


чашающь, 
стишь БЪ настоящей 72.й Часши Тру- 
довЬ ‘подь особеннымЪ наблюденлемЪ 
его Г. Непремфннаго Россайскаго Секре- 


шаря. 


ХХХУИ. 


ЧленЪ и Непрембнный Н5мецай 
Секрешарь Г. ДБйсшвительный Сташ- 
свай. СовЬшникЪ. Николай ИвановичЪ 
Фусь предсшавилЪ собранлю письменно, 
что онЪ получилЬ изЪ Стральзунда, 
ошЪ извфсшнаго Г. Доктора Шнейдера, 
собран!е искусшвенно и новоизобрьшен- 
нымЬ образомЪ ошпечашанныхЪЬ СЪ са- 
мой вашуры ЕвропейскихЪ бабочекЪ, 
числомЪ 854, для продажи за тоо чер- 
зонныхь. Но какь Академя _НаукЪ 
имбешЪ богашфйлий кабиношЪ всЪхь 
насфкомыхЪ, шо Т. Непремфнный НЬмц-. 
вай Секрешарь полагал , что собране 
‘сихЪ бабочекь можно бы купишь для 


библзотеки сего Общесшва, и по мн5- 
Тр. В. Эк. Общ. Часть ГХХИ. — 24 


354 те | 
но’ его прзобрЬтене &1е было бы пе. 
лезно. Собравле’ разсмошрЪзЪ представ 


ленный при том кабинешЪ помян}. 


-\“ 


НыхЬ васфкомыхЬ, разположенных №. 
5 книга»Ъ, и находя оный, по през. 


сходному искусшву вЪ сохранении при 
фоднаго нвьша сихЪ насфкомыхЪ, кои. 
самыя крылья ©Ъ пушкомЪ и прирой 
мыми красками на бумаг втисненя’ 
заслуживающимЪ `особеннаго внимания | 
“нразбЬнентя: для баблошекй ‘сего (0% 
СловЯ, ‘изЪявило  сбгласте купишь они 
за 100 червовныхВ: | 


ХХХУНЬ 


Члень :и. НаоЕМНаый Боссвой 
Секретарь: Г. ДБйошвишельный Стат 
си Оонбщаикь ОщепанЪ. Семенови 
джунковской представиль собранио п® 

лученное имЪ ошЪ, Секретаря ЕЯ. ИМ 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА г0су 
ДАРЫНИ*ИМПЕРАТРИЦЬЕ. ЕЛИСАВЕ 
ТЫ АЛЕКСЪЕВВЫГ Г. ДЬйствишеле, 


Ваго Сташекаго Совь ника Николй 


Михайловича Лонтинова чисьмо вл дую: 
щаго` ‘содержанля - `Доставленный при 
почшеннфйшем отношения Вашего Пре: 
восходишельсшва ' ошЪ” ‘тт*го ТГенваря 
1821 года для предсшавден?я ГОСУДА: 
РЫНЪ ИМНЕРАТРИЦВ ЕЛИСАВЕТЬ 
АЛЕКСВЕВНВ- ‘опЪ’ имени ЗВольнаго 
Экономическаго Общества ‘ЭиземплярВ 
новоизданной за прошедшай 1819 годь 
71-й Части ТрудбвЪ ‘и ДЬлый ‘6гб, ‘я 
имряь”^ счаспие вручить ЕЯ ВЕЛИЧЕ: 
ству} й ‘выбняю“себь вЪ удовольсшвте 
извЬешишь вась, Милобтиный Государь; 
о ВсемилостивьйшемЪ приняпии при: 
ношен:я упомянушаго Общества. При 
каковомЪ случаь ЕЯ ИМПЕРАТОРСКОЕ 


ВЕЛИЧЕСТВО повелЬтаь мнЪ сбизволила; 
`ОбЪявишь ‘бному‘ошличное Ея благовог 


‘яене. Собрайе выслушавь” означенное 


Высочайшее благоволене ; и _принявБ 


оное СБ достодолжною благодарноспию; 
Ноложилб записашь о сем вБ журналЬ 
и ‘напечатать ВЬ ДБявахь Общества: 


ххх. 

ОзЪ же ЧленЪ и Непремфнный Роб» 
сиски Секрешарь, Г. ДЬйсшвишельный 
Сташсвй СовЬшникь СмепанЪ Семеи 
новичЬь Джунковской предсшавилЬ: ‘60: 
бран1ю полученное им ошЪ 14 сего 
Генваря ошф находящагося при даа 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУДАРЫНИ ИМ: 
ПЕРАТРИЦЫ МАРШ ОЕОДОРОВНЫ | 
Г. ДЬйсшвишел ьнаго Сташскаго Совфи» 
ника Новобильцова ПИСЬМО слЬдующего. 
содержаня: ГОСУдАРЫНЯ ИМПЕРА» 
ТРИЦА, принявЬь препровожденный Ва 
шимЬ ПревосходительсшвомЪ &Ъ Г. Тай» 


ному Совфинику Вилламову, опф имени 
Вольнаго Экономическаго Общества, эк* 
земплярЪ новоизданной имЪ за прошед* 
ний 1819 годь 71-й Части Трудовь и. 
ДБян1й своихЪ, Высочайше повелЬиь 
соизволила изявишь вамЪ’ за до 
ные шого экземпляра Воемилосшивй" 

шую ЕЯ ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕ 
СТВА признашельность, каковую благо 
волили бы объявить и прочим Г. т. 
Членам шого Общесшва. Собранйе вы". 


|---—— 35% 


слушавЬ означенное Высочайшее благо“ 
волен1е и принявЪ оное сЪ досшодолж- 
й ною благодарноспаю, положило записать 
о семЪ вЪ журналЪ и напечатать вЬ 


0» ДьявахЬь Общества. 


— 
> 


р 
48 

д. ХЕ. 

Ы. 

ый ЧленЪ Г. Главный Тайша Хорин- 
| скихЬ т1-ши родовЪ ГалсановЪ предсша- 
© вилЪ Общесшву вфдомосши о посЪвЬ и 
и урожаб хлЬба, вЪ ХоринскихЬ родахь 
| 85 прошломЪ 1820 году, вБденйя его у 
Е БуряшовЪ и крещеныхЪ ЯсашныхЁ, рав- 
ы но о посфвЬ озимаго, о сосшоянти вЪ 
Е ‘оныхЪ родахь запасныхЪ магазейнояЪ и 
ыы ‚© приготовленныхЬь кЪ будущему посЪву 
а земель, Собранле, принявь шаковое со- 
у | ‚общене, опредЪлило напечатать о семЪ 
р В ДЪянтяхь Общесшва, а его Галсана 
тв, благодаришь, прося его о возобновле- 
а ви сообнтен!й своихЪ и хозяйсшвенныхь 
г. перенисокЪ сЪ ОбществомЪ по примЬру 
Е ето предшественников» › чшо и пору- 


`чена '®. `В ОАНА 'Россёйскому 
Секретшарю. 


Хы. 


ЧленЪс ‘и Непремфнный  Росстйсвай 
Секретарь ГР. ДБястаишельный Стан 
скай. СовбуеникЪ Ошепан® СеменовичВ 
Джувковской ‘предствавиль собранию, 
что, какь.о по журналу сего“ Обще: 
ства прошлаго"г8 погода Сентября 15-го 
положено присланное“ от’ Г Доктора 
Ивабе изф Веймара, изданнов там на 


| 


Н5мецкомЪ языкВ’ сочинев?е о 'Каршо: 


фелЪ, вЬ бошаническомЪ, хозяйсшвен“ 


номЪ и шехническомЪ -видб, по перево- | 


аЬ на Россйсв. языкЪ напечатать, 
и какЪ сочинен1е с1е ужё переведено 
и’находянияся при ономЪ` °15‘рисун* 


ЖовЪ выгравированы ‘на счешЪ ‘сего 05. 


чцесшва; шо не благоутодно ли: будет 
оному  присшупишь`нынБ5’ КЪ издаваю 


‘означеннаго ‘сочиней1я на "Раббайскомь 


‘азывЬ. Собранле; изрявивЪ “ва: ‘сте е01#- 
сете, ‘спреаблило: издащь Фноё под’а6д- 


=== 359 


беннымЪ наблюдев1емь его р. Неаре- 
мЬннаго Россйскаго Секрещаря. Книга 
с1я нынЪ напечатана; экземпляры оной 
3, минувшемЪ Окшабрь поднесены: 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОМУ ^ В+ ЛИЧЕ- 
СТВУ чрезр Члена Г. Управляющаго 
МинистерствомЪ Ввушренихь дьлЬ Гра* 
фа Викшора Павловича Кочубея; ГОСУ: 
ДАРЫНЯМЪ ИМЛЕРАТРИЦАМЪ чрезь 


_ Секрешарей, ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ. По- 


шомЪ розданы нфкоторымЬ изЬ ты 
Нленовр. Для-. общей же пользы полот 
жено. продавашь ихЪ СЪ раскрашенными 
рисунками па тт рублей ; а сЪ нераз» 
крашенныйми по_8 рублей. | 


+ 


хит 


Московское Общество сельскаго ход» 
зяйсшва, при, отношов1и ош 7 Марша 
за №. 78,, препроводило. вЪ сле Обще- 
сшво. во гкоши, „двЬ,, задачи предложен- 
ныя он онаго для рЫшев!я: 1-я, О 
томЬ ,. какой можешЪ бышь легчайний 
способь вЪ. сравнении сЪ посфвомЪ ози* 


360 


маго и яроваго хлЬба, прокормишь ро- 


ташую скошину вЪ шЪзЪ губернляхЬ, 


гдЪ удобренае земли необходимо, и 2-я, 
Изыскать средсшво и показашь прак: 
шически вЪ Москвф , чшобЪ городсюя 
выгоны  имЪли прёяшный видЪ, досша: 


—- 
очную для скоша пищу, и какими 
имянно  выгоднфе обсадитшь деревьями, 
Вм5сшБ СЪ симЪ Общесшво увФдом: 


ляешЪ , что оно присшупило кЪ издв 
Ню _ земледЬльческаго журнала и при’ 
тлашаен» Г. Г. ЧленовЪь принять в) | 
семЪ учаспие. При семЪ Общесшво 
просишь о досшавлен1и кЪ имбющимся 
уже вЪ ономЪ 65 ЧастямЪ 'Трудовв 
сего Сословя слфдующихь 8 часшей, 
ОпредЬлено: `означенныя 8 часшей Тру 
`довЪ препроводишь вЪ Московское 05. 
щесшво сельскаго хозяйства, сообщив | 
при шомЪ оному, что Вольное Эконб* 
мическое Общесшво, имЪя равномбрно 
сиблию содБйСшвовашь кЪ усовершен: 
\сшвонание ий рабпробпгранентю ^ всего 
оианосящагося до хозяйства , неосша* 
заЪ и СЪ своей стороны снпоспфи“ 


= 


зе $61 
ствоватшь вЪ полезно заняпняхЪ того 


Общества. 


хИИ- 

Костромская помфщица-Галичскаго 
уфзда Г-жа Гошовцова ‚ ` кошорая полу- 
чила золошую. медаль Общесшва, -за 
рьшене озадачи объ ‘осушен!и лболошЬ 
БЪ 1820 тоду» писала кь Члену и Не- 
прембнному. Россййскому Секрешарю 
Сшепану: Семеновичу. Джунковскому слЪ- 
дующее, ‘по ‘сему случаю, письмо от 


‚9 Мая: Приношу покорньйшую мою 


блатодарносшь за досшавлен1е ошЪ Им- 
перашорскаго Вольнаго Экономиче- 
скаго. ВысокопочшеннЫйшаго Общества 
золошой медали ЕЪ.награжденле за р5- 
иене, 8-Й задачи, предложенной вЬ 
1820 году. Будучи удосшоена сей. че- 
сши, шолико обфяша кЪ высокопочтен- 
ному Обществу благодарноспию ›. что 
‘не нахожу словф, соразмфрныхЪ моему 
чувешву. ВЪ засвидьшельсшвованте. оной, 
единымЪ  осшалось мнЪ ушьшевемь 


362 -——- 


исполнить намфрене; которое еего 
25 АпрЬли ,  кресшьянамЪ - моимЪу по 
окончани ‚сельскаго пира, „нарочно: по’ 
сему. случаю для нихЪ усшроеннаго, уже. 
обЪявлено: вЪ. ГаличскомЪ уБздБ, га. Я 
иибю жишельсшво, соешоишЪ за’ мною, 
обще сЪ.малолфшными дЬшьми` моими, 
поревизи. 160 дун. ОбЪявивЬ имЪ 0 
причинЬ ‚‘удовольсшвая ‘моего,’ .а какв: 
сотрудникам и благодарносшь мою, 
уступила имЪ,вЪ собсшвённое_ ихЪ раз» 
поражене,, сверьхЪ владфемой ‘ими 40 
вынЪ земли, ‘еще 3559 десяшияЪ. удоб: 
ной, кЪ расчищенцо вЪ сБнокосныя луга, 
6Ъ обцанлемЪ, - за каждую обрабошаня 
ную ‹десяшиву, выдавашь имЪ; изЪ соб. 
сшвенныхЬ: моихЬ доходовЪ, вагражде: 
ня по -дееяши рублей: г Пусть. благо- 
дарностьтрудолюбивыхЬ земледфльцевь 
несешея Импералеорскому Вольному 
Экономическому. благодьшельному - Об» 
щеешву ци ‹евидьшельсшвуеЪ со ‘чув^ 
сшвахЪ: благоговЬиья »; высокопочинавая! 
и блакодарностшизмоей, 


` 


ЕЕ 


м Не 


а 363° 
хыУ. 

Члень и Непремнный Российскай- 
Секрешарь, К. Дъйсшвительный стат 
сай СовьшникЬ Степан СеменовичВ` 
Джунковской предсшавилЪ, Собранию 
письмо, полученное Его 'Высокогпрео* 
священсшвомь Г. ПрезиденшомЪ ош 


‚ Управляющего `МинистерсшвомЪ Внуе 


шреннихЬ аЪль, Г. ДБйсшвишельнаго 
Тайнаго Совфшника : Графа Вэктора 
Павловича Кочубея, которой изъявлая 
благодарность За приняпие его въ Члены 


_бего Общесшва, просишЪ Г. Президенша. 


удостовБ5ришь сзе Сослове ‚ ‘чшо он: 
всегда уважая труды онаго, на пользу 
общую предиремлемые кЪ усовершен“ 
сшвован1ю многихЪ ошраслей сельскаго 
домоводсшва вВЪ отечесшвф ‘`нашемЪ, 
СЪ особеннымЪ' удовольствемЪ как по 
звантю -иа него возложенному , шакЪ и 
во’ всякоиЪ ‘ случаБ ‘сшарашься будет 
и СЪ своей сшораны “вЪ пюмЪ способ 
сшвованть? Собран1е выслушавЪозначен- 
ное ошношене, опредблило записать о 
семь в журналЪ. 


ХЕХ. А 
© омчлень и Непремфнный® НЬмецкй 
Секретарь, Г. ДБисшвишельный Стащ» 


ки СовБшникЪ Николай Ивановичь 
Фусь нредсшавилЪ Собраншю прислан. 
вую вЪ дарЪ сему Общесшву ош Члена 
онаго, Ннаходящагося вЪ Гамбург Рос: 
с1йскимЪ ^ КонсуломЪ Г. `Коллежскаго 
`СовБшника Струве книгу, писанную на 


НБмецкомЪ. язык под названлемЪ: 
'Фландрекое сельское хозяйсшво вЪ ны' 
нфшнемЪ ‘его сосшояни, ‘описанное! Г. 
“ДешерфомЪ. Собран1е принявЪ сЪ благо. 
дарнобспию ‘означенное ‘сочинен1е,. поло: 
‘жило перевесшь оное ‘и разсмошрЬшь, 


тл 


ХГУ. 


'Министерсшва ВнуптреннихЪ д5лЬ 
ДепаршаменшЪ Государсшвеннаго Хозяй: 
сшва и ПубличныхЬ Здан1й, при ошно 
нени ошЪф 25-го АпрЬля препрово: 
дилЬ присланный кЪ Г. Управляющему, 

`МинистшербсшвомЪ- ВнушреннихЪ дя. 
ош находящагося › вь чужихЬ, края® | 


а 


< 


велит 365 


Г. 


Доктора Медицивы Г. Гамеля накеш» 
СЪ книгами назимя сего Общества, пе 
распечатанаи коего, найдено ошношен!е 
ошЪ ВБнскаго Общесшва ЗемледЬл18 
подписанное ПрезиденшомЬ онаго’ Гра- 
фомЪ Дидрихштейномь › кошорой изЪ- 
ясняешЪ ‚ что ВБнское Общесшво вр 
знакЪ ошличнаго своего уваженя КЪ с6- 
му Сословю,  предешавляя“ изданный 
онымЪ 5 книжки ‘своего сочиненля, изЪ» 
являешЪ гошовносшь сообщать” ® всЪхЬ ° 
производящикся въ кругу его дфйе 
взяхЪ, дабы чрезЪь по ошкрышь друже» 
ственную связь `кЪ вяцииему  ©лоси®? 
‹несшвовантю ‘сельскаго хозяйства... 0» 
бране, принявЪ сЪ особенною благодар» 
воспию озизченныя Квиги, положило 
эдблашь изЪ оныхЪ выписку ‘заглавьй и 
содержаная ихЬ, а ВЬнскому Обществу 
изъявишь признашельносяь ‘за таковое 
сообщене, присовокузивЬ + `чшо и с1е 
Сослове сЪ удовольствлемЪ гошово при“ 
няшь ‘участие вЪ полезныхь егосзавя- 
пияхь, о чемЪ и поручило: №. Непрембн- 
ному НЬмецкому Секретарю ДЪйсшви» 


‘чтельному  Сшашскому  СбвЪтнику Ни. 
‘Колаю` Ивановичу Фусу заготовить ош 
имени ‘сего Общесшва ошношене’ на 
НЬмецкомБ. языЕЬ, 


ХЬУИ: 

Члень и Непремфнный Росайскй 
Секрешарь Г. ДЬйсшвишельный Сшаше 
скай. СовфшвникЪ СшенанЪ Семенович 
Джунковской предсшавилЪ собранию по: 
лученное имЪ при письмЬ ош Члена 
сего Общесшва Г; ДЬйсшвишельнаго 
СшашскагоСовфшника Маршынова опй 
сане, какимЪ. образомЪ сосшавляшй 
тшравникЪ, Собран1е выслушавЪ описан 
сле‘ и- находя ‘полезнымЪ, опредфлило 
напечашапть оное вр’ шрудахЪ’ ‘сего Об? 
щесшва; иГ: „МаршыновузизЪ`явишь благ: 
поро чо" все ‘и ‘исполнено. 


ХУШ.. 


<. 


ба 'Членв и а = 
Росстсвай Сокрешарь. Гадьйствишелье 


> — 


а 7367 


вый бташеюай СовьшникЪ - `Сшепань 
„Семеновичь Джунковской объявилЪ 69° 
‘брантю, что онЪ получиль ошЪ РКиКол* 


лежскаго Совбшяика Козловас писвмв, 
5Ъ коемЪ изЪфясняешЪ , что вб продол- 
жени осмилбшняго. пребывавля его ВБ 
соединеныхь Американскихь Инпашахь 
Е званзи Генералвнаго. Консула”, со» 
бранЪ имЪ. шравиикЪ шамошняго края 
но, вынуждаясь нынв. обстоящельст“ 
вами продашь  ©3е его прзобрьшенте; 
предлагаетЪ сему Общесшву оной чирав- 
ЗникЬ за. 4.500 рублей, при чемЪ прило- 
3килЪ ‹на. ФранцузсномЪ язык пойроба 
ный кателогЬ «заключающихея въ -вемь 
фастнйй -<Ъ бошаничёскимЬ” =” описа» 
н1емЪ, каждаГо, изна’образецЪ, как овб 
сохранены, двб книги; всфяБ же числомЬ 
12, оСобране разсмошфЪвЪ означенный 
и а равно иг представленныя 
©Ъ расшбныйями книги; нашло все бное 
разположеннымЬ по правиламЪ бошаники 
й вЪ наилучшемЪ порядьЬ, и шакЪ какь 
ВЪОбщесивЬ вемЪ?‘не ймфешсн‘ника- 
кого опибайя 16 ‹иройзрастаюжуихЪ- 5Ъ 


ео зна 


Сьверной АмерикЪ шравахЪ и деревьях\, 


шо по сему признавая праобрЫтене 
шаковаго для Общесшва” весьма полез“ 


нымЬ и даже необходимо нужнымь, 
опредфлило : выдашь г. Коллежекому 
Совфшнику Козлову, шребуемыя ‘имЬ 


за всЪ 12 кни!Ь, по приняпни ‘ошЪ ‘него’ 
оныхЪ, деньги 1.500 рублей изЬ хозяй* 


сшвенной сего оЩеОнВа суммы. 


хых. 


ЧленЪ Г. Сшашскй  Совфиникь 
Джунковской, при ‘ошношени: своемь 
изЪ Харькова ошЪ 16 минувшаго’ Мая; 
предсшавилЪ на благоразсмошрьн1е "сего 
Общесшва разсуждене о’“разведевм 


ИснанскихЪЬ овецЪ› вь _Слободско-Укра-. 


инской Губерни и овыгбдахЬ ошЪ ‘Сего’ 
происходаящихь ,``приеовокупляя: ‘ири 
апомь, чшо приложенный при ознаёчен“ 
номЪ разсужденшм расчешЪ`; он повф- 
рялЬ на мЬсшф и нашелЬ оной вБрнымЪ. 
РасчешЪ сей о приходЪ, расходЪ и при- 


были по содержавдю овец составлено 


> 
оч 


фо м м ме 


’ прокор 


иткя 369 


за 6 лЫШЪ; изЪ онаго видно, что въ 


18:12 году на покупку овецЬ и барановЪ 
и на построен1е овчарни упошреблено 
было капитала 9.840 рублей. ВЪ 18 г8 го- 
ду за всБми упошребленными вь шече- 
ни 6 лЬтЪ издержками, какь по: на 
млен1е овецЪ, на наемЪ для нихЬ 
земли и на разныя посшроенля, капишала 
вЪ овцахЪ состояло всего 52.228 рублей, 
а за изключенемЪ прежде упопгреблен- 
ныхЬ 9.840 рублей, прибыли 24.9 :9 р: 
и сверьзЪ сего деньгами 1.477 рублей. 
Собранле выслушазь означенное разсуж" 
ден1е и расчешь, опредЬлило: напеча- 
пашь оныя ВЪ ТрудахЪ Общесшва, и 
Г. Сшашскому Совбинику Джунковско- 
му изрявишь за усерме его благодар- 
носшь, чшо все и поручило исполнить 
Г. НепремЬнному Росс1йскому Секре- 


&парю, 


г. 


Член Т. Новогородскай Граж- 


данскй Губернаторь ДБйсшвишельный 


Статский. СовфшникЪ ДмипЕр1й Сергбез 
вичь ЖеребцовЪ при 'ошношен1и своем 
оп 15 сего Тюня за № 5632, препро- 
водилЪ в дарь сему Общесшву найден- 
ный вЬ шамошней губерыи древыя 
Новогородская серебреныя монешы, и 
имянно: одну гривну вЪсомЪ Д.13 золош- 
ника и четыре рубли вбсомЪ 89 золоте 
виковЬ , изЪясняя при шомЪ, что мо. 
нешы сли ошысканы у вала, окружаю- 
щаго Софийскую сшорону, играющими: 
мальчиками , кои, судя по’ наружности’ 
сихЬ монешь’, приняли оныя-за куски 
необдЬланяаго желбза или свинца, № 
проигрывали друг другу по 2 копфйки 
штуку, Г. ГубернатюрЪ присовокупилЪ, 
чшо предсшавляемая при семЪ’ гривна* 
сЪ одного конца не много опгрублена: 
нашедшимЪ оную, и чшо коль скоро’ 
успфешЪ онЪф досшашь насшоящую, шо 
не приминешЪ-доставить Обществу. Со- 
бранзе, принявЬ означенныя монешы СЪ 
особенною благодарноспиню ‚ положило 
хранить оныя, какЪ’ памяшники Рос- 
слиской древносши вьсвоемЬ ‘хранили 


еинныы ; Зут 


особо; Г. Губернатору 'Жеребцову* за 
шаковое его усердае кь сему Общесшву 
изЪявишь ош имяна онаго призн 
в будущее вынфшняго: года 
довое собран1е дашь 
о чемЪ -всемЪ и 


атель* 


носшь, а 
торжественное го 
ему золотую медаль, 
напечатать вЪ ДБявяхЬ сего Сословя. 


Конец ъ. 


2 
р. 


© АХ 


