Р.З.Б. 

отд. 
У\ 


11945.  і 


л 


имѵЕРзітѵ  ор 
ішріОіз  иврАру 
АТ  иРВАіМА-СНАіѴІРАіаМ 
ЗТАСКЗ 


□ідШгесІ  Ьу  ІМе  Іпіегпеі  АгсИіѵе 
іп  2015 


МПрз://агсНіѵе.огд/сІеІаіІз/о1есМезІѵеппуіа1878ипзе_0 


•ТРАИ. 


1. 

> »• 

III. 

IV. 

у. 

УІ 

УІІ. 

УШ. 

IX. 


\ X. 
> XI. 

XII. 


- ГРЫЗУНЫ  (Разсказъ).  И.  Салова 

— ПЕРЕЛЕТНЫЯ  ПТИЦЫ.  (Изъ  Рнпшена).  {Стихо- 
твореніе). А.  Барыкова  ..... 

ЗА  ДУНАЕМЪ.  (Изъ  воспоминаній  о войнѣ)  Н 

Максимова ^ ' 


- НИКОЛАЙ  АЛЕКСѢЕВИЧЪ  НЕКРАСОВЪ.  (Его 
жи.знь  и поэзія).  А.  Скабичевскаго. 

-ОБРЯДОВОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО.  У.  Герберта 
Спенсера  

- СВАДЬБА  ПО  ТЕЛЕФОНУ.  Юлористи адскій  разі 

ска.зъ  Марка  Твэна 

-ЭКОНОМИЧЕСКІЕ  КРИЗИСЫ.  (По  Максу  Виртѵ)' 

- ИСТОРІЯ  ОДНОГО  ПРЕСТУП.ІІЕНІЯ.  Соч  Викто- 

• ра  Гюго 

- ПОХОЖДЕНІЕ  ДИКА  ТЕМП.І1Я  Н ЕГО  ТОВАРи' 

ЩЕИ  ПО  ЛОНДОНСКИМЪ  ТРУЩОБАМЪ.  Романъ 
;^жѳмса  Гринвуда,  автора  «Исторіи  Найденыша». 
(Приложеніе  въ  концѣ  книги.  (Стр.  65 96). 


СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


- НАША  МИРОВАЯ  ЮСТИЦІЯ.  В.  Иванова 

■ ■■ « 

ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ.  I Открыт 
всемірной  выставки.  Дурныя  предвѣщанія.-Гро; 

аіня  Трокадеро.-Оффип 

льная  рѣчь. -Маршалъ  впервые  рѣшается  на  прі 
и.знесеыіе  словъ:  «французская  республика».  — 2 

Мадтъ^°Пй  ~ черезъ  Іенскі 

Мостъ.-Общш  видъ  Марсова  Поля.-Довольстг 
публики.- Удивительная  «улица  націй  «.-Открыт 
иностранныхъ  отдѣленій  выставки,— II.  Продолжеиі 
писанія  открытія  выставки  и пра.здииковъ,  устрс 
енныхъ  въ  честь  этого  открытія. -Посѣщеніе  гал 
лереи  ручныхъ  ііаботъ  во  время  ихъ  производства. - 
добровольная  иллюминація  Парижа.— Фейерверки.- 

{См.  страницу  3-ю) 


273 

333 

337 

365 

407 

433 

447 

519 


153 

172 


0^7 

МІ7?  ГРЫЗУНЫ. 

Іир  ()  (РАЗСКАЗЪ). 


Грызуны  обитаютъ  частію  на  деревьяхъ, 
частію  на  поверхности  земди  и даже  въ  зем- 
лѣ; нѣкоторые  же  живутъ  въ  домахъ,  по  тем- 
нымъ угламъ.  Многіе,  живущіе  въ  домахъ, 
наносятъ  значительный  вредъ  человѣку. 

(Естественная  исторія  для  первона- 
чальнаго ознакомленія  съ  природою). 


Въ  концѣ  прошлаго  сентября,  погода,  пос.іѣ  долго  продолжав- 
шагося ненастья,  установилась  великолѣпная.  Утренніе  моро.зы, 
доходившіе  до  шести,  семи  градусовъ  Реомюра,  живо  подсушили 
землю,  а солнце,  свѣтившее  не  хуже  лѣтняго  и обильно  осыпав- 
шее землю  искристыми  лучами,  оживляло  природу  и такъ  хоро- 
шо нагрѣвало  воздухъ,  что  можно  было  выходить  безъ  теплой 
одёжи.  Мужики  засуетились.  На  гумнахъ  .застучали  цѣпы;  пошла 
молотьба  и вѣйка,  и каждый  торопился  воротить  упуш;енное  по- 
случаю  ненастья.  Грязныя  дороги  накатались  и,  сдѣлавшись  с.лов- 
но  свинцовыми,  ярко  свѣтились  на  солнцѣ.  Загремѣли  по  нимъ 
телеги  и далеко  въ  воздухѣ  разносился  стукъ  колесъ. 

Въ  одно  именно  такое-то  утро,  рано  проснувшись  и увидавъ 
ворвавшіеся  въ  окна  лучи  солнца,  а главное  замѣтивъ,  что  дымъ 
изъ  трубъ  поднимался  совершенно  прямыми  столбами  (что  озна- 
чало  отсутствіе  даже  малѣйшаго  вѣтра),  я рѣшился,  въ  туже 
минуту,  воспользоваться  этой  восхитительной  погодой  и отпра- 
виться на  охоту  за  зайцами  по  узерку.  Наскоро  одѣвшись  и на- 
пившись чаю,  я в.зялъ  ружье,  перекинулъ  черезъ  плечо  патрон- 
ташъ и отправился  въ  графскій  боръ.  Такъ  назывался  боръ,  при- 
надлежавшій графу  Иксъ. 

Охотой  по  узерку  въ  нашей  мѣстности  называется  то  время, 
когда  заяцъ  выцвѣтетъ,  то  есть,  перемѣнитъ  свою  грязно-сѣрую 
шерсть  и,  нарядившись  въ  зимнюю  шубу,  дѣлается  совершенно 
Т.  ССХХХТШ.  ~ Отд.  I.  18 


ГСо. 

...  ....  ,;Л 

о 19б|а:,т  РП- 


274 


ОтЕЧ.  Записки. 


бѣлымъ.  Пока  снѣгъ  еще  не  выпалъ,  бѣлая  шуба  эта  выдаетъ 
его  и даетъ  охотнику  возможность  подозрить  его  на  далекомъ 
пространствѣ.  Заяцъ  таится,  поджимаетъ  уши,  но  охотникъ,  за- 
мѣтивъ добычу,  идетъ  къ  нему  смѣло  и,  если  принадлежитъ  къ 
числу  гикурятниковъ,  то  прямо  бьетъ  его  лежачаго,  а если  къ 
числу  таковыхъ  не  принадлежитъ,  то  спугиваетъ  его  и бьетъ  на 
бѣгу.  Охота  эта  очень  веселая,  въ  особенности  въ  чистыхъ  со- 
сновыхъ лѣсахъ,  въ  которыхъ  видно  кругомъ  далеко. 

Графскій  боръ  раскинулся  на  десятки  верстъ  и,  соединяясь 
съ  казенными  лѣсами,  представляетъ  богатое  убѣжище  для  зай- 
цевъ и бѣлокъ;  въ  немъ' даже  изрѣдка  попадаются  медвѣди,  за- 
бирающіеся полакомиться  медомъ  на  пчельники,  лѣпившіеся  по 
опушкамъ  бора.  Я очень  люблю  сосновые  лѣса.  Что  за  прелесть 
эти  прямыя  сосны,  словно  колоны,  поддерживающія  зеленый  ша- 
теръ вѣтвей,  и какъ  роскошенъ  и величественъ  этотъ  шате^/ь, 
сквозь  который  даже  солнце  съ  трудомъ  пробиваетъ  свои  огнен- 
ные лучи!  Воздухъ  пропитанъ  «запахомъ  смолы  и какъ  легко  ды- 
шется  этимъ  воздухомъ!  А что  за  чистота  кругомъ!  Подъ  нога- 
ми словно  коверъ  изъ  низкой  травы,  брусники  и мха;  идете  вы 
неслышно  и только  изрѣдка  хрустятъ  подъ  вами  свалившіяся 
сосновыя  шишки  и сухія  вѣтки,  и вдругъ  трескъ  этотъ  пугаетъ 
бѣлку:  стремглавъ  бросается  она  на  дерево,  вбѣгаетъ  по  глад- 
кому стволу  его  и,  быстро  достигнувъ  вѣтвей,  въ  одно  мгнове- 
ніе изчезаетъ,  перелетая  съ  одного  дерева  на  другое.  Изрѣдка 
въ  лѣсахъ  этихъ  разбросаны  болотца  съ  кочкарникомъ,  окружен- 
ныя густо  поросшимъ  тальникомъ  и березками!  Болотца  эти  слу- 
жатъ самымъ  любимымъ  прибѣжищемъ  зайцевъ  и можно  смѣло 
разсчитывать,  что  въ  кочкахъ  этихъ  охотникъ  непремѣнно  най- 
детъ двухъ,  трехъ  .зайцевъ. 

Л еще  ни  разу  не  былъ  въ  графскомъ  бору  и,  откровенно  ска- 
зать, очень  былъ  дово.іенъ,  попавши  въ  него.  Боръ  былъ  дѣй- 
ствительно замѣчательный.  Сосны  достигали  необычайной  выши- 
ны и были  прямы,  какъ  свѣчи.  Самый  легкій  вѣтерокъ,  пробѣ- 
гая по  ихъ  верхушкамъ,  заставлялъ  ихъ  колыхаться,  при  чемъ 
вѣтви,  стукаясь  другъ  о друга,  наполняли  тишину  бора  каки- 
ми-то волшебными  звуками.  Точно  сотни  невидимыхъ  существъ 
стучали  гдѣ-то  палочками  и дразнили  васъ  этой  странной  музы 
кой...  Клюква  и брусника  попадались  на  каждомъ  шагу;  кое  гдѣ, 
раскинувъ  красиво  свои  шляпки,  бѣлѣли  грузди.  Отрывавшіяся 
съ  деревьевъ  сосновыя  шишки  падали  иногда  прямо  на  голову 
и заставляли  вздрагивать.  Красивые  дятлы  перелетали  съ  дере- 
ва на  дерево,  прицѣплялись  къ  стволу,  и торопливо  долбили  но- 
сами... 


Грызуны. 


270- 


Удачная  охота  и примѣшавшаяся  къ  этому  нови.зна  картины 
сдѣлали  то,  что  я даже  и не  замѣтилъ,  какъ  прошло  время  и 
какъ  наступило  два  часа.  Пора  было  возращаться  домой.  Л по- 
вернулъ по  направленію  къ  дому,  но  не  прошло  и десяти  ми- 
нутъ, какъ,  проходя  мимо  неболыпаго  болотца,  окаймлявшагося 
густымъ,  березникомъ,  я поднялъ  зайца.  Я схватилъ  ружье  и 
только*  что  успѣлъ  выстрѣлить,  какъ  въ  березнякѣ,  какъ  разъ  по 
направленію  выстрѣла,  раздался  испуганный  крикъ  и изъ  ку- 
стовъ опрометью  выскочилъ  толстенькій  мужчина  со  спущенными 
желтыми  панталонами. 

— Убили!  кричалъ  онъ. 

И въ  тоже  время,  изъ  тѣхъ* же  кустовъ  гремѣ.іъ  чей  то  оглу- 
шительный хохотъ,  сопровождавшійся  хлопаньемъ  въ  ладоши  и 
криками:  браво,  брависсимо!  прелестно!.,  это — превосходно!.. 

Все  это  было  дѣломъ  одной  минуты,  Л подбѣжалъ  къ  незна- 
комцу и,  по  правдѣ  сказать,  перетрусилъ  яе  на  шутку. 

Пто  съ  вами?  спросилъ  я. 

Но,  вмѣсто  отвѣта,  незнакомецъ  продолжалъ  корчиться,  под- 
жиматься и стонать.  Л взглянулъ  ему  въ  лицо  и,  несмотря  на 
всю  серьёзность  минуты,  чуть  не  покатился  со  смѣху.  Смѣшнѣе 
этого  лица  и вообще  всей  этой  несчастной  фигурки  я еще  ни- 
чего не  видывалъ.  Это  былъ  маленькій,  толстенькій,  кругленькій 
мужчина,  лѣтъ  сорока,  на  коротенькихъ  кривыхъ  ножкахъ,  съ 
коротенькими  ручками,  съ  круглымъ  краснымъ  лицамъ,  посреди 
котораго,  вмѣсто  носа,  торчала  какая-то  шишечка  съ  двумя  раз- 
дутыми дырочками.  Огромный  ротъ  съ  толстыми  губами,  доходив- 
шими чуть  не  до  ушей;  круглые  сѣрые  глаза,  какъ  будто  соби- 
равшіеся выскочить  вонъ;  все  это  смотрѣло  до  того  смѣшно  и 
до  того  смѣшно  перекосилось,  что  трудно  было  придумать  что 
нибудь  уморительнѣе.  На  незнакомцѣ  была  форменная  фуражка 
съ  кокардой,  какой  то  рыженькій  пиджакъ  и желтыя  лѣтнія  пан- 
талоны. Черезъ  плечо  висѣлъ  патронташъ. 

— Что  съ  вами?  повторилъ  я. 

— Ничего,  ничего!  раздался  вдругъ  голосъ  другого  незнаком- 
ца, выходившаго  изъ  тѣхъ-же  кустовъ,  и затѣмъ  опять  тотъ  са- 
мый хохотъ,  который  раздался  вслѣдъ  за  выстрѣломъ. —Ничего, 
пустяки!.. 

— Пустяки,  какъ- же!  Тебѣ  хорошо  смѣяться! 

— Конечно,  пустяки!  Лёгонькій  обжогъ,  и только! 

— Тебя-бы  обжечь  этакъ... 

— Да  гдѣ-же  вы  были?  спросилъ  я.— Я не  видалъ  васъ. 

— - ТутЪ'Же  за  кустами!  подхвати.зъ  хохотавшій.  — Евстафій 


276 


ОтЕч.  Записей. 


Кузьмичъ  хлопочетъ  объ  уменьшеніи  объема  своего  живота  и 
пьетъ  разрѣшающія  воды. 

Я было  принялся  извиняться,  но  товарищъ  Евстафія  Кузьми- 
ча опять  перебилъ  меня. 

— Да  ничего-же,  говорятъ  вамъ!  басилъ  онъ.— Евстафій  Кузь- 
мичъ очень  хорошо  понимаетъ,  что  запрещено  бить  лежачаго,  а 
сидячаго  дозволяется. 

Я былъ  въ  самомъ  неловкомъ  положеніи;  но,  сообразивъ  раз- 
стояніе, на  которомъ  я былъ  отъ  кустовъ,  убѣдился,  что  ничего 
серьёзнаго  быть  не  могло,  и если  я и попалъ  нѣсколькими  дро- 
бинами въ  Евстафія  Кузьмича,  то  ужь  никакъ  не  могъ  ранить 
его,  а только  напугать  развѣ.  Осмотрѣвъ  затѣмъ  совершенно 
неожиданно  подвернувшуюся  мнѣ  мишень,  я увидалъ  три,  четы- 
ре красныя  пятнышка,  но  никакихъ  ранъ  не  было.  Дробь  была 
на  излетѣ  и не  пробила  кожи. 

— Ранъ  нѣтъ?  допрашивалъ  между  тѣмъ  Евстафій  Кузьмичъ. 

— Ни  малѣйшихъ!  отвѣтилъ  за  меня  товарищъ  его. 

— Батюшка,  Валеріанъ  Иванычъ!  У тебя  водка  есть;  примо- 
чи, отецъ  родной! 

— Можно!  хоть  и жаль  тратить  водку  на  такой  ничтожный 
предметъ. 

Мы  прошли  нѣсколько  шаговъ  по  березняку  и вышли  на  не- 
большую полянку,  на  которой  тотчасъ-же  увидалъ  я приставлен- 
ное къ  дереву  ружье,  а неподалеку  разостланную  на  травѣ  сал- 
фетку съ  остатками  отъ  закуски.  Валеріанъ  Иванычъ  примочилъ 
ранки  и опять  принялся  хохотать,  а Евстафій  Кузьмичъ,  успѣв- 
шій тѣмъ  временемъ  поуспокоиться,  приподнялъ  фуражку  и от- 
рекомендовался: 

— Ласточкинъ,  Евстафій  Кузьмичъ,  землемѣръ. 

— А меня  что-лсе  не  представили? 

— И самъ  можешь. 

— Мѣстный  адвокатъ  Верхолётовъ. 

Я назвалъ  себя,  и мы  пожали  другъ  другу  руки. 

— Не  прикажете-ли?  проговорилъ  Верхолётовъ,  взявъ  стакан- 
чикъ и приложивъ  къ  нему  бутылку. 

— Съ  удовольствіемъ. 

Мы  выпили  и закусили  калёнымъ  яйцомъ. 

— А вы-то  чт5-же?  спросилъ  я землемѣра. 

Онъ  отрицательно  покачалъ  головой. 

— Я говорилъ  вамъ,  замѣтилъ  адвокатъ: — что  Евстафій  Кузь- 
мичъ воды  кушаютъ;  а спросите  его:  зачѣмъ? 

— Затѣмъ,  что  нужно. 

— А зачѣмъ  это  нужно? 


ГрЫоУаы. 


277 


— А затѣмъ,  что  печень  страдаетъ  и катаръ  желудка. 

— Ахъ,  Боже  мой,  важность  какая!  У какого -же  порядочнаго 
человѣка  не  страдаетъ  печень  и нѣтъ  катара!..  Нѣтъ,  вы  воды 
пьете  для  женщинъ- съ...  хочете  быть  граціознѣе,  воздушнѣе... 

— Пожалуй,  и для  этого.  Развѣ  красота  портитъ  человѣка? 

— Понятно,  что  красота  ничего  не  можетъ  портить,  прого* 
ворилъ  Верхолётовъ,  и кстати  за  красоту  выпилъ  еще  ста- 
канчикъ. 

По  всему  было  замѣтно,  что  адвокатъ  былъ  пьянъ  и что  толь- 
ко сейчасъ  случившееся  его  немного  пріободрило.  Онъ  закурилъ 
папиросу  и,  прислонившись  спиной  къ  дереву,  .замолчалъ.  Напро- 
тивъ, Ласточкинъ,  убѣдившись,  что  раны  его^ несмерте.тьны,  ви- 
димо развеселился  и даже  какъ  будто  обрадовался  новому  .зна- 
комству. Посмотрѣвъ  на  адвоката,  онъ  подмигнулъ  мнѣ  и,  щелк- 
нувъ себя  по  галстуку,  проговорилъ: 

— А знаете  ли,  что  я вамъ  доложу- съ!..  Мое  такое  счастіе, 
что  всѣ  по  мнѣ  стрѣ.іяютъ...  ей  богу,  не  шучу! 

— Это  странно! 

— Однажды  даже  цѣлый  день  въ  меня  палили!  подхватилъ 
онъ  и молодецки  разбилъ  яйцо  о коблукъ  сапога. 

— Неужели? 

— Такъ-таки  цѣлый  день  и палили!  И вотъ  какъ  дѣло  было. 
Пошли  мы  однажды  съ  пріятелемъ  на  озёра  .за  утками.  Разош- 
лись БЪ  разныя  стороны:  я пошо.іъ  направо,  онъ  — налѣво. 
Подхожу  къ  озеру,  смотрю  — сидятъ  утки.  Я нача.іъ  подкрады- 
ваться (а  кругомъ  озера  кусты  и камыши),  подкрался,  прило- 
жилъ ружье. . вдругъ:  пафъ!  и мнѣ  въ  щеку  пять  дробинъ!.. 
Оказывается,  что  пріятель- то  съ  другаго  берега  хватилъ  въ 
тѣхъ  же  самыхъ  утокъ,  въ  которыхъ  и л цѣлилъ...  Ну,  конечно, 
оба  перепугались,  однако,  вышло  на  повѣрку,  что  ничего  особен 
наго  не  было  и тоже,  какъ  сегодня,  покончилось  однѣми  ссади- 
нами. Л сня.іъ  шляпу,  подвязалъ  щеку  носовымъ  платкомъ,  и мы 
опять  разошлись.  Подошелъ  лѣсъ.  Я иду  себѣ  по  лѣсу,  а на- 
грѣхъ  подвернись  клюква.  Я присѣлъ,  знаете  ли,  и сталъ  себѣ 
собирать  ягоды;  вдругъ:  пафъ!  и опять  мнѣ  въ  щеку  три  дро- 
бины. Оказывается,  что  мы  опять  съ  пріятелемъ  сошлись  и,  такъ 
какъ  я,  собирая  клюкву,  присѣлъ,  то  концы  бѣлаго  платка,  ко- 
торымъ была  подвязана  щека,  пріятель  принялъ  за  заячьи  уши 
да  и выстрѣлилъ.  Спасибо,  далеко  стрѣлялъ,  а то  на  повалъ-бы 
убилъ.  Я опять  принялся  кричать,  а пріятель  даже  плюнулъ. 
«Чортъ  тебя  побирайі  говоритъ. — Отъ  тебя,  дурака,  ничѣмъ  не 
отдѣлаешься,  хоть  бы  убить  тебя  поскорѣе,  чтобы  ты  не  под- 
вертывался!>— И опять  ничего,  тоже  примочили  водкой  и разо- 


278 


Отвч.  Записки. 


шлись'.  Прошло  часа  два,  я успѣлъ  къ  стану  сбѣгать,  переку- 
силъ немного  и,  оставивъ  тамъ  ружье,  взялъ  ястреба...  А яст- 
ребъ былъ  у меня  отличный,  самъ  вынашивалъ  и перепеловъ 
ловилъ  превосходно!  Попалось  мнѣ  просянье;  просо  было  уже  въ 
снопахъ,  значитъ— самое  перепелиное  мѣсто!  И дѣйствительно,  пе- 
репеловъ оказалось  пропасть,  и до  того  были  они  жирны,  что 
насилу  летѣли.  Въ  какихъ  нибудь  полчаса  я штукъ  тридцать 
накаталъ  ихъ;  право,  не  лгу... 

— Я вѣрю. 

— День  былъ  жаркій;  ястребъ  мой  пріусталъ,  да  и я тоже.  На- 
до было  отдохнуть...  Выпилъ  я рюмку  водки  (я  еш;е  тогда  вку- 
шалъ), прилегъ  на  снопы  и руку-то  съ  ястребомъ  тоже  на  снопъ 
положилъ;  улегся  великолѣпно,  задремалъ...  вдругъ:  бацъ!  и мой 
ястребъ  наповалъ,  а рука  вся  въ  крови... 

— Неужели  опять  пріятель?  спросилъ  я. 

— Онъ,  подлецъ!  вскрикнулъ  Евстафій  Кузьмичъ.  — Увидалъ 
моего  ястреба  да  и выстрѣлилъ  въ  него...  Ей*ей,  не  лгу,  и вотъ 
вамъ  дока.зательства... 

И Ласточкинъ  показалъ  мнѣ  слѣды  дробинъ  на  щекѣ  и на 
рукѣ. 

— Въ  рукѣ,  добавилъ  онъ,  до  сихъ  поръ  еще  одна  дробинка 
сидитъ,  не  вытащили.  И онъ  далъ  мнѣ  пощупать  то  мѣсто,  гдѣ 
сидѣла  дробина. 

— Ну- съ,  а вы,  спросилъ  онъ: — много  убили  сегодня? 

— Шесть  зайцевъ. 

— Гдѣ  же  они? 

— Спряталъ,  а завтра  пріѣду  за  ними.  Лѣнь  было  носить. 

— Какая  охота!  Однако,  мой  дровокатъ’ то  заснулъ,  кажется; 
БИШЬ  какъ  закрапываетъ!  И,  указавъ  на  спящаго  Верхолётова, 
опять  подмигнулъ  мнѣ. 

— Усталъ,  должно  быть... 

— Водку* то  пить!  подхватилъ  Евстафій  Кузьмичъ  и залился 
самымъ  добродушнѣйшимъ  и звонкимъ  хохотомъ.  Онъ  съ  собой 
цѣ.лую  бутылку  взялъ  и всю  осушилъ!  и потомъ,  нагнувшись  ко 
мнѣ,  прибавилъ  шопотомъ: — муху  убить  любитъ  и пьетъ  сухо. 

— Онъ  только  и занимается  однимъ  адвокатствомъ?  спро- 
силъ л. 

— То.іько  этимъ  и занимается,  ѣздитъ  по  судьямъ,  по  съѣз- 
дамъ, у него  и свидѣтельство  отъ  съѣзда  есть.  Мужиковъ  оби- 
раетъ й^надо  лучше,  да  некуда...  Онъ  изъ  священныхъ,  отецъ 
его  протопопомъ.  И все,  что  выработаетъ,  все  пропиваетъ.  Жаль, 
способный  ма.іый,  и,  не  будь  этой  водки,  далеко  пошелъ- бы.  Разъ 
какъ-то  отецъ  вздума,лъ  было  вытрезвлять  его;  держалъ  у себя 


Грызуны. 


279 


на  глазахъ,  водки  давалъ  понемногу...  не  вытерпѣлъ!  Напи.іся 
лодеколономъ,  надѣлъ  на  голову  отцовскую  комилавку — и маршъ 
въ  кабакъ!.. 

И Евстафій  Кузьмичъ  опять  захохоталъ. 

— Однако,  началъ  онъ  немного  погодя  и посмотрѣвъ  на  сол- 
нышко:— время  и о ночлегѣ  подумать. 

— Да,  пора!  проговорилъ  я,  вставая. 

Евстафій  Кузьмичъ  тоже  всталъ  и,  подойдя  къ  Верхолётову, 
крикнулъ: 

— Эй!  пріяте.іь!  атісе! 

Но  атіспз  только  сопѣлъ,  какъ  то  особенно  надувъ  губы  и 
какъ-то  сердито  наморщивъ  брови. 

— Вставай. 

— Вы  его  не  добудитесь! 

— Нѣтъ,  онъ— чуткій;  вскочитъ  ра.зомъ.  У него  хмѣль  скоро 
проходитъ;  стоитъ  вздремнуть  немного  и опять  какъ  встрепа- 
ный.  Эй,  адвокатъ,  вставай!.. 

ВерхолётоБЪ  открылъ  глаза  и безсмысленно  посмотрѣлъ  на  насъ. 

— Вставай,  пора  идти. 

Адвокатъ  сталъ  протирать  глаза. 

— Что  это?  говорилъ  онъ. — Я никакъ  заснулъ?! 

Похоже  на  то. 

— Долго? 

— Да  съ  полчасика  будетъ...  И храпѣлъ  во  всѣ  носовыя  за- 
вертки. 

— Это  называется:  потолки  поднимать!  замѣтилъ  Верхолётовъ 
и,  быстро  вскочивъ  на  ноги,  нотянулся. 

— Есть  у тебя  вода?  спросилъ  онъ  Ласточкина. 

Сельтерская?  переспросилъ  тотъ. 

— Ну,  понятно. 

— Одна  бутылочка  осталась  еще! 

— Дай-ка  мнѣ! 

— А какъ  же  я-то  бе.зъ  воды  останусь? 

— Одну- то  бутылку,  полагаю,  можно  уступить,  Аполонъ  ты 
бельведерскій. 

— Ну,  такъ  ужь  и быть,  во.зьми,  подавись,  только  пойдемъ 
поскорѣе. 

— Верхолётовъ  отбилъ  горлышко  и залпомъ  выпилъ  всю  бу- 
тылку. 

— Хорошо,  отлично  освѣжаетъ!  проговорилъ  онъ.  — Ну-съ, 
куда- же  мы  пойдемъ? 

— Домой  идти  поздно,  подхватилъ  Ласточкинъ.  — Надо  идти 
на  кордонъ  къ  графскому  лѣсничему. 


280 


ОтЕч.  Записки. 


— Что-о?  промычалъ  адвокатъ. — Ты  хочешь  идти  къ  лѣсни- 
чему, къ  Трампедаху! 

А что-же,  забормоталъ  Евстафій  Кузьмичъ. — Почему-же  не  ид- 
ти? Кстати,  я съ  женою  повидаюсь... 

— Кажется,  послѣднее  запрещено  тебѣ!  замѣтилъ  Верхолё- 
* товъ. 

— Кто'же  посмѣетъ  мнѣ  запретить? 

— Тотъ,  у кого  она  живетъ— Трампедахъ. 

Ласточкинъ  даже  захохоталъ. 

— Нѣтъ,  все  это  кончилось!  проговорилъ  Ласточкинъ.— Жена 
со  мной  примирилась  и,  послѣ  моего  пос.іѣдняго  свиданія  съ  ней, 
даже  просила  меня  навѣщать  ее. 

— Вотъ  какъ!  А давно  это  было? 

— Съ  недѣлю  тому  назадъ.  Она  убѣдилась  теперь,  что  ссо- 
риться намъ  неизчего. 

— А вы  тоже,  конечно,  съ  нами?  спросилъ  Верхолётовъ,  об- 
ращаясь ко  мнѣ. 

— Конечно,  конечно,  заговорилъ  Ласточкинъ.  — Намъ  будетъ 
веселѣе,  и,  кромѣ  того,  домой  засвѣтло  вы  не  дойдете,  а ноче- 
вать въ  лѣсу,  да  еще  осенью,  не  очень-то  пріятно. 

— Совѣтую  слѣдовать  за  нами!  проговорилъ  Верхолётовъ. 

— Что  же  это  за  кордонъ  такой?  спросилъ  я. 

Верхолётовъ  снялъ  фуражку,  отмахнулъ  назадъ  волосы  и,  сно- 
ва надѣвъ  ее  на  бекрень,  спросилъ: 

— Кордонъ-  то? 

— Да. 

— Кордонъ,  этЬ— разбойничье  гнѣздо  сихъ  окружающихъ  насъ 
лѣсовъ,  атаманомъ  котораго  прусскій  подданный  Фридрихъ, 
Адольфъ,  Августъ  Трампедахъ  (котораго,  впрочемъ,  мужики  пе- 
рековеркали и просто  называютъ  Астраханскій  тарантасъ),  одѣ- 
тый въ  костюмъ  лѣсничаго,  т.  е.  сѣрый  пиджакъ  съ  .зелеными 
кантами,  таковымъ-же  воротникомъ  и зелеными  аксельбантами, 
на  концахъ  которыхъ  висятъ  свистокъ  и карандашъ.  Это— мулі- 
чина  высокаго  роста,  съ  длинными  усами,  довольно  красивый, 
куряшДй  отличныя  сигары  и получающій  жалованья  2400  въ  годъ 
на  всемъ  на  готовомъ.  Мужчина  этотъ  весь  пропитанъ  могуще- 
ствомъ Пруссіи  (отъ  войны  съ  Франціей,  впрочемъ,  отвильнулъ, 
пославъ  свидѣтельство  о болѣзни),  на  Францію  смотритъ  съ  пре- 
небреженіемъ, а на  своего  довѣрителя,  какъ  на  дурака.  Послѣд- 
ній взглядъ,  впрочемъ,  пожалуй,  и вѣренъ.  Разбойникъ  этотъ  за 
2400  ежегоднаго  жалованья  отлично  рубитъ  и продаетъ  мачто- 
вые лѣса,  а взамѣнъ  ихъ  сѣетъ  на  грядахъ  елки  и сосны;  имѣ- 
ются уже  трехъ  и четырехлѣтніе  экземпляры,  которые  скоро  бу- 


Грызуны. 


281 


дутъ  высаживаться  изъ  грядокъ.  На  грядахъ  этихъ,  весьма  кра- 
сиво обдѣланныхъ,  торчатъ  ерлычки  съ  надписями:  пинусъ  абі- 
есъ,  пинусъ  сильвестрисъ,  пинусъ  цембра  и т.  д...  Разбойникъ 
этотъ,  наконецъ,  человѣкъ  холостой,  отбившій  жену  у сего 
юноши.  . 

Ласточкинъ,  покачивавшій  до  тѣхъ  поръ  неодобрительно  го- 
ловой, услыхавъ  послѣднее,  въ  одинъ  прыжокъ  подскочилъ  къ 
Верхолётову. 

— Прошу  не  забываться!  крикнулъ  онъ. 

И въ  ту  же  секунду  лицо  его  побагровѣло,  ш^еки  надулись, 
какъ  будто  ротъ  его  былъ  полонъ  воды;  глаза  выкатились,  какъ 
у жабы;  онъ  стиснулъ  кулаки,  но  Верхолётовъ,  не  обращая  на 
все  это  ни  малѣйшаго  вниманія,  продолжалъ,  какъ  ни  въ  чемъ 
небывало: 

— Но  для  меня  лично — человѣкъ  хорошій.  Угощаетъ  меня  вод- 
кой, коньякомъ  и другими  тонкими  винами,  которыя  я пью, 
сколько  душѣ  угодно;  угощаетъ  прелестными  сигарами;  даритъ 
чужія  дрова  и даже  брусья  и,  покровительственно  хлопая  меня 
по  плечу,  называетъ  добрымъ  малымъ.  Словомъ,  свинья  въ  пол- 
номъ смыслѣ... 

— Чудесно,  прелестно,  превосходно...  горячился  Ласточкинъ 
съ  пѣной  у рта  и брызгая  во  всѣ  стороны  слюнями. — Человѣкъ 
и поитъ,  и кормитъ  его,  одолжаетъ  дровами  и лѣсомъ,  а онъ 
называетъ  его  свиньей!.. 

— И свинья  можетъ  быть  щедрою. 

— А насчетъ  жены  моей,  перебилъ  его  Евстафій  Кузьмичъ: — 
вы  напрасно  такъ  изволите  выражаться...  Моя  жена  ему  не  чу- 
жая съ;  она  его  кузина-съ;  и если  оставила  меня  и переѣхала 
жить  къ  нему-съ,  то  этимъ  она  хотѣла  наказать  меня- съ,  за  мою 
вѣтренность  и за  любовь  къ  хорошенькимъ  женщинамъ. 

Дѣло  становилось  интереснымъ,  и я рѣшился  слѣдовать  за  мо- 
ими новыми  знакомыми,  тѣмъ  болѣе,  что  добраться  засвѣтло  до- 
дома  дѣйствительно  не  было  возможности. 

Немного  погодя,  мы  подходили  къ  кордону  лѣсничаго. 

Трудно  былО“бы  представить  себѣ,  что-нибудь  восхитительнѣе 
этой  мѣстности  и вообще  того  ландшафта,  который  раскинулся 
передъ  нами.  Кордонъ  лѣсничаго,  т.  е.  домъ  и необходимыя 
службы  былъ  построенъ  на  довольно  большой  площади,  со  всѣхъ 
сторонъ  окруженной  темно-синимъ  боромъ.  Площадь  эта,  зеле- 
нѣвшая прелестной  зеленью  недавно  скошеннаго  рейграса,  пе- 
ресѣкалась небольшой,  но  водной  рѣкой,  берега  которой  были 
искуственно  срыты  и устланы  дерномъ.  Все,  помѣщавшееся  на 
берегу,  какъ  въ  зеркалѣ,  отражалось  въ  этой  рѣкѣ.  На  проти- 


282 


ОТЕЧ.  Запески. 


воположномъ  берегу  рѣки,  на  небольшомъ  отлогомъ  холмикѣ, 
возвышался  домъ  лѣсничаго.  Домъ  былъ  самой  затѣйливой  ар- 
хитектуры, съ  пристроечками,  башенками;  мѣстами  въ  одинъ, 
мѣстами  въ  два  этажа,  и со  множествомъ  балкончиковъ  и тер- 
расъ. Онъ  былъ  срубленъ  изъ  прекраснаго  сосноваго  лѣса,  укра- 
шенъ многочисленной  и разнообразной  рѣзьбой  и покрытъ  то- 
лемъ. На  главной  конусообразной  башнѣ  развѣвался  флагъ  (обо- 
значавшій, что  самъ  лѣсничій  дома),  а затѣмъ  на  остальныхъ 
торчали  или  флюгера,  или  оленьи  рога,  или  какія  нибудь  др'у- 
гія  украшенія.  Л не  знаю,  что  это  была  за  архитектура,  но  знаю, 
что  домъ  своею  оригинальностію  чрезвычайно  поразилъ  меня. 
Службы  были  расположены  неподалеку  отъ  дома  и тоже  не  по- 
ходили на  обыкновенныя  строенія  въ  этомъ  родѣ.  Онѣ  не  тяну- 
лись въ  ЛИВІЮ,  какъ  это  всегда  бываетъ,  но  были,  напротивъ, 
разбросаны  здѣсь  и тамъ  среди  кустовъ  и деревьевъ,  разсажен- 
ныхъ съ  большимъ  вкусомъ  по  роскошному  газону.  Чистота  по- 
всюду была  неимовѣрная;  затѣйливо  вьющіяся  дорожки  были 
усыпаны  .золотистымъ  пескомъ;  кое-гдѣ  виднѣлись  диванчики  и 
скамейки  и пестрѣли  клумбы  осеннихъ  цвѣтовъ.  Перейдя  мо- 
стикъ, мы  приблизились  къ  воротамъ.  Ворота  были  затворены, 
но  тутъ-же  на  столбѣ  виднѣлась  ручка  отъ  звонка,  а подъ  руч- 
кой надпись:  звонокъ  къ  лѣсному  кондуктору.  Я хотѣлъ  было  по- 
звонить, но  Верхолётовъ  удержалъ  меня. 

— Это  совершенно  лишнее,  проговорилъ  онъ:— ворота  никог- 
да не  запираются,  и,  толкнувъ  ногою,  онъ  отворилъ  ихъ. — 
Здѣсь  правды  нѣтъ,  продолжалъ  онъ. — Здѣсь  все  только  для  виду 
и все  одна  декорація.  Правду  увидите  вы  за  полверсты  отсюда, 
гдѣ,  вмѣсто  мачтовыхъ  лѣсовъ,  словно  ульи  на  пчельникѣ,  тор- 
чатъ пеньки,  слѣды  разрушительныхъ  подвиговъ  ученаго  лѣсни- 
чаго, ловко  набивающаго  себѣ  свои  нѣмецкіе  карманы... 

— А!  вотъ,  кстати,  очень  кстати!  долетѣлъ  до  насъ  чей  то 
рѣзкій  голосъ. 

Я оглянулся  и въ  нѣкоторомъ  разстояніи  увидалъ  высокаго 
мужчину  въ  сѣромъ  пиджакѣ  съ  зелеными  аксельбантами.  Пе- 
редъ нимъ,  на  колѣнахъ  и безъ  шапки,  стоялъ  оборванный  му- 
жичишка. По  костюму,  въ  первомъ  узналъ  я лѣсничаго.  Увидавъ 
его,  Верхолётовъ  сдѣлалъ  нѣсколько  шаговъ  впередъ,  снялъ  фу- 
ражку и,  почтительно  наклонивъ  голову,  проговорилъ,  указывая 
на  себя  и на  насъ: 

— Вельможный  господинъ!  Бродившіе  по  лѣсамъ  вашимъ  охот- 
ники, убившіе  несравненно  бо.іѣе  драгоцѣннаго  ' времени,  чѣмъ 
дичи,  утомились  и просятъ  васъ  великодушно  дозволить  и^гъот- 


Грызуны. 


283 


дохнуть  и провести  ночь  хотя- бы  подъ  одной  кров.іей  съ  ваши- 
ми слугами  и рабами. 

И,  принявъ  театральную  позу,  онъ  съ  наклоненной  головой  в 
опущенными  глазами  покорно  ждалъ  отвѣта.  * 

— Мой  домъ,  проговорилъ  лѣсничій,  подходя  къ  намъ  и тоже 
принявъ  театральную  позу:  — всегда  открытъ  усталымъ  путни- 
камъ. Путники  могутъ  войти  въ  него  и быть  увѣренными,  что 
найдутъ  у меня  и ночлегъ,  кусокъ  мяса  и кружку  добраго  вина. 

— Вельможный  господинъ!  проговорилъ  опять  Верхолётовъ, 
указывая  на  меня  рукою.—  Л не  назову  вамъ  имени  этого  пут- 
ника, потому  что  забылъ  и не  знаю,  откуда  онъ;  но  этого,  про- 
должалъ онъ,  указывая  ня  Ласточкина: — могу  назвать.  Это— Ев- 
стафій Ласточкинъ,  ищущій  въ  лѣсахъ  этихъ  своей  Ду.іьцинеи1 

Ласточкинъ  послѣ  словъ  этихъ  сдѣлалъ  комическій  книксенъ 
и произвелъ  всеобщій  хохотъ,  каковымъ  и заключилась  разыгран- 
ная сцена,  въ  продолженіи  которой  ободранный  мужичишка,  съ 
растрепавшимися  волосами,  держа  обѣими  руками  шапку,  слов- 
но одной  онъ  не  могъ  удержать  ее,  продолжалъ  стоять  на  ко- 
лѣнахъ, безсмысленно  посматривая  на  всѣхъ  на  насъ.  Ласточ- 
кинъ познакомилъ  меня  съ  лѣсничимъ,  который,  крѣпко  пожавъ 
мнѣ  руку  и проговоривъ  обрывисто:  очень  радъ!  обратился  къ 
Верхолётову. 

— Вы  очень  кстати  подошли;  я хотѣлъ  было  посылать  за  ва- 
ми нарочнаго. 

— Что  прикажете? 

— Хочу  опять  просить  васъ  съѣздить  къ  мировому  и подать 
жалобу  на  этого  мерзавца. 

— Что  же  сдѣлалъ  онъ,  несчастный?  спросилъ  Верхолётовъ. 

— Осьмушку  дровъ  увезъ,  и пойманъ  съ  поличнымъ.  Надо-же, 
наконецъ,  прекратить  это  воровство  и заставить  ихъ  уважать 
чужую  собственность. 

— Отецъ  родной,  прости!  вопилъ  мужикъ,  бухаясь  въ  ноги, 

— Л передамъ  тебя  въ  руки  правосудія  и прощать  теперь  не 
могу,  проговорилъ  Трампедахъ  и принялъ  торжественно  серьёз- 
ную позу. 

— Да,  несчастный!  заговорилъ  Верхолётовъ,  подбоченясь  и на- 
хмуривъ брови. — Ты  теперь  въ  моихъ  рукахъ,  и я тебѣ  покажу 
правосудіе!  Что  ты  сдѣлалъ,  несчастный?  на  что  посягну.ігъ?  на 
что  рѣшился?  Сообразилъ-ли,  куда  ты  заѣхалъ?  У кого  укралъ 
дрова?  У графа...  понимаешь-ли,  у графа!..  Графъ  и — ты,  пре- 
зрѣнный! Сообрази,  какая  между  вами  разница!  Сообрази  и от- 
вѣчай!... 


284 


ОтЕЧ.  Записки. 


— Прости,  родимый!  вопилъ  мужикъ.  — Лукавый  попуталъ... 
Другу  недругу  закажу,  избёнку  нечѣмъ  топить  было! 

— Вѣдь,  тебя  въ  тюрьму,  понимаешь- ли?  продолжалъ  Верхо- 
дётовъ: — потому'Что  ты,  вѣдь,  не  дерево  съ  корня  срубилъ,  а по- 
хитилъ лѣсное  произведеніе,  заготовленное  и сложенное! 

Мужикъ  снова  бухнулся  въ  землю  и завопилъ  въ  голосъ. 

— Л надѣюсь,  продолжалъ  между  тѣмъ  адвокатъ,  обращаясь 
къ  Трампедаху:  — что  вашъ  кондукторъ  записалъ  имя  и про- 
званье этого  несчастнаго? 

— О,  это  все  оформлено,  составлена  сказка,  которую  я вамъ 
передамъ,  и о поимкѣ  вора  мною  донесено  уже  конторѣ  рапор- 
томъ. 

— Превосходно!  Имѣя  все  это  подъ  руками,  можно  считать 
дѣло  оковченнымъ  и прѣнія  прекратить.  Прошу  васъ  передать 
мнѣ  сказку. 

Покорнѣйше  прошу  въ  домъ,  проговорилъ  лѣсничій,  и мы 
направились  къ  дому,  а слѣдомъ  за  нами  поплелся  и мужикъ, 
всю  дорогу  голосившій,  что  его  попуталъ  лукавый  и что  онъ 
другу  недругу  закажетъ  воровать  графскія  дрова.  Мужикъ  не 
унялся  даже  и тогда,  когда  мы  вошли  въ  переднюю.  Онъ  тоже 
вломился  туда,  опять  упалъ  въ  ноги  и дождался  - таки  того,  что 
его  вытолкали  въ  шею. 

Мы  вошли  въ  огромную  комнату  съ  квадратными  болыпими  ок- 
нами и стеклянной  дверью  на  балконъ,  выходившій  въ  садъ. 
Комната  эта  оказалась  кабинетомъ  лѣсничаго.  Чѣмъ-то  мини- 
стерскимъ выг.?гядѣла  эта  щегольски-убранная  комната.  Полы  бы- 
ли устланы  коврами.  Массивныя  драпировки  оконъ,  съ  бахрамой 
и кистями,  сообщали  кабинету  какой-то  таинственный  полумракъ 
Посреди  комнаты  стоялъ  большой  письменный  столъ  съ  изящ- 
ными письменными  принадлежностями,  тутъ  были  и бронзовыя 
статуэтки  Бисмарка  и Мольтке,  и гипсовыя  куколки  дамъ,  ищу- 
щихъ блохъ,  и красавицъ  въ  однѣхъ  сорочкахъ,  обувающихъ  но- 
ги, и массивные  счеты,  и щегольскія  конторскія  книги.  Вдоль 
одной  стѣны  тянулись  полки  съ  красиво  уложенными  обра.зцами 
бревенъ  и на  каждомъ  изъ  образцовъ  этихъ  отпечатана  была 
цѣна,  толщина,  длина  и даже  возрастъ  дерева.  Задняя  стѣна 
положительно  закрывалась  оружіемъ;  тутъ  были  и ружья,  и шту- 
цера. и карабины,  и пистолеты,  и шашки,  и сабли,  и всевоз- 
можныя охотничьи  принадлежности,  развѣшенныя  на  оленьихъ 
и буйволовыхъ  рогахъ.  Тутъ  же  неподалеку,  въ  простѣнкѣ  меж- 
ду двумя  окнами,  помѣщалось  пьянино.  Мягкіе  турецкіе  диваны 
.застав.іялй  остальныя  стѣны,  а надъ  диванами  висѣли  въ  золо- 
тыхъ рамахъ  картины  весьма  плохой  живописи,  но  зато  пикант- 


Грызуны. 


285 


наго  содержанія.  Превосходныя  чучела  лисицъ,  зайцевъ,  бѣлокъ 
и разныхъ  жтицъ  разставлены  со  вкусомъ  здѣсь  и тамъ,  а огром- 
ный каминъ  съ  мягкими  передъ  нимъ  креслами  довершалъ 
убранство  этого  изяіцеаго  кабинета. 

Войдя  въ  комнату  и еще  разъ  крѣпко  тряхнувъ  намъ  руки, 
лѣсничій  свисяулъ,  и въ  комнату  влетѣлъ  мужчина  съ  солдат- 
ской наружностію  и тоже  въ  форменномъ  пиджакѣ  съ  зелеными 
кантами,  но  только  съ  б.іяхой  на  груди,  на  которой  (бляхѣ)  бы- 
ла надпись  ^лѣсной  сторожъ'».  Влетѣвъ  въ  комнату,  онъ  вытя- 
нулся въ  струнку,  вытаращилъ  глаза  и растопырилъ  усы, 

— ■ Бели  додать  намъ  чаю... 

— Слушаю*  съ. 

— Да  скажи,  чтобъ  изготовили  ужинъ... 

— Слушаю*  съ. 

— Л очень  хорошо  понимаю,  продолжалъ  .іѣсничій  съ  улыб- 
кой, потирая  руками: — что  у людей,  цѣлый  день  ходившихъ  но 
лѣсу,  апетитъ  рождается  отличный,  а потому  скажи,  чтобы  намъ 
изготовили  хорошій  бифштексъ... 

— Слушаю- съ. 

Тушеныхъ  грибовъ  въ  кострюлѣ... 

— Слушаю  съ. 

— И разварнаго  судака  еъ  той  подливкой,  дѣлать  которую  я 
недавно  научи.тъ  повара. 

— Слушаю- съ. 

— Ну,  ступай. 

Стор(!Жъ  сдѣлалъ  налѣво  кругомъ  и вышелъ. 

— Дуракъ,  но  исполнителенъ!  замѣтилъ  лѣсничій,  и потомъ.^ 
усадивъ  насъ  всѣхъ  и похлопавъ  насъ  по  плечамъ,  добавилъ: — 
я тоже  сегодня  много  шата.лся  по  лѣсу  и тоже  буду  кушать  съ 
удовольствіемъ.  Кстати  я сегодня  отъ  Депре  получилъ  такой 
портеръ,  что  чудо!  И лѣсничій  поцѣлова.іъ  кончики  своихъ 
пальцевъ. 

— У меня  даже  теперь  текутъ  слюнки!  замѣтилъ  Верхолётовъ. 

— Водка  у насъ  тоже  отличная... 

— Еш;е  бы!  имѣя  свой  винокуренный  заводъ!  вздохнулъ  Верхо- 
лето въ. 

— Пятьдесятъ  градусовъ  и рисовая  очистка...  Недурно? 

— Что  можетъ  сравниться  съ  этимъ!  проговорилъ  адвокатъ. 

— Мы  прикажемъ  отпустить  вамъ  ведра  два. 

Верхолётовъ  въ  знакъ  благодарности  сдѣлалъ  глубокій  по- 

"КЛОНЪ  и приложилъ  руку  къ  сердцу. 

— Вы  знаете,  какая  штука!  заговорилъ  вдругъ  лѣсничій, 
обращаясь  ко  мнѣ.  — Нашъ  графъ,  кромѣ  этой  водки,  никакой 


,286 


ОтЕч.  Записей. 


другой  пить  не  можетъ — изжога  съ  нимъ  отъ  другой  водки.'  Не- 
давно получили  мы  отъ  него  письмо.  — іВсе  идетъ  хорошо,  пи- 
шетъ онъ: — только  одно  скверно,  что  постоянно  страдаю  изжогой 
отъ  здѣшней  противной  водки». 

— Отчего  же  вы  ему  не  высылаете?  спросилъ  я. 

— Куда!  вскрикнулъ  лѣсничій:— на  Шибку-то! 

— А онъ— на  Шибкѣ? 

Лѣсничій  даже  съ  мѣста  вскочилъ. 

— Да,  на  Балканахъ,  на  Шибкѣ.  А вы  и не  знали  этого? 
Ахъ!  это  великолѣпнѣйшій  человѣкъ,  это  такая  добрая,  широкая 
натура!  Вы  представьте  себѣ:  у него  французъ  поваръ,  и у графа 
каждый  день  и обѣдаютъ,  и ужинаютъ  всѣ  бѣдные  офицеры... 
Подумайте,  чего  это  стоитъ! 

И взявъ  меня  за  бортъ  сюртука,  .іѣсничій  слегка  потрёсъ  меня. 

— О,  зато  графъ  и бомбардируете  насъ  письмами  о день- 
гахъ! Боже  мой,  какъ  бомбардируетъ!  И,  вынувъ  сигару,  онъ 
откусилъ  ея  конецъ.  — То  и дѣло  требуетъ  денегъ,  а денегъ 
нѣтъ!  Кабацкое  дѣло  идетъ  плохо,  мужики  пьютъ  мало... 

— А я думалъ,  напротивъ,  что  они  пропиваютъ  послѣднее, 
замѣтилъ  Верхолётовъ. 

— Да,  это — правда,  совершенная  правда!  перебилъ  его  лѣсни- 
чій. — Но,  такъ  какъ  у нихъ  очень  мало  или,  лучше  сказать, 
ничего  нѣтъ,  то  натурально  и пропивать  нечего.  Отъ  этого  са- 
маго и малъ  доходъ,  а между  тѣмъ,  нашъ  графъ...  о!  онъ  тре- 
буете! 

— Такъ  надо  это  разъяснить  мужикамъ!  замѣтилъ  Верхолё- 
товъ.— Пусть  они  почувствуютъ  и уразумѣютъ,  и пусть  пьютъ... 
Словомъ,  пусть  поступаютъ,  такъ,  какъ  я... 

.Лѣсничій  захохоталъ  грубымъ  нѣмецкимъ  хохотомъ. 

— О,  еслибъ  всѣ  были  такіе,  какъ  мы  съ  вами! 

— Не  ш,ажу  ни  жпзни,  ни  живота,  такъ  сказать,  для  пользы 
графа  и...  и надѣюсь  получить  за  это  сигару... 

— Ахъ,  виноватъ,  виноватъ!  вскрикнулъ  вдругъ  лѣсничій. — Я 
и забылъ  предложить...  Но,  позвольте,  затормошился  онъ: — эти 
сигары  — такъ  себѣ.  Я предложу  вамъ  лучшихъ. 

И,  опустивъ  въ  карманъ  руку,  .нѣсничій  вынулъ  цѣлую  связку 
ключей,  отперъ  письменный  сто.іъ  и вынулъ  непочатый  еще 
ящикъ  сигаръ. 

— Эти  будутъ  превосходнѣе!  проговорилъ  онъ  и,  взявъ  со 
стола  соотвѣтствующій  инструментъ,  вскры.іъ  ящикъ,  понюхалъ 
его,  закрылъ  отъ  восхищенія  глаза  и предложи.іъ  намъ  по  си- 
гарѣ. 

— Прошу!  А вотъ,  кстати,  и чай  подаютъ. 


Грызуны. 


287 


Дѣйствительно,  знакомый  уже  намъ  сторожъ  вошелъ  въ  ком» 
нату  съ  подносомъ,  на  которомъ  стояли  стаканы  съ  чаемъ,  ли- 
монъ, сливки  и графинчикъ  съ  ромомъ.  Усѣвшись  въ  мягкія 
кресла,  мы  закурили  сигары  и принялись  за  чай. 

Лѣсничій  оказался  самымъ  любезнымъ  и радушнымъ  хозяи- 
номъ. Это  былъ  мужчина,  лѣтъ  тридцати  пяти,  высокаго  роста, 
плечистый,  съ  высокой  грудью,  съ  руками  мускулистыми,  длин 
ными  крѣпкими  пальцами  и лицомъ  грубымъ,  но  цвѣтущимъ 
здоровьемъ.  Одѣтъ  онъ  былъ  почти  щегольски:  бѣлье  снѣжной 
бѣлизны,  длинные  сапоги  прекрасной  работы,  костюмъ  сшитъ 
безукоризненно,  словомъ,  по  всему  было  видно,  что  лѣсничій  по- 
щеголять любитъ.  Длинные  усы,  смазанные  фиксатуаромъ,  онъ 
закручивалъ  по-наяолеоновски,  на  затылкѣ  носилъ  англійскій 
проборъ,  движенія  имѣлъ  развязныя,,  съ  нѣкоторой  даже  пре- 
тензіей на  изящество,  но  тѣмъ  не  менѣе  справедливость  тре- 
буетъ сказать,  что  все  это  было  какъ-то  грубо,  топорно. 

Насколько  наполеоновскіе  усы  приличествуютъ  французскому  ти- 
пу, настолько  они  неуклюжи  подъ  носомъ  нѣмца,  тѣмъ  болѣе, 
что  нѣмецъ  всегда  какъ-то  пересолитъ. 

Напившись  какъ  слѣдуетъ  чаю  и опорожнивъ  при  этомъ  гра  - 
финчикъ съ  ромомъ,  лѣсничій  предложилъ  намъ  немного  прой- 
тись и освѣжиться.  Онъ  опять  свиснулъ  и на  свистъ,  какъ  по- 
слушная собака,  опять  влетѣ.іъ  лѣсной  сторожъ  и,  остановясь  у 
притолкй,  словно  сталъ  на  заднія  лапы. 

— Мы  пойдемъ  немного  прогуляться,  командовалъ  лѣсни- 
чій:-а ты  пока  накрой  на  столъ. 

— Гдѣ  прикажете-съ? 

— Ахъ,  какъ  ты  глупъ;  конечно,  въ  столовой. 

— Слушаю-съ. 

— Да  скажи  Софьѣ  Ивановнѣ,  что  господа  эти  будутъ  здѣсь 
ночевать,  такъ  чтобы  она  потрудилась  распорядиться  насчетъ 
постелей. 

— Слушаю  съ!  и солдатъ  повернулся. 

— Постой,  куда!  Передай  эти  ключи  Софьѣ  Ивановнѣ. 

— Слушаю  съ. 

— Теперь  ступай. 

Сторожъ  повернулся  и скрылся; 

— - Ну,  господа,  прошу!  проговорилъ  лѣсничій,  указывая  же- 
стомъ руки  на  дверь. 

Мы  вышли. 

Я покажу  вамъ  свое  хозяйство:  питомникъ  и пильню. 

— А какъ  здоровье  многоуважаемой  Софьи  Ивановны?  спро- 
силъ Верхолёто  въ,  обращаясь  къ  лѣсничему. 


288 


Отвч.  Записки. 


— Изъ  рукъ  вонъ!  Все  по  немъ  тоскуетъ!  проговорилъ  лѣсни- 
чій, кивнувъ  головой  на 'Ласточкина. 

— О,  чувствительная  женщина!  И въ  вознагражденіе  за  все 
это  имѣть  столъ  безчувственнаго  мужа!  замѣтилъ  Верхолётовъ. 

~ Ну,  ужъ  пожалуйста!  подхватилъ  Евстафій  Кузьмичъ,  заку- 
ривая папироску. — Можетъ  быть,  почувствительнѣе  другихъ  еще! 

— Это  то  и горе!  продолжалъ  грызть  Верхолётовъ.— Ты,  какъ 
мотылекъ  порхаешь  съ  одного  цвѣтка  на  другой,  нисколько  не 
заботясь  о томъ,  нравится  ли  это  или  нѣтъ  той,  которой  ты  по- 
клялся въ  постоянствѣ. 

Между  тѣмъ,  мы  подошли  къ  питомнику.  Онъ  состоялъ  изъ 
нѣсколькихъ  десятинъ  земли,  огороженной  живой  изгородью  кра- 
тегуса.  Небольшая  калитка  вела  внутрь  питомника,  отворивъ 
которую  лѣсничій  немного  отстранился  и,  опять-таки,  жестомъ 
руки  пригласилъ  насъ  войти. 

Мы  вошли. 

Все  пространство,  обсаженное  кратегусомъ,  было  разбито  на 
правильныя  красивыя  гряды,  усаженныя  разными  породами  елей 
и сосенъ.  Маленькія  деревца  эти,  изъ  которыхъ  самыя  большія 
достигали  аршина,  весело  смотрѣли  и зеленѣли  самой  молодой, 
свѣжей  зеленью.  Всѣ  гряды  были  тщательно  подпушены  и на 
каждой  изъ  нихъ  торчали  ерлыки  съ  надписью  о породѣ  дерева. 
Весело  было  смотрѣть  на  это  молодое  поколѣніе  растительнаго 
царства! 

— Что  за  прелесть!  невольно  вскрикнулъ  я,  глядя  на  эти  ве- 
селыя, кудрявыя  деревца! 

— Не  правда  ли?  спросилъ  .дѣсничій  съ  нѣжной  улыбкой. 

— Прелесть. 

— Это— мои  дѣти!  продолжалъ  онъ.— Я ихъ  сѣялъ,  я ростилъ, 
л ухаживалъ  за  ними,  я .аѣчи.іъ  ихъ  и,  право,  вслѣдствіе  всего 
этого,  привязался  къ  нимъ,  сжился  съ  нимщ  и теперь  не  безъ 
горести  думаю  о томъ,  что  скоро  съ  нѣкоторыми  изъ  нихъ  при- 
дется разставаться! 

— Отчего?  спросилъ  я. 

— Нѣкоторыя  изъ  нихъ  достигли  уже  того  возраста,  когда 
онѣ  должны  жить  самостоятельно,  безъ  няньки,  безъ  ухода.  На 
будущій  годъ  многіе  изъ  этихъ  моихъ  питомцевъ  покинутъ 
школу  и пересадятся  въ  лѣсъ,  поступятъ,  такъ  сказать,  на  служ- 
бу... Но,  Боже  мой!  Сколько  хлопотъ  положилъ  я,  защищая  ихъ 
отъ  разныхъ  невзгодъ,  а главное,  отъ  нападеній  этихъ  докучли- 
выхъ грызуновъ.  Ихъ  обижали  и зайцы,  и хорьки,  и мыши,  и 
крысы,  и кроты...  Ахъ,  что  за  надоѣдливая,  что  за  назойливая 
тварь  эти  грызуны. 


ГрЫоУНЫ. 


289 


— Да,  подхватйіъ  Верхолётовъ:— съ  этими  подлегі,амй  не  скоро 
справишься... 

— И трудно  вести  войну  съ  ними,  потому  что  ояи  ' вездѣ. 
Они  и въ  поляхъ,  и въ  лѣсахъ,  и въ  комнатахъ,  и подъ  поломъ, 
и,  портъ  знаеіъ,  гдѣ  только  нѣтъ  ихъ.  Идешь  на  медвѣдя,  на- 
примѣръ: вооружаешься —берешь  штуцеръ,  рогатину,  ножъ;  идешь 
на  волка  — тоже  самое,  а тутъ  что  вы  сдѣлаете?  Нарочно  весь 
питомникъ  густо  обсадилъ  колючимъ  кратегусомъ,  такъ  нѣтъ-сі  ! 
И сквозь  крате гу съ  пробираются. 

Осмотрѣвъ  питомникъ,  мы  отправились  на  пильню.  Пильня 
приводилась  въ  движеніе  водою  и построена  была  на  той  самой 
рѣкѣ,  на  которой  былъ  и кордонъ.  Еще  далеко  не  доходя  до 
пильни,  до  слуха  нашего  долетѣлъ  стонъ  и шумъ  водяныхъ  ко- 
лесъ. КакЪ'ТО  особенно  величаво  стонъ  этотъ  царилъ  въ  окру- 
жавшемъ насъ  .тѣсу,  то  замиралъ,  то  раскатывался  широ- 
кой волной  въ  колонадѣ  сосенъ,  молча  внимавшихъ  ему.  Тс- 
этотъ  стонъ  какъ  будто  убѣгалъ,  куда-то  да.ігеко,  далеко, 
и тогда,  взамѣнъ  его,  слышался  лязгъ  стальныхъ  пи.іъ,  рѣзав- 
шихъ стройные  стволы  деревъ.  И заслынга  лязгъ  этотъ,  живыя 
еще  деревья  словно  содрагались...  «Убійство!  убійство1.,>  словно 
шептали  они,  но,  не  имѣя  силъ  бѣжать,  только  махали  своимй 
вѣтвями,  протестуя  противъ  насилія.  Такъ,  вѣроятно,  ждутъ 
своей  очереди  еще  недорѣзаные  члены  семьи,  въ  домъ  которой 
забралась  шайка  разбойниковъ  и выходъ  изъ  котораго  обложенъ. 

Пильня  имѣла  видъ  громаднаго  фабричнаго  заведенія.  Во- 
кругъ нея,  точно  на  пристани,  былъ  повсюду  наваленъ  лѣсъ. 
По  одну  сторону  пильни  возвыша.ось  ярусы  брусьевъ,  комли  ко- 
торыхъ были  заклеймены  и носили  на  себѣ  какіе-то  красные 
знаки  въ  видѣ  крестовъ  и буквъ;  а но  другую  сторону  сло- 
вно улица  стояли  выстроившіяся  въ  линію  треугольныя  стопы 
досокъ  и тёса.  Громадныя  кучи  опилокъ  возвышались  здѣсь  и 
тамъ,  а позади  ихъ,  и тоже  прави.тьными  рядами,  цѣлыя  сотни 
с.іоженБыхъ  въ  сажени  дровъ.  Среди  всего  этого,  словно  на  яр- 
маркѣ, суетился  народъ.  Тамъ,  подтаскивая  брусья,  распѣвали 
дубинушку^  зДѣсь  наваливали  дрова,  швыряли  полѣньями  словно 
пряниками.  Повсюду  суетились  какія-то  чуйки  съ  бумажками  въ 
рукахъ,  муслили  обгрызенные  карандаши,  и карандашами  этими 
что-то  записывали  на  бумажкахъ.  Стонъ  и гамъ  царили  повсюду 
и только  изрѣдка  заглушались  шумомъ  колесъ  и .гязгомъ  сталь- 
ныхъ пилъ.  Пропитанный  смолой  воздухъ  довершалъ  эту  кар- 
тину лѣсного  промысла. 

— А чт5  означаютъ  эти  красныя  буквы?  спрэсиіь  Верхо-іё- 
товъ  указывая  на  помѣченныя  бревна. 

Т.  ССХХХѴИІ.  Отд.  I.  І9 


290 


Оі'кч.  Злииски. 


— Это— мѣтгѵК,  кому  именно  лѣсъ  прийал.лежвтъ,  т.  е.  кѣмъ 
купленъ,  отвѣтилъ  лѣсничій. 

— Чаще  всего  встрѣчается  буква  Т. 

— Это  означаетъ,  что  лѣсъ  проданъ  купцу  Требухину. 

— Л такъ  и думалъ. 

— О,  онъ  много  покупаетъ  лѣса,  очень  много!  — Онъ  нашъ 
главный  покупатель. 

— Да  у него  и денегъ  много. 

— Много  денегъ  и мало  совѣсти!  вскрикнулъ  вдругъ  мол- 
чавшій до  того  времени  Евстафій  Кузьмичъ,  да  такъ  смѣшно, 
что  всѣ  невольно  разхохотались. 

Пильня  была  устроена  по  самой  послѣдней  системѣ  и не  ос- 
тавляла желать  ничего  лучшаго.  Насколько  было  много  народа 
вокругъ  пильни  и насколько  было  много  тамъ  суеты  и крику, 
настолько  мало  было  того  и другого  внутри,  .ѣіоди  замѣнялись 
тамъ  колёсами,  сила  человѣка  силою  воды  и гдѣ  только  можно 
было  оттолкнуть  человѣка,  тамъ  человѣкъ  это  сдѣлалъ  и вот- 
кнулъ шестерню.  Помилости  шестеренъ  этихъ,  колесъ  и воды, 
пилы  поднимались  и опускались,  в брусья,  какъ  будто  сами, 
своей  волей,  ползли  къ  этимъ  пиламъ,  подставляли  свои  головы 
и молча  дозволяли  рѣзать  себя  на  части. 

Осмотрѣвъ  пильню,  мы  пошли  домой,  а минутъ  черезъ  двад- 
цать снова  входили  въ  садъ,  окружавшій  кордонъ.  Но  только 
что  успѣли  войти  въ  калитку,  какъ  услыхали  дробное  побряки- 
ванье бубенчиковъ  и увидали  стоявшій  возлѣ  каретника  таран- 
тасъ, запряженный  тройкой  сѣрыхъ  толстыхъ  лошадей  съ  гро- 
маднѣйшею дугой,  разрисованной  яркими  букетами.  Лошади 
были  разнузданы  и,  привязанныя  къ  яслямъ,  жевали  сѣно. 

— А!  вотъ  и Требухвнъ  пріѣхалъ!  вскрикнулъ  лѣсничій.  Деаьги 
привезъ. 

Дѣйствительно,  это  былъ  Требухинъ.  Войдя  въ  кабинетъ,  мы 
увидали  его  сидящимъ  рядомъ  съ  Софьей  Ивановной  и попива- 
ющимъ чаекъ.  При  видѣ  Софьи  Ивановны,  Евстафій  Кузьмичъ 
немного  смутился,  но,  вскорѣ  оправившись,  подлетѣлъ  къ  ней 
мелкой  рысцой,  шаркнулъ  своими  кривыми  ножками  и прило- 
жился къ  ручкѣ.  Всего  этого  Трампедахъ  не  замѣтилъ,  потому 
что  какъ  только  увидалъ  Требухииа,  такъ  въ  ту  же  минуту  рас- 
топырилъ руки  и,  прокричавъ: — «А!  вотъ  онъ,  вотъ  онъ,  поч- 
теннѣйшій Акимъ  Саватичъ!>  принялся  обнимать  его. 

— Давно- ли  пожаловали? 

— Съ  полчаса  небольше-съ. 

— Чаю  не  хотите  ли? 


' Грынуйн. 


2')1 


— Я ш.ю-съ,  БОТЪ  ш стаканъ  мой.  Софья  Ивановна  меня  угО' 

стили. 

— Отлично,  отлично!  сейчасъ  буду  благодарить  ео.,. 

Но,  взглянувъ  на  Софью  Ивановну  и увидавъ  стоявшаго  предъ 
нею  съ  сіяющимъ  лицомъ  Евстафія  Кузьмича,  разразился  гром- 
кимъ хохотомъ. 

— А!  вотъ  оно  что  значитъ!  проговорилъ  лѣсничій.  — Вогъ 
оно  что  значитъ!... 

И,  подойдя  къ  Софьѣ  Ивановнѣ,  онъ  заговорилъ,  повертывая 
ее  передъ  собою. 

— Посмотрите  ка,  разфрантилась  какъ!,..  Вотъ  что  значитъ 
муженька  то  увидать... 

— Какъ  это  глупо!  проговорила  она  и,  надувъ  губки,  усѣлась 
въ  кресло,  а Евстафій  Кузьмичъ  растерялся  окончательно.  Бѣд- 
ный не  зналъ,  что  дѣлать.  Оборачиваясь  то  въ  одну,  то  въ  дру- 
гую сторону,  онъ  краснѣлъ,  какъ  ракъ,  вертѣлъ  въ  рукахъ  фу- 
ражкой и съ  какимъ-то  особенно  жалкимъ  видомъ  хлопалъ  сво- 
ими смѣшными  глазами.  Но  на  смѣшные  глаза  эти  нельзя  было 
смотрѣть  безъ  состраданія.  Онъ  хлопалъ  ими,  и тѣмъ  не  ме- 
нѣе въ  нихъ  проглядывала  мольба  о пощадѣ,  объ  оставленіи 
въ  покоѣ  тѣхъ  чувствительныхъ  струнъ  сердца,  грубое  при- 
косновеніе къ  которымъ  коробитъ  человѣка.  Но  мольбы  этой 
никто  не  хотѣлъ  прочесть  и всѣ,  глядя  на  эти  смѣшные  глаза 
и на  всю  смѣшную  фигурку  Евстафія  Кузьмича  только  хохотали. 
Хохоталъ  лѣсничій,  хохоталъ  Верхолётовъ,  хохоталъ  мужикъ  Тре- 
бухинъ,  и только  одна  Софья  Ивановна  продолжала  сидѣть,  на- 
хмуря  лйчйко  и протестуя  противъ  этой  грубой  выходки.  Евста- 
фій Кузьмичъ  былъ  весь  мокрый,  потъ  ручьями  катился  съ  его 
лица,  онъ  видимо  изнемогалъ  и опустился  наконецъ  на  стояв- 
шее возлѣ  него  кресло. 

— Свой  своему  поневолѣ  другъ!  острилъ  лѣсничій. 

Недаромъ  говорится,  подхватилъ  Верхо л ётовъ:— оставь  отца 

и мать  свою  и прилѣнися  къ  женѣ. 

— А жена,  да  боится,  забасилъ  Требухинъ,  подражая  дья- 
кону: — своего  м...у...у.,.жа...а...а... 

Но  тутъ  Евстафій  Кузьмичъ  не  вытерпѣлъ  и,  не  давъ  даже 
Требухину  дотянуть  какъ  слѣдуетъ  «мужа>  въ  одинъ  прыжокъ 
подскочилъ  къ  нему  и поднялъ  сжатые  кулаки. 

— И ты  туда- же,  алтынникъ!  закричалъ  онъ,  брызгая  слю- 
нями.—И ты  туда-же!  Ты  бы  лучше  мои  деньги  отдалъ! 

Хохотъ  мгновенно  утихъ. 

— Какія  такія  деньги-съ?  тихо  спросилъ  Требухинъ,  улыбаясь 
мягкой  улыбкой. 


'292 


От«ч.  Занискй. 


— А такія,  которыя  ты  мнѣ  долженъ!  крича.ть  Евстафій  Кузь- 
мичъ. — Я'  тебѣ  пять  тысячъ  десятинъ  обмѣрилъ,  пять  тысячъ 
десятинъ  на  клѣтки  разбилъ,  планъ  тебѣ  нарисовалъ...  Договоръ 
у насъ  былъ  по  десяти  копеекъ  съ  десятины,  а ты  сколько  мнѣ 
отдалъ?  а?  сколько?  говори!... 

— Кажется,  всѣ  с полна- съ... 

— Врешь,  ты  мнѣ  только  сто  рублей  далъ,  а четыреста  за- 
жилилъ ..  халдейская  твоя  харя! 

— Кажется,  неправда-съ. 

— Лжешь,  правда.  У нищаго  суму  отнялъ,  а еще  потомст- 
венный почетный  гражданинъ!  Воръ  ты  и грабитель! 

— Госнода-съ  прислушайте-съ!  проговорилъ  мягкимъ  голосомъ 
Акимъ  Саватйчъ,  приложивъ  руку  къ  сердцу  и обращаясь  ко 
всѣмъ  намъ. — Прислушайте-съ..,. 

И сдѣлавъ  общій  поклонъ,  онъ  отошелъ  къ  окну,  возлѣ  ко- 
тораго сидѣла  Софья  Ивановна, 

— Воръ!  воръ!  гремѣлъ  Ласточкинъ. 

И Богъ  знаетъ,  скоро  ли  кончилась-бы  вся  эта  сцена,  еслибы 
лѣсничій  не  принялъ  мѣръ  умиротворенія.  Онъ  прикрикнулъ  на 
Евстафія  Кузьмича,  приказавъ  ему  замолчать;  пожалъ  крѣпко 
руку  Акиму  Саватичу,  шепнувъ  на  ухо,  что  на  дураковъ  не  оби- 
жаются, и затѣмъ,  обратившись  къ  перепугавшейся  Софьѣ  Ива- 
новнѣ, приказалъ  ей  распорядитіся  насчетъ  водки  и закуски. 
Всѣ  какъ  будто  переконфузились  и только  одинъ  Верхолётовъ 
съ  радостной  улыбкой  потиралъ  руками. 

— Отлично!  шепнулъ  онъ  мнѣ. 

— Что  именно?  спросилъ  я. 

— Тутъ  все  есть;  и клевета,  и оскорбленіе,  и ха.ідейская 
харя... 

— Такъ  неужели  Требухинъ  буде'ръ  судиться? 

— Всенепремѣнно! 

Акимъ  Саватйчъ  Требухинъ  былъ  старичекъ,  лѣтъ  шестидесяти, 
благообразной  наружности,  средняго  роста,  сухопарый,  съ  ли- 
цомъ юнымъ  и свѣжимъ.  На  лицѣ  этомъ  постоянно  играла  мяг- 
кая и пріятная  улыбка;  точно  такъ- же  улыбались  и голубые  " 
глаза  Акима  Саватича,  но,  улыбаясь,  глаза  эти  заглядывали 
какъ-то  особенно  глубоко,  словно  сверлили  и выпытывали,  что 
именно  имѣется  у васъ  на  душѣ,  выказывая  явное  недовѣріе  ко 
всему  вами  произносимому.  Сѣдые  волосы  и борода,  начавшіе 
даже  желтѣть  отъ  времени,  хотя  и производили  рѣзкій  контрастъ 
со  свѣжимъ  и юнымъ  лицомъ  Акима  Саватича,  но  тѣмъ  не  ме- 
нѣе придавали  ему  еще  болѣе  благообразности.  Походку  имѣлъ 
онъ  мягкую,  каблуковъ  не  носилъ  и потому  ступа.дъ  неслышно, 


Гршуяы. 


29^ 


словно  нодъѣзжадъ  къ  вамъ.  Встрѣтившись  съ  вами,  онъ  еще 
издали  начиналъ  улыбаться,  какъ  будто  и невѣсть  какъ  дово- 
ленъ повидаться  съ  вами,  и,  улыбаясь,  торопился  какъ  можно 
поскорѣе  получить  удовольствіе  пожать  вашу  руку,  которую  за 
тѣмъ  пожималъ  крѣпко,  не  одною,  а обѣими  руками,  долго  не 
выпускалъ  и даже  слегка  сверху  поглаживалъ.  Одѣвался  онъ  съ 
нѣкоторой  претензіей  на  моду  и хотя  не  могъ  совершенно  от- 
рѣшиться отъ  длиннополыхъ  купеческихъ  сюртуковъ,  но  всё  таки 
шилъ  ихъ  у модныхъ  портныхъ  по  новѣйшему  фасону,  съ  боль- 
шими лацканами  и модными  низенькими  воротниками.  Панталоны 
тоже  носилъ  модныя  и за  сапоги  не  пряталъ.  Платье  его  всегда 
было  сшито  изъ  тонкаго  хорошаго  сукна,  но  зато  всё  то,  что 
было  подъ  платьемъ  и что  дѣлалось  не  на  показъ,  особенной 
доброкачественностію  не  отличалось.  Такъ  напримѣръ:  когда  изъ 
подъ  рукава  сюртука  выбивался  нечаянно  рукавъ  сорочки,  то 
можно  было  убѣдиться,  что  сорочка  эта  гря^ая  и ситцевая. 
Дома,  однако,  въ  своемъ  имѣніи,  Акимъ  Саватичъ  костюмомъ 
не  стѣснялся  и ходилъ  просто  или  въ  засаленной  поддевкѣ, 
или -же  въ  курпей чатомъ  нанковомъ  тулупчикѣ. 

Акимъ  Саватичъ  былъ  однимъ  изъ  очень  богатыхъ  землевла- 
дѣльцевъ уѣзда;  онъ  имѣлъ  тысячъ  восемь  десятинъ  зем.іи  и 
жилъ  въ  большомъ  барскомъ  домѣ.  Однако,  многіе  помнятъ,  когда 
Акимъ  Саватичъ  былъ  еще  простымъ  тарханомъ  и когда  онъ, 
разъѣзжая  по  селамъ  и деревнямъ,  скупалъ  шкуры,  пеньку, 
тряпки  и торговалъ  разнымъ  крестьянскимъ  товаромъ,  а равно 
помнятъ  и то  время,  когда,  бросивъ  тарханство,  онъ  .занимался 
гуртами,  каждый  годъ  отправляясь  въ  орду  для  закупки  скотины. 
Всѣ,  помнившіе  вышеприведенное,  смотрѣли  в дивились,  какъ  это 
Акимъ  Саватичъ  изъ  тархановъ  вдругъ  сдѣ.іался  именитымъ  куп- 
цомъ. Но  именитый  купецъ  не  зѣвалъ.  Поѣздивъ  лѣтъ  пять,  шесть 
въ  орду,  онъ  бросилъ  гурты,  сталъ  покупать  земли,  а сдѣлавшись 
землевладѣльцемъ,  вскорѣ  былъ  возведенъ  въ  званіе  потомствен- 
наго почетнаго  гражданина,  получилъ  за  что-то  (кажется  за  пост- 
ройку женскаго  монастыря)  двѣ  медали  на  шею  и,  несмотря  на  свою 
безграмотность,  былъ  избранъ  въ  члены  училищнаго  совѣта,  въ 
уѣздные  и губернскіе  гласные  и даже  въ  почетные  мировые  судьи. 
Нечего  говорить,  что  на  судейскій  мундиръ  и знакъ  Акимъ  Са- 
ватичъ денегъ  не  пожалѣлъ  и разфрантился  лучше  всѣхъ  судей. 
На  съѣзды  однако  онъ  ѣздилъ  рѣдко  и только  тогда,  когда  нужно 
было  выручить  своего  брата- купца,  совершившаго  какую  нибудь 
пакость,  какъ  напримѣръ:  пустившаго  въ  продажу  солонину  изъ 
дохлой  скотины,  подмѣшавшаго  песку  въ  муку  и т.  д.  Въ  торже- 
ственныя минуты,  Акимъ  Саватичъ,  блестя  золотомъ,  являлся  на 


294 


Отйч.  Записей. 


съѣздъ  судей,  улыбалсл,  пожималъ  всѣмъ  руки,  шаркалъ  ногами- 
а затѣмъ,  принявъ  глубокомысленный  видъ,  проповѣдывалъ,  что- 
засадить  потомственнаго  почетнаго  гражданина  въ  кутузку^  че- 
ловѣка, сверхъ  того,  ворочающаго  мильйонами,  будетъ  скандалъ 
и позоръ  на  весь  уѣздъ;  что  если  обвиняемый,  по  недоразумѣ- 
нію,  и посолилъ  какого-нибудь  дохлаго  быка,  то  поступокъ  этотъ- 
не  настолько  еще  важенъ,  чтобы  сажать  за  это  въ  кутузку  вмѣ- 
стѣ со  всякой  сволочью;  надо  притомъ  принять  въ  сообра- 
женіе, что  всякому  своего  добра  жалко,  не  говоря  уже  о томъ, 
что  дохлая  скотина  даже  слаще  убитой  и вреда  отъ  этого 
никакого  нѣтъ,  доказательствомъ  чего  можетъ  служить,  что  въ 
ордѣ  киргизы  завсегда  употребляютъ  въ  пищу  дохлыхъ  барановъ, 
и за  всѣмъ  тѣмъ  отличаются  примѣрнымъ  здоровьемъ.  Приводя 
въ  примѣръ  орду,  онъ  при  этомъ  совершенно  справедливо  дока- 
зывалъ, что  мировой  судъ  потому  и называется  мировымъ,  что 
обязанъ  всячески  умиротворять,  а не  раздражать  и не  допекать 
людей  почетныхъ;  что  обвинить  мильйонера  значитъ  досадить 
ему,  возстановить  его,  такъ  сказать,  противу  общества,  которому 
онъ  всегда  можетъ  быть  полезенъ  своими  денежными  пожертво- 
ваніями. Акимъ  Саватйчъ,  въ  отношеніи  къ  подобнымъ  людямъ, 
приводилъ  даже  принципъ  неприкосновенности,  и ясно  доказы- 
валъ, что  если  человѣкъ  носитъ  званіе  неприкосновенности,  по- 
томственнаго почетнаго  гражданина,  имѣетъ  медали  на  шеѣ  к- 
мильйоны  за  пазухой,  то  онъ  долженъ  быть  неприкосновененъ,. 
Иначе,  къ  чему  бы  служили  и па  какой  лядъ  почетное  званіе 
и медали,  если  такое  лицо  будетъ  имѣть  одинаковыя  привил- 
мгіи  съ  какимъ-нибудь  паршивымъ  мужичишкой;  что  равнять 
людей  нельзя  никоимъ  образомъ,  что  подобное  выравниваніе  и 
построеніе  людей  разныхъ  сословій  въ  одну  шеренгу  будетъ 
большой  политической  ошибкой,  могущей  отозваться  весьма  тя- 
жело какъ  на  нравственномъ,  такъ  и на  финансовомъ  положеніи 
страны... 

По  поводу  быстраго  и затѣмъ  постояннаго  обогащенія  Акима. 
Саватича,  въ  уѣздѣ  ходила,  конечно,  самые  нелѣпые  и разно- 
рѣчивые  слухи.  Помнившіе  прошлое  Акима  Саватича,  когда  онъ 
въ  грязной  поддевкѣ,  постукивая  кнутикомъ  въ  мужичьи  окна,, 
выкрикивалъ: — «Нѣтъ  ли  продать  чего!>,  и взиравшіе  на  настоя- 
щіе хоромы  Акима  Саватича  и на  ежегодное  разширеніе  его  вла- 
дѣній, только  руками  разводили.  Люди  же  опытные,  искусив- 
шіеся все  это  оставляли  безъ  вниманія,  ничему  не  удивлялись 
и съ  усмѣшкой  объясняли,  что  въ  ордѣ  дураковъ  до  пропасти, 
потому  ордынецъ  или  тамъ  киргизъ  чего  въ  степи  видать,  ни- 


Гршунн. 


295 


какой  фабрикаціи  не  понимаетъ,  ничего  отличить  не  можетъ  и 
съ  роду  настоящихъ  денегъ  и въ  глаза* то  не  видывалъ! 

Въ  настоящее  время,  въ  орду  Акимъ  Саватичъ  уже  не  ѣздитъ, 
а преспокойно  живетъ  себѣ  въ  своемъ  барскомъ  домѣ,  выписы- 
ваетъ «Саратовскій  Справочный  Листокъ»  и «Дневникъ»  и,  на- 
слаждаясь полемикой  этихъ  двухъ  достопочтенныхъ  органовъ 
мѣстной  прессы,  ведетъ  торговлю  хлѣбомъ,  лѣсомъ,  дѣлаетъ 
громадные  посѣвы  и расточаетъ  благодѣянія.  Дѣйствительно, 
Акимъ  Саватичъ  былъ  патріархомъ  своей  мѣстности  и,  занимаясь 
торговлей  и посѣвомъ,  онъ  не  забывалъ  и нуждающихся  и одол- 
жалъ окрестныхъ  мужиковъ  всѣмъ,  что  только  имъ  требовалось, 
даже  деньгами,  а затѣмъ  заключалъ  съ  ними  въ  волостныхъ 
правленіяхъ  условьица^  ставилъ  неустойки  и,  одолживъ  такимъ 
образомъ,  успокоивался.  Въ  рабочую  пору  за  жнитво  пшеницы 
люди  платили  по  40,  по  50  рублей  за  сотеняикъ,  а Акиму  Са- 
ватичу  жали  такую  же  пшеницу  за  взятую  баранью  требуху. 
Люди,  бывало,  плачутъ,  что  пахарей  нѣтъ,  а у Акима  Саватича 
все  поле  усѣяно  пахарями  за  какую-нибудь  гречишную  солому. 
И все  это  Акимъ  Саватичъ  дѣлалъ  не  свысока,  не  съ  обыч- 
ной купеческой  грубостію,  но  со  свойственной  ему  пріятной  улыб- 
кой и мягкими  движеніями.  Насколько  Акимъ  Саватичъ  былъ 
благодѣтелемъ  окрестныхъ  мужиковъ,  которыхъ  онъ  подъ  весе- 
лую руку  остроумно  сравнивалъ  съ  киргизами,  настолько  былъ 
онъ  и религіознымъ  человѣкомъ.  Религіозностію  онъ  отличался 
съ  малыхъ  лѣтъ,  а когда  достигъ  сорокалѣтнлго  возраста,  то 
даже  выстроилъ  небольшую  женскую  обитель,  сдѣланъ  былъ  по- 
печителемъ этой  обители,  а чтобы  благочестивыя  сестры  не  про- 
водили время  въ  праздности  (этой  матери  всѣхъ  пороковъ),  онъ 
возлѣ  обители  построилъ  себѣ  мельницу  и кирпичный  заводъ.  И 
нужно  было  видѣть  какъ  искусно  чернички^  за  ничтожную  по- 
денную плату,  мяли  ногами  глину,  подвозили  песокъ  и воду, 
выдѣлывали  кирпичи,  обжигали  ихъ  и какъ  проворно  таскали 
на  мельницѣ  кули  съ  хлѣбомъ  и мукой  — только  бывало  пятки 
сверкаютъ  по  лѣстницамъ. 

Однако,  Акимъ  Саватичъ  выручалъ  и не  однихъ  мужиковъ. 
Со  свойственной  ему  предупредительностью  онъ  являлся  на  вы- 
ручку и къ  помѣщикамъ.  Ему  было  все  извѣстно  и стбило  толь- 
ко прослышать,  что  такой-то  проигрался  въ  карты,  у такого-то 
описанъ  хлѣбъ,  тому'  то  надо  ѣхать  за-границу,  какъ  Акимъ  Са- 
ватичъ спѣшилъ  уже  на  выручку  даже  и тогда,  если  нуждав- 
шійся ему  совершенно  незнакомъ  и я:иветъ  не  въ  имѣніи,  а 
гдѣ-нибудь  иш  въ  Москвѣ,  или  въ  Петербургѣ.  Съѣздить  въ 
Москву  или  въ  Питеръ  ему  было  всегда  кстати,  а попавъ  туда, 


296 


ОтЕч.  З^шасад. 


кстати  розыскйвалъ  и обрѣталъ  нуждавшагосл.  Такъ  пріобрѣталъ 
онъ  прилегавшія  къ  его  участку  лѣсныя  дачи,  луга,  пахотную 
землю  и другія  угодья. 

Несмотря,  однако,  на  то,  что  Акимъ  Саватичъ,  въ  настоящую 
минуту,  богатый  землевладѣлецъ  и пользуетсл  почетомъ,  онъ 
все  таки  не  возгордился;  къ  происхожденію  своему  отвращенія 
ые  питалъ  и своего  прошлаго  не  стыдился,  а даже  начротивъ 
любилъ  разсказывать  про  свою  жизнь  и невзгоды  первыхъ  лѣтъ 
тарханства.  Онъ  только  умалчивалъ  про  орду,  какъ  будто  въ 
воспоминаніяхъ  этихъ  не  было  ничего  ни  любопытнаго,  ни  остро- 
умнаго, а ограничивался  тѣмъ  только,  что,  описывая  киргизовъ, 
говорилъ,  что  эти  самые  киргизы  какъ  есть  свиньи,  нечистый 
народъ,  живутъ  въ  кибиткахъ,  чай  варятъ  въ  котлахъ  и съ  ба- 
раньимъ саломъ,  но  что  всякаго  скота,  какъ-то:  лошадей,  коровъ, 
овецъ  у нихъ  до  пропасти  и что  киргизская  овца  для  нагула 
не  въ  примѣръ  лучше  русской. 

Тоже  самое  случилось  и въ  описываемый  вечеръ.  Какъ  толь- 
ко подана  была  водка  и приличная  къ  ней  .закуска,  состоявшая 
изъ  колбасы,  сыра,  икры,  семги  и балыка,  и какъ  только  обще- 
ство пропустило  по  рюмочкѣ,  такъ  Акимъ  Саватичъ  тутъ  же 
повеселѣлъ,  щеки  его  зарумянились,  а повеселѣвъ,  онъ  припом- 
нилъ прошлое,  и принялся  разсказывать  намъ  анекдотъ  .за  анек- 
дотомъ, и надо  сказать  правду,  что  какъ  разсказъ  Акима  Сава- 
тича,  такъ  и самые  анекдоты  были  до  того  своеобразны  и лю- 
бопытны, что  всѣ  слушали  ихъ  съ  большимъ  удовольствіемъ. 
Когда  же  было  выпито  еще  по  другой  рюмкѣ,  а немного  погодя 
по  третьей,  то  Акимъ  Саватичъ  разоше.лся  окончательно  и какъ 
будто  забылъ  про  непріятное  столкновеніе  свое  съ  Евстафіемъ 
Кузьмичемъ.  Подсѣвъ  къ  Софьѣ  Ивановнѣ,  онъ  даже  началъ  съ 
нею  любезничать,  любовался  ея  ручками,  ея  маленькой  ножкой, 
ея  костюмомъ  и выразилъ  при  этомъ  удивленіе,  что  купчихи 
какъ  бы  много  ни  тратили  денегъ  на  тряпки,  а никогда  не  мо- 
гутъ одѣться  съ  такимъ  вкусомъ,  съ  какимъ  одѣваются  другія 
барыни.  Софья  Ивановна  все  это  слушала  и посмѣивалась. 

Однако,  какъ  ни  болталъ  Акимъ  Саватичъ,  какъ  ни  былъ 
онъ  весе.тъ  и разговорчивъ,  но,  все-таки,  помнилъ,  что  лясы  то- 
чить можно,  а дѣло  забывать  не  слѣдуетъ,  и потому,  выпивъ 
еще  рюмку  водки  и закусивъ  ломтемъ  балыка,  обратился  къ 
лѣсничему. 

— Изъ  Питера  ничего  не  получа.іи  съ?  спросилъ  онъ. 

— Отъ  кого? 

Отъ  главнаго  управляющаго? 

— Ни  чего- съ-.  А что? 


297 


— Такъ,  я спросилъ  только;  думалъ  насчетъ  лѣса  ніітъ  ли 
распоряженій  какихъ?  И Богданъ  Иванычъ  тоже  ничего  не  по- 
лучали? допытывалъ  Требухинъ. 

— Ничего.  Л сегодня  утромъ  былъ  у него, 

— Слухи  до  меня  дошли,  проговорилъ  Акимъ  Саватичъ,  по- 
смотрѣвъ на  насъ  и понизивъ  голосъ:  — что  графъ  тысячу  де- 
сятинъ лѣсу  продать  желаетъ... 

— На  срубъ?  спросилъ  лѣсничій. 

— Зачѣмъ  на  срубъ!  съ  землей  въ  вѣчность. 

Лѣсничій  какъ  будто  смутился. 

— Не  слыхалъ!  сказалъ  онъ.  — А вы  отъ  кого  слышали? 

- Одинъ  человѣкъ  изъ  Питера  писалъ  мнѣ;  вишь  графъ  изъ 
Турціи  приказъ  такой  прислалъ  главному  управляюгцему:  про- 
дай, говоритъ,  немед.ленко  тысячу  десятинъ  лѣса,  потому  мнѣ  до 
зарѣзу  деньги  нужны.  То.^ько  это  значитъ  вздоръ  выходитъ,  по- 
тому вамъ  ужъ  безпремѣнно  было  бы  извѣстно. 

И потомъ,  снова  осмотрѣвъ  насъ,  добавилъ: 

Меѣ  бы  съ  вами  поговорить  надо. 

— Такъ  что  жь,  пойдемте  сюда  въ  эту  комнату...  Ахъ,  да! 
прибавилъ  лѣсничій:  — деньги  привезли  за  дрова? 

— Еще  бы,  конечно- съ... 

— Всю  тысячу? 

— Всѣ  до  копеечки  съ!  съ  улыбкой  проговорилъ  Акимъ  Са- 
ватичъ. 

— Отлично. 

И лѣсничій,  обнявъ  Акима  Саватича  за  талію,  повелъ  его  въ 
сосѣднюю  комнату. 

— Достопочтенный  человѣкъ!  проговорилъ  Верхолёговъ,  когда 
лѣсничій  и Требухинъ  вышли  изъ  комнаты.  — Достопочтенная 
и многоуважаемая  особа!  И посмотрите  что  купитъ... 

— Что? 

— А эту  тысячу  десятинъ  лѣса. 

— - Но,  вѣдь,  неизвѣстно  еще,  назначенъ  ли  лѣсъ  въ  продажу. 

•“  Это  иамъ  неизвѣстно!  подхватилъ  Верхолёговъ:  ~ а сня- 
то знаютъ  отлично.  Ужь  если  Акимъ  Саватичъ  слышалъ,  такъ 
ужь  это  вѣрно.  А лѣсъ- то  ему  кстати,  межа  къ  межѣ. 

И потомъ,  нагнувшись  ко  мнѣ,  прошепталъ: 

— Л пари  готовъ  держать,  что  онъ  теперь  нѣмца  подкупаетъ, 
чтобы  не  препятствовалъ,  а напротивъ  помогалъ  бы  дѣльце  об- 
дѣлать. 

Между  тѣмъ,  Евстафій  Кузьмичъ  продолжалъ  бесѣдовать  съ ' 
Софьей  Ивановной.  Усѣвшись  рядомъ  съ  нею  возлѣ  окна,  онъ 
что-то  разсказывалъ  ей,  а она  съ  работою  въ  рукахъ  слушала, 


2«8 


Огня.  Записки. 


изрѣдка  улыбаясь  самой  пріятной  дѣіской  улыбкой.  Евстафій 
Кузьмичъ  былъ  видимо  счастливъ.  Лицо  его  сіяло,  губы  слага- 
лись въ  какую-то  самодовольно*  сладкую  улыбку,  глаза  блестѣли. 
Не  спуская  ихъ  съ  Софьи  Ивановны,  онъ  безпрестанно  передви- 
галъ ножками  н какъ-то  судорожно  потиралъ  руками.  Счастье 
и довольство  проглядывало  во  всей  его  фигурѣ. 

Мнѣ  чрезвычайно  понравилась  Софья  Ивановна. 

Это  была  женщина,  лѣтъ  двадцати  пяти,  тоненькая,  малень- 
кая, живая,  веселая  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  весьма  симпатичная  и 
пріятная.  Какъ-то  весело  становилось,  глядя  па  нее,  на  это 
нѣжное  симпатичное  личико  и на  эти  голубые  глаза,  окаймлен- 
ные черными  длинными  рѣсницами...  Точно  вѣкъ  былъ  съ  нею 
знакомъ  и точно  съ  незапамятныхъ  временъ  находился  съ  нею 
въ  самыхъ  дружескихъ  отношеніяхъ.  Какъ  теперь  помню,  бѣло- 
курые волосы,  перемѣшанные  съ  шиньономъ,  были  убраны  изящ- 
но, по  просто,  даже  небрежно,  а пробранный  на  боку  рядъ  при- 
давалъ еще  болѣе  веселости  и безъ  того  уже  веселому  личику 
ея.  Свѣтлое  шерстяное  платье,  сшитое  со  вкусомъ,  весьма  пи- 
кантно обрисовывало  ея  нероскошныя,  но  хорошенькія  формы; 
маленькія  ножки  были  обуты  въ  щегольскія  ботинка  съ  высо- 
кими каблуками,  которыми  она  какъ-то  особенно  шикозно  пото- 
пывала, прохаживаясь  по  мягкому  ковру.  Ходила  она  скоро, 
словно  летала,  быстро  вставала,  быстро  садилась  и,  усѣвшись, 
закидывала  одну  ножку  на  другую,  посматривала  на  эту  ножку 
и какъ  будто  сама  любовалась  своею  щегольскою  обувью. 

Словомъ,  Софья  Ивановна  была  женщина  весьма  симпатичная^ 
съ  которой  весьма  пріятно  можно  было  провести  время. 

И дѣйствительно,  вечеръ  былъ  проведенъ  очень  весело. 

Акимъ  Саватичъ  какъ  только  покончилъ  свои  секреты  съ  лѣ- 
сничимъ, такъ  сталъ  собираться  домой,  предупредивъ,  однако, 
что  на  всякій  случай  онъ  завернетъ  къ  управляющему  Богдану 
Иванычу  узнать,  нѣтъ-ли  какой  телеграммы  изъ  Питера  отъ 
главнаго  управляющаго.  Затѣмъ,  со  свойственной  ему  пріятной 
улыбкой,  онъ  пожалъ  намъ  руки,  поцѣловалъ  ручку  Софьи  Ива- 
новны и,  сдѣлавъ  холодно- вѣжливый  поклонъ  Евстафію  Кузьми- 
чу, взялъ  подъ  руку  Верхолётова,  и вмѣстѣ  съ  нимъ  вышелъ 
въ  переднюю.  Лѣсничій  пошелъ  провожать. 

— Ну  полноте,  будетъ  вамъ,  ну  охота,  бросьте!  послышался 
изъ-за  двери  передней  голосъ  лѣсничаго. 

— Не  могу-съ,  ей-ей  не  могу- съ!  раздавался  голосъ  Акима 
Саватича. — Для  меня  честь  дорога- съ... 

— Онъ,  кажется,  хочетъ  прошеніе  подать  на  васъ!  заговори- 
ла Софья  Ивановна,  прислушиваясь  къ  разговору. 


Гршуны. 


2Я9 


— Чортъ  съ  номъ,  п|скай  подаетъ!  вскроанулъ  Ласточкинъ, 

Немного  погодя,  загремѣлъ  тарантасъ,  зазвенѣли  бубенчики 

в Акимъ  Саватичъ  уѣхалъ. 

Дѣла  своего  съ  Евстафіемъ  Кузьмичемъ  онъ  дѣйствительно 
не  бросилъ,  а напротивъ  поручилъ  Верхолётову  привлечь  Ла- 
сточкина къ  отвѣтственности,  и тутъ-же,  въ  передней,  вынувъ 
пятьдесятъ  рублей,  передалъ  ихъ  Верхолётову,  и объявилъ,  что 
остальные  пятьдесятъ  онъ  выплатитъ  ему  по  окончаніи  дѣла. 
Верхолётовъ  торжествовалъ.  Что-же  касается  до  Евстафія  Кузь- 
мича, то,  осчастливленный  свиданіемъ  съ  Софьей  Ивановной, 
онъ,  какъ  говорится,  даже  и ухомъ  не  повелъ,  а напротивъ 
объявилъ,  что,  такъ  какъ  все  высказанное  ямъ  Акиму  Саватичу 
есть  истинная  правда,  то  онъ  и въ  камерѣ  судьи  назоветъ  Тре- 
бухйна  воромъ  и подлецомъ.  Все  это  очень  возмутило  Софьв 
Ивановну,  и она  не  на  шутку  вспылила  на  Вѳрхолётова, 

— И вамъ  не  совѣстно,  проговорила  она,  возвысивъ  голосъ:  — 
браться  за  подобныя  дѣла?.. 

— Нисколько. 

Очень  вѣрю,  потому  что  въ  васъ  нѣтъ  ни  совѣсти,  нк 
чести.  Вы  очень  хорошо  знаете,  что  Требу  хинъ  дѣйствительно 
не  додалъ  мужу  четырехсотъ  рублей. 

~~  Совершенно  вѣрно. 

— А также  понимаете  и то,  что  неумѣстная  выходка  Требу- 
хина  не  только  могла,  но  даже  должна  была  вызвать  гнѣвъ 
Евстафія  Кузьмича? 

— Понимаю  очень  хорошо. 

— Но  для  васъ  деньги  выше  всего? 

— Дѣйствительно,  они  имѣютъ  большое  значеніе. 

— И ради  ихъ  вы  не  стѣсняетесь  ничѣмъ? 

— Зачѣмъ* же  я буду  стѣсняться  въ  своемъ  отечествѣ. 

Съ  какимъ-то  презрѣніемъ  взглянула  Софья  Ивановна  на  глу- 
мившагося Верхолётова,  быстро  отвернулась  отъ  него  и усѣлась 
снова  въ  кресло,  < 

— Циникъ!  проговорила  она  довольно  громко  и принялась 
опять  за  свою  работу. 

Евстафій  Кузьмичъ  белъ  на  верху  блаженства.  Онъ  подошелъ 
къ  женѣ,  поцѣловалъ  ел  руку  и даже  объявилъ,  что  сердиться 
изъ- за  такихъ  пустяковъ  и безпокоить  себя  не  стоитъ. 

Отъѣздъ  Акима  Саватича  подѣйствовалъ  на  обгцество  благо- 
творно: точно  гора  съ  плечь  свалилась,  а такъ  какъ  и гнѣвъ 
Софьи  Ивановны  тоже  продолжался  недолго,  то  вскорѣ  все 
было  уже  забыто  и веселое  настроеніе  общества  не  замедлило 
вернуться.  Софья  Ивановна,  какъ  только  яоДгДли  свѣчи,  усѣлась 


300 


Опіч.  Записки. 


за  цьяниво,  разложила  ноты,  и веселый  голосокъ  ея  раздался 
по  кабинету.  Ставъ  позади  ея  стула,  Евстафій  Кузьмичъ  пере- 
вертывалъ ноты,  но  такъ  какъ  коты  онъ  зналъ  плохо,  то  часто 
перевертывалъ  листы  невпопадъ,  тогда  Софья  Ивановна,  ко 
всеобщему  удовольствію,  хлопала  его  по  рукамъ  и принималась 
хохотать.  Голосокъ  Софьи  Ивановны  оказался  пріятнымъ,  а ве- 
селыя пѣсенки,  которыя  распѣвала  она,  какъ  разъ  подходили 
подъ  ея  веселый  видъ.  Евстафій  Кузьмичъ  былъ  самъ  не  свой: 
лицо  его  становилось  все  яснѣй  и яснѣй;  стоя  за  стуломъ  жены, 
онъ  впивался  глазами  и въ  ея  шею,  и въ  ея  грудь,  и глаза  эти 
разгорались  все  болѣе  и болѣе.  Видно  было,  что  человѣкъ  и 
счастливъ,  и въ  тоже  время  страдаетъ!  Страданіе  это  не  ускольз- 
нуло ни  отъ  лѣсничаго,  ни  отъ  Верхо.іётова.  Глядя  на  него, 
они  перешептывались,  подсмѣивались,  и кажется,  еслибы  видѣла 
все  это  Софья  Ивановна,  то  имъ  очень-бы  досталось  отъ  пел. 

Между  тѣмъ,  водка,  конечно,  убавлялась;  лѣсничій,  какъ  ока- 
залось, насчетъ  выпивки  былъ  не  дуракъ,  и по  мѣрѣ  того  какъ 
выпивалъ,  становился  все  веселѣе  и веселѣе.  Розыскавъ  флейту 
(извѣстно,  что  нѣмецъ  безъ  флейты  не  мыслимъ),  онъ  сталъ 
акомпанировать  Софьѣ  Ивановнѣ,  по  такъ  какъ  по  случаю  вы 
нивки  плохо  потрафлялъ  дуть  въ  дыру  флейты,  то  и счелъ  за 
благо  музыку  эту  прекратить,  а взамѣнъ  того,  попросилъ  Софью 
Ивановну  уступить  ему  мѣсто  и,  усѣвшись  за  пьянино,  забара- 
банилъ по.льку. 

Однако,  духота  комнаты  и выпитое  вино  потребовали  чего- 
нибудь  освѣлгающаго...'  Л вышелъ  на  балконъ  подышать  свѣ- 
жимъ воздухомъ.  Нельзя  было  подумать,  чтобы  сентябрь  подхо- 
дй.іъ  къ  концу,  до  того  воздухъ  былъ  лѣтній.  Ночь  бы.іа  темная, 
но  вѣтра  пи  малѣйшаго;  все  было  тихо,  только  изрѣдка  съ  пиль- 
ной долеталъ  шумъ  колесъ  и лязгъ  пи.іъ.  Прямо  передъ  балко- 
номъ, на  темной  синевѣ  неба,  чернѣли  два  пирамидальныхъ 
тополя,  между  тѣмъ  какъ  рѣшетка  балкона,  освѣщенная  свѣ- 
томъ, падавшимъ  изъ  окна,  блестѣла  серебристымъ  блескомъ... 
Очень  эффектно  бросалась  въ  глаза  эта  посеребренная  рѣшотка 
на  темномъ  фонѣ  листвы  тополей.  Я спустился  въ  садъ  и по- 
шелъ по  дорожкѣ.  Чуть  слышно  хрустѣ.іъ  песокъ  подъ  ногами; 
я шелъ,  и точно  призраки  двигались  мимо  меня,  здѣсь  и тамъ 
разбросанныя  красивыми  грудами  деревья;  въ  особенности  ели  съ 
своими  густыми,  мохнатыми  вѣтвями,  начинавшимися  вплоть 
отъ  земли,  кончавшіяся  шпилемъ,  были  красивы.  Л оглянулся 
назадъ;  освѣщенныя  окна  дома  среди  мрака  блестѣли  еще  ярче; 
цѣлые  снопы  свѣта  вырывались  оттуда,  серебря  ближайшіе  ку- 
сты и деревья.  Весьма  изящно  выглядываіъ  этотъ  необыкновен- 


Грызуиы. 


301 


ный  дом%;  точно  фантастическая  иллюминація  возвышался  онъ 
съ  своими  башенками  и ломаными  линіями  среди  зелени  деревъ, 
Я пошелъ  дальше,  и вскорѣ  былъ  иа  берегу  рѣки.  Спокойно  и 
обильно  струилась  вода,  шелестя  и покачивая  прибрежнымъ  ка~ 
мышемъ.  На  противуположномъ  берегу  чернѣлъ  боръ,  наполнен- 
ный таинственнымъ  гуломъ.  Все  было  тихо,  а гулъ  между  тѣмъ 
все- таки  былъ.  Точно  эти  мохнатыя  сосны  и ели,  пользуясь  ноч- 
нымъ мракомъ,  а главное  отсутствіемъ  людей,  могущихъ  ихъ 
подслушать,  сдержанно  роптали,  и ропотъ  этотъ  тревожилъ  нер- 
вы и невольно  заставлялъ  вздрагивать.  Вдругъ  балконная  дверь 
отворилась;  фортепіанные  звуки,  чуть  слышные  до  сихъ  поръ  и 
сдерживаемые  внутри  дома,  хлынули  на  свободу,  послышалась 
серенада  Шуберта,  но  дверь  снова  хлопнула,  звуки  опять  за- 
мерли и еле-еле  долетали  до  меня.  «Кто-то  вышелъ»,  подумал’ь 
я,  и пошелъ  назадъ,  но  немного  не  доходя  дома  въ  кустахъ 
сирени  послышался  шопотъ,  изрѣдка  прерываемый  сдержаннымъ 
смѣхомъ.  Я остановился  и увидалъ  лѣсничаго  и Верхолётова. 
Оба  они,  сидя  на  скамейкѣ,  курили  папиросы. 

Какъ-бы  трлько  Софья  Ивановна  не  узнала!  гудѣлъ  Верхо- 
л ётовъ,— Узнаетъ — плохо  будетъ , 

— - Почему  она  узнаетъ!  бормоталъ  нетвердо  лѣсничій. 

— Боюсь  я ее.  . 

Не  узнаетъ...  За  то  потѣха* то  какая! 

— Вы  только  подготовьте  его  хорошенько;  скажите,  что  онъ 
сегодня  увлекъ  Софью  Ивановну,  а ужь  остальное  мое  дѣло..*. 
У насъ  есть  стряпуха,  солдатка  шустрая...  цѣлковый  ей  въ 
зубы... 

Верхолётовъ  захохоталъ. 

Вслѣдъ  за  тѣмъ  они  встали  и пошли  къ  дому.  Когда  л вер- 
нулся, все  общество  было  уже  въ  столовой.  Посреди  комнаты 
стоялъ  столъ  совсѣмъ  уже  накрытый,  а у стѣны — другой,  неболь- 
шой, съ  водкой  и закуской.  Мы  сѣли  ужинать.  Бифштексъ,  ту- 
шеные грибы  и разварной  судакъ  съ  подливкой,  о которой  такъ 
хлопоталъ  лѣсничій,  были  изготовлены  на  славу,  а хорошее  ви- 
но, которымъ  обильно  заливалось  все  это,  какъ  нельзя  лучше 
довершили  дѣло.  Ужинъ  проше.іъ  незамѣтно.  Поблагодаривъ 
хозяина  и Софью  Ивановну,  мы  всѣ  ожидали  скорѣйшаго  указа- 
#нія  ноч.жега. 

Указавъ  назначенную  мнѣ  комнату  и пожелавъ  мнѣ  покой- 
ной ночи,  лѣсничій  вышелъ,  а вскорѣ  за  сосѣдней  перегородкой 
послышались  его  шаги  и голосъ  Верхолётова. 

— Ну  что?  спросилъ  .іѣсничій  шопотомъ:— повѣрилъ? 

— Нетолько  повѣрилъ,  но  даже  объявилъ,  что  онъ  и безъ 


302 


Откч,  Злишжи. 


меня  это  :^ваетъ,  потому  де  что  ссориться  аамъ  съ  женою 
нечего... 

Раздался  сдержанный  хохотъ. 

Ну-съ,  а теперь  я пойду  Еомандовать!  проговорилъ  лѣс- 
ничій опять-таки  шопотомъ. 

— Вы  тогда  разбудите  меня. 

— Непремѣнно. 

И лѣсничій  снова  затопалъ  мимо  моей  комнаты,  заскрипѣлъ 
гдѣ-то  дверной  блокъ,  хлопнула  дверь  и все  замолкло.  Я хталъ 
раздѣваться,  но,  заслышавъ  подъ  окномъ  чьи-то  шаги,  отворилъ 
осторожно  окно  и увидалъ  лѣсничаго.  Онъ  шелъ  скоро,  съ  си- 
гарой въ  зубахъ,  и немного"  погодя  скрылся  въ  сѣняхъ  одного 
азъ  флигелей. 

Л затворилъ  окно,  поспѣшно  раздѣлся,  потушшзъ  свѣчу  и улег- 
ся въ  постель.  Все  затихло,  а усталость  брала  свое;  глаза  мои 
стали  закрываться...  гдѣ-то  запиш,алъ  комаръ...  гдѣ-то  въ  углу 
за  комодомъ  завозился  мышенокъ  и принялся  что-то  грызть... 
Л заснулъ. 

Вдругъ  въ  комнатѣ  Верхолётова  хлопнула  дверь,  я вздрогнулъ 
н проснулся. 

— Вставайте!  крикнулъ  лѣсничій, 

— Что?  отозвался  Верхолётовъ. 

— Тамъ. 

— А я и забылъ,  заснулъ. 

* — Идемте  слушать. 

Они  ушли  и всё  стихло.  На  часахъ  пробило  три  часа  и сонъ 
опять  склонилъ  меня.  На  этотъ  разъ  я спалъ,  какъ  убитый,  и 
проснулся  только  часовъ  въ  семь  утра.  Солнце  было  уже  доволь- 
но высоко  и весело  ссвѣш.ало  комнату.  Утро  также,  какъ  и на- 
канунѣ, было  восхитительное.  Я отворилъ  окно;  теплый  воздухъ, 
пропитанный  запахомъ  смолы,  ворвался  въ  комнату.  Я сталъ  умы- 
ваться, какъ  вдругъ  дверь  отворилась  и ко  мнѣ  вошелъ  Евста- 
фій Кузьмичъ,  чистенькій,  умытый,  напомаженный  и съ  лицом Ьі 
сіяющимъ  отъ  радости. 

— Хорошо  ди  почивали?  спросилъ  онъ,  улыбаясь. 

— Отлично,  а вы? 

Но  вмѣсто  отвѣта  Ласточкинъ  только  закрылъ  глаза  и вздох* 
щлъ. 

Минутъ  черезъ  десять,  я былъ  уже  одѣтъ  и такъ  какъ  всѣ  еще 
спади,  то  я попросилъ  Евстафія  Кузьмича  поблагодарить  отъ 
меня  хозяина  за  гостепріимство  и пошелъ  домой.  Ласточки  пъ 
проводилъ  меня  до  воротъ. 

— До  свиданья,  проговорилъ  я. 


Гі*ыауцы. 


303 


— До  свиданья. 

— А вы  скоро  домой? 

— Нѣтъ,  теперь  ужь  лѣсничій  не  скоро  меня  выживегь  от- 
сюда! проговорилъ  Ласточкинъ  и залился  смѣхомъ, 

— О чемъ  вы  смѣетесь?  спросилъ  я. 

— Да  смѣюсъ  надъ  тѣмъ,  въ  какихъ  онъ  дуракахъ  остался! 
й Ласточкинъ  снова  захохоталъ. 

— Этого  только  недоставало!  подумалъ  я и еще  разъ  простился 
съ  Ласточкинымъ. 

— До  сЕиданья'Съ!  проговорилъ  онъ  и,  напѣвая  какую-то  игри- 
вую пѣсенку,  пошелъ  по  направленію  къ  дому. 

Недѣли  черезъ  двѣ  послѣ  описаннаго,  л получилъ  отъ  миро- 
ваго  судьи  повѣстку,-  которою  вызывался  въ  камеру  въ  качествѣ 
свидѣтеля,  по  дѣлу  объ  оклеветаніи  коллежскимъ  регистрато- 
ромъ Ласточкинымъ,  потомственнаго  почетнаго  гражданина  Акима 
Саватича  Требу  хина.  Хотя  до  камеры  судьи  и было  отъ  меня 
верстъ  сорокъ,  но,  все-такн,  л съ  удовольствіемъ  собралсл  въ 
путь,  желая  узнать,  чѣмъ  окончится  эта  исторія.  Не  доѣзжая 
версты  полторы  до  камеры,  я догналъ  Верхолёгова  и Ласточ* 
кипа.  Оба  ѣхала  въ  тарантасѣ.  Верхолётовъ  былъ  одѣтъ  ще- 
гольски, на  немъ  былъ  цилиндръ  и совершенно  новое  пальто, 
подъ  мышками  виднѣлся  раскрашенный  разноцвѣтными  полос- 
ками уставъ. 

— Здраствуйте!  крикнулъ  я,  норовнявшись  съ  нпми. — Въ  ка- 
меру? 

— Да,  въ  каѣіеру  тащатъ,  мерзавецъ!  отвѣчалъ  Ласточкинъ, 
указывая  на  Верходётова. 

— Нельзя  съ,  отвѣчалъ  тотъ  серьёзно,  не  поворачивал  голо- 
вы.—Оскорблять  людей  почтенныхъ  запрещено -съ...  И вы  тоже 
въ  камеру?  добавилъ  онъ,  важно  раскланиваясь  со  мной.  И тоже 
по  нашему  дѣлу? 

— Да. 

— Отлично  съ!.,  впрочемъ,  вы  меня  извините,  что  я васъ 
потревожилъ...  наша  профессія  такал!  Можете  просить  судъ  о 
вознагражденіа  за  отвлеченіе  васъ  отъ  занятій,  и съ  него  взы- 
щутъ... 

И онъ  тйну.лъ  пальцемъ  въ  плечо  .Ласточкина. 

— А БЫ  повѣреннымъ? 

— Да-съ.  Повѣренный  обвинатела. 

— И вмѣстѣ  ѣдете?  спросилъ  я. 

— Эго  ничего,  отвѣчалъ  Верхолётовъ  съ  тою  же  серьёзностью. — 
іі,  все -таки,  іштаю  къ  этому  несчастному  чувство  непритворной 
дружбы,  и хотя  и буду  хлопотать  сегодня,  чтобы  его  засадили  въ  * 


Огвч.  Записки. 


ЗОі 

арестантскую,  но,  имѣя  въ  своемъ  полномъ  распоряженіи  новой- 
ный  тарантасъ,  принадлежащій  Требухину,  заѣхалъ  къ  другу, 
дабы  избавить  его  отъ  лишнихъ  расходовъ  нанимать  подводу, 
или  же  отъ  непріятности  свершить  сей  путь  терновый  по  образу 
пѣшаго  хожденія.  Я пе  говорю  уже  о томъ,  что  въ  тарантасѣ 
онъ,  все-таки,  ѣдетъ  бариномъ  и что  всѣ  встрѣчающіеся  мужикп 
передъ  его  какардой  почтительно  снимаютъ  шапки.  ■ 

Позади  послышался  быстрый  конскій  топотъ.  Я оглянулся  и 
увидалъ  лѣсничаго.  Крупной  рысью  и въ  сопровожденіи  трехъ 
лѣсныхъ  сторожей,  летѣвшихъ  въ  карьеръ,  ѣхалъ  онъ  верхомъ 
на  превосходномъ  конѣ  и,  догнавъ  насъ,  осадилъ  немного  лошадь 
и расхохотался. 

— Собирается  сила,  рать  великая!  проговорилъ  Верхолётовъ. 

— Боже  мой,  въ  цилиндрѣ!  кричалъ,  между  тѣмъ,  лѣсничій, 
глядя  на  Верхолётова,  продолжавшаго  съ  комической  важностію 
сидѣть  въ  тарантасѣ,  съ  законами  подъ  ыышксй. 

— Это  онъ  все  на  требухинскія  деньги  накупилъ. 

— - А вы  все  получили  съ  него?  спросилъ  я. 

— Всѣ  впередъ-съ;  иначе  я не  соглашался.  Довѣрять  ему  я 
считаю  неумѣстнымъ. 

Немного  погодя,  мы  были  уже  въ  камерѣ.  Судья  еще  не  вы- 
ходилъ, но  народу  было  много.  Въ  числѣ  мужиковъ  я замѣтилъ 
и того,  котырой  изъ  графскаго  лѣса  укра.іъ  осьмушку  дровъ. 
Въ  углу  камеры  стоялъ  какой-то  священникъ  въ  ваточной  рясѣ, 
повязанный  шерстянымъ  шарфомъ,  съ  торчавшей,  вслѣдствіе  этого 
бородой  кверху.  Онъ  назидательно  объяснялъ  что  то  двумъ  му- 
жикамъ, стоявшимъ  передъ  нимъ;  оказывается,  что  и священ- 
никъ и мужики  тоже  пріѣхали  судиться. 

— Батюшка!  брось  ты  дѣло  это,  ради  Господа!  упрашивали 
мужйки. 

— Я бы  его  и не  началъ,  говорилъ  священникъ,  богобоязненно 
закрывая  глаза:  — если  бы  вы  не  загнали  моихъ  поросятъ,  изъ 
коихъ  одинъ  оказался  съ  проломленной  ногой.  Я нарочито  за- 
свидѣтельствовалъ это  сосѣдямъ,  которые  все  это  подтвердятъ- 

— Мы,  батюшка,  не  ломали. 

— Это  мнѣ  неизвѣстно. 

— Вотъ  тѣ  Христосъ  не  ломали!  Мы  только  загнали  ихъ  въ 
хлѣвъ  съ  огорода;  вѣдь,  они  у насъ  картошку  всю  какъ  есть  вы- 
копали; вѣдь,  поросята  съ  добрую  свинью  будутъ,  а ихъ  оди- 
надцать  штукъ.  Ты  ііогляди-ка,  какъ  они  огородъ  атъ  пере- 
пахали. 

~ Заявили  бы  объ  этомъ  старостѣ? 

— Да  гдѣ*жъ  его  найдешь,  старосту!  Вѣдь,  пора  рабочая 


Грызлты, 


305 


была,  самъ  зшяешь,  въ  полѣ  всѣ...  брось,  ради  Бога,  давай  ми- 
риться! 

— Л не  прочь.  Перевезите- мпѣ  на  огородъ  мое  сѣно... 

— Да  вѣдь  сѣна*  то  у тебя  восемь  стоговъ. 

— Вотъ  ихъ  перевезите,  и я дѣло  прекращу. 

— Да  вѣдь  этакъ  обидно, батюшка!  говорили  мужики,— Пере- 
вести съ  луговъ  восемь  стоговъ  сѣна,  плохо  стоитъ  інестнадцать 
„рублей,  а поросенку  цѣна  рублевка. 

— Всякому  свое  добро  жалко!  поучительно  проговорилъ  свя- 
щенникъ и продолжительно  вздохнулъ. 

— Вѣстимо,  жалко!  Нѣтъ,  а ты  вотъ  какъ  давай  мириться — 

чего  намъ  до  большаго  суда  доходить!  ты  съ  насъ  за  поросенка 
не  ищи,  вѣдь  ногн'то  срослась  у него,  ужь  опять  на  огородѣ 
былъ,  а мы,  .значитъ,  тебя  за  картошку  не  станемъ  тревожить. 
Нужда  нѣтъ,  что  безъ  кортошки  остались.  , 

— Нѣтъ,  я такъ  не  согласенъ. 

Грѣхъ',  батюшка,  ей  Богу,  грѣхъ!  Мы  и сами  тебѣ  можетъ 
пригодимся.  Тоже,  вѣдь,  къ  намъ  часто  ходишь:  то  топорикъ,  то 
веревочка, понуждится...  дѣло  сосѣдское... 

Священникъ  опять  вздохнулъ  и,  набожно  закрывъ  глаза,  замол- 
чалъ. Мировая  не  состоялась. 

Эхъ,  головушка  горькая!  простонали  мужики  и сѣли. 

Верхслёговъ  снялъ  пальто.  Оказалось,  что  онъ  былъ  во  фракѣ, 
оправивъ  который,  онъ  сложилъ  по-наполеоновски  руки  и съ 
какимъ-то  олимпійскимъ  видомъ  прислонился  къ  стѣнѣ.  Ласточ- 
кинъ, какъ  только  вошелъ  въ  камеру,  такъ  въ  ту  же  минуту  упалъ 
духомъ. 

Наконецъ,  вошелъ  и судья.  Всѣ  встали. 

— Прошу  садиться,  проговорилъ  судья,  и,  надѣвъ  знакъ,  сѣлъ 
на  свое  мѣсто,  поковырявъ  языкомъ  въ  зубахъ.  Взявъ  изъ  ле- 
жавшей на  стѳлѣ  пачки  верхнее  дѣло,  онъ  громко  проче.іъ: 
Дѣло  о похищеніи  осьмушки  дровъ  и.зъ  лѣса  графа  Икса  крестья- 
ниномъ деревни  Гривокъ  Петромъ  Чуркинымъ.  И,  перевернувъ 
листъ,  началъ  вызывать:  лѣсничій  Трампедахъ! 

— Здѣсь. 

— Обвиняемый  Чуркинъ? 

Есть. 

— Свидѣтели:  Дергачовъ,  Горбачевъ,  Левинъ,  Митинъ... 

““  Здѣсь,  .здѣсь... 

— Я довѣряю  стать  за  себя  г.  Верхолётозуі  проговорилъ 
лѣсничій. 

Верхолётовъ  подошелъ  и раск,іаиялся. 

' Т.  ССХХХУШ.-ОТД.  I. 


20 


306 


ОтЕЧ.  Записки. 


— Свидѣтели!  прошу  васъ  оставить  камеру  и пожаловать  въ 
эту  комнату.  Канатниковъ!  удалите  свидѣтелей. 

Писарь  Канатниковъ  вывелъ  свидѣтелей. 

Начался  разборъ  дѣла,  наконецъ  дошла  очередь  и до  свидѣ- 
телей. 

— Освобождаете  ли  вы  свидѣтелей  отъ  присяги?  спросилъ 
судья,  обраш.аясь  къ  тяжущимся. 

— Я желаю,  чтобы  они  были  спрошены  съ  присягой,  прого- 
ворилъ Верхолётовъ  и,  откинувъ  назадъ  волосы,  заложилъ  руку 
за  жй.іетъ. 

Свидѣтели  были  приглашены  въ  камеру,  и по  допросу  оказа- 
лось, что  никто  изъ  нихъ  ни  въ  родствѣ,  ни  въ  тяжбѣ  со  сто- 
ронами не  состоитъ  и что  всѣ  вѣры  православной. 

Судья  оглянулъ  публику  и,  замѣтивъ  священника,  спросилъ  его. 

— Вы,  кажется— священникъ? 

— Точно  такъ*  съ. 

— Потрудитесь  привести  свидѣтелей  къ  присягѣ.  Вотъ  .здѣсь 
въ  эпитрахилѣ  крестъ  и Евангеліе,  проговорилъ  онъ,  указывая 
на  лежавшую  на  столѣ  свернутую  эпитрахиль,  и кстати  немного 
отодвинулъ  тутъ  же  стоявшую  пепельницу. 

Священникъ,  неожидавшій,  что  его  вызовутъ,  сконфузился,  за- 
сопѣлъ носомъ,  но  все -таки  всталъ,  подошелъ  къ  столу,  надѣлъ 
эпитрахиль  и разложилъ  на  столѣ  крестъ  и Евангеліе. 

— Приглашаю  встать!  .'проговорилъ  судья  и тоже  всталъ,  по- 
давъ священнику  клятвенное  обѣщаніе. 

— Свидѣтели,  подойдите  къ  священнику. 

Свидѣтели  подошли,  кромѣ  одного  крестьянина. 

— Вы  что  же  не  подходите?  спросилъ  его  судья. 

— Нельзя. 

— Почему? 

— Л безъ  присяги... 

— Что  же  вы,  сектантъ  что  ли?  допрашивалъ  судья. 

— Нѣтъ. 

— Правос.лавный? 

— Православный. 

— Почему  же  не  желаете  принять  присягу? 

— Не  могу. 

— Вы  обязаны  объяснить  причину. 

Мужикъ  переминался,  вздыхалъ  и чесалъ  въ  затылкѣ.  Свя- 
щенникъ, немного  ободрившійся,  поднялъ  глаза  къ  небу  и при- 
ложилъ лѣвую  руку  къ  эпйтрахилю;  борода  продолжала  торчать 
кверху. 


Грызуны. 


307 


— Объл  сните,  почему  вы  не  можете  приел  гнуть?  продолжалъ 
приставать  судья. 

Мужикъ  мялся,  мялся  и наконецъ  проговорилъ. 

— Рубаху  не  смѣнялъ. 

— Я васъ  не  понимаю,  проговорилъ  судья. 

— Вечёрушну  рубаху  не  смѣнялъ. 

Священникъ  подошелъ  къ  судьѣ  и шепнулъ  ему  что  то  на 
ухо. 

Свидѣтель!  проговорилъ  потомъ  священникъ:  — л разрѣ- 
шаю вамъ  и благословляю  васъ.  Свидѣтели  нодошлж  къ  свя- 
щеннику. Онъ  перекрестился  и,  откашлянувшись,  проговорилъ: 

•—  Сложите  пальцы,  какъ  молитесь,  подымите  руки  вотъ  такъ 
и говорите  за  мной.  И священникъ  звонкимъ  теноромъ  сталъ 
читать  на  о клятвенное  обѣщаніе!  «Обѣщаюсь  и клянусь  предъ 
Всемогуш;имъ  Богомъ... 

— «Богомъ»,  повторяли  свидѣтели. 

— «И  животворящимъ  крестомъ  Господнимъ  въ  томъ,  что,  не 
увлекаясь  ни  дружбою,  ни  родствомъ... 

— «Ни  родствомъ^,  повторяли  свидѣтели. 

— «Я  по  совѣсти  покажу  въ  семъ  дѣлѣ  всю  сущую  о всемъ 
правду.. читалъ  священникъ  и,  докончивъ  присягу,  прогово- 
рилъ:—Аминь.  Ну,  теперь  прикладывайтесь  къ  Евангелію  и къ 
кресту. 

— И говорите:  клянусь!  добавилъ  судья. 

Свидѣтели  стали  прикладываться,  причемъ  одинъ  изъ  нихъ, 
а именно  тотъ,  который  не  смѣнялъ  рубахи,  ирилсжился,  сверхъ 
того,  и къ  пепельницѣ,  почему  и воротился  въ  пуб.іику  съ  пе- 
пломъ и окурками  папиросъ  на  бородѣ. 

— Ну,  смотрите,  говорите  правду,  не  лгите  и помните,  что 
Господь  Богъ  за  лживое  показаніе  строго  васъ  накажетъ,  гово- 
рилъ священникъ,  закрывъ  глаза. 

Одинъ  изъ  свидѣтелей  былъ  оставленъ  въ  камерѣ,  а прочіе 
удалены.  Начался  допросъ  свидѣтелей.  Свидѣтели  изъ  солдатъ 
подходили  къ  столу  бойко,  становились  на  вытяжку  и руки  по- 
швамъ  и въ  показаніяхъ  своихъ  безпрестанно  повторяли:  зна- 
читъ, выходитъ,  такимъ  манеромъ,  точно  такъ  ваш-діе,  никакъ 
нѣтъ- съ  и,  затѣмъ,  когда  судья  отпускалъ  ехт,  дѣлали  налѣво 
кругомъ  и садились  на  свои  мѣста.  Свидѣтели  же  изъ  мужи- 
ковъ подходили  съ  перевалкой,  шлепали  лаптями,  ч®са.іись,  ры- 
гали и все  останавливали  судью,  требуя,  чтобы  онъ  ихъ  не  пе- 
ребивалъ и что  они  сами  разскажутъ  съ  конца  какъ  дѣло  было 
и судью  называли  то  ваше  выкопрезосходительстзо,  то  бра- 
тецъ ты  мой. 


308 


ОгЕч.  Записки. 


Наконецъ,  разборъ  кончился  п обвиняемый  Чуркинъ  быль 
приговоренъ  къ  тюремному  заключенію  на  три  мѣсяца. 

Затѣмъ,  вынувъ  изъ  пачки  слѣдующее  дѣло,  судья  опять 
громко  прочелъ:  дѣло  объ  оклеветаніи  коллежскимъ  регистрато- 
ромъ Ласточкинымъ  потомственнаго  почетнаго  гражданина  Аки- 
ма Саватьева  Требухи  на. 

— Вотъ  оно!  шепнулъ  Евстафій  Кузьмичъ. 

— Обвиняемый  Ласточкинъ? 

— Здѣсь. 

— Обвините.іь  Требухинъ? 

— Имѣю  отъ  него  довѣренность,  проговорилъ  Верхолётовъ 
и,  подойдя  къ  столу,  подалъ  судьѣ  довѣренность.  Затѣмъ  были 
вызваны  свидѣтели:  я и Трампедахъ. 

Минутъ  черезъ  десять  по  отобраніи  отъ  насъ  обычныхъ  во- 
просовъ, судья  обратился  къ  Ласточкину  и Верхолётову. 

— Какъ  желаете  спрашивать  свидѣтелей,  съ  присягой,  или 
безъ  присяги? 

Осмѣлившійся  священникъ  привсталъ  было  съ  своего  мѣста, 
чтобы  снова  пофигурировать,  но  Берхолётовъ  и Ласточкинъ  ве- 
ликодушно отъ  присяги  насъ  освободили. 

Я взглянулъ  на  Ласточкина,  и мнѣ  даже  стаю  жаль  бѣдня- 
гу. Онъ  былъ  красенъ,  какъ  ракъ,  нотъ  ручьями  катилъ  съ  лица 
его,  между  тѣмъ  какъ  Верхолётовъ  посматривалъ  на  него  съ 
какой  то  убійственно- холодной  ироніей. 

Трампедахъ  былъ  удаленъ,  я же  остался  въ  камерѣ.  На  пред- 
дожепіе  судьи  разсказать  все  мнѣ  извѣстное  по  этому  дѣлу,  я 
передалъ  все  какъ  было. 

— Такъ  вы  сами  слышали,  какъ  Ласточкинъ  обозвалъ  Требу- 
хина  воромъ? 

— Да,  отвѣчалъ  я.— Укоряя  Требухина  въ  неотдачѣ  ему  че- 
тырехсотъ рублей  за  межевую  работу,  г.  Ласточкинъ  выразился 
такъ:  ты  у нищаго  суму  отнялъ,  а еще  потомственный  почет- 
ный гражданинъ,  ты  просто  воръ  и грабитель! 

Священникъ  вздохну.«ъ  и неодобрительно  покачалъ  головой. 

— Я и не  отпираюсь,  бормоталъ  "Ласточкинъ. 

Скажите,  обратился  ко  мнѣ  судья: —не  было  ли  предвари-’ 
тельно  передъ  этимъ  какой-либо  ссоры  между  Требухинымъ  и 
Ласточкинымъ? 

Требухинъ  передъ  этимъ  подшутилъ  надъ  супружескими 
отношеніями  Ласточкина  и жены  его. 

— Въ  какихъ  выраженіяхъ? 

— Требухинъ  привелъ  и.зречѳніе  апостола,  что  жена  должна 


Грызуны. 


309 


бояться  своего  мужа  и изреченіе  это  прочелъ  громкимъ  ба- 
сомъ, какъ  обыкновенно  читается  оно  дьяконами  при  вѣнчаніяхъ. 

Священникъ  скромно  закрылъ  глаза  рукою. 

— Конечно,  это  показалось  мнѣ  насмѣшкойі  забормоталъ  Ла- 
сточкинъ, заикаясь  и картавя.—Требухину  были  извѣстны  мои 
бывшія  отношенія  къ  женѣ,  продолжалъ  Ласточкинъ,  налегая  на 
слово  бывшія: — и потому,  понятно,  меня  это  затронуло,  оскор- 
било... Я не  давалъ  Требухину  повода  подтрунивать  надомной... 
ну,  и назвалъ  его  воромъ  и грабителемъ.  А что  Требухинъ  дѣй- 
ствительно зажилилъ  у меня  четыреста  рублей,  такъ  это  извѣст- 
но  и г.  Верхолётову,  и онъ,  вѣроятно,  подтвердитъ  это... 

— Вы  ошибаетесь,  мнѣ  ничего  неизвѣстно,  и думаю,  что  до- 
вѣритель мой  не  сдѣлаетъ  столь  безчестнаго  поступка. 

Проговоривъ  это  и попросивъ  у судьи  дозволенія  сдѣлать  мнѣ 
нѣсколько  вопросовъ.  Верхолётовъ  сталъ  ко  мнѣ  придираться. 
Просилъ  меня  пояснить  то  и другое;  просилъ  припомнить  съ 
азартомъ  или  безъ  азарта  была  произнесена  клевета;  называлъ 
ли  Ласточкинъ  Требухина  халдейской  харей,  поднималъ  ли  при 
этомъ  кулаки,  бы.іъ  ли  пьянъ,  или  нѣтъ,  извѣстно  ли  мнѣ,  что 
Требухинъ  .зналъ  о холодныхъ  отношеніяхъ,  существующихъ  или 
существовавшихъ  между  Ласточкинымъ  и его  женой;  приведено 
ли  Требухинымъ  помянутое  изреченіе  апостола  съ  намѣреніемъ 
уколоть  или  оскорбить  Ласточкина,  или  же  просто  безнамѣрен- 
но: гдѣ  я въ  то  время  стоялъ,  то  есть  далеко  ли  или  близко 
отъ  ссорившихся,  словомъ,  засыпалъ  меня  вопросами  и нѣкото- 
рые изъ  отвѣтовъ  моихъ  просилъ  занести  въ  протоколъ. 

Точно  также  былъ  допрошенъ  и Трампедахъ,  съ  тою  только 
разницею,  что  послѣдній,  не  желая,  вѣроятно,  распространяться 
о супружескихъ  отношеніяхъ  Ласточкина  съ  женой,  объявилъ, 
что  въ  это  время  онъ  былъ  настолько  подкутивши  (онъ  видимо 
стѣснялся  произнести  слово  пьянъ),  что  рѣшительно  ничего  не 
помнитъ.  ч 

— Виноватъ,  перебилъ  его  Верхолётовъ:— въ  моментъ  ссоры 
вы  были  еще  трезвы,  опьяненіе  произошло  гораздо  позднѣе. 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  я бы.іъ  подкутивши... 

— Помилуйте,  настаивалъ  Верхолётовъ:  — мы  даже  ничего 
еще  не  пили. 

— Нѣтъ,  мы  пили  чай  съ  ромомъ,  и я очень  много  подли- 
валъ рому. 

— Все-таки,  отъ  чая  съ  ромсмъ  нельзя  потерять  память. 

— Л еще  до  вашего  прихода  былъ  готовъ. 

Судья  попросилъ  перейти  къ  дѣлу,  и Верхолётовъ  принялся 
обвинять.  Ставъ  въ  приличную  щозу,  онъ  началъ  съ  того,  что 


ЗіО 


ОтЕч.  Записки. 


клевета  въ  общепринятомъ  значеніи  этого  слова  есть  ложь,  по- 
мрачающая  честь  и доброе  имя  человѣка,  и что  потому,  согласно 
съ  значеніемъ  этого  слова,  наши  уголовные  законы  считаютъ 
клеветою  несправедливое  обвиненіе  кого-либо  въ  дѣяніи,  про- 
тивномъ правиламъ  чести,  что  въ  данномъ  случаѣ  клевета  вы- 
разилась въ  лживомъ  возведеніи  Ласточкинымъ  на  потомствен- 
наго почетнаго  гражданина  Требухина,  неу чиненнаго  имъ  без- 
честнаго дѣянія.  Что,  хотя  законъ  и не  опредѣляетъ,  что  имен- 
но должно  разумѣть  подъ  дѣяніемъ,  противнымъ  правиламъ  че- 
сти, но  что  взамѣнъ  того  подчиняетъ  - это  онредѣлевію,  обще- 
принятому понятію  и что  поэтому  несправедливое  или  деосно- 
вательное распространеніе  между  людьми,  считающими,  напри- 
мѣръ, безчестнымъ  не  полный  разсчетъ  съ  кредиторомъ,  заклю- 
чаетъ въ  себѣ,  конечно,  несомнѣнное  намѣреніе  оскорбить  это 
лицо.  Затѣмъ,  немного  помолчавъ,  Верхолётовъ  перешелъ  къ 
разсмотрѣнію  оправданій,  представленныхъ  обвиняемой  стороной, 
и объявилъ,  что  оправданія  эти,  какъ  не  имѣющія  подъ  собою 
почвы,  не  заслуживаютъ  никакого  вниманія.  Что  судъ  тогда  толь- 
ко можетъ  дать  нѣкоторое  значеніе  оправданіямъ  г.  Ласточкина, 
когда  онъ  убѣдится,  что  дѣйствительно  г.  Требухинъ,  выра- 
жаясь словами  апостола,  имѣлъ  намѣреніе  посмѣяться  надъ 
отсутствіемъ  боязни  у госпожи  Ласточкиной  къ  ея  мужу,  и тог- 
да только,  когда  судъ  убѣдится,  сверхъ  того,  въ  существованіи 
такихъ  отношеній  между  супругами,  а равно  и въ  томъ,  были 
ли  отношенія  эти,  если  только  они  существовали,  извѣстны 
г.  Требухину.  Въ  виду  всего  этого,  а равно  и того,  что  г.  Ла- 
сточкинъ ничѣмъ  не  доказалъ,  что  будто  г.  Требухинъ  не  додалъ 
ему  какихь’Шо  денегъ  за  какую-то  межевую  работу,  Верхолё- 
товъ просилъ  подвергнуть  Ласточкина  наказанію,  предусмотрѣн- 
ному 136  ст.  Устава  о наказаніяхъ,  и при  томъ  имѣть  въ  виду 
то  высокое  нодоженіе,  которое  занимаетъ  въ  обществѣ  его 
кліентъ. 

— Вы  не  имѣете  ли  сказать  что-либо  въ  свое  оправданіе? 
спросилъ  судья,  обращаясь  къ  Ласточкину. 

— Что  мнѣ  говорить!  забормоталъ  онъ  совершенно  уничто- 
женный краснорѣчіемъ  Верхолётова  и оглядываясь  кругомъ,  какъ 
бы  ища  помощи: — что  могу  сказать  я?  обидѣлъ  онъ  меня...  по 
крайней  мѣрѣ,  я такъ  понялъ.  Требухинъ  три  года  не  отдаетъ 
мнѣ  денегъ...  четыреста  рублей  для  меня  не  бездѣлица...  Одна- 
ко, несмотря  на  это,  я прежде  никогда  не  называлъ  его  ни  во- 
ромъ, ни  грабителемъ;  а тутъ,  какъ  онъ  меня  обидѣлъ^  у меня 
и сорвалось  съ  языка! 

И голосъ  Ласточкина  дрогнулъ. 


Грызуны, 


т 


— Не  желаете  ли  покончить  дѣло  миромъ,  спросилъ  судья. 

— Что  же,  если  г.  Требухпнъ  оскорбилъ  меня  неумышленно, 
то  я готовъ  попросить  у него  прощенія!  проговорилъ  Ласточ- 
кинъ и слезы  хлынули  изъ  глазъ  его. 

~ Я не  желаю- съ,  проговорилъ  Верхолётовъ,  вставая. 

Судья  сталъ  писать  приговоръ,  и немного  погодя,  пригласивъ 
всѣхъ  встать,  прочелъ  его  и,  ко  всеобщему  удовольствію  публи- 
ки, объявилъ  Ласточкина  оправданнымъ. 

Верхолётавъ  заявилъ  неудовольствіе. 

Мы  вышли. 

Насколько  Ласточкинъ  былъ  убитъ  въ  камерѣ,  настолько  онъ 
торжествовалъ  и,  такъ  сказать,  воспрянулъ,  очутившись  на  воз- 
духѣ. Его  нельзя  было  узнать;  откуда  взялась  бойкость!  Онъ 
ужо  не  хныкалъ,  а напротивъ,  надѣвъ  картузъ  на  бекрень  и 
подбоченясь  фертомъ,  допрашивалъ  Верхолёгова: 

— Что,  шляпа!  чья  взяла!  Нѣтъ,  братъ,  врешь,  вѣдь  теперь 
не  старыя  времена! 

Я былъ  радъ  за  Ласточкина  и отъ  души  поздравилъ  его. 

— Не  преждевременно  ли  поздравленіе  ваше!  замѣтилъ  Вер- 
холётовъ,  закуривая  папиросу: — дѣло  это  я перенесу  на  съѣздъ, 
и увѣренъ,  что  приговоръ  будетъ  отмѣненъ,  а юношу  сего  по- 
садятъ въ  арестантскую. 

— Неужели  вы  будете  переносить  это  дѣло?  спросилъ  я. 

— Всенепремѣнно'съ я даже  радъ  очень,  что  судья  оправ- 

далъ его!  По  крайней  мѣрѣ,  дѣло  пойдетъ  дальше,  и я опять 
получу  сотенную. 

— Требухйнъ  броситъ,  я увѣренъ. 

— Нѣтъ  ужъ  этого  я ему  не  дозволю. 

— Почему  это? 

— А потому,  что  наше  дѣло  разсѣевать  раздоры,  а не  уми- 
ротворять оные. 

И увидавъ  лѣсничаго,  Верхолётовъ  вскрикнулъ; 

— Хорошъ  свидѣтель!  а?  Помнитъ,  что  пилъ  чай  |съ  ромомъ, 
а ссоры  не  помнитъ! 

Лѣсничій,  вмѣсто  отвѣта,  захохоталъ  во  все  горло. 

~ Ну,  да  Богъ  съ  вами!  проговорилъ  Верхояётозъ.— А зот^ 
позвольте  ка  съ  васъ  заполучить.... 

— За  что? 

— А за  веденіе  дѣла  о дровахъ.  Или  тоже  забыла? 

— Нѣтъ,  нѣтъ,  это  я помню.  Сколько  прикажете? 

— Такъ  какъ  дѣло  это  было  кстати,  то,  сверхъ  обѣщанной 
водки,  достаточно  и десяти  рублей. 

— И трёшницы  довольно!  подхватилъ  Ласточкинъ. 


312 


ОТЕ^.  Записяш, 


Лѣсничій  передаетъ  Верхолётову  десять  рублей,  которые  тотъ 
небрежно  сунулъ  въ  карманъ  жилета, 

— А знаете  что!  почти  вскрикнулъ  Трампедахъ,  обращаясь 
къ  намъ,— Поѣдемъ  ко  мнѣ.  Вчера  мужики  какимъ-то  образомъ 
убили  лося,  и я васъ  такимъ  накормлю  блюдомъ,  что  пальчики 
оближите! 

Какъ  ни  соблазнительно  было  предложеніе,  но  я отказался. 

— А ты  какъ  думаешь?  обратился  Ласточкинъ  къ  адвокату. 

— Л никогда  не  имѣю  привычки  отказываться  отъ  хорошаго, 

— И прекрасно!  проговорилъ  лѣсничій. 

Сторожъ,  между  тѣмъ,  подвелъ  ему  лошадь.  Лѣсничій  ловко 
вспрыгнулъ  въ  сѣдло. 

^ Ну,  маршъ! 

— Стойте!  кричалъ  Ласточкинъ.  Надо  узнать  прежде,  поса- 
дитъ-ли  меня  съ  собой  сей  баринъ  въ  шляпѣ? 

— Ага!  проговорилъ  Верхолёговъ,  усѣвшись  въ  тарантасъ. 

— Возмешь  что-ли? 

— Пожалуй,  садись  на  козлы. 

— Что  я,  лакей  что  ли! 

— А иначе  не  возьму. 

•—  Не  хочу  я на  козлахъ.... 

— Какъ  знаешь!  И Верхолётовъ  крикнулъ  кучеру:  трогай! 

Лошади  тронули,  а Ласточкинъ  пустился  за  тарантасомъ. 

— Да  будетъ  вамъ  шутить-то!..  кричалъ  Ласточкинъ,  силясь 
догнать  тарантасъ.— Будетъ  вамъ,  въ  самомъ  дѣдѣ!...  Ну,  какъ-же 
я,  съ  кокардой  и буду  сидѣть  на  козлахъ....  Да  остановитесь- 
жеі  Кучеръ!  остановись!... 

Въ  это  время  изъ  камеры  вышелъ  священникъ. 

•—  Ну  какъ  "ваше  дѣло  о поросенкѣ?  спросилъ  я его. 

— - Отказали!  проговорилъ  онъ,  махнувъ  рукой.— Я это  пред- 
видѣлъ, ибо  нѣтъ  чести  пророку  въ  отёчествѣ  своемъ.  Обидно,, 
весьма  обидно.... 

Вышли  и мужики  и рѣшительно  ничего  не  поняли,  какъ  раз- 
судилъ ихъ  судья. 

— Теперь  какъ  же  мы,  батюшка?  спросили  они  священ- 
ника.—Теперь  чего-же  намъ  дѣлать. 

— Вы  слышали  рѣшеніе!  сухо  проговорилъ'  свящеяяикъ,  отвя- 
зывая свою  лошадь. 

— Слышать-то  слышали,  да  поди-ка,  какіе  мы  грамотѣи-то! 

— Ну  вотъ  и прекрасно!  Чего-же  вамъ  еще! 

— Такъ.  Значитъ,  опять  повѣстка  будетъ? 

— Какая- же  теперь  повѣстка,! 

— А копію  просить  надоть? 


ГгйЗУЯЫ. 


318 


— Если  желаете  имѣть,  то  о опросите,  вамъ  не  откажутъ! 
проговорилъ  священникъ,  налегая  на  слово  шмъ, 

— И ко  дворамъ  тоже  можно? 

— И ко  дворамъ  можно! 

— Ну,  благодаримъ! 

И мужички  пошли,  все  таки,  недоумѣвая,  чѣмъ  кончился  судъ, 

Л сѣлъ  БЪ  тарантасъ  и поѣхалъ  домой. 

На  слѣдующій  день,  я отправился  въ  Москву,  гдѣ  и нровегь 
зиму,  а въ  среднихъ  числахъ  марта,  снова  возвратился  въ  де- 
ревню. 

Весна  была  ранняя:  12  марта  санный  путь  уже  рушился  и 
незначительный  снѣгъ,  не  имѣвшій  зимой  осадки,  таялъ  не  по 
днямъ,  а по  часамъ.  Когда  я пріѣхалъ  домой,  рѣка  была  въ 
полномъ  разливѣ;  успѣла  уже  прорвать  двѣ,  три  плотимы;  по- 
снести  нѣсколько  мостовъ  в гатей  и шумно  разливалась  по  раз- 
дольнымъ лугамъ.  Погода  была  восхитительная,  воздухъ  теплый, 
пролётъ  дичи  большой.  Въ  небѣ  звенѣли  стаи  журавлей,  кри- 
чали гуси,  утки;  скворцы  вились  по  скворечнямъ  и,  разсѣвшись 
по-парно  на  вѣткахъ,  распѣвали,  потряхивая  крылышками.  Сло- 
вомъ, все,  что  такъ  украшаетъ  и дѣлаетъ  восхитительнымъ  пре- 
бываніе въ  деревнѣ,  было  на  лицо.  Мужичкп  оживѣли,  приня- 
лись за  прилаживаніе  сохъ  и боронъ.  На  возвышенныхъ  мѣ- 
стахъ, на  бахчаяьяхъ  сѣяли  уже  арбузы;  все  кипѣло  дѣятель- 
ностію..., Война  съ  Турціей  со  славой  окончена;  въ  рѣдкомъ 
городѣ  не  было  плѣнныхъ  турокъ;  народъ  смотрѣлъ  на  нихъ  и 
торжествовалъ  патріотической  гордостію.  Все  ликовало  вмѣстѣ 
съ  пробудившейся  природой,  и даже  слухи  о тифѣ  и козняхъ 
Англіи  и Австріи  не  такъ  уже  возмущали  народъ.  Раненые^ 
вернувшіеся  на  родину,  передавая  о славныхъ  подвигахъ,  со- 
бирали вокругъ  себя  толпы  слушателей... 

Въ  концѣ  марта,  поля  уже  настолько  просохли,  что  всѣ  при- 
нялись за  посѣвъ.  Л тоже  началъ  сѣять  и потому  нигдѣ  не 
успѣлъ  еще  побывать.  Правда,  ходилъ  раза  два  по  вальдшне- 
памъ, но  такъ  какъ  пролёгъ  ихъ  былъ  незначителенъ,  то  ш 
пришлось  на  время  оставить  ружье  въ  покоѣ.  Весной  хлопотъ 
много  и потому  ничего  нѣтъ  удивительнаго,  что  вставалъ  л вмѣ- 
стѣ съ  солнцемъ,  садился  на  лошадь  и ѣхалъ  въ  поле,  гдѣ  ш 
проводилъ  почти  весь  день.  И зато  какъ  отлично  спалось  ночью! 
Заблеститъ  заря  и опять  за  тожеі—И  все  это  среди  этой  ликую- 
щей природы,  среди  труженика-народа,  муравьями  разсыпав- 
пагося  по  необозримымъ  нолямъ.  Глядя  на  этихъ  тружениковъ, 
вабываются  невольно  всѣ  мелочи  и дрязги  праздной  жизни. 
Предавшись  дѣлу,  я забылъ  про  все  случившееся  осенью,  по 


314 


Откч.  Записки. 


крайней  мѣрѣ  ни  разу  не  вспоминалъ  о немъ,  какъ  вдруі'ъ 
пришлось  опять  все  припомнить  и всему  случившемуся  подвести 
итогъ. 

Это  было  такъ. 

Возвратившись  однажды  домой,  я къ  немалому  изумленію 
увидалъ  у себя  Евстафія  Кузьмича.  Онъ  сидѣлъ  въ  кабинетѣ  и 
читалъ  газету.  Къ  Евстафію  Кузьмичу  я питалъ  симпатію  и по* 
тому  даже  обрадовался,  увидавъ  его.  Опъ  былъ  одѣтъ  совер- 
шенно по  лѣтнему,  въ  парусинномъ  платьѣ. 

— Извините,  проговорилъ  онъ,  подавая  мнѣ  руку.— Л,  ка- 
жется, не  во  время  пришелъ...  такая  пора,  что  всѣ  заняты? 

— Напротивъ,  очень  радъ,  перебилъ  я его,  усаживая  на  крес- 
ло.— Ну  какъ  вы  поживаете,  весе.ло-ли  провели  зиму? 

— Какое-же  можетъ  быть  веселье!  Отсидѣлъ  двѣ  недѣли  въ 
арестантской! 

— Какъ,  за  что? 

— Да  все  по  дѣлу  Требухина. 

— Что  вы  говорите!  Но,  вѣдь,  вы  были  оправданы? 

— Судья  точно  оправдалъ,  а съѣздъ  засадилъ. 

— И все  Верхолётовъ  дѣйствовалъ? 

— Все  онъ!  Что-жъ  дѣлать!  вѣдь  это  хлѣбъ  его  насущный: 
онъ  за  это  дѣло  съ  Требухина  двѣсти  рублей  взялъ. 

— А гдѣ  теперь  Верхолётовъ? 

— Незнаю,  право,  пропалъ  куда-то! 

Я велѣлъ  подать  чаю.  Евстафій  Кузьмичъ  былъ  видимо  не  въ 
духѣ,  и какъ  ни  старался  я развеселить  его,  всѣ  старанія  были 
напрасны.  Онъ  безпрестанно  вздыхалъ  и на  всѣ  вопросы  давалъ 
самые  короткіе  отвѣты.  Это  былъ  какъ  будто  совсѣмъ  не  тотъ 
Евстафій  Кузьмичъ,  котораго  видѣлъ  я осенью. 

— А вы  что  то  не  въ  духѣ?  спросилъ  я его,  наконецъ. 

— Горе  у меня  большое. 

— - Что  такое? 

— Жена  бо.іьна  очень. — Вотъ  уже  цѣлый  мѣсяцъ  съ  постели 
ае  встаетъ.... 

— Чѣ.мъ-же  больна  Софья  Ивановна? 

— Боюсь,  не  чахотка-ли  съ  ней. — Незнаю,  чт5  и дѣлать.  Док- 
тора-бы  надо. 

— Такъ  что-жь,  зачѣмъ  дѣло  стало?  Вѣдь,  здѣсь  есть  земскія 
врачъ. 

— Что-что  есть,  все  одно,  что  нѣтъ  его.  Д.ія  бѣдныхъ  людей 
земскихъ  врачей  нѣтъ,  не  ѣздятъ  они  къ  нимъ  и знать  не  хо- 
тятъ... 

— Гдѣ-жь  теперь  Софья  Ивановна? 


Грызу  аы. 


315 


— У меня  дома  лежитъ. 

— Такъ  она  не  у Трамиедаха,  не  у брата  своего?  носяѣшилъ 
л добавить. 

— Нѣтъ,  гдѣ  же!  И Трамнедаха-то  ужь  нѣтъ  давно...  Онъ 
теперь  въ  Оренбургѣ  гдѣ-то  землю  купилъ!  Вѣдь,  графъ  все 
свое  имѣніе  продалъ;  и винокуренный  .заводъ,  а землю,  и лѣсъ... 

— Что  вы  говорите!  Кому  же? 

— ТребухиЕЪ  купилъ,  не  одинъ,  а съ  кѣмъ  то  въ  товарище- 
ствѣ; человѣкъ  плть,  вишь,  ихъ  собралось...  Сначала,  графъ  толь- 
ко одинъ  лѣсъ  хотѣлъ  продать,  а потомъ  видитъ,  что  имѣніе  дохода 
не  даетъ,  что  наживаются  только  одни  управляющіе,  винокуры, 
лѣсничіе,  подвальные  — ну,  и рѣшился  обратить  все  въ  капи- 
талъ. 

Извѣстіе  это  было  для  меня  совершенною  новостью. 

— Отчего  же  захворала  Софья  Ивановна? 

— Простудилась,  должно  быть!  отвѣчалъ  онъ,  глубоко  вздох- 
нувъ. — Вы  знаете  ее;  видѣли,  какой  живой  и веселый  ха- 
рактеръ. Вѣдь,  она  на  мѣстѣ  покойно  не  посадитъ,  все  бы  ей 
рѣ.звйться,  бѣгать — вотъ  и дорѣзвмдась!  И помолчавъ  немного, 
онъ  началъ:  на  послѣдній  день  масляницы  было  это  дѣло.  При- 
стала она  ко  мнѣ:  поѣдемъ,  да  поѣдемъ  въ  городъ  турокъ  плѣн- 
ныхъ посмотримъ,  да  кстати  и въ  клубъ  на  танцовальнкй  ве- 
черъ. А погода,  надо  вамъ  сказать,  дурная  была,  дожди  все  шли. 
Я было  не  соглашался,  но  она  такъ  пристала,  что  пришлось 
уступить.  Мы  поѣхали;  она  въ  одной  коротенькой  шубкѣ  была. 
Въ  клубѣ  пробыли  часовъ  до  двухъ  ночи;  надо  бы  переночевать 
въ  городѣ,  а мы  поѣхали  въ  ночь,  да  еще  на  грѣхъ  заплута- 
лись да  вплоть  до  свѣту  и проплутали.  Она  про.зябла,  сдѣлалась 
лихорадка,  а чере.зъ  недѣлю  слегла  и съ  той  норы  все  хуже  и 
хуже. 

— ' И докторъ  ни  разу  не  былъ. 

— Не  былъ.  Фельдшеръ  земскій  ходитъ;  да  что!  проговорилъ 
Евстафій  Кузьмичъ,  махнувъ  рукой.— Одинъ  грѣхъ  только! 

— А что? 

““  Пьлный  всегда!  Того  и г.іяди,  съ  пьяныхъ  гдазъ-то,  вмѣсто 
лекарства,  яду  какого-нибудь  закатитъ! 

— А лекаря-то  вы  приглашали? 

— Сколько  разъ!  Разъ  пять  самъ  ѣздилъ  къ  нему! 

— И что  же? 

— Пріѣду,  говоритъ— и не  ѣдетъ.  Знаетъ,  что  за  визитъ  пла- 
тить нечѣмъ,  ну  и не  ѣдетъ. 

— Неужели  же  у васъ  денегъ  нѣтъ,  столько-то  хоть? 

— Откуда  же  я ихъ  возьму!  какъ-то  глухо  проговорилъ  Ев- 


316 


. ОТЕЧ.  Заяисей. 


стафій  Кузьмичъ. — Сами  знаете,  теперь  нашему  брату,  земле- 
мѣру, вовсе  плохо,  не  то,  что  во  время  освобожденія  крестьянъ, 
когда  мы  надѣлы  отводили!  А зимой-то  и вовсе  ужь  сложа  руки 
сидишь.  Было  у меня  рублей  полтораста,  на  черный  день  бе- 
регъ, а тутъ,  какъ  переѣхала  ко  ынѣ  жена,  пришлось  обзаво- 
диться кое  чѣмъ,  надо  было  тоже  и жену  потѣшить,  удовольствія 
ей  кое-какія  дѣлалъ...  денегъ  и не  стало.  Жить,  вѣдь,  тоже  нуж- 
но. Вѣдь,  оно  не  видно,  а расходъ-то  каждый  день...  и такъ  ужь 
но  мелочи  кругомъ  задолжалъ.  Въ  лавочкѣ  даже  вѣрить  пере- 
стали. 

— И у Софьи  Ивановны  нѣтъ  денегъ? 

— Ничего  у нея  нѣтъ,  кромѣ  нарядовъ  да  бездѣлушекъ  раз- 
ныхъ. Можно  было  бы  кое-что  продать  лишнее,  да  языкъ  какъ- 
то  не  поворачивается  объявить  ей,  что  нужда,  крайность  по- 
дошла. 

— А она  сама  не  догадывается? 

— Почему  же  она  догадается,  когда  я изъ  кожи  вонъ  лѣзу, 
чтобы  только  скрыть  отъ  нея  все  это.  Вѣдь,  жалко  мнѣ  ее...  вѣдь, 
не  чужая  она  мнѣ! 

И вдругъ  слёзы  градомъ  хлынули  изъ  глазъ  его,  и онъ  упалъ 
мнѣ  въ  ноги. 

— Пожалѣйте! 

— Что  вы,  что  вы!  вскрикнулъ  я. 

— Выручите,  дайте  рублей  пятьдесятъ...  я заработаю. 

Л насилу  поднялъ  его,  насилу  уговорилъ  его  успокоиться,  обѣ- 
щ,авъ  помочь  горю,  насилу  усадилъ  его  въ  кресло.  Закрывъ  лицо  - 
руками,  онъ  ревѣлъ,  какъ  ребенокъ. 

И вотъ  опять  передо  мною  этотъ  смѣшной  человѣкъ,  вся  фи- 
гурка котораго  какъ  будто  соединила  въ  себѣ  все,  что  только 
можетъ  возбудить  смѣхъ.  Вотъ  онъ,  это  посмѣшище,  издѣваться 
надъ  которымъ  доставляетъ  столь  великое  удовольствіе  любите- 
лямъ пошутить!  Вотъ  онъ,  этотъ  шутъ  гороховый!  Но  отчего  же 
глядя  на  этого  шута,  сердце  сжимается  и обливается  кровью? 

Въ  слѣдующее  же  воскресенье,  я поѣхалъ  въ  село  Песчанку, 
гдѣ  нанйма.лъ  Ласточкинъ  квартиру. 

Домикъ,  или  лучше  сказать  небольшой  флигель,  въ  которомъ 
квартировалъ  Евстафій  Кузьмичъ,  былъ  окруженъ  палисадникомъ, 
деревья  котораго*  только- что  распускали  свои  нѣжныя  листья» 
наполняя  Виздухъ  ароматомъ.  Вымазанный  и выбѣленный  мѣ- 
ломъ, флигель  этотъ  какъ-то  особенно  весело  выглядывалъ  к 
блестѣлъ  на  солнышкѣ  своими  небольшими  окнами  съ  аелеными 
ставнями.  Просторныя  сѣни  раздѣляли  флигель  на  двѣ  полови- 
ны; въ  одной  половинѣ  квартировалъ  Евстафій  Кузьмичъ,  въ 


Грызу  ЯП. 


3!І7 

другой— ХОЗЯИНЪ  съ  своей  сеаг^ей.  Небольшое  крылечко  съ  скво- 
речной, привязанной  къ  колонкѣ,  вело  въ  сѣни.  Какая-то  жен- 
ш,ина  въ  сарафанѣ  и съ  лоханкой  въ  рукахъ  встрѣтилась  мнѣ. 

— Что,  .матушка,  здѣсь  живетъ  Ласточкинъ?  спросилъ  я. 

— Межевой,  что  ли? 

— Да,  межевой. 

— На-лѣво,  сударикъ,  на-лѣво. 

Я отворилъ  дверь,  и только-что  успѣлъ  войти  въ  крохотную 
комнатку,  служившую,  какъ  видно,  прихожей,  какъ  изъ -за  пере- 
городки послышался  продолжительный  и съ  какимъ-то  захлебы- 
ваніемъ кашель.  Л остановился. 

— Кто  тамъ?  послышался  слабый  голосъ,  прерываемый  этимъ 
кашлемъ. 

Я отозвался. 

— Да  кто  вы?  войдите... 

Я вошёлъ  и увидалъ  Софью  Ивановну.  Маленькая,  худенькая, 
сидѣла  опа  въ  большомъ  креслѣ,  обложенная  подушками,  и,  на- 
гнувшись надъ  стеклянной  плевальпицей,  вся  багровая  отъ  на- 
пряженія, съ  синими  надувшимися  на  лбу  жилами,  продол- 
жала хрипло  кашлять,  силясь  освободиться  отъ  душившей  ее 
мокроты.  На  ней  былъ  сѣренькій  изяш;ный  копотъ;  ноги,  обутыя 
въ  теплыя  ботинки,  помѣш,ались  на  скамейкѣ.  Батистовый  пла- 
токъ, обшитый  кружевомъ,  лежалъ  на  маленькомъ  столикѣ.  Пре- 
восходные волосы  зачесаны  все  такъ  же  изяш;но-небрежно;  долж- 
но быть,  иначе  Софья  Ивановна  и не  умѣла  причесывать  ихъ. 

Припадокъ  кашля  не  позволялъ  ей  поднять  головы  и потому 
мнѣ  пришлось  нѣсколько  минутъ  простоять  незамѣченнымъ.  На- 
конецъ кашель  кончился,  мокрота  отдѣлилась,  и больная,  вздох- 
нувъ свободнѣе,  поставила  плевальниду  на  столъ.  Отеревъ  ротъ 
платкомъ,  она  взглянула  на  меня,  и удивленіе  выразилось  на 
ея  лицѣ. 

— Какими  судьбами?  проговорила  она. — Вотъ  не  ожидала-то! 

— Пріѣхалъ  навѣстить  васъ,  слышалъ,  что  больны. 

— Отъ  кого  это  вы  слышали? 

— Евстафій  Кузьмичъ  говорилъ  мнѣ,  что  вы  простудились. 

А вы  его  видѣли? 

— Да,  онъ  бы.лъ  у меня. 

— Онъ  мнѣ  ничего  не  говорилъ.  Ну,  благодарю,  что  вспом- 
нили. Садитесь-ка  и побесѣдуемъ.  Мужа  дома  нѣтъ;  онъ  еще 
чуть  свѣтъ  къ  лѣкарю  побѣжа.іъ;  впрочемъ,  скоро  долженъ  вер- 
нуться. Такой,  право,  уморительный!  заговорила  она  съ  веселой 
улыбкой. — Вообразилъ,  что  я при  смерти,  и не  даетъ  покоя  этому 
несчастному  лѣкарю.  И представьте,  все  пѣшкомъ  бѣгаетъ,  хоть 


318 


Откч.  Записки. 


бы  лошадь  нанялъ^  а,  вѣдь,  до  лекаря  десять  верстъ,  не  забудьте. 
Тотъ  уже  смѣялся  мнѣ. — «Я,  говоритъ,  на  вашего  мужа  миро- 
вому прошеніе  подамъ.  Онъ,  говоритъ,  мнѣ  покоя  не  даетъ;  на- 
рушаетъ чуть  ли  не  каждое  утро  мое  супружеское  спокойствіе. 
Привяжите,  говоритъ,  его  за  ногу  что- ли  къ  чему-нибудь!» 

— У васъ  веселый  докторъ! 

— Прелесть,  я отъ  него  въ  восторгѣ,  и когда  оііъ  бываетъ  у 
насъ,  я постоянно  хохочу.  Однако,  соловья  баснями  не  кормятъ, 
проговорила  она  и позвонила  въ  колоко.іьчикъ. 

— Вы  чего  хотите,  кофею  или  чаю? 

— Я буду  пить  тоже,  что  и вы?  • 

— Ну,  батюшка,  меня,  вѣдь,  ячменнымъ  кофеемъ  поятъ. 

— И я буду  пить  ячменный. 

— Впрочемъ,  я могу  вамъ  дать  псдпрову,  какъ  называетъ  ле- 
карь, ромъ. 

— И прекрасно. 

Вошла  дѣвочка  босая,  съ  востринькими  плутовскими  глазка- 
ми, въ  коротейькомъ  ситцевомъ  платьицѣ,  съ  дрянными  бусами 
на  шейкѣ,  вошла  и,  остановившись  среди  комнаты,  выпятила  впе- 
редъ животикъ. 

— Вѣрочка!  проговорила  Софья  Ивановна:  — спари-ка  намъ 
кофею;  только  поскорѣе. 

— Ячменнаго  или  простого? 

Софья  Ивановна  улыбнулась. 

— Она  настояш,ій-то  простымъ  называетъ!  ~ Да,  свари  намъ 
ячменнаго  и рому  подай. 

— Рому,  такъ  чуть  на  донышкѣ.  Намѣдни  лекарь  всю  охо- 
лостилъ. 

— • Ну,  подай  сколько  есть. 

Дѣвочка  бросилась  за  перегородку,  постучала  тамъ  посудой 
и,  немного  погодя,  промчалась  съ  кофейникомъ,  топая  и какъ-то 
вывертывая  босыми  ножками. 

— Прелестный  ребенокъ!  задумчиво  проговорила  Софья  Ива- 
новна.—Это  дочь  нашего  хозяина.  Отъ  скуки  я ее  грамотѣ  учу, 
и такая  понятливая,  что  въ  самое  короткое  время  читать  вы- 
училась и теперь  очень  порядочно  читаетъ. 

И потомъ  вдругъ  перемѣнивъ  тонъ,  Софья  Ивановна  спросила: 
- Вы  что  же  пе  курите?  Вы  кажется  курили!,.  Да,  да,  конечно, 
курили...  л помню... 

— Хорошо  ли  это  будетъ  для  вашего  кашля?.. 

— Ахъ,  в.здоръ  какой!..  Докторъ  всегда  куритъ...  Вы  отво- 
рите окно,  и дыма  не  будетъ... 


Грызуны. 


:т 

Л отворилъ  окно.  Чистый  воздухъ  ворвался  въ  комнату  и за- 
колыхалъ слегка  бѣлыми  каленкоровыми  занавѣсками  оконъ. 

— Ахъ,  какъ  хорошо!  проговорила  Софья  Ивановна,— Съ  ка- 
кимъ удовольствіемъ  пошла  бы  я теперь  погулять!  Да  вотъ  ноги 
что-то...  Не  то  чтобы  болѣли,  не  то  что  слабы...  а какъ-то  пло- 
хо ходятъ!  А въ  комнатѣ,  да  еще  вдобавокъ,  въ  этой,  приба- 
вила она,  махнувъ  рукой:  — тоска,  мученье!  Какъ  только  выздо- 
ровлю, такъ  переѣдемъ  отсюда  въ  городъ,  а здѣсь,  въ  этомъ 
противномъ  селѣ,  лучше  этой  и квартиры  нѣтъ. 

Квартира  дѣйствительно  была  незавидная  и состояла  только 
изъ  одной  комнаты,  раздѣленной  перегородкой  на  три  части. 
Комната,  въ  которой  мы  сидѣли,  была,  какъ  видно,  самой  боль- 
шой и рѣзко  бросалась  въ  глаза  своими  контрастами.  Мебель 
бѣдная,  соломенная,  старинный  диванъ  съ  рыжимъ  ободраннымъ 
сафьяномъ,  а надъ  диваномъ  фотографическіе  портреты  въ  доро- 
гихъ орѣховыхъ  рамахъ.  Разложенный  ломберный  столъ,  при- 
ставленный къ  простѣнку  и накрытый  зеленымъ  запачканнымъ 
сукномъ,  замѣнялъ  письменный,  а на  столѣ  красовались  пре- 
красной работы  бронзовая  чернильница,  такая  же  статуэтка 
Минина  и Пожарскаго  и роскошный  массивный  альбомъ  для 
фотографическихъ  карточекъ.  Орѣховое  кресло,  обитое  си- 
нимъ сукномъ,  на  которомъ  сидѣла  Софья  Ивановна,  тоже  не 
подходило  какъ-то  къ  остальной  мебели.  Направо,  небольшая 
дверка  вела  за  перегородку,  и дверь  эта  дозволяла  видѣть  же- 
лѣзную односпальную  кровать,  накрытую  изящнымъ  шерстянымъ 
одѣяломъ;  висѣвшее  надъ  кроватью  распятіе  изъ  слоновой  кости 
и стоявшій  въ  ногахъ  кровати  орѣховый  гардеробъ,  изъ-за  кото- 
раго торчали  грязныя  ножки  астролябій.  Видно  было  по  всему,  ^ 
что  все  это  хорошее  было  принесено  послѣ  и не  принадлежало 
хозяину  этой  квартиры,  да  и сама  Софья  Ивановна  словно  была 
не  дома,  а на  почтовой  станціи  въ  ожиданіи  перемѣны  лоша.- 
дей:  перемѣнитъ  лошадей,  напьется  кофею  и доѣдетъ  дальше. 

Немного  погодя,  мы  пили  уже  кофей.  Рому  дѣйствительно  было 
мало,  но  недостатокъ  этотъ  вскорѣ  .загладился,  такъ  какъ  къ 
кры.иечку  флигеля  нодкатилъ  тарантасъ,  въ  которомъ  увидалъ 
я Евстафія  Еузьмйча,  съ  бутылкой  въ  рукахъ,  и рядомъ  съ  нимъ 
толстенькаго  мужчинку  въ  поярковой  шляпѣ  и сѣромъ  пальто. 

— А БОТЪ  и докторъ!  почти  БкриЕнула  Софья  Ивановна, 

— И не  одинъ,  а съ  ромомъ!  подхватилъ  врачъ,  входя  въ 
комнату,  и ПОДОЙДЯ  къ  Софьѣ  Ивавовеѣ,  не  снявъ  даже  верх- 
няго пальто,  подалъ  ей  руку. 

— Ну  что,  какъ,  мол  хорошенькая  паціентка? 


320 


ОТЕЧ*  Зіписки. 


— Да  что,  проговорила  она.  — Ваша  хорошенькая  паціентка 
скучаетъ;  хочется  ей  на  воздухъ,  на  волю... 

— Понятное  желаніе,  моя  красавица!  понятное  желаніе,  но... 
весьма  непріятно  для  меня.  Ей  Богу,  жаль  выпустить  изъ  клѣтки 
такую  прелестную  птичку. 

Вошелъ  Евстафій  Кузьмичъ  съ  бутылкой  въ  рукахъ  и,  увидавъ 
меня,  словно  просіялъ. 

— Ахъ,  здравствуйте!  проговорилъ  онъ.  — Насилу- то  навѣ- 
стили! 

— Что  это  у тебя  за  бутылка?  спроси.та  Софья  Ивановна. 

— Ромъ,  ромъ,  подхватилъ  докторъ.  — Л уже  имѣлъ  честь 
докладывать  вамъ  объ  этомъ.  Въ  прошлый  разъ  я замѣтилъ,  что 
рому  оставалось  очень  мало  — ну,  и порекомендовалъ  почтен- 
нѣйшему  Евстафію  Кузьмичу  запастись  новой  бутылкой.  Вѣдь, 
великолѣпно  придумано? 

— Великолѣпно. 

— Очень  радъ,  что  угодилъ.  Гораздо  лучше  угодить  человѣку, 
нежели  дать  ему  подзатыльникъ. 

Съ  появленіемъ  доктора,  все  мгновенно  измѣнилось.  Тяжелая 
картина  какъ  будто  освѣтилась  совершенно  новымъ  свѣтомъ; 
точно  начался  веселый  водевиль  послѣ  тяжелой  слезливой  драмы. 
Докторъ  оказался  дѣйствительно  развеселымъ  малымъ  и боль- 
шимъ говоруномъ.  Онъ  болталъ  безъ  умолку  и городилъ  всякую 
ерунду;  разсказывалъ  анекдотъ  за  анекдотомъ,  передавалъ  уѣзд- 
ныя сплетни,  потребовалъ,  чтобы  ему  немедленно,  прежде  кофею, 
дали  водки  и кусочекъ  чернаго  хлѣба  на  закуску,  и только  вы- 
пивъ водки  и стакана  два  кофею  съ  ромомъ  принялся  разспра- 
шивать Софью  Ивановну  о здоровьѣ,  началъ  ш;упать  пульсъ  и 
выслушивать  грудь.  Чтобы  не  мѣшать  ему,  мы  вышли  съ  Евста- 
фіемъ Кузьмичемъ  на  крылечко. 

— Ну  что,  какъ  нашли  вы  жену? 

Я началъ  утѣшать,  но  видно  не  успѣшно,  потому  что  Евста- 
фій Кузьмичъ  слушалъ  меня  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  недовѣрчиво 
покачивалъ  головой.  Вдругъ,  изъ  комнаты  послышался  веселый, 
звонкій  хохотъ  доктора.  Евстафій  Кузьмичъ  встрепенулся. 

— Должно  быть  кончилъ,  проговорилъ  онъ.  ~ Пойдемте. 

Мы  вернулись  въ  комнату  и убѣдились,  что  выслушиваніе 

груди  докторъ  дѣйствительно  покончилъ,  потому  что  онъ  стоялъ 
уже  посреди  комнаты  и,  держа  въ  одной  рукѣ  рюмку  водки,  а въ 
другой  обильно  посоленный  кусочекъ  хлѣба,  допрашивалъ  Софью 
Ивановну,  указывая  на  рюмку. 

— Это  что? 

— Водка. 


321 


Нѣтъ;  говорите:  а^иа  ѵііа. 

~ Ну,  а^иа  ѵііа. 

— Изъ  чего?  говорите:  изъ  жита. 

— Ну,  изъ  жита, 

— А паспортъ  иа?  говорите:  не  ма. 

— Не  ма. 

— Такъ  вотъ  ей  тюрьмаі  проговорилъ  докторъ  и,  выпивъ  зал- 
помъ водку,  добавилъ:— Не  ходи  безъ  паспорта,  строго  запреідено! 

Послѣ  этого,  докторъ  взялъ  шляпу  и сталъ  дрош;аться. 

— Вы  теперь  куда?  спросила  его  Софья  Ивановна. 

— Къ  Алексѣю  Семенычу. 

— Неужели  онъ  боленъ? 

— Да,  флюсомъ  страдаетъі  Нѣтъ,  я шучу.  Просто  ѣду  поздра- 
вить его  съ  прошедшимъ  ангеломъ.  На  Алексѣя  Божьяго,  по 
случаю  вскрытія  рѣкъ,  не  могъ  попасть  къ  нему,  такъ  ѣду  те- 
перь воротить  упущенное. 

— Итакъ,  лекарство  тоже'  самое? 

' Тоже  самое-съ. 

— А на  воздухъ  можно? 

— Конечно,  можно.  Погода  восхитительная;  прикажите  вы- 
несть  кресло  на  крылечко  и посиживайте  себѣ  да  любуйтесь 
природой.  Вонъ  какой  у васъ  прелестный  видъ!  говорилъ  онъ, 
посматривая  въ  окно.  — Вонъ  огородъ  передъ  глазами,  капуст- 
ники, вонъ  свинья  съ  поросятами...  Чт5  можетъ  быть  восхити- 
тельнѣе этого  ландшафта?  А въ  маѣ,  красавица  моя,  кумысъ 
примемся  пить.  Въ  Вековѣ  кумысъ  великолѣпный,  и спектакли, 
и музыка,  и танцы,  и даже  въ  кегли  можно  играть.  Однако,  до 
свиданья!  вашу  прелестную  ручку! 

Онъ  пожалъ  руку  и вышелъ.  Евстафій  Кузьмичъ  былъ  уже 
въ  сѣняхъ. 

— Ну  что?  спросилъ  онъ  робко. 

— Отлично,  превосходно. 

— А мнѣ  кажется,  ей  хуже. 

— Съ  чего  это  взяли?  Ахъ  вы,  трусишка,.,  ну,  однако,  до  сви- 
данья! 

Евстафій  Кузьмичъ  протянулъ  руку  и,  поблагодаривъ  доктора, 
передалъ  ему  пять  рублей,  которые  докторъ  и препроводилъ  въ 
карманъ  панталонъ. 

— Эхъ,  тяжела  ты  служба  ученая!  проговорилъ  онъ,  кряхтя 
и усаживаясь  на  подушки.  — Ну,  валяй!  крякнулъ  онъ  ямщику. 

И еще  разъ  поклонившись,  онъ  уѣхалъ,  а изъ  комнаты  по- 
слышался снова  тотъ  ужасный  кашель,  свидѣтелемъ  котораго  я 
уже  былъ. 

Т.  ССХХХѴІП.--ОТД.  I. 


21 


322 


Оілч.  Записки- 


Евстафій  Кузьмиіъ  бросился  въ  комнату,  а я остался  на  кры- 
лечкѣ и,  закуривъ  папиросу,  присѣлъ  на  скамейку. 

Но  не  прошло  и четверти  часа,  какъ  къ  крылечку  подошелъ 
какой-то  мужчина  съ  бородой,  въ  лаптяхъ  и въ  женской  ваточ- 
ной кацавейкѣ,  подпоясанной  бичевкой;  на  головѣ  былъ  изодран- 
ный картузъ,  изъ-подъ  котораго  выбивались  вьющіеся  черные 
волосы;  лицо  опухшее  и съ  синякомъ  подъ  глазомъ.  Увидавъ 
меня,  незнакомецъ  остановился,  продолжительно  посмотрѣлъ  на 
меня  и вдругъ  крикнулъ  хриплымъ  голосомъ: 

— Не  узнаете? 

“ Не  узнаю. 

И не  мудрено,  потому  что  лѣта  измѣняютъ  человѣка. 

Снявъ  фуражку,  онъ  отрекомендовался: 

— Мѣстный  адвокатъ  Верхолётовъ. 

— Вотъ  тебѣ  разъ!  невольно  вскрикнулъ  я.  — Что  же  это 
съ  вами?...  Давно  ли  я видѣлъ  васъ  во  фракѣ,  въ  цилиндрѣ,.., 

— - Полинялъ!  Перемѣнилъ  зимнюю  шерсть  на  лѣтнюю. 

И,  подсѣвъ  ко  мнѣ.  Верхолётовъ  вынулъ  изъ  кармана  ситце- 
вый кисетъ  и коротенькую  трубочку. 

— Ну  что,  какъ  нашъ  общій  другъ  поживаетъ?  спросилъ  онъ, 
высѣкая  огонь. 

— Какой  другъ? 

— Ласточкинъ  Евстафій? 

— Жена  у него  умираетъ, 

— Слышалъ-съ.' 

— Отъ  кого? 

--  Отъ  господина  земскаго  врача,  котораго  имѣлъ  честь  толь- 
ко-что  встрѣтить. 

— Что  же  онъ  вамъ  сказалъ? 

— Сообщилъ,  что  скоро  должна  отправиться  а(і  раігез,  сирѣчь 
засохнуть  на  вѣки. 

И Верхолётовъ  пыхнулъ  дымомъ,  дымомъ  отвратительнѣйшей 
махорки. 

— Какъ  нравится  вамъ  моя  сигара?  спросилъ  онъ,  искоса 
взглянувъ  на  меня;  но,  не  дождавшись  отвѣта,  проговорилъ  какъ 
будто  про  себя: 

Да,  много  было  дѣла,  очень  много! 

— Когда? 

— А когда  мы  лѣсничаго  провожали!  промычалъ  онъ,  сплю- 
нувъ сквозь  зубы.  — Чуть  было  не  оттягали  у него  всю  дви- 
жимость. Тутъ  кавой-то  изъ  Питера  ревизоръ  пріѣзжалъ,  сталъ 
доказывать,  что  вся  движимость  принадлежитъ  графу;  но  мы 
этого  не  допустили  и съ  помощію  лжесводѣте.іей  доказали  діа- 
метра.аьно  противуяо.іожное.  Да-съ,  тутъ  я рублей  триста  зара- 


ГшНУНЫ. 


323 


боталъ,  изъ  коихъ,  впрочемъ,  рублей  плтнаддать  роздалъ  сви- 
дѣтелямъ..* 

— Говорятъ,  онъ  имѣніе  купилъ? 

— Да- съ,  женился  и купилъ  имѣніе  въ  Оренбургѣ,  чуть  ли 
не  десять  тысячъ  десятинъ. 

— Развѣ  Трампедахъ  женился? 

— Совершенно  законнымъ  образомъ,  хотя  и тайно  оіъ  Софья 
Ивановны.  Слезъ  было  очень  много;  слезы  лились  потоками,  а 
затѣмъ  всё  кончилось  дракой,  такъ  какъ  лѣсничій,  видя  неистов- 
ства Евстафія  Кузьмича,  заступавшагося  за  жену,  счелъ  необхо- 
димымъ отлупить  его  нагайкой  и выпроводить  вонъ  изъ  дома, 
Л его  и выпроваживалъ. 

— Какъ  такъ? 

— Въ  качествѣ  повѣреннаго  Трампедаха,  просилъ  судъ  объ 
очищеніи  квартиры  и получи.іъ  за  это  четвертной  билетъ;  а 
потомъ  и Трампедаха  выпроводилъ, 

— А его-то  какъ  же? 

— Точно  также  судомъ,  по  только  уз^е  по  просьбѣ  Требухи  на, 
купившаго  имѣніе,  и тоже  получилъ  четвертной. 

— Всѣхъ  разогнали! 

— Положительно.  А вотъ  теперь  плохо  дѣло,  рабочая  пора... 
Эти  подлые  мужичишки  уткнулись  въ  землю,  помѣщики  и купцы — 
тоже,  и судбищъ  нѣтъ  никакихъ.  Впрочемъ,  вчера  одного  купца 
съ  попомъ  поссорилъ;  попъ  богатый  и ужь  просилъ  меня  сочи- 
нить челобитную. 

Въ  это  время  вышелъ  на  крылечко  Ласточкинъ.  Увидавъ  Вер- 
холётова,  онъ  даже  забылъ  про  свое  горе  и захохоталъ  звонкимъ 
раскатистымъ  хохотомъ. 

— Верхолётовъ,  ты  ли  это?  Да  чт5  ты  на  богомолье,  что  ли, 
собрался?  кричалъ  онъ,  разведя  руками  и выпучивъ  отъ  удив- 
ленія  и безъ  того  уже  выпуклые  глаза  свои. 

— Нѣтъ,  отмолился,  и возвращаюсь  домой, 

— А синякъ-то  гдѣ  поднялъ? 

Верх  о лёгокъ  усмѣхнулся. 

— Подлецы  дьячки  отдули!  проговорилъ  онъ. 

— Съ  дьячками  воевать  началъ?  Гдѣ  же  это? 

— Въ  Гороховѣ  въ  селѣ.  Застали  меня  въ  банѣ  въ  хорошемъ 

общестзѣ— ну,  и отлупили  и меня,  и общество...  насилу  вырвал- 
еяі  тамъ  же  утратилъ  и верхнюю  одежду,  въ  замѣнъ  которой 
уже  вечеромъ,  тайно,  получилъ  отъ  дьячихи  сію  кацавейку.  Од- 
нако, вотъ  что,  любезный  другъ,  проговорилъ  онъ,  вставал,  

Такъ  гостепріимные  .иодн  не  дѣлаютъ.  Л пришелъ  къ  тебѣ  въ 
гости,  а ты  даже  меня  и въ  комнату  не  приглашаешь! 


324 


Ог'Еи.  ОАіШіжм. 


— Ну,  братъ,  извини;  въ  комнату,  въ  которой  лежитъ  жена, 
ме  приглашаю,  потому  пто  она  тебя  видѣть  не  можетъ,  но  въ 
хозяйскую  половину  дойдемъ  и даже  водочкой  тамъ  угощу!  Да 
что  же  это  у тебя,  кромѣ  этой  дьячихинсаой  кацавейки,  ничего 
развѣ  нѣтъѴ 

— Да,  я немного  пообносился. 

— И сапогъ  нѣтъѴ 

— Сапоги  слишкомъ  жали  ноги,  и я промѣнялъ  ихъ... 

— Ца  лапти?  подхватилъ  Ласточкинъ. 

■ 

Ласточкинъ  снова.’«ахохоталъ. 

Ну>да  ничеі’о!'  Не  унывай!  проговорилъ  онъ. — Мы  это  дѣло 
поправимъ.  ПоМбмъ,  у меня  есть  сапоги  и парусинная  пара; 
всё  это  мнѣ  узщ  а тебѣ  будетъ  въ  самую  пору. 

— БлаІ^йвный  другъ!  перебилъ  его  Верхолётовъ.  — Только 
предупреждаю,  что  въ  моей  конторѣ  денегъ  нѣтъ. 

— Ахъ,  ты  свинья!  вскрикнулъ  Ласточкинъ.  — Да  хоть  бы 
они  и были!  Неужели  же  ты  думаешь,  что  я взялъ  бы  съ  тебя 
деньги? 

-Немного  погодя,  распростившись  со  всѣми,  я уѣхалъ  домой. 

Черезъ  нѣсколько  дней  и какъ  разъ  на  первый  день  Пасхи 
является  ко  мнѣ  Верхолётовъ.  Онъ  успѣлъ  уже  снова  обриться 
и принять  прежній  видъ.  На  немъ  былъ  лѣтній  пиджакъ,  та- 
кія-же  панталоны,  смазные  сапоги  и даже  пуховая  шляпа.  Вой- 
дя въ  комнату,  онъ  небрежно  бросилъ  шляпу  на  столъ  и,  по- 
жавъ мнѣ  руку,  проговорилъ: 

— А вѣдь  Ласточ кина-то  умерла! 

Хотя  я и ожидалъ  этого,  но,  всё  таки,  тѣмъ  не  менѣе  извѣ- 
стіе это  меня  поразило. 

— Когда?  спросилъ  я. 

— Передъ  заутреней. 

Я велѣлъ  .запречь  лошадей  и вмѣстѣ  съ  Верхолётовымъ  от- 
правился къ  Евстафію  Кузьмичу. 

Сѣни  его  квартиры  были  полны  народомъ.  По  случаю  празд- 
ника, всѣ  были  расфранчены  и веселы.  Шумъ  происходилъ  не- 
имовѣрный. Тутъ  были  подвыпившія  попадьи,  дьяконицы,  дья- 
чихи, попы,  мелкія  купчихи,  какіе-то  молодцы  въ  суконныхъ 
чуйкахъ,  съ  нахальными  лицами  и съ  гармоніями  въ  рукахъ, 
дьячки,  горничныя,  хихикавшія  съ  чуйками,  словомъ —всякій  раз- 
ночинный сбродъ.  Весело  разговаривая  и христосуясь,  вся  эта 
толпа  грызла  орѣхи,  сѣмечки,  рожки  и съ  красными,  лоснящи- 
мися лицами  тѣснилась  вокругъ  Евстафія  Кузьмича,  держав- 
іпаго  въ  рукахъ  разныя  шубки,  бурнусы,  платья,  шляпки  и дру- 
гія принадлежности  женскаго  туалета.  Волосы  его  были  растре 


Грызунн. 


325 


ланы,  опухшіе  красные  глаза  растерянно  бѣгали.  По  требова- 
нію публики,  онъ  поднималъ  то  шубку,  то  платье.  И всё  это 
щупалось,  гладилось  руками,  осматривалось  съ  лица,  выворачи- 
валось на  изнанку,  оцѣнивалось  и корилось.  Оказалось,  что  вся 
эта  давка  и этотъ  шумъ  происходили  по  случаю  распродажи  ве- 
щей покойницы.  Торгъ  былъ  самый  живой.  Всѣ  другъ  друга 
толкали,  стараясь  долѣзть  до  Евстафія  Кузьмича,  а добравшись 
до  него,  разсматрцвали  продаваемое. — «За  шубку-то  сколько?»  — 
іБурнусу  то  какая  цѣна?»  — «Платье*то  матеревое  дорого,  что- 
ли?»~- «Покажите-ка  шляпку *то!»  И всѣ  эти  попадьи,  кунчихи, 
мѣщанки  и молодцы  въ  поддёвкахъ,  не  имѣвшіе  даже  и понятія 
объ  этихъ  изящныхъ  вещахъ,  кричалигг- «Дорого!  дорого!  Куда 
это!  Ра.звѣ  можно!..' Это  въ  губерніи,  въ  маг^инѣ— и то  дешев- 
ле!.. Куда  это  годится!  Даже  совѣстно  такъ  й^рашивать!» 

— Однако,  покойница-то,  говорила  попадья  мужу:  — накле- 
вала много  кое  чего...  видно,  нѣмецъ-то  добрый  былъ! 

— Злѣ  пріобрѣтено,  злѣ  и расхищ,ено!  назидательно  прого- 
ворилъ священникъ. 

— Вотъ  бы  вы  мнѣ  шляпочку-то  купили!  шептала  горничная 
суконной  чуйкѣ. 

— Можно;  а свиданье  гдѣ  назначаете  для  передачи  этого  са- 
маго предмета? 

— За  мельницей,  въ  кустахъ!  шепнула  горничная. — Мы  тамъ 
съ  дѣвушками  яйца  катать  будемъ,  такъ  я какъ  нибудь  увер- 
нусь. 

— Слушаю -съ,  очень  восхитительно  будетъ. 

Чуйка  принялась  торговать  шляпку. 

Я протолкался  сквозь  эту  толпу  и вошелъ  въ  комнату. 

Тамъ  всё  было  тихо. 

•Среди  той  самой  комнаты,  въ  которой  я такъ  недавно  еще 
бесѣдовалъ  съ  Софьей  Ивановной,  на  столѣ,  покрытомъ  бѣлымъ 
каленкоромъ,  убраннымъ  съ  боковъ  голубыми  бантамй,  лежала 
теперь  она,  недвижимая,  вся  въ  бѣломъ,  со  сложенными,  какъ  буд- 
то восковыми,  руками  и накрытая  прозрачной  кисеей.  Кончи- 
лись ея  страданія!  Три  свѣчи  коптѣли  вокругъ  нея,  а непода- 
леку всторонѣ,  возлѣ  самаго  окна,  разложивъ  на  маленькомъ  сто- 
ликѣ большую  грязную  церковную  книгу  съ  мѣдными  застеж- 
ками, стояла  Вѣрочка  и дѣтскимъ  голосочкомъ,  водя  по  книгѣ 
пальчикомъ,  читала  псалтырь. 

«Учительница  и ученица»,  подумалъ  я и подошелъ  къ  столу- 

Точно  спала  Софья  Ивановна;  точно  отдыхала,  лежа  на  этомъ 
столѣ  и положивъ  голову  на  подушки,  обшитыя  кружевомъ.  Та- 
же  веселая  улыбка,  также  волосы  причесаны,  тотъ-же  рядъ  ня 
боку.  Вѣнокъ  и.зъ  голубыхъ  подснѣжниковъ,  первыхъ  вѣстниковъ 


326 


ОтіЧ»  Заятясіки, 


весны,  лежалъ  на  подушкѣ,  окружая  ея  голову;  муравей  силил- 
ся забраться  подъ  вѣку  глаза.  «Тоже  и этотъ  грызть  собирает- 
ся!» И я прогналъ  муравья.  <ВѣрочкаІ  Свари-ка  намъ  кофе!  — 
Какого  прикажете,  ячменнаго  или  простова?» — вдругъ  вспомни- 
лось мнѣ,  и дрожь  пробѣжала  по  тѣлу. 

За  дверью  раздавался  торгъ,  а тутъ  дѣтскій  голосокъ  Вѣроч- 
ки,  серьёзно  читавшей  псалтырь.  Нахмуривъ  брови,  она  словно 
урокъ  твердила.  И внимательно  прислушиваясь  къ  голоску  бо- 
соногой ученицы  своей,  Софья  Ивановна  улыбалась  и какъ  буд- 
то хотѣла  сказать: — «Вѣрочка!  'Ты  не  такъ  ударенія  дѣлаешь. 
Не  мукй^  а муки  адскія.  Мука  — это  изъ  чего  лепёшки  пекутъ, 
а муки— это  .значитъ  мученія!» 

— Нѣтъ  никакой  возможности!..  Нѣтъ  силъ  никакихъ!.. 
ра.здался  вдругъ  голосъ  Евстафія  Кузьмича,  ворвавшагося  въ 
комнату. — Люди  эти  ничего  не  понимаютъ;  пи  цѣнности  вещей, 
ни  нужды  человѣка!  Я все  бросилъ,  все  передалъ  Верхолётову, 
пускай  его  продаетъ! 

И потомъ,  взглянувъ  на  жену,  закрылъ  лицо  руками,  упалъ  на 
стулъ  и зарыдалъ. 

— Нѣтъ  у меня  жевы!  вскрикивалъ  Ласточкинъ. 

— И какъ  неожиданно!  какъ  неожиданно!  проговорилъ  онъ, 
немного  успокоившись.  Утромъ  вчера  дурно  сдѣлалось  ей,  очень 
дурно;  кровь  хлынула  изо  рта,  такъ  что  она  сама  даже  перепу- 
галась и просила  послать  за  докторомъ.  У меня  былъ  Верхолё- 
товъ; я его  сейчасъ  на  лошадь  верхомъ:  скачи,  говорю.  Часамъ 
къ  двѣнадцати  дня  ей  сдѣлалось  лучше,  легко  очень;  она  вста- 
ла, ходила  по  комнатѣ  и даже  пожалѣла,  что  за  докторомъ  по- 
слала; но  при  этомъ  высказала  желаніе  причаститься — постомъ* 
то  ей  не  пришлось  говѣть!  Часовъ  въ  восемь  вечера  пришелъ 
священникъ,  причастилъ  ее,  а къ  тому-же  времени  подъѣхалъ  и 
докторъ  съ  Верхолётовымъ.  Докторъ  подъ  куражемъ  былъ.  По- 
смотрѣлъ на  нее,  пульсъ  пощупалъ  и расхохотался.  — Пустяки! 
говоритъ,  в.здоръ!  И такъ  знаете  ли  успокоилъ,  такъ  обнадежилъ, 
что  даже  и я повеселѣлъ.  Стали  чай  пить,  священника  пригла- 
силъ остаться,  болтали,  шутили;  докторъ  про  кумысъ  заговорилъ. 
«Въ  Беково  говоритъ,  поѣдемъ»,  п даже  объявленіе  прочелъ,  чт(ѵ 
два,  три  спектакля  будетъ  тамъ,  на  которые  больныхъ  будутъ 
пускать  даромъ;  посмѣялись  еще,  что  и.зъ-за  одного  этого  надо  въ 
Беково  лечиться  ѣхать,  и жена  даже  шутила.  Часамъ  къ  девяти 
она  начала  дремать,  священникъ  съ  нею  въ  комнатѣ  остался,  а 
мы,  чтобы  не  мѣшать,  пошли  на  хозяйскую  половину.  Докторъ 
велѣлъ  подавать  лошадей  и попросилъ  на  дорогу  водки.  Рюмоч  • 
ка  за  рюмочкой,  да  такъ  ра.звеселились,  что  даже  и про  лоша- 
дей забыли.  «Давайте,  говоритъ  онъ  Верхолётову: — на  дуэль  вый- 


Грызуны. 


327 


демъ!»  ~ «Можно,  говоритъ.—На  какомъ  инструментѣ?^  — «ІІа 
водкѣ,  говоритъ: — кто  кого  уложитъ?»  — «Отлично!»  Послали  за 
водкой,  и пошла  у нвхъ  дуэль,  и достигли  до  такого  градуса, 
что  даже  плясать  затѣяли.  «Евстафій  Кузьмичъ,  отецъ  родной! 
кричитъ  мнѣ  Верхолётовъ.— Ты,  говоритъ,  отлично  барыню  на  гу- 
бахъ играешь;  утѣшь,  съиграй,  а мы  попляшемъ!»  Л и руками,  и 
ногами.  И хозяинъ-то  увѣщевать  сталъ;  сегодня  де— великая  суб- 
бота, въ  церкви  страсти  Христовы  читаются!  Не  тутъ-то  было! 
пристали  такъ,  что  л и барыню  заигралъ.  Л сижу— играю,  а 
ОБИ  въ  плясъ  пустились,  въ  присядку,  дробь  ногами  выколачи- 
ваютъ. Вдругъ  БЪ  комнату  священникъ  входитъ...  «Что  вы,  го- 
воритъ, дѣлаете?..  Вѣдь  Софья-то  Ивановна  отходитъ!..»  Л бро- 
сился къ  ней  въ  комнату,  схватилъ  ее  за  руку,  а она  такъ  ис- 
пуганно смотритъ  на  меня,  сжала  мнѣ  руку,  ротъ  у нея  откры- 
тый... а тамъ  внутри-то,  въ  горлѣ- то  клокотаніе,  какого  я сроду 
не  слыхивалъ...  Говорятъ,  въ  сѣняхъ  слышно  было  это  клокота- 
ніе... Словно  какъ  все  у нея  внутри  перегнило,  обратилось  въ 
жидкость  и прихлынуло  къ  горлу...  Минутъ  пять  прохрипѣла — 
и конецъ... 

И снова  раздалось  его  истерическое  рыданіе. 

Въ  комнату  вошелъ  Верхблётовъ.  ■ ‘ 

— Ну  вотъ,  на  тебѣ!  проговорилъ  онъ,  положивъ  передъ  Ла- 
сточкинымъ пачку  мелкихъ  ассигнацій. 

Сколько  тутъ? 

— Сто  двадцать  рублей. 

~ Одна  шубка  двѣсти  рублей  стоила! 

— Мало-ли  чего!  Всѣмъ  извѣстно,  что  тебѣ  крайность!..  Ужъ 
это,  братъ,  БЪ  порядкѣ  вещей!  Всякій  человѣкъ  пользуется  слу- 
чаемъ; тутъ  претендовать  нечего! 

— Даже  и похоронить  то  не  удалось  мнѣ  ее  на  собственныя 
деньги!..  Даже  въ  гробѣ-то  будетъ  лежать  она  въ  чужомъ,  а не 
въ  моемъ!  Вѣдь,  не  мое  все  это!  Не  мною  куплено,  не  мною  по- 
дарено! 

И снова  комната  наполнилась  рыданіями,  и снова  смѣшались 
они  съ  звонкимъ  голосочкомъ  Вѣрочки,  продолжавшей  читать 
псалтырь. 

Дня  черезъ  три  послѣ  похоронъ  Софьи  Ивановны,  встрѣтилась 
мнѣ  надобность  въ  брусьяхъ,  и я поѣхалъ  къ  Требухину  на  тотъ  са- 
мый кордонъ,  въ  которомъ  были  когда-то  у Трампедахаи  на  кото- 
ромъ познакомился  съ  дѣйствующими  лицами  настоящаго  разсказа. 
У Требухина  засталъ  я Верхолётова.  Оба  они,  попивая  водочку  и за- 
кусывая пасхальными  яйцами  и ветчиной,  сидѣли  въ  томъ  са- 
момъ кабинетѣ,  въ  которомъ  принималъ  насъ  лѣсничій.  Но  ка- 
бинета этого  узнать  ужъ  было  невозможно;',  ни  ковровъ,  ни  мёбе  ^ 


328 


ОтЁЧ.  Записки. 


ли— ничего  не  было.  Передъ  окномъ  стоялъ  столъ,  обтянутый  чер- 
ной клеенкой,  а на  столѣ  двѣ-три  ободраныя  конторскія  книги, 
массивные  счеты  и пузырекъ  съ  ализариновыми  чернилами; 
тутъ-же  стоялъ  и графинъ  съ  водкой,  и тарелка  съ  яйцами  и 
ветчиной.  Стѣны  были  голыя,  и только  одни  темныя  пятна  на 
обояхъ,  да  большіе  невыдернутые  гвозди  обозначали  тѣ  мѣста, 
гдѣ  висѣли  когда-то  картины.  Требухинъ  встрѣтилъ  меня  съ 
того-же  мягкой  ласковой  улыбкой  и,  похристосовавшись,  точно  такъ 
же  обѣими  руками  пожалъ  мнѣ  руку.  Покончивъ  съ  нимъ  дѣло 
о брусьяхъ,  рѣчь  зашла  о новокупленномъ  вмъ  имѣніи.  Акимъ 
Саватичъ  даже  рукой  махнулъ. 

— Столько  хлопотъ,  что  я даже  вамъ  и разсказать  не  могу. 
Иу,  конечно,  купилъ  я его  не  одинъ,  а въ  товариществѣ  со  сва- 
томъ, зятемъ  и шуриномъ,  а все-таки  и четверо  то  не  поспѣ- 
ваемъ. Вотъ  вы  теперь  и подумайте!  продолжалъ  онъ:— ужъ  ко- 
ли  сами  мы,  хозяева,  и то  не  усмотримъ,  такъ  какъ  же  можно 
было  графу -то  наемными-то  глазами  усмотрѣть!  Я,  признаться, 
все  это  отписалъ  ему.  Онъ  сначала,  вѣдь,  только  тысячу  деся- 
тинъ лѣсу  думалъ  продать.  Ну,  я и написалъ  ему,  что  лѣсъ  я 
куплю,  но  что  отъ  ефтаго  толковъ  для  него  будетъ  не  много, 
а что  лучше  всего  имѣніе  обратить  въ  капиталъ  и получать 
себѣ  проценты.  Помилуйте,  скажите,  ради  Бога!  Вѣдь,  кому  дру- 
гому, а мнѣ- то  все  это  видно  было.  Вѣдь,  здѣсь,  доложу  вамъ, 
грабежъ  шелъ,  чистый  грабежъ!  Вѣдь,  всѣ  эти  управляющіе, 
лѣсничіе,  винокуры,  подвальные,  вѣдь,  это  все  одна  шайка  гра- 
бителей была.  Вѣдь,  они  съ  графомъ-то  пополамъ  дѣлили— по- 
смотрите-ка какія  имѣнія  накупили!  А что  у нихъ  было?  Вѣдь 
я помню,  какъ  и Богданъ -отъ  Иванычъ  сюда  пріѣхалъ,  и какъ 
Трампедахъ.  Вѣдь,  чисто  шарманщики,  въ  одномъ  карманѣ  вошь 
на  арканѣ,  а въ  другомъ,  дыра  въ  горсти!  вѣдь— только  всего 
и имѣнія-то  у нихъ  было!  Нѣтъ,  ты,  какъ  не  трудись,  а такихъ 
имѣній  безъ  грабежа  не  купишь.  Вы  вотъ  сами  хозяйничаете, 
сами  до  всего  доходите,  свой  участокъ  имѣете— а ну  те  ка:  много 
ли  у васъ  денегъ-то?  Тоже,  чай,  иной  разъ  пятишницы  нѣтъ!  А 
вѣдь  они— гдѣ  же!  Ни  одинъ  помѣщикъ  такъ  не  жилъ,  какъ 
они!  Помните,  тогда,  какъ  вмѣстѣ-то  здѣсь  были,  какая  закуска 
была?  А логаади-то,  а экипажи- то?  Вѣдь,  подлецы,  на  лежачихъ 
ресорахъ,  да  на  рысакахъ  ѣздили;  мужикъ  съ  дороги  не  свернетъ, 
такъ,  вѣдь,  въ  зубы!  Вѣдь,  вотъ  они  что,  эти  нѣмцы,  за  рус- 
скуго-то  за  хлѣбъ-то  за  соль  дѣлали!  Вѣдь,  вчужѣ  зло  брало!.. 
Наконецъ,  не  вытерпѣлъ:— Стой,  говорю,  собачьи  дѣти,  ужь  я 
распишу  васъ!  И расписалъ,  да  все  подробно,  до  тонкости  всѣ 
ихъ  продѣлки  выставилъ.  Войска  наши  въ  тѣ  поры  ужь  за  Ду- 
наемъ были;  я такъ  на  тотъ  берегъ  Дуная  и письмо  къ  графу 


Ггывуіш. 


3129 


послалъ.  Коли,  говорю,  не  вѣрите,  ваше  сіятельство,  то  и^^волме 
благороднаго  человѣка  прислать.  Л думалъ,  не  дойдетъ  письмо; 
однако,  дошло:  смотрю,  и ревизоръ  пріѣхалъ,  родственникъ  ка- 
кой-то графскій.  Да  помилуйте,  скажите,  вѣдь,  жалко  смотрѣть! 
Ну,  ужь  я и отдѣлалъ  ихъ,  разбойниковъ.  Конечно,  такъ,  от- 
крыто дѣйствовать  не  ловко  мнѣ  было,  потому  что,  все-таки— іірі- 
яте.іи:  управляющій-то,  Богданъ -атъ  Иванычъ,  даже  кумъ  былъ 
мнѣ,  потому  воспреемникомъ  его  дочки  былъ— такъ  л,  значитъ, 
черезъ  стороннихъ  указывалъ...  Вотъ  тутъ-то,  молъ,  провѣрь! 
Вотъ  здѣсь-то  гляди.  И довелъ  дѣло,  какъ  есть,  какъ  слѣдуетъ 
такъ,  что  къ  ихъ  имуществу  было  приступ лено!  За  то  ужъ  и 
ругали  меня! 

— Да,  вѣдь,  вы  тайно,  черезъ  людей  дѣйствовали!.. 

^ Догадались,  собачьи  дѣти!  Ну,  да  пёсъ  съ  ними!  Покрай- 
ности,  я знаю,  что  я его  сіятельству  графу  заслужилъ  и вы- 
ручилъ его!  Вѣдь,  имѣніе-то  съ  укцтіу  бы  пошло!  въ  дѣлмш- 
кахъ-то  тоаже  позапутался,  бѣднякъ!  А теперь,  по  крайности,  у него 
, капиталъ  хорошій,  съ  котораго  процентъ  получать  будетъ.  Только 
вотъ  горе- то!  прибавилъ  онъ,  покачавъ  головой.  — Какъ  бы'  ка- 
питалъ-атъ  эфтотъ  не  ахнулъ! 

— Какъ  такъ? 

— А вотъ  какъ’съ.  Положилъ  онъ  его  въ  одинъ  банкъ,  а въ 
банкѣ  этомъ,  читалъ  я намѣдни  въ  вѣдомостяхъ,  растрата!  Каз- 
начей, виаіъ,  какой-то  на  нѣсколько  мйльйоечйковъ  нагрѣлъ. 
Жалко  будетъ!  Вѣдь,  вотъ  какой  народъ  нынѣ  сталъ!  совсѣмъ 
набаловался,  другъ  друга  грызутъ. . ей- Богу!  Что  ты  будешь 
дѣлать!  Куда  дѣваться-то  и съ  деньгами!  Жалко,  жалко!  ужь 
бо.іьно  человѣкъ- отъ  хорошій,  души  самой  добрѣйшей.  Я даже 
прослезился,  когда  поразсказалъ  онъ  мнѣ  про  эту  самую  про 
войну,  какъ  они  эту  Плевну  брали,  да  черезъ  эти,  стало  быть, 
снѣговыя  горы  переходили!  Господи!  Вотъ  гдѣ  страсти-то!  бѣды! 

~ Да  гдѣ  же  вы  графа  видѣли?  спросилъ  я. 

— Вѣдь,  я туда  къ  нему  ѣздилъ... 

— Куда?  не  безъ  удивленія  спросилъ  я. 

~ Да  въ  этотъ  самый  городъ,  гдѣ  они  теперь  стоятъ...  Какъ 
бишь  его...  возлѣ  Царьграда-то... 

— Сан-Стефано? 

— Во-во-во... 

— Вы  туда  ѣздили? 

— Туда.  Я въ  Царьградѣ  былъ. 

— Чт5  вы  говорите?.. 

— Съ  мѣста  не  сойти!  Меня  туда  самъ  графъ  возилъ...  По- 
ѣдемъ, говоритъ,  я тебѣ  Царьградъ  покажу,,.  Пущина  лейтенан- 


330 


Откч.  Выписки. 


та,  что  къ  туркамъ  въ  полонъ  попалъ,  тоже  видѣлъ.  Теперь 
ничего,  на  свободѣ,  по  улицамъ  ходитъ. 

— Да  зачѣмъ  же  вы  туда  ѣздили? 

— Самое  это  имѣніе  покупать.  Вѣдь,  какая  штука* то!  Про- 
слышалъ я,  что  это  самое  имѣніе  собирается  купить  Кособрго- 
ховъ,  Пуплій  Егорычъ— ‘Слыхали,  можетъ?  Купецъ  богатый,  де- 
нежный. И прослышалъ  я,  что  онъ  ужь  въ  Питеръ  собирается, 
къ  главному  управляюш,ему.  Ахъ,  думаю  себѣ,  я хлопоталъ, 
трудился,  все  дѣло  какъ  слѣдоваетъ  подс'рроилъ,  а онъ  за  чу- 
жой канонъ  родителевъ  поминать  лѣзетъ!  Постой,  думаю!  Коли 
ты  въ  Питеръ— такъ,  вѣдь,  мы  и дальше  махнемъ!  И въ  ту  же 
минуту,  пятьдесятъ  тысячъ  на  задатки  въ  карманъ— и маршъ!  А 
тутъ,  знаете  ли,  какъ  миръ*  то  заключили,  такъ  проѣздъ  слободный 
вышелъ — на  Одесту,  а тамъ  Чернымъ  Моремъ.  Докатилъ  живо  и 
въ  два  дня  съ  графомъ  все  покончи.іъ!  А кабы  не  поѣхалъ, 
такъ  бы  имѣніе  это  Кособрюхову  и достаюсь.  И какъ  чудно 
вышло!  Только* что  я въ  обѣдъ  графу  передалъ  пятьдесятъ  ты- 
сячъ, а вечеромъ  телеграмма  отъ  главнаго  управляюпхаго  насчетъ 
Кособрюхова!  Ужь  и натерпѣлся  же  я только  муки!  прибавилъ 
онъ,  немного  погодя:— когда  по  морю-то  плылъ!  Я думалъ,  по 
морю* то  плыть  все  одно — что  по  Волгѣ.  Куда  тебѣ!..  Думалъ,  что 
и нутро* то  все  и.зъ  меня  повыскочитъ!  Какъ  начало  это  насъ 
швырять,  какъ  начало...  во.лны-это,  вѣтеръ,  свистъ,  а самого*то 
тебя  по  кораблю*  то  такъ  изъ  угла  въ  уголъ  и перебрасываетъ! 
Въ  кровь  избился  весь!  Ну,  думаю,  Требухинъ!  Пропала  твоя 
головушка;  покоры ствовался  на  имѣніе,  а какъ  бы,  на  мѣсто  того, 
въ  пучину  не  угодить!  Ей-Вогу,  и не  чаялъ  доѣхать!..  Да  чего! 
вотъ  диковина-то!..  На  берегъ-то  когда  вышелъ,  такъ  и на  бе- 
регу-то,  на  .землѣ-то  все  качало!..  Вотъ  провалиться,  не  лгу; 
дня  два  качало;  такъ  вотъ  земля  изъ-подъ  ногъ  и уходитъ!  Ужь 
графъ  и то  смѣялся:  — «Что  ты,  говоритъ,  словно  пьяный  хо- 
дишь! > 

И потомъ,  вдругъ  перемѣнивъ  тонъ,  Акимъ  Саватичъ  спро- 
силъ меня: 

— Посѣвецъ-то  свой  покончили? 

— Давно. 

— Такъ-съ.  Раненько  сѣять  начали...  Обождать  бы  надоть. 
Вѣдь,  вы  до  Благовѣш;енія  еш;е  отсѣялись? 

— Да. 

— Поторопились!  Вонъ  у сосѣда-то  вашего,  у Александра-то 
Александровича,  пашеничку-то  морозцемъ  прихватило.  Вѣдь,  она 
какъ  иголочка  лѣзетъ,  много  ли  ей  надо!  А что  въ  прошломъ 
году  овесецъ'то  у васъ  плоховато  зародился? 

— Да,  незавидно. 


Грызуны, 


Я31 


— Землю  съ  осени  не  подготовили,  — Зато  продали  хорошо; 
дороже  всѣхъ... 

— Да,  я хорошо  продалъ... 

— Николаю  Иванычу?  подхватилъ  Тебухинъ.— А знаете  ли,, 
овесъ- то  вашъ  до  сей  поры  еш;е  на  плацформѣ  въ  куляхъ  ва- 
ляется! И что  только  дѣлаютъ  съ  нами  эти  желѣзныя  дороги, 
такъ  это  просто  біды...  сколько  хлѣба  погноили!.. 

— Все  знаетъ!  подумалъ  я. 

— А что,  не  слыхали?  спросилъ  онъ,  обратясь  къ  Верхолё- 
тову. — .Іасточкинъ  все  пораспродалъ  послѣ  покой  ной-то? 

— Платье  все  продалъ.  Хоронить  не-на  что  было. 

— Не  зналъ  я,  проговорилъ  Требухинъ.— Больше  всего  мнѣ 
шубку  бархатную  съ  куньимъ  воротникомъ  жалко!..  Эхъ,  и хо- 
роша только  шубка  бы.іа!  Безпремѣнно  дочкѣ  своей  купилъ  бы, 
пускай  бы  щего.іяла.  И только  вишь  за  четвертной  билетъ  пошла? 

— Да,  отвѣтилъ  Верхолётовъ. 

— Жалко;  двѣсти  рублей  было  заплачено!.. 

Немного  погодя,  я возвраш;ался'  уже  домой.  Дорога  шла  степью* 
Далеко  и необозримо  разстилалась  эта  степь,  сливаясь  съ  гори- 
.зонтомъ,  вся  уставленная  прошлогодними  стогами  сѣна.  Нѣко- 
торые изъ  стоговъ  приплюснулись,  нѣкоторые  покосились.  Видно, 
что  урожай  травы  былъ  громадный  и что  убирали  ее  кое-какъ, 
лишь  бы  убрать  поскорѣй.  День  былъ  превосходный;  по  чистому 
голубому  небу  только  кое-гдѣ  носились  прозрачныя  бѣлыя  об- 
лачка, да  и тѣ  какъ-то  быстро  таяли  и исчезали  въ  лучахъ 
солнца.  Звенѣли  жаворонки,  кружились  ястреба;  плавно  и вели- 
чаво парили  они  въ  воздухѣ,  а,  завидѣвъ  добычу,  мгновенно 
останавливались,  трепетали  крыльями  и,  козырнувъ  на  землю, 
схватывали  добычу  и улетали  съ  нею  нрочь.  Со  всѣхъ  сторонъ 
ра.здавался  рѣзкій,  обрывистый  свистъ  сурковъ.  Они  суетились, 
перебѣгали,  кувыркаясь,  отъ  одной  норы  къ  другой,  ныряли 
въ  норы,  выскакивали  изъ  нихъ  и,  взбѣжавъ  на  курганъ,  сади- 
лись на  заднія  лапы,  скрещивали  на  толстомъ  животѣ  переднія 
лапки  и,  оглядывая  кругомъ  степь,  отчеканивали  свой  посвистъ. 

— Эко  сурковъ- то  сколько!  проговорилъ  кучеръ. 

— Да,  много. 

— Ишь  вѣдь,  ишь  вѣдь  какъ  торопится!  продолжалъ  онъ, 
поглядывая  на  этихъ  гры.зуяовъ. — Ужъ  такіе-то  прокураты!.. 

— А что?  * 

— Ужь  больно  шельмоваты.  Насмотрѣлся  я на  нихъ  доста- 
точно, когда  у барина  у Вихорева  въ  кучерахъ  былъ.  У нега 
два  сурка  подъ  кухней  жило— такъ  не  повѣрите  ли,  житья,  бы- 
вало, отъ  нихъ  не  было.  Ничѣмъ  не  запрешься  отъ  нихъ,  всю- 
ду пролѣзутъ;  шкафы,  бывало,  отворяли...  ей-Богу!  У барыни 


332 


Отвч.  Записки. 


образница  была,  а подъ  образницей-то  шкафчикъ  небольшой 
устроенъ,  въ  который  барыня  варенье  прятала— такъ  отворятъ, 
бывало,  дверки  и все  варенье  полопаютъ.  А ужь  это  сухари, 
хлѣбъ,  сахаръ — лучше  и на  столъ  не  ставь,  все  погрызутъ,  изъ 
рукъ,  бывало,  вырывали!  Да,  вѣдь,  какъ  это  смѣшно  смотрѣть: 
сядетъ  на  заднія  лапы,  а передними  уцѣпитъ  сухарь,  къ  при- 
мѣру, и,  словно  человѣкъ,  сидитъ,  да  погрызываетъ.  Все-то  имъ 
надо,  и все-то  это  они  къ  себѣ  въ  нору  тащатъ.  Разъ  у меня 
подушку  да  сапогъ  упёрли,  а ужь  платье  лучше  въ  сундукъ 
прячь,  а то  какъ  разъ  въ  клочки  изгрызутъ.  Спасибо,  барыня 
разсердилась  и приказала  перевести  ихъ! 

— За  что  же  разсердилась? 

— Да  и впрямь  досада  возьметъ!  Цвѣты  барыня  любила  очень; 
вокругъ  дома  столько,  бывало,  цвѣтовъ  насадятъ,  что  пріятно 
даже  смотрѣть  было,  а заберутся  эти  сурки— все  и погрызутъ. 
Да  вѣдь  какъ:  въ  одну  минуту  чисто  сдѣлаютъ!  Звѣрокъ  озор- 
ной, ну,  а сулики,  тѣ  еще  хуже— тѣ,  проклятые,  какъ  разъ  безъ 
хлѣба  оставятъ!  Охъ,  и бѣда  только,  бѣда,  гдѣ  эта  тварь  раз- 
ведется! 

— «Христосъ  воскреее  изъ  мертвыхъ!»  слышалось  гдѣ-то 
вдалекѣ... 

Л оглянулся  и увидалъ  толпу  богоносцевъ.  Хоругви  развѣва- 
лись  въ  воздухѣ,  блестѣли  образа  на  солнышкѣ,  и все  это  дви- 
галось такъ  скоро,  такъ  торопливо,  такъ  спѣшно,  что,  казалось, 
ж на  лошади  не  догнать  этихъ  богоносцевъ.  Ходили  они  изъ 
деревни  въ  деревню,  изъ  избы  въ  избу,  христосывались,  цѣло- 
вались, собирали  яйца  и пили  водку. 

— Въ  Грачевку  образа  понесли!  проговорилъ  кучеръ  и,  снявъ 
купленный  къ  празднику  картузъ,  началъ  набожно  креститьсл,— 
Житье  теперь  попамъ!  добавилъ  онъ,  немного  погодя. 

— А что? 

— Да  какъ  же!  Всего  домой  натащатъ,  и денегъ,  и яицъ,  и 
хлѣбовъ,  и пироговъ,  и соли. 

— «Іесущимъ  во  гробѣхъ  животъ  доровавъ!»  отхватывали  бого- 
носцы, и громкіе  голоса  ихъ  далеко  разносились  по  широко  рас- 
кинувшейся степи. 


N.  Самюъ. 


ПЕРЕЛЕТНЫЯ  ПТИЦЫ. 


(Изъ  Рйшпеаа). 


Вотъ  грязный  задній  дворъ,  совсѣмъ  обыкновенный: 
Конюшня,  хлѣвъ  свиной,  коровникъ  и сарай, 

А въ  глубинѣ— овинъ,  подъ  шляпой  неизмѣнной 
Соломенной  своей.  Тутъ  для  животныхъ  рай... 

Тутъ  вѣчно  ѣстъ  и пьётъ  бездушная  порода; 

На  солнышкѣ  блеститъ  навозъ,  какъ  золотой, 

И дремлютъ  сонныя  канавъ  и лужицъ  воды. 

Омывшія  весь  дворъ  вонючею  рѣкой. 

Вдали  отъ  мокроты  и жирной  кучи  чёрной, 

Тамъ,  гдѣ  навозъ  просохъ  и такъ  овсомъ  богатъ, 
Хозяйка-курица  разбрасываетъ  зёрна. 

Гордясь  семьей  тупыхъ,  прожорливыхъ  цыплятъ. 

Отецъ- пѣтухъ  сидитъ  повыше  на  телегѣ; 

Доволенъ,  жиренъ,  сыть,  свернулся  онъ  клубкомъ. 

Онъ  спитъ  блаженнымъ  сномъ,  онъ  утопаетъ  въ  нѣгѣ, 
И сонные  глаза  .завѣсилъ  гребешкомъ. 

Вонъ  плаваій^ъ  въ  пруду  мечтательныя  утки, 

На  тину  устремивъ  сентиментальный  взглядъ— 

И съ  селезнемъ  своимъ,  разъ  по  двѣнадцать  въ  сути, 
О радостяхъ  любви  законной  говорятъ... 

Рубиномъ,  бирюзой  на  солнцѣ  отливая, 

На  крышѣ,  высоко,  подъ  золотомъ  лучей, 

Нарядная  сидитъ  и радужная  стая, 

Семья  породистыхъ,  спѣсивыхъ  голубей. 


334 


Откч.  Заоисеи. 


Ихъ  круглое  брюшко  набито,  чисто,  гладко.,. 

Съ  голубками  они  воркуютъ  о любви... 

Но  красны  лапки  ихъ;  смотрѣть  на  нихъ  такъ  г’адко, 

Онѣ  какъ  будто  бы  запачканы  въ  крови. 

Какъ  войско  стройное  въ  своимъ  мундирахъ  бѣлыхъ,' 

Пасется  въ  сторонѣ  красивый  полкъ  гусей; 

А дальше— “Чёрный  рядъ  индюшекъ  осовѣлыхъ, 

Надутыхъ  важностью  и глупостью  своей. 

Здѣсь  царство  гордое  своею  грязью,  саломъ, 

Скотской,  счастливый  бытъ  разъѣвшихся  мѣщанъ, 

Въ  помойной  ямѣ  жизнь,  съ  навознымъ  идеаломъ... 

- Здѣсь  щедрою  рукой  удѣлъ  блаженства  данъ! 

Довольны  всѣ  собой,  своей  пушистой  шубкой; 

Декабрь  ли  на  дворѣ,  иль  май— имъ  все  равно... 

Хоть  знаетъ  голубокъ,  что  невѣрна  голубка, 

Такъ  что  жъ?.,.  Вѣдь  онъ  и самъ  не  вѣренъ  ей  давно... 

Да!..  Счастливъ  ты,  индюкъ!..  И ты...  мамаша-утка... 

Утятамъ  скажешь  ты,  навѣрно,  въ  смертный  часъ: 

«Живите  такъ,  какъ  я!..  Не  портите  желудка!.. 

«Л  исполняла  долгъ!..  Я расплодила  васъ»!.. 

— Ты...  исполняла  долгъ?..  Что  значитъ:  і долгъ*  — для  утки?.. 
Не  то  ли,  что  она  въ  грязи  всегда  жила?.. 

Да,  выйдя  на  траву,  топтала  незабудки, 

И крылья  мотыльковъ  со  .злобою  рвала? 

Не  то- ль,  что,  чуждая,  тревоги  и волненья, 

Она,  въ  своемъ  тупомъ,  невозмутимомъ  снѣ, 

Не  вѣдала  всю  жизнь  неяснаго  стремленья 
На  волѣ  полетать,  при  звѣздахъ,  при  лунѣ?.. 

Что  подъ  перомъ  у ней  ни  разу  лихорадка ' 

Не  растопв./іа  жиръ,  ке  разбудила  кровь, 

Не  родила  мечты  уйдти  изъ  лужи  гадкой 
Туда,  гдѣ  свѣтъ  и жизнь,  и чистая  любовь?.. 

Да...  Счастливы  они...  Живётъ  патріарха.іьпо, 

Спокойно,  весело  безстрастный  этотъ  родъ, 


II  ЕР  к ЛЕТНЫЯ  нти  «,ы. 


335 


Онъ  близь  помойныхъ  ямъ  блаженствуегь  нахально, 

По  маковку  въ  грязи,  набивъ  навозомъ  ро'гъ. 

Да!..  Счастливъ  задній  дворъ...  Но  вотъ  надъ  нимъ  взвилася 
Большая  стая  птицъ...  Какъ  точка  въ  небесахъ... 
Приблизилась...  Ростётъ,  плыветъ  и пронеслася, 

Нагнавъ  на  птичникъ  весь  неиобѣдимый  страхъ. 

Вспорхнули  голубки  съ  своей  высокой  крыши: 

Испуганы  они;  валятся  кувыркомъ; 

Увидя,  что  полётъ  тѣхъ  птицъ  гораздо  выоіе... 

Усѣ  лися  въ  пыли,  съ  цыплятами  рядкомъ. 

Вотъ  куры  отъ  земли  приподняли  головки... 

Пѣтухъ,  со  сна,  вскочилъ  и,  съ  гребнемъ  на  боку, 

Застукалъ  шпорами,  какъ  офицерикъ  ловкій, 

Воинственно  крича  свое  «кукуреку!> 

Что  съ  вами,  господа?..  Да  будьте  же  спокойны!.. 

Чего  орёшь,  пѣтухъ?..  Не  докричишь  до  нихъ!.. 

Молчи!..  Они  летятъ  на  берегъ  дальній,  знойный; 

Не  соблазнитъ  ихъ  видъ  навозныхъ  кучъ  твоихъ! 

Смотрите!..  Въ  синевѣ  прозрачной  утопая, 

Далёко  отъ  земли,  отъ  рабства  и цѣпей, 

Летятъ  они  стрѣлой,  ни  горъ  не  замѣчая, 

Ни  шума  грозныхъ  волнъ  бушующихъ  морей. 

На  эту  вышину  вамъ  и глядѣть  опасно... 

Да!..  Многіе  изъ  нихъ  погибнутъ  на  пути  — 

И не  увидятъ  край  свободный  и прекрасный, 

Гдѣ  грезилося  имъ  свой  рай  земной  найти... 

У нихъ,  какъ  и у васъ,  есть  также  жены...  дѣти... 

Могли  бы  жить  они  въ  |іурятниЕѣ,  какъ  вы, 
Блаженствовать!..  Но  имъ  милѣй  всего  на  свѣтѣ 
іНечта—безумяый  бредъ  ихъ  гордой  головы... 

Нстерзаны  они...  И худы...  И усталы... 

За  то  гімъ  на  верху  какъ  дышется  легко!.. 

Н дикій  рёвъ  стихій  не  страшенъ  имъ  ни  мало, 

Ихъ  крылья  всѣмъ  вѣтрамъ  раскрыты  широко. 


Отвч.  Записіш. 


:зб 

Пусть  буря  перья  рвётъ!  Пусть  злятся  непогоды, 
Пусть  ливень  мочитъ  ихъ,  сѣчётъ  холодный  градъ, 
Согрѣтые  лучёмъ  живительнымъ  свободы, 

Въ  волшебный,  свѣтлый  край  отважные  летятъ... 

Летятъ  къ  странамъ  чудесъ,^  къ  странѣ  обѣтованной. 
Гдѣ  солнце  золотитъ  лазури  вѣчной  гладь, 

Гдѣ  вѣчная  весна,  гдѣ  берегъ  тотъ  желанный. 

Къ  которому  всю  жизнь  вамъ  не  дано  пристать!.. 


Смотрите,  пѣтухи,  индюшки,  гуси,  утки!.. 

Смотрите,  дураки,  да  разѣвайте  ротъ... 

. И,  можетъ  быть,  судьба,  въ  насмѣшку,  ради  шутки, 
На  плоскіе  носы  швырнетъ  вамъ...  вхъ  помётъ. 


Ростовъ  на  Дону. 
10-го  марта  1878  г. 


А.  Барыкова. 


I 


ЗА  ДУНАЕМЪ, 

(Изъ  воспоминаній  о войеѣ). 


IX. 

Путь  къ  переправѣ. 

. Городъ  Журжево  пригЕнулся  къ  самому  берегу  Дуная.  Эго  — 
небольшой  торговый  городокъ,  имѣющій  въ  мирное  время  лишь 
15,000  постоянныхъ  жителей.  Журжево  всегда  былъ  чрезвычай- 
но живой  городокъ,  какъ  придунайская  гавань,  какъ  портъ,  сое- 
диненный съ  Бухарестомъ  вѣтвью  желѣзной  дороги.  Но  какамъ 
одичалымъ,  пустымъ,  всѣми  брошеннымъ  городомъ  казался  онъ 
въ  то  время,  когда  я туда  пріѣхалъ!  Безлюдныя  площади  и ули- 
цы, широкій  и одинокій  бульваръ.  Ставни  оконъ  были  заперты 
во  всѣхъ  домахъ,  двери  и ворота  наглухо  заколочены;  ни  одной 
женщины,  ни  одного  ребенка  не  встрѣтишь  на  улицѣ.  Всюду 
пустота  и могильная  тишина!  Кое-гдѣ  пройдетъ  грекъ,  еврей,, 
венгерецъ,  румынъ—неизвѣстно  кто  такой!  Въ  иномъ  дворѣ  уви- 
дишь бывшаго  жи.льца;  онъ  вернулся  къ  своему  заброшенному 
очагу  и угрюмо  собираетъ  въ  кучу  жалкіе  остатки  домашней 
утвари,  чтобы  спасти  ихъ.  Лавки  заперты,  торговли  никакой, 
судоходство  нрекратилось.  Безпорядочно  приткнулись  къ  берегу 
коммерческія  суда  съ  высокими  мачтами,  небрежно  перепута- 
тись  между  собою  ихъ  швартовы  (канаты),  и тамъ,  гдѣ  прежде 
была  таможня,  находится  теперь  караулка  нашихъ  сторожевыхъ 
аванпостовъ. 

Журжево  раскинулся  на  піирокомъ  пространствѣ.  Какъ  и рус- 
скіе города,  онъ  требуетъ  простора.  Широкія,  прямыя  улицы, 
обширные  сады  между  низкими  домами,  рядъ  «кафанъ»  на  глав- 
ной площади  города,  открытыя  лавки,  гостинницы  съ  постоя- 
лыми дворами  — словомъ,  торговый  городъ  Журжево  старается 
одинаково  удовлетворить  вкусамъ  и проѣзжаго  европейца,  и со- 
Т.  ССХХХгаі,  — Отд.  I.  21 


зав 


ОгЕч.  Змпсо. 


сѣдняго  восточнаго  человѣка.  Рядомъ  съ  брон;іою,  позолотою  и 
мраморнымъ  столикомъ  вы  видите  грязную  открытую  лавченку 
съ  бараниною  и турецкимъ  табакомъ.  Контингентъ  покупателей 
былъ  очень  невеликъ  въ  немногихъ  лавкахъ,  открытыхъ  на 
плсш,ади.  Иногда  покажется  казакъ  отряда  Скобелева,  пройдутъ 
по  улицѣ  нѣсколько  солдатиковъ;  иной  разъ  появится  и кресть- 
янинъ изъ  сосѣдней  деревеньки.  Разсчитывая  найти  въ  Журже- 
вѣ  много  русскаго  войска,  я нашелъ  одни  только  пикеты,  не- 
обходимые для  аванпостной  службы.  Изъ  мѣстныхъ  жителей  ос  • 
талось  въ  городѣ  семейство  греческаго  консула.  «До  перваго 
выстрѣла»,  говорили  офицеры,  гуляя  вечеркомъ  по  тѣнистому 
бульвару  и подмигивая  на  развѣвавпгійся  флагъ  надъ  зеленого 
арышею. 

Съ  этого  бульвара  мы  смотрѣли  обыкновенно  на  страшные 
холмы  и редуты  грознаго  Рущука.  Рувдукъ,  это  было  наше  бо.ігь- 
Н08  мѣсто  въ  ту  минуту;  онъ  пророчилъ  намъ  десятки  тысячъ 
будуш^ихъ  смертей.  И дѣйствительно,  Ру  щукъ  былъ  страшенъ 
своими  укрѣпленіями. 

Вдоль  по  берегу  на  много  верстъ  отъ  Журжева,  вверхъ  и 
внизъ  по  Дунаю,  тянутся  крестьянскія  деревни.  Крестьяне  выѣ- 
хали изъ  своихъ  избъ;  русскіе  солдатики  заняли  ихъ  помѣщенія 
и скоро  освоились  на  новыхъ  мѣстахъ,  какъ  у себя  дома.  Ру- 
щукъ  стойтт.  нѣсколько  выше  Журжева;  его  скрываетъ  за  собою 
густая  зелень  продолговатаго  острова,  который  тянется  посреди 
Дуная.  Рущукъ  былъ  страшенъ  и въ  тоже  время  красивъ.  Пре- 
лестный видъ  открывался  съ  румынскаго  берега.  Широко  разлил- 
ся  Дунай  между  берегами  двухъ  противнике  въ  и затопилъ  по 
перечный  островъ;  курчавая  зелень  высовывалась  изъ  воды.  Вдоль 
по  берегу  виденъ  былъ  рядъ  высокихъ  минаретовъ.  Стройные, 
какъ  пальмы,  они  рѣзко  выдѣлялись  своею  бѣлизною  среди  ос 
тальныхъ  турецкихъ  зданій;  надъ  плоскими  крышами  турецкихъ 
домовъ  красиво  раззѣвались  разноцвѣтные  флаги  европейскихъ 
консуловъ.  Руш,укъ  стойтъ  у подошвы  очень  высокой,  конусо- 
образной горы.  Рядомъ  съ  этой  господствующей  возвышен аостью 
подымается  къ  востоку  еще  одинъ  холмъ,  затѣмъ  слѣдувэщій,  и 
такимъ  образомъ  вся  эта  мѣстность  представлялась  гористою  к 
скаймлеякою  сильными  укрѣплекіямя.  На  самой  высотѣ  гсслод- 
ствуюшей  горн  яссгроеиа  впуіиительпая  батарея.  На  сосѣднихъ 
холмахъ  воздвигнуты  такіе  же  сильные  редуты.  Справа  и с-гѣва 
Рущука,  вдоль  по  берегу  Дуная,  тянулись  батареи  для  четырехъ, 
шести  и болѣе  орудій.  При  помощи  бинокля  мы  насчитывали 
ихъ  до  14.  Редуты  были  окопаны  въ  нѣсколько  ярусовъ  ружей- 
ными ложементами.  Па  высокой  горѣ,  на  самомъ  видномъ  мѣстѣ, 


Дуіиішъ, 


“•^ылъ  раскинутъ  главный  турецкій  лагерь.  Мы  видѣліи  цѣлукі 
массу  бѣлыхъ  палатокъ.  Трупы  такихъ  же  палатокъ  показыва- 
жсь  и на  высотахъ  сосѣднихъ  холмовъ.  Вѣтвь  желѣзной  дороги 
тянулась  вдоль  по  берегу,  и локомотивы  работали  день  и ночь. 
Вообще,  цѣлыми  днями  намѣчалось  усиленное  движеніе  на  ту- 
рецкомъ берегу:  поѣздовъ  и обозовъ,  нагруженныхъ  телегъ,  за- 
пряженныхъ волами.  Но  военнаго  движенія  не  было  никакого. 
Вдали  обрисовывались  только  фигуры  турецкихъ  часовыхъ,  мѣр- 
нымъ шагомъ  расхаживающихъ  вдоль  по  берегу  Дуная,  да  из- 
рѣдка выводились  ивъ  лагеря  роты  на  ученье. 

Во  время  моей  бытности  въ  Журжевѣ,  въ  одной  изъ  мѣстныхъ 
гостинницъ  помѣщалась  канцелярія  штаба  летучаго  отряда.  Въ 
одномъ  изъ  номеровъ  этой  гостинницы,  выходящемъ  окнами  пря- 
мо на  Дунай,  занимался  генералъ  Скобелевъ  2-й. 

— Да,  говаривалъ  онъ  не  разъ,  взирая  на  силу  позицій  гроз- 
наго Рущука:  — намъ  придется  брать  Рущукъ  силою  и дорогою 
цѣною  мы  купимъ  эти  турецкія  укрѣпленія. 

«Намъ  придется  брать  Рущукъ  силою!»  говорилъ  онъ.  Значитъ, 
мы  предполагали  «брать»  его  атакою,  блокадою,  осадою,  чѣмъ  хо- 
тите. И это  говорилъ  не  единъ  Скобелевъ;  объ  этомъ  толковала 
и въ  главной  квартирѣ,  и всюду  въ  арміи.  Представленіе  кро- 
вавой атаки  уже  рисовалось  въ  воспаленномъ  воображеній  на- 
шихъ воиновъ;  въ  арміи  передавали  другъ  другу  даже  способъ 
яроэктаруемсй  осады  Рущука,  направляли  туда  дальнобойныя 
орудія.  По  всѣмъ  признакамъ  .іи хорад очнаго  движенія  подъ  Ру- 
щукомЪ’  можно  было  заключить,  что  мы  рѣшились  брать  его  «си- 
лою»; оставалось  то.іько  выбрать  способъ  и приступить  къ  дѣлу. 
Но  Рущукъ  мы,  все  таки,  не  атаковывали  и пе  осаждали:  онъ 
палъ  по  силѣ  мирнаго  договора.  Чѣмъ  это  объяснить?  Бла’^ора* 
зуміе  ли  взяло  верхъ  надъ  увлеченіемъ,  или  атака  Рущука  съ 
спеціальною  цѣлью  «взять»  его  вышли  изъ  программы  нашего 
плана  въ  силу  сложившихся  обстоятельствъ?  Мы  не  можемъ  да- 
же утверждать,  что  планъ  кампаніи  существовалъ  вообще... 

Мы  бродили  въ  Журжзвѣ,  какъ  тѣни,  ожидали  переправы.  Съ 
<каждъшъ  ллшкимъ  часомъ  приближавшагося  рокового  дня— мм 
все  болѣе  и болѣе  старіыись  сосредоточиться  въ  самихъ  себѣ. 
Ничто  не  развлекало  нашяхъ  тяжелыхъ  думъ,  и городская  об- 
■стаіШБка  вдслеѢ  гармонировала  съ  тяжелымъ  настроеніемъ  на- 
шихъ чувствъ.  Мы  не  могли  сознав?«ть  нашихъ  собственныхъ 
силъ,  потому  что  никогда  ихъ  не  прилагали  къ  дѣйствительно- 
'сти,  никогда  не  Еспытызали  ихъ.  Все,  чѣмъ  мы  жили  до  сихъ 
шоръ,  во  имя  чего  мы  горевали,  радовались,  сдерживались  и ув  - 
-лекались,  волновались  и ттѣшалясь,  все  это  были  ложь,  само- 


340 


Огвч.  Заяиь'Кж. 


обольщенія,  тѣнь.  Но  вотъ  ириближалась  минута,  когда  намъ 
сказали:  «идите  и докажите!..»  Господи,  кйкъ  тяжело  доказывать 
то,  во  что  самъ  такъ  смутно  вѣришь! 

Днемъ,  на  бульварѣ,  подъ  тѣнью  деревъ,  грудь  тяжело  дыша- 
ла, губы  сохли,  взоръ  обращался  далеко,  туда,  за  Дунай  и ста- 
рался проникнуть  сквозь  зеленѣющіе  холмы  Рущука  и прови- 
дѣть картины  и положенія  скораго  будущаго.  Воображеніе  вита- 
ло надъ  долинами,  холмами,  горами  и ущельями  несчастной  Бол- 
гаріи. Болгарія  представлялась  намъ  именно  «несчастною»  въ 
эти  часы.  Звѣрство,  фанатизмъ,  посягательство  на  жизнь,  на 
честь,  на  собственность  несчастныхъ  болгаръ— все  это  казалось 
безусловно  вѣрнымъ.  При  всей  отрадѣ  сознанія  роли  «спасите- 
лей», въ  душу  каждаго  порядочнаго  человѣка  врывалось  и 
другое  сознаніе:  ужасное,  безпокойное,  гнетущее  сознаніе  то- 
го, что  мы  являлись  отчасти  причиною  этихъ  звѣрствъ.  Отъ 
этого  внутри  происходилъ  такой  сумбуръ  разнородныхъ  чувствъ, 
что  иногда  становилось  просто  невыносимо.  Правда,  немного  бы- 
ло въ  арміи  людей  нервныхъ;  военная  дисциплина,  особенные 
интересы,  привычка  солдата  оставлять  вопросы  безъ  анализа 
двигали  армію  все  впередъ  и впередъ,  а чувство  физическаго 
утомленія  подавляло  всякую  мысль.  Но  каково  было  положеніе 
тѣхъ  немногихъ  людей,  которые  привыкли  и чувствовать,  и раз- 
суждать, и тревожится,  и волноваться! 

Мы  видѣли  офицеровъ,  которые  дѣйствительно  радовались  по- 
ходу на  турокъ.  Но  для  нихъ  было  совершенно  безразлично  идти 
на  турокъ  или  на  нѣмцевъ.  Л увѣренъ,  что  на  нѣмцевъ  они 
пошли  бы  еще  съ  большимъ  увлеченіемъ,  потому  что  за  спиною 
каждаго  изъ  нихъ  стоялъ  непремѣнно  какой  нибудь  нѣмецъ,  ко- 
торый насолилъ  имъ  не  мало  въ  жизни.  Это  была  просто  ра- 
дость человѣка,  всю  свою  службу  стрѣлявшаго  въ  мишень  хо- 
лостыми зарядами  въ  мнимаго  непріятеля  и,  наконецъ,  узрѣв- 
шаго его  въ  дѣйствительности.  Это  была  радость  человѣка,  со- 
.знавшаго,  что  послѣ  долгаго  мирнаго  періода  скучныхъ  и нико- 
му ненужныхъ  ученій  наступила,  наконецъ,  пора  настоящаго 
дѣла  на  благо  и на  пользу  своего  народа.  Но  кровожадности 
тутъ  не  было.  Многихъ  влекло  и чувство  тщеславія,  потому 
что  передъ  каждымъ  открывалось  широкое  по.іе  отличій,  хотя 
большинство  и ошиблось  въ  разсчетахъ. 

Днемъ  мы  сидѣли  обыкновенно  па  бульварѣ,  подъ  вліяніемъ 
тяжелыхъ  думъ,  вечеркомъ  собирались  тосковать  въ  городскомъ 
циркѣ.  Какъ  ни  курьёзно  существованіе  цирка  въ  брошенномъ 
городѣ,  но  и артисты  ошибаются  въ  своихъ  разсчетахъ.  Помню, 
какая-то  несчастная  трупа  забрела  въ  Журжево,  надѣясь  встрѣ- 


За  Дуяакйсъ. 


и\ 


‘гить  здѣсь  обширный  контингентъ  зрителей.  Двѣ  полуголодныя 
танцовщицы,  три  тощія,  голодныя  лошади,  пьяный  наѣздникъ, 
общій  любовникъ  двухъ  танцовщицъ,  причина  ихъ  ревности, 
голода  и душевныхъ  страданій,  вереница  оборванныхъ  дѣтей, 
три  тускло  мерцающія  лампы,  убійственный  оркестръ  армейска- 
го полка,  одна  только  занятая  ложа  мо.іодымъ  Скобелевымъ  и 
самый  скудный  сборъ:  вотъ  своеобразная  картина  изъ  жизни  го- 
рода, ваходящагося  на  военномъ  положеніи.  Бѣдныя  танцов- 
щицы! Мы  сидимъ  въ  ложѣ;  въ  театрѣ  пустынно;  глухимъ  эхомъ, 
раздается  каждое  слово  подъ  сводами  большого  цирка;  вдругъ, 
среди  этой  тишины,  залъ  оглашается  сильными  ударами,  неисто 
вымъ  крикомъ  женщины,  слезами  и мольбами...  Пьяный  танцоръ 
вымѣщаетъ  неудачный  сборъ  на  голодной  танцовщицѣ  матери 
его  несчастныхъ  дѣтей.  Но  вотъ,  наконецъ,  умолкли  стоны, 
прекратился  женскій  плачь,  выве.іи  коня;  она  вышла  на  арену 
и сдѣлала  книксенъ;  онъ  крикнулъ:  «гоп-ля!»;  «гремитъ  музйка 
боевая»;  она  пляшетъ  сквозь  слёзы...  Кто  поручится  .за  то,  что 
турецкая  граната  не  ворвется  въ  эту  минуту  въ  стѣну  деревян- 
наго  цирка  и не  уничтожитъ  ра.зомъ  воздушную  мать  многочис- 
ленной семьи? 


Желаете  присутствовать  при  переправѣ?  спросилъ  меня 
Скобе.іевъ,  получивъ  приказаніе  оставить  ЗКуржево  и двинуться 
въ  походъ. 

— Непремѣнно  желаю,  отвѣтилъ  я ему. 

— Въ  такомъ  случаѣ  сѣдлайте  коня  и ѣдемте;  мы  выѣзжаемъ 
сегодня  вечеромъ;  если  поѣдете  со  мною,  то  какъ  разъ  попаде- 
те на  переправу. 

Это  было  9-го  іюня.  Къ  вечеру  того-йе  дня  турки  открыли 
огонь  изъ  Рущука  на  Журжево,  а къ  ночи  мы  уже  выѣхали  по 
направленію  къ  румынской  деревнѣ  Гогошани  Нову. 

Насъ  было  шестеро:  Скобелевъ  2-ой,  его  бывшій  ординарецъ, 
урядникъ  князь  Цертелевъ,  я,  переводчикъ  и два  казака.  Мы  выѣ- 
хали за  городъ,  когда  уже  солнце  начало  закатываться  за  гори- 
зонтъ. Проѣхавъ  сосѣднюю  съ  городомъ  деревушку,  по  направ- 
ленію къ  деревнѣ  Парапанъ,  мы  очутились  на  широкой  полянѣ, 
засѣянной  кукурузою  и хлѣбомъ,  и дорога  начала  постепенно 
отходить  отъ  берега  Дуная  и повела  насъ  вправо  отъ  рѣки. 
Тамъ  далеко,  на  правой  сторонѣ,  открылись  курганы,  покрытые 
хвойнымъ  лѣсомъ;  слѣва  искрилась  лента  Дуная,  орошая  подош- 
вы возвышеннаго  берега  Турціи.  Подулъ  свѣжій  вѣтерокъ,  ела- 


Откч.  Ваоійсви. 


:^і2 


бо  шелестя  колосьями  поспѣвавшихъ  хлѣбовъ;  убаюкивающііі'^ 
шумъ  волнуюш.ейся  .ржи  пріятно  раздражалъ  нервы;  легко  стало 
дышать  послѣ  знойнаго  дня,  и лошади  пошли  охотнѣе.  Поляна 
была  широка  и пустынна;  ни  одной  деревушки  не  открывалось 
передъ  нашими  глазами;  безлюдностію  повѣяло  отъ  этихъ  мѣстъ, 
и одно  только  небо  очаровывало  путника  подборомъ  своихъ  не- 
подражаемыхъ, разнообразныхъ  красокъ.  Вся  поляна  и горные 
скаты  были  покрыты  сплошнымъ  ярко-зеленымъ  ковромъ.  По 
мѣрѣ  того,  какъ  солнце  закатывалось  за  линію  западнаго  го- 
ризонта, мракъ  все  ниже  и ниже  спускался  на  землю,  .тщатель- 
но окутывая  предметы,  между  тѣмъ  какъ  голубое  небо  станови- 
лось все  свѣтлѣе  и свѣтлѣе  и покрывалось  подборомъ  самыхъ 
яркихъ  цвѣтовъ.  Вотъ  солнце  уже  закатилось  окончательно,  и 
весь  западъ  залился  огненнымъ  пурпуромъ.  Сѣверная  часть  небо- 
склона покрылась  мрачною,  свинцовою  тучею.  Восточныя  горы 
окрасились  лиловою  краскою.  Но  вотъ  эти  горы,  поля  и деревья 
начинаютъ  быстро  скрываться  въ  темнотѣ  вечерней  мглы;  прош- 
ло еще  десять  минутъ,  и все  исчезло. 

Звѣзды  показались  на  небѣ,  но  луна  еще  пряталась.  Наши 
копи  выпрямили  шеи  и пошли  ровною  рысцой.  Еле  .замѣтная 
роса  легла  на  землю.  Громкимъ,  веселымъ  хоромъ  залились  куз-' 
нечики  вдоль  и поперекъ  по  всему  зеленому  пространству. 

Лѣтняя  прелестная  ночь  вошла  въ  свои  права;  она  была  со- 
вершенно темная,  только  изрѣдка  блестѣла  молнія  на  сѣверѣ, 
да  падали  загадочные  метеоры. 

Тихо  м безлюдно  было  по  всему  пространству.  Жердь  колод- 
ца показалась  въ  сторонѣ  отъ  дороги.  Три  лошади  сзободно 
паслись  на  полянѣ;  онѣ  фыркнули  и пугливо  шарахнулись  въ 
стороны,  услыхавъ  топотъ  нашихъ  коней.  Силуэтъ  одинокаго 
дуба  показался  впереди,  и стек.іяанымъ  звукомъ  быстраго  пото- 
ка огласился  тихій  воздухъ,  когда  мы  переѣхали  канавку  по  со- 
сѣдству съ  деревомъ. 

Тихимъ  шагомъ  ѣхалъ  къ  намъ  на  встрѣчу  румынскій  кресть- 
янинъ. 

— Опросите  его,  эта- ли  дорога  на  Гогошани-Нову?  обратился ; 
Скобелевъ  къ  переводчику. 

Крестьянинъ  тихо  и молча  указалъ  намъ  путь  на  западъ- 
Объ  возвращался  съ  полевыхъ  работъ. 

— Пусть  онъ  проведетъ  насъ,  сказалъ  генералъ. 

Два  казака  пришпорили  коней,  занесли  свои  плети  и,  пригнув- 
шись къ  сѣдлу,  налетѣли  на  крестьянина,  такъ  что  тотъ  даже  и 
опомниться  не  успѣлъ. 

— Кажи  дорогу! 


Зл  ДуйАймъ.  ;зіЗ 

И лошадь  крестьянина  моментально  повернулась  въ  обратную 
сторону. 

Къ  полночи  мы  уже  были  въ  деревушкѣ. 


Деревушка  состояла  изъ  нѣсколькихъ  домовъ;  низенькія  ма- 
занкй  окопаны  глубокими  канавами  и заросли  высокою,  дикою 
травсю.  Румынозъ  какъ  будто  и не  было  въ  деревнѣ;  но  изъ 
каждой  подворотни  выглядывало  по  нѣскольку  злыхъ  собакъ,  го- 
товыхъ броситься  на  всякаго  прохожаго.  Переночевавъ  на  крыль- 
цѣ какой-то  мазанки,  я проснулся  съ  первымъ  проблескомъ  ут- 
ренней зари.  Деревушка  стояла  въ  лощинѣ  между  двумя  холма- 
ми. Утренняя  зорька  загорѣлась  первымъ,  дребезжащимъ  свѣ- 
томъ. Солнышко  привѣтливо  выглянуло  изъ  за  горъ  востока  я 
быстро  осушило  траву,  покрытую  влагою  ночной  росы.  Раннее 
іюньское  утро  застало  кавказскую  бригаду  на  походномъ  ночле- 
гѣ, расположенную  летучимъ  лагеремъ  но  скатамъ  холмовъ  съ 
обѣихъ  сторонъ  деревеньки. 

Кавказская  бригада  была  единственная  бригада  въ  арміи,  сос- 
тавленная изъ  сыновъ  ^погибельнаго  Капказа».  Это  была,  во 
всякомъ  случаѣ,  интересная  бригада,  среди  остального  казачья- 
го войска,  главный  контингентъ  котораго  составляли  донскіе 
казаки.  Терцы  и кубанцы,  это— молодое  войско,  воспитанное  въ 
традиціяхъ  старыхъ  казаковъ,  всю  свою  жизнь  джигитовавшихъ 
по  ущельямъ,  горамъ  и долинамъ  Противъ  дикихъ  и неустра- 
шимыхъ черкесовъ.  Правда,  въ  составѣ  этой  бригады  совсѣмъ 
почти  не  было  старыхъ  казаковъ,  но  воинственный  духъ  горна- 
го джигита  передается  изъ  поколѣнія  въ  поколѣніе.  Извѣстно, 
что  главнымъ  развращающимъ,  элементомъ  старо  казачьяго  духа, 
главными  попирателями  дорогой  для  нихъ  старины,  являются 
у насъ  такъ  называемые  «временщики»,  т.  ѳ.  казачьи  атаманы 
изъ  нѣмцевъ;  но,  не  взирая  на  цѣлый  рядъ  такихъ  «зременщи- 
ковъ>,  въ  средѣ  кубанскихъ  казаковъ  можно  замѣтить  и до  сихъ 
поръ  совершенно  самостоятельный  складъ,  отличающій  ихъ  отъ 
всего  остального  войска.  [Субанскій  казакъ  своеобразно  честенъ, 
гордъ,  самостоятеленъ;  въ  немъ  живетъ  жажда  воли,  духъ  про- 
стора и чувство  самолюбія,  товарищества  и даже  нѣсколько  ди- 
кая черта:  чувство  мщенія  за  кровную  обиду.  Кубанскій  казакъ 
терпѣть  не  можетъ  «временщика»;  онъ  вѣритъ  только  своему. 
Гоголь  очень  популяренъ  среди  кубанскихъ  казаковъ.  «Это  нашъ, 
кровный»,  говаривали  мнѣ  не  разъ  казаки.  Тарасъ  Бульба  ни- 
когда не  умретъ  въ  сердцахъ  кубанскаго  войска;  это  ихъ;  .іюби- 


Отіч.  Записей. 


иі 

мое  чненіе,  лучшее  воспоминаніе.  Въ  разговорахъ  съ  кубанскимъ 
казакомъ,  онъ  поражаетъ  всѣхъ  своей  смѣкалкой,  смѣлымъ  взгля- 
домъ, правдивостію  и независимостью  заключеній.  Впрочемъ,  въ 
мирное  время,  казакъ  совсѣмъ  иной,  чѣмъ  въ  военное.  Въ  воен- 
ное время,  понятія  его  извраш;аются,  становятся  часто  совершен  - 
БОЮ  противуположностью  тѣмъ,  на  которыхъ  онъ  основывается 
обыкновенно  въ  своей  станичной  жизни.  Въ  военное  время,  его 
нельзя  упрекнутъ  въ  излишней  гуманности,  въ  правильномъ  по- 
ниманіи чужой  собственности. 

— Эта  битва  похарчила,  случалось  мнѣ  слышать  среди  каза- 
ковъ:—одного  турку  сшибъ,  у него  въ  карманѣ  пять  золотыхъ 
нашелъ. 

— Ну,  и чт5*же? 

— Ничего,  взялъ  и товарищу  не  сказалъ. 

Но  кубанскій  казакъ  никогда  не  тронетъ  и не  обидитъ  бѣд- 
няка. Судя  по  отношеніямъ  ихъ  къ  болгарамъ,  мнѣ  случалось 
приходить  къ  тому  .заключенію,  что  нищета  всегда  смѣло  мо- 
жетъ разсчитывать  на  состраданіе  казака.  Подъ  грубой,  внѣпі- 
аей  оболочкой  бьется  мягкое,  доброе  кубанское  сердце.  Съ  бо 
гатаго  крестьянина  онъ,  пожалуй,  и поживится,  если  терпигь 
голодъ,  но  собственности  бѣднаго  никогда  не  тронетъ,  если  ему 
прямо  не  прикажутъ  скосить  ячмень  для  корма  лошадей. 

Другимъ  развращающимъ  элементомъ  казачей  старины  являются 
«пришельцы».  Послѣдніе  становятся  въ  строй  казаковъ.  Само 
собою  {разумѣется,  что  между  казаками  и пришельцами  нѣтъ 
ничего  общаго.  Казаки  терпятъ  ихъ  по-неволѣ,  а пришельцы, 
чувствуя  неловкое  положеніе  въ  чужой  семьѣ,  стараются  или 
породниться  съ  ними,  или  поддѣлаться  подъ  нихъ;  но  не  имѣя 
никакихъ  понятій  казачьяго  быта,  они  бьютъ  на  внѣшность  м 
часто  ошибаются.  Нѣтъ  ничего  болѣе  рѣжунщго  глаза,  какъ 
пришлецъ  въ  обществѣ  казаковъ.  Ради  достиженія  популяр- 
ности, они  готовы  даже  брить  свои  головы,  какъ  дѣлаютъ  это 
казаки,  впрочемъ  только  въ  очень  жаркое  время  года.  Какая-то 
ермолка  на  головѣ,  какихъ  въ  сущности  казаки  вовсе  не  но- 
сятъ, какая-то  неестественная,  театрально- комическая  поза  на- 
пускной лихости,  поддѣланная  грубость  рѣчи,  хамскія  манеры- 
все  это  считается,  по  мнѣнію  пришельцевъ,  свойственнымъ  ка- 
заку; но,  въ  сущности,  все  это  выходитъ  самою  грубою  клеве- 
тою на  казачье  войско. 

— ѣсть  нёчего?..  замѣчали  мнѣ,  бывало,  подобные  пришельцы 
на  предположеніе,  что  запасы  закусокъ  съѣдены,  въ  походѣ:  — 
вамъ-то  ѣсть  нёчего?..  намъ,  казакамъ?  чт5  вы-— Богъ  съ  вамаі 


За  Дунаемъ. 


МГ, 


вы  страмите  казаковъ....  эй,  Куриченко!  пойще-ко,  братъ,  гдѣ 
яибудь  на  заднихъ  дворахъ.,  авось,  чего  пибудь.... 

Замѣтьте,  что  это  приказывало  начальство  нижнему  чину.  На- 
чальство при  этомъ  подмигивало,  потирало  руки,  какъ-бы  хвас- 
таясь доблестью  подобной  миссіи,  будто -бы  столь  естественной 
въ  казачьей  средѣ.  Это  была,  однакожъ,  чистѣйшая  клевета  на 
казаковъ.  Кубанскіе  казаки  никогда  не  были  ворами,  хотя  и не 
отказывались,  по  долгу  службы,  исполнять  приказанія  началь- 
ства. Правда,  они  шарили  карманы  убитыхъ  турокъ,  у нихъ 
была  даже  узаконенная  обычаями  обш;ал  касса,  въ  которую  по- 
ступали всѣ  добычи,  но  это  касалось  только  собственности  не- 
пріяте.іл. 

Всякому  пришельцу  было  очень  лестно  служить  съ  терскими 
я кубанскими  казаками;  за  ними  была  боевая  слава  ихъ  отцевъ, 
а,  главное,  каждый  пришлецъ  безопаснѣе  чувствовалъ  себя  въ 
обпсествѣ  такихъ  воиновъ.  Смѣло  можно  сказать,  что  это— -един- 
ственное войско,  на  которое  можно  положиться,  зажмуривъ  глаза, 
въ  самую  критическую  минуту  битвы.  Казакъ  васъ  не  броситъ, 
онъ  не  оставитъ  даже  вашего  тѣла  на  полѣ  битвы,  если  только 
не  крайность.  Изъ  боевой  жизни  кавказскихъ  горцевъ  извѣстны 
многіе  случаи,  когда  изъ  за- тѣла  убитаго  разъѣзднаго  или  аван- 
постнаго казака  начинались  цѣлыя  битвы.  Въ  томъ  же  кубан- 
скомъ полку  я .зналъ  одного  офицера,  полковаго  командира  Ку- 
харенко,.  который  имѣлъ  солдатскій  георгіевскій  крестъ,  полу- 
чивъ его,  по  приговору  товариш;ей,  за  то,  что,  будучи  еш;е  прос- 
тымъ казакомъ,  онъ  отбивался  одинъ  отъ  непріятеля-,  защйш,ая 
трупъ  своего  товарищ;а  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  явились  ему  на 
выручку.  Съ  такими  казаками  всякому  пришельцу  служить  было 
и лестно,  и выгодно,  потому  что  скорѣе  можно  было  загрести 
жаръ  при  помош;и  ихъ  рукъ. 

Казачья  бригада  состоя.іа  изъ  двухъ  полковъ:  терскаго  и ку- 
банскаго. Л позволяю  себѣ  останавливаться  на  нѣкоторыхъ  по- 
дробностяхъ о кавказской  бригадѣ,  потому  что  ей  пришлось 
играть  довольно  отвѣтственную  роль  на  правомъ  флангѣ,  въ 
отрядѣ  барона  Криденера,  и она  займетъ  довольно  видное  мѣсто 
въ  моемъ  послѣднемъ  разсказѣ.  Дѣятельность  кавказской  бри- 
гады—впрочемъ,  не  сто.ігько  дѣятельность  самой  бригады,  сколько 
дѣятельность  ея  начальника— тѣсно  связана  съ  судьбою  знаме- 
нитой Плевны.  Вотъ  почему  мнѣ  хочется  познакомить  васъ  к 
съ  составомъ  этой  бригады.  Въ  самомъ  началѣ  войны,  кавказ- 
скій отрядъ  дунайской  арміи  состоялъ  изъ  четырехъ  элементовъ: 
кубанскихъ  казаковъ,  терскихъ  казаковъ,  осетинъ  и ингушей. 
Въ  составъ  кубанскаго  полка  вошли  исключительно  казаки  изъ  - 


34  в Отч.  ^АПйоіш. 

за  Кубани,  въ  составъ  терсааго:  трехъ  племенные  жители  Те|>- 
сксй  Области.  Осетины —на  половину  христіане,  на  половину  ма' 
гометане.  Въ  началѣ  войны,  когда  сводный  кавказскій  казачій 
отрядъ  двинулся,  подъ  командою  Скобелева,  Ьго  въ  предѣлы  Ру- 
мыніи, ингуши,  какъ  дикое,  необузданное  племя,  начали  грабить 
0 дѣлать  всякія  безчинства.  Поведеніе  ингушей  вызвало  съ 
одной  стороны  репрессивныя  мѣры  начальства,  съ  другой — 
вселило  въ  отрядѣ  товарига;есЕІй  раздоръ,  нопреки,  ругань  и 
уличенья.  Ингушамъ  все  это  ненравилось.  Въ  отвѣтъ  на  репрес- 
сивныя мѣры  начальства — ингуши  начали  двусмысленно  выска- 
зываться относительно  будущей  войны  съ  турками,  «съ  братьями 
по  религіи»,  какъ  они  называли  турокъ.  Положиться  на  ихъ  до- 
бросовѣстность было  мудрено;  они  доказывали  это  на  дѣлѣ,  да, 
кромѣ  того,  въ  составѣ  ингушей  не  было  постороннихъ  элемен- 
товъ, на  которые  можно  было  бы  разсчитывать,  какъ  на  могу- 
щіе сдержать  ихъ  двусмысленные  порывы.  Контингентъ  ихъ 
офицеровъ  состоялъ  тоже  изъ  ингушей,  которые  ничѣмъ  не  отли- 
чались отъ  нижнихъ  чиновъ  какъ  въ  смыслѣ  поведенія,  такъ  и 
въ  смыслѣ  развитія  вообще.  Несмотря  на  то,  что  среди  осетинъ 
находилось  много  магометанъ,  послѣдніе  не  сочувствовали  ингу- 
шамъ, й между  ними  всегда  выходили  жестокія  ссоры.  Это  объ- 
ясняется тѣмъ,  что  осетины  принад.іежатъ  къ  болѣе  мирному, 
болѣе  обрусѣлому  племени  кавказскихъ  горцевъ,  среди  которыхъ 
нашли  себѣ  почву  христіанскіе  миссіонеры.  Послѣ  цѣлаго  ряда 
всевозможныхъ  безобразій  ингушей,  прошла  молва,  что  они  хо- 
тятъ «передать  свое  знамя  туркамъ»,  при  первомъ  удобномъ 
случаѣ.  Благоразуміе  заставило,  конечно,  отдѣлить  ингушей  отъ 
отряда  и отправить  ихъ  обратно  на  родину.  Передъ  отъѣздомъ 
ингушей  изъ  Журжева  въ  отрядѣ  произошла  довольна  бурная 
сценка.  Они,  кажется,  передрались  съ  осетинами.  Потомъ,  уже 
на  перепутьи,  ингуши  фигурировали  на  куликовомъ  полѣ  мир- 
ной Одессы,  въ  качествѣ  сердцеѣдовъ  и развлекателей  одесскихъ 
дамъ  и дѣвицъ,  джигитовкою  и дикими  плясками  съ  кинжаломъ. 
Такимъ  образомъ,  отрядъ  остался  съ  двумя  полками. 

Лихое  это  было  войско.  Лихо,  бывало,  вскочатъ  десять  сотенъ 
казаковъ  на  свои  высокія  сѣдла  и,  красиво  подбоченясь,  всѣ 
сразу  готовы  кинуться  съ  мѣста  въ  атаку  при  первой  командѣ 
полковаго  командира.  Осетины,  стройные,  какъ  пальмы,  'черные 
какъ  смоль,  съ  выразительными  лицами — страстные  любители 
лихихъ  набѣговъ.  Они  оставили  на  родинѣ  женъ,  дѣтей,  поки- 
нули хозяйства,  приносящія  многимъ  изъ  нихъ  тысячи  рублей 
годоватч)  дохода,  и,  не  будучи  призваны  въ  обязательную  службу, 


ЗЛ  ДУНАЕМ^Ь. 


34  Т 


сами  оросйлись  на  войну.  Чтб  влекло  ихъ  сюда?  Война— ихъ 
жизнь.  Георгіевскій  крестъ — ихъ  мента  и счастіе. 

— Мэнэ  тшчаво  нэ  нужно,  только  Георгій  давай!  мечтали 
они  въ  разговорахъ. 

Любо  смотрѣть  на  эти  стройные  ряды  кубанскихъ  и терскихъ 
сотенъ  въ  походѣ.  Образуя  дивизіонъ,  казацкая  бригада  растя- 
гивается по  дорогѣ,  окружая  орудЦ  своей  легкой  полевой  ба- 
тареи. Рослые,  широкоплечіе,  здоровые  кавказцы  свободно  и 
красиво  держатся  въ  сѣдлі.  Закинувъ  назадъ  свои  высокія  мѣ- 
ховыя  шапки,  казаки  гарцуютъ  на  коняхъ,  высоко  подтянувъ 
мѣдныя,  круглыя  стремена  и коротко  подобравъ  уздечку,  укра- 
шенную жестяными  пуговками.  Кубанцы— блондины;  Ігерцы— брю- 
неты. Загорѣлыя  лица  казаковъ,  обросшія  широкими  и длин- 
ными, клинообразными  бородами,  носятъ  отпечатокъ  удали,  тер- 
аѣпія,  силы,  хладнокровія.  Туго  подтянувъ  кинжалъ  и шашку, 
по  завѣту  отцовъ,  закинувъ  за  спину  еинтозкй  въ  мохнатыхъ 
чехлахъ,  казаки  двигаются  въ  авангардѣ,  будучи  всегда  на  чеку 
и на  готовѣ.  Во  главѣ  каждой  сотни  красиво  развѣвается  цвѣт- 
ной значекъ.  Въ  одной  сотнѣ  значекъ  этотъ  желтый,  въ  дру- 
гой-голубой, въ  третьей— оранжевый  и т.  д.  Эффектный  видъ 
представляется  .зрителю,  когда  онъ  смотритъ  со  стороны  на 
двигающуюся  по  полямъ  и холмамъ  бригаду  кавказскйхъ  каза- 
ковъ. Это— лучшая  боевая  кавалерія  вашей  арміи;  это  самый 
удалой,  самый  надежный  авангардъ  для  пѣхотной  части,  есл® 
съумѣть  управиться  имъ. 

При  всемъ  томъ,  это— самсе  дешевое  для  правительства  войско. 
Правительство  выдаетъ  ему  жалованье  и кормовыя  деньге.  Все 
обзаведеніе  казака  возлагается  на  его  собственныя  средства. 
Казакъ  долженъ  обмундировать  себя,  .завести  лошадь,  купить 
сѣдло,  подковать  коня  на  собственный  счетъ.  Ничего  нѣтъ  уди- 
вйтельнаго,  если  онъ  и выскажетъ  о своихъ  правахъ  громче 
остальныхъ;  всякая  собственность  даетъ  право  на  нѣкоторую 
самостоятельность.  Требованія  казака  весьма  ограниченны:  оаи 
касаются  неприкосновенности  сокровенныхъ  въ  казачьей  средѣ 
обрядностей;  между  тѣмъ,  «временщики > не  стѣсняются  накла- 
дывать руку  и на  эту  неотъемлемую  казачью  собственность. 

Между  кубанцами— все  молодей  народъ;  терцы  и кубанцы  не 
изъяты  отъ  обязательствъ  по  части  воинской  повинности.  Между 
осетинами- волонтерами  находилось  много  стариковъ,  убѣлен- 
ныхъ сѣдинами,  отцовъ  многочисленныхъ  семействъ.  Выли  даже 
юнкера,  лѣтъ  пятидесяти.  Въ  первыхъ  офицерскихъ  чинахъ 
были  люди  старые,  и офицеры  почти  не  отдѣлялись  отъ  ниж- 
нихъ чиновъ  въ  своей  обыденной  жизни.  Боль ошнство  изъ  нихъ. 


348 


ОтЕя.  Записки. 


какъ  люди  самостоятельные,  часто  очень  богатые,  отправились 
на  войну,  разсчитывая  «воевать» ~и  только.  Никому  и въ  голову 
не  приходила  черновая  сторона  службы;  они  даже  и мысли  не 
допускали,  что  кому  нибудъ  изъ  нихъ  придется  исполнять  роль 
офицерскаго  деньщика,  убирать  навозъ  офицерской  лошади  и 
т.  д.  Вы  видите,  что  это  были,  въ  своемъ  родѣ,  помѣщики,  не 
безъ  претензіи  на  привилегированность.  Но  когда,  въ  дѣйстви- 
тельности, имъ  пришлось  и вычистить  офицерскій . сапогъ,  и 
убрать  навозъ  изъ  офицерской  конюшни,  между  ними  начался 
ропотъ;  многіе  готовы  были  вернуться  на  родину,  но  ропотъ 
скоро  прекратился,  и осетины  снова  погрузились  въ  сладкія  меч- 
танія объ  георгіевскомъ  крестѣ. 

Въ  концѣ  концовъ,  казачій  отрядъ  Скобелева,  какъ  извѣстно, 
былъ  расформированъ  сейчасъ  же  при  вступленіи  нашихъ  войскъ 
въ  Болгарію.  Одна  часть  этого  отряда,  донцы— переш.ла  подъ 
команду  Гурко,  другая,  кавказская  бригада  — поступила  подъ 
команду  гвардіи  уланскаго  полка,  полковника  Туто.імина. 

Кавказцы  не  любили  донцовъ.  Донцовъ  считали  трусами,  ба- 
лованными, нечистыми  на  руку.  «Имъ  бы  только  грабить^,  го- 
ворили кубанцы  про  донцовъ. 

— Ну,  братцы,  Донъ  идетъ,  домой  пойдемъ,  острили  кубанцы, 
при  видѣ  снимавшихся  съ  позиціи  донскихъ  казаковъ. 

Донцы,  въ  свою  очередь,  не  сходились  съ  кубанцами.  Надо 
отдать  справедливость  донцамъ  — кубанцы  выставляли  ихъ  въ 
па  стоящемъ  видѣ.  Донецъ  такъ  и норовитъ,  какъ  бы  стащить 
что-нибудь,  бабу  поймать  на  полѣ  жатвы  и ротъ  ей  заткнуть. 
Придетъ  болгаринъ  къ  кубанцамъ  жаловаться,  что  у него  рожь 
скосили  казаки. 

— Иди  вонъ  туда,  указываютъ  кубанцы  болгарину  на  дон- 
скихъ казаковъ. 

Придетъ  болгаринъ  къ  донцамъ,  сниметъ  шапку,  поклонится 
низко,  почешетъ  въ  затылкѣ  и выразитъ  свою  претензію; 

— Такъ,  молъ,  и такъ,  казаки  у меня  рожь  скосили,  корову 
нёчѣмъ  кормить,  корова  подохнетъ. 

— Ничего,  братушка,  отвѣтятъ  донцы,  ласково  похлопывая 
его  по  плечу:— пущай  лучше  твоя  корова  дохнетъ,  чѣ;цъ  моя  ло- 
шадь. Моя  лошадь  подохнетъ,  казаку  па  твоей  коровѣ  не  при- 
ходится ѣхать. 

Засмѣются  казаки  въ  отвѣтъ  на  такой  резонъ.  Улыбнется  и 
болгаринъ  сквозь  слёзы.  Что  дѣлать?  война! 

Въ  число  коренныхъ  офицеровъ  изъ  казаковъ  вошли  многіе, 
служившіе  прежде  въ  разныхъ  кавалерійскихъ  полкахъ;  въ  осо- 
бенности, они  лакомы  были  на  высшія  должности;  всякому  хо- 


За  Дубаемъ. 


349 


тѣлось  командоБа’'ГЬ,  но  Еомандовать  кауаками  надо  умѣючй;  у 
казаковъ  свои  пріемы,  своя  выправка,  своя  тактика  и свои  сооб- 
раженія. Это  — цѣлая  школа,  при  незнаніи  которой,  иной  коман- 
диръ можетъ  и спасовать,  рискуя  быть  осмѣяннымъ  своими  под- 
чиненными. 


Рѣзкій  звукъ  кавалерійской  трубы  раздался  въ  сыромъ  возду- 
хѣ, когда  ранняя  зорька  разбудила  насъ  на  развѣтѣ.  Въ  брига- 
гадѣ  началось  лихорадочное  движеніе.  Тамъ,  гдѣ  за  ночь  ца- 
рила глубокая  тишина,  понесся  гулъ  общаго  говора;  люди 
закопошились,  лагерь  "'проснулся.  Вылѣзая  изъ-подъ  теплыхъ 
бурокъ,  разоспавшіеся  за  ночь  казаки  сначала  крестились,  ози- 
раясь вокругъ  себя,  приводили  на  скоро  въ  порядокъ  свою 
одежду,  затѣмъ  подходили  къ  своимъ  конямъ,  привязаннымъ  на 
коновязи,  чистили  ихъ  и повели  на  водопой;  вернувшись,  опу- 
скаясь на  корточки,  принимались  закусывать  размоченнымъ  су- 
харемъ или  оставшимся  отъ  ужина,  кое-какъ  на  скоро  подогрѣ- 
тымъ, супомъ*  брандахлыстомъ.  Движеніе  царило  во  всемъ  ла- 
герѣ. Палатокъ  не  было  раскинуто;  здѣсь  была  короткая  стоян- 
ка на  перепутьи  къ  Дунаю.  Палатки  были  только  у бригаднаго, 
у полковыхъ  командировъ,  да  у офицеровъ,  у которыхъ  онѣ  бы- 
ли легкія,  французскія.  Офицеры,  групируясь  въ  кучки,  каждый 
около  своихъ  сотенъ,  пили  чай,  поминутно  отдавая  приказанія. 
Короче,  съ  первой  утренней  зорькой,  закипѣла  жизнь  живымъ 
ключемъ  въ  бригадѣ,  гдѣ  за  полчаса  до  того  царилъ  непро- 
будный сонъ  людей,  до  нельзя  утомленныхъ  походною  жизнью. 

— Сходимте  въ  бригаду,  я васъ  познакомлю  съ  полковымъ 
командиромъ  Е.  хорошій  человѣкъ,  предложилъ  мнѣ  капи- 
танъ А. 

Мы  отправились.  Мнѣ  никогда  не  случалось  бывать  въ  обще- 
ствѣ линейныхъ  казаковъ.  Признаться,  я находился  въ  эту  ми- 
нуту подъ  впечатлѣніемъ  того  представленія,  которое  вырабо- 
талось во  мнѣ  на  основаніи  общественнаго  мнѣнія  о казакахъ. 
Я разсчитывалъ  встрѣтить  людей  черствыхъ,  грубыхъ,  съ  кото- 
рыми можно  говорить  только  о лошадяхъ,  подпругахъ  да  на- 
гайкахъ. И подъ  вліяніемъ  этихъ  мыслей  я началъ  взбираться 
по  скату  холма  въ  лагерь,  слѣдуя  пѣшечкомъ  за  капитаномъ  А., 
который  значительно  уѣхалъ  впередъ,  будучи  верхомъ.  Казаки 
доБО.іьно  безразлично  отнеслись  къ  новому  пришельцу,  штатско- 
му человѣку,  когда  я проходилъ  ихъ  лагерь.  Немногіе  даже  и 
оглядывались  въ  мою  сторону.  Я видѣлъ,  какъ  капитанъ  А.  подъ- 


350 


Ог'йч.  Занііскй. 


ѣхалъ  къ  лучшей  палаткѣ,  которыя  стояли  въ  рядъ  въ  задней 
линій,  всталъ  съ  лошади  и вошелъ  въ  палатку,  гдѣ  сидѣло 
общество  офицеровъ  и старикъ,  генералъ  Скобелевъ,  съ  кото- 
рымъ я имѣлъ  случай  познакомиться  еще  въ  Журжевѣ.  Около 
палатки  стоялъ  какой-то  господинъ  съ  бумагою  въ  рукахъ  и 
отдавалъ  какія  то  приказанія  чрезвычайно  рѣзкимъ  голосомъ, 
крикливымъ  тономъ  и съ  сильною  жестикуляціей.  Его  видъ 
<)ылъ  очень  оригиналенъ.  На  немъ  не  было  никакихъ  призна- 
ковъ офицерскаго  достоинства.  Высокаго  роста,  худощавый,  онъ 
былъ  одѣ'гь  въ  бѣлый,  длинный  бешметъ,  который  казаки  па* 
дѣваютъ  подъ  чекмень;  на  гладко  выстриженной  головѣ,  едва 
ли  даже  не  выбритой,  сидѣла  уморЕте.іьная  бѣлая  ермолка. 
Лицо  его  отличалось  татарскимъ  типомъ;  вообще  видъ  его  казался 
донельзя  оригинальнымъ,  но  во  всѣхъ  его  движеніямъ,  въ  инто- 
націи крикливаго  голоса  сказалось  такъ  много  напыщенности,  гор- 
деливой повелительности,  разносительнаго  элемента,  что  даже 
хотѣлось  обойти  этого  господина.  Когда  я поровнялая  съ  нимъ, 
онъ  остановилъ  меня  самымъ  дерзкимъ,  грубымъ  тономъ. 

Куда  вы  идете?  кто  вы  такой? 

Онъ  говорилъ  почему-то  по-французски. 

— Что  вамъ  здѣсь  нужно?  что  вы  шатаетесь  здѣсь?  неугод- 
но лк  вамъ  немедленно  удаляться  отсюда...  вонъ! 

Я до  того  растерялся,  что  первую  минуту  не  зналъ,  что  и 
отвѣчать  ему. 

— Позвольте,  л иду  въ  палатку  полковника  К.,  сказалъ  я по- 
русски.- 

— Здѣ^ь—ыоя  палатка,  здѣсь — мое  знамя,  потрудитесь  уби- 
раться водъ  отсюда! 

«Ничего  нѣтъ  удивительнаго  въ  такомъ  пріемѣ»,  подумалъ  я 
въ  первую  мияуту.  «Л  залѣзъ  въ  общество  линейныхъ  каза- 
ковъ... я долженъ  былъ  впередъ  предвидѣть  такой  пріемъ».  Мнѣ 
померещился  даже  видъ  нагайки.  Но  я жестоко  сшибся  въ  эту 
минуту  и совершенно  несправедливо  обвинилъ  казаковъ.  Каюсь 
въ  этомъ.  Передо  мной  стоялъ  уланскій  полковникъ,  бригадный 
Еомаіідві?ъ,  не  имѣвшій  ничего  общаго  съ  казаками  и сходив- 
шійся съ  пи  МП  до  тѣхъ  поръ  только  на  марсовомъ  по.іѣ. 

Позвольте,  полковникъ,  явился  ко  маѣ  па  выручку  капи- 
танъ А.,  позвольте  вамъ  представить  корресчонденга;  мы  идемъ 
въ  палатку  К.  ' ' 

Полковникъ  и не  подумалъ  сконфузиться  или  иззипиться.  Это 
былъ  одинъ  изъ  тѣхъ,  которые,  по  своему  положенію,  вообра- 
жаютъ себя  внѣ  всякихъ  условій  публичнаго  слова.  Желчь  его 
обрушилась  на  канятана  А.,  но  не  въ  томъ  смыслѣ,  чго  онъ  вз 


Зл  ДУН(ЛЕМ‘Ь. 


ЯіѴІ 

предупредилъ  еі'о,  а въ  томъ  смыслѣ,  что  опъ  тшдвелъ  меиа  къ 
его  палаткѣ,  а не  къ  другой. 

Генералъ  Скобелевъ  вывелъ  меня  изъ  затруднитоіі>еаго  поло- 
женія, при гласивъ  обѣдать. 

Привожу  эту  сценку  ради  характеристики  того  положенія,  въ 
которомъ  пр>иход0досі  бывать  корреспонденту.  Полгал  у й,  это  весьма 
яркая  черта  многихъ  ідѣлтелей*  войны,  выработан  вал  на  фунда- 
ментѣ нашихъ  своеобразныхъ  занятій  дксдеминарнаго  откоше- 
шевія  къ  людямъ. 

Къ  вечеру  того  же  дня  мы  снялись  съ  позиціи  м сдѣлали 
еще  одинъ  промежуточный  переходъ  къ  Дунаю,  на  дереаню 

Бея. 


X. 

П к Р к X о Д Ъ ЧЕРЕЗЪ  Д У Я А й. 

русскіе  не  были  новичками  въ  дѣлѣ  переправы  черезъ  Ду- 
най. Влродолжевіи  псслѣдняго  столѣтія,  мы  совершили  не  ме- 
нѣе двадцати  перевразъ  въ  различныхъ  пунктахъ  Дуная;  мм 
переходили  у Веддинр,  у Сялистріи,  у Гособоля,  у Черноводъ  и 
Сатунова;  мы  переходили  у Кладовой,  Браилова,  Галада,  у Тур- 
тукая,  Гирсова  и Измаила. 

Но  никогда  еще  эти  переходы  не  совершалась  при  такой 
обстановкѣ,  въ  которой  была  теперь  турецкая  армія.  Время  измѣ- 
нило положеніе  вещей.  Въ  былыя  времена,  мы  имѣли  дѣло  съ 
бездардсннкми  турками,  слабымъ,  жалкимъ  и плохо  вооружен- 
нымъ войскомъ;  мы  видѣли  устья  Дуная  въ  своихъ  рукахъ  и 
вообще  владѣ.іи  рѣкою,  какъ  у себя  дома.  Бъ  настоящее  время 
турки,  хотя  и являлись  слабѣйшимъ  войскомъ,  сравнительно  съ 
нашей  арміей,  но  эта  слабость  касалась  лишь  внутренней  орга- 
низаціи ихъ  арміи,  цразственЕыхъ  и умственныхъ  силъ  ихъ  ге- 
нераловъ...  Мы  могли  спорить  съ  турками  на  полѣ  битвы  съ 
полнымъ  разсчетомъ  на  успѣхъ,  но,  касаясь  переправы  черезъ 
Дунай,  ѣіы  должны  были  отдать  туркамъ  должное  к признать 
ихъ  болѣе  еиліншіи  на  берегахъ  шумной,  быстротечной  рѣки, 
высокіе  берега  котсроіі  защищалнсь  рядомъ  перзокласныхъ  крѣ- 
постей, прекраспо  устроенныхъ  въ  фортификаціонномъ  отноше- 
ній и отлично  вооі)уженныхъ  крудовскима  орудіями,  и устье  ко- 
торой запиралось  броненосною  эскадрою  турецкаго  флота.  Цѣ 
лая  рѣчная  эскадра  съ  вооруженными  рѣчными  мониторами 
плавала  въ  самомъ  Дунаѣ  и грозила  разбить  мостъ,  пстопать 


Откч.  ЗаИЙСіѵН. 


оіі  2 

всякій  понтонъ —словомъ,  нанести  намъ  такихъ  непріятностей, 
мысль  о которыхъ  даже  не  могла  придти  въ  голову  во  времена 
нашихъ  прошлыхъ  переправъ.  Вооруженіе  турокъ  значительно 
превосходило  наше.  Засѣвшіе  въ  своихъ  траншеяхъ,  на  высокихъ 
берегахъ  рѣки,  турки  могли  во  всякое  время  дня  и ночи  засы- 
пать насъ  мильярдами  пуль  и гранатъ  и уничтожить  десятки 
тысячъ  нашего  войска.  Что  могли  мы,  лишенные  всякихъ  пе- 
ревозочныхъ средствъ,  въ  формѣ  мало-мальски  порядочно-устроен- 
ныхъ судовъ,  съ  какими-то  плотами  и воздушными  понтонами? 
Вся  Европа  взирала  на  насъ  съ  чувствомъ  глубокого  любопыт- 
ства, и едва  ли  находился  одинъ  недругъ,  который  бы  не  пред- 
сказывалъ намъ  полнаго  фіаско  на  берегахъ  Дуная> 

Нужно  было  сдѣлаться  владѣльцемъ  какой- нисудь  части  Ду- 
ная прежде,  чѣмъ  пристулить  къ  переправѣ.  Чтобы  сдѣлаться 
владѣльцемъ,  нужно  было  покупать  участокъ  рѣки,  шагъ  за 
шагомъ,  дорогою  цѣною  труда  и терпѣнія.  У насъ  были  подъ 
рукою  однѣ  только  мины — это  единственное  средство,  при  помо 
щи  котораго  можно  было  заручиться  клочкомъ  Дуная.  Но  что 
такое  мины?  Эго— средства  новое,  неиспытанное;  каждую  мину 
можно  цыловйть  легко  изъ  воды,  а какъ  трудно  опускать  ее  съ 
математическою  точностію  подъ  градомъ  аепріятельскаго  огня! 
Безъ  математической  же  точности  страдаетъ  вся  система  мин- 
наго загражденія.  Это  доказали  намъ  факты  миннаго  загражде- 
нія при  Парапанѣ,  гдѣ,  при  всѣхъ  усиліяхъ  моряковъ,  часть 
Дуная,  между  турецкимъ  берегомъ  и островомъ  Мачинъ,  оста- 
лась, все-таки,  ыезагражденной,  но  случаю  убійственнаго  огня,  не- 
пріятеля. Такимъ  образомъ,  мониторы  могли  свободно  проходить 
изъ  Рущука  къ  Систову  и разрушать  мосты.  На  второй  день 
переправы,  турецкій  мониторъ  даже  показывался  въ  виду  Зим- 
няцы;  но  онъ  почему-то  не  рискнулъ  приблизиться  къ  мосту,  ко- 
торый мы  тотда  наводили.  Нерѣшительность  турецкихъ  монито- 
ровъ можно  объясйить  вліяніемъ  страха,  который  нагнали  на 
нихъ  Шестаковы,  Дубасовы  и браиловская  батарея. 

При  выборѣ  пункта  переправы,  нужно  было  принимать  мно- 
гое въ  соображеніе.  Мы  находились  въ  зависимости  отъ  нашихъ 
обстоятельствъ,  отъ  прошлыхъ  примѣровъ  изъ  исторіи  турец- 
кихъ войнъ,  отъ  проведенныхъ  дорогъ  въ  Румыніи  и отъ  буду- 
щихъ намѣреній  въ  Болгаріи.  При  двадцати -кратныхъ  примѣ- 
рахъ переправы  черезъ  Дунай,  мудрено  было  выбрать  такое 
мѣсто,  гдѣ  бы  насъ  вовсе  не  ожидали.  Наученные  совѣтами 
своихъ  европейскихъ  друзей,  турки  довольно  бдительно  слѣдили 
за  нами,  хотя  и прозѣвали  въ  концѣ  концовъ.  Необходимо  было 
выбрать  такой  пунктъ,  который  не  былъ  бы  слишкомъ  удаленъ 


За  Дунаемъ. 


353 


отъ  вѣтви  желѣзной  дороги,  шроходящей  черезъ  Бухарестъ  на 
Яссы  и Кишиневъ,  и отъ  такого  мѣста,  откуда  открывался  бы 
болѣе  или  менѣе  открытый  и прямой  путь  за  Балканы.  Такимъ 
пунктомъ  было  Систово.  Дорога  отъ  Сястова  вела  насъ  прямо 
на  Трново,  въ  столицу  древне-болгарскаго  княжества,  оттуда — за 
за  Балканы  на  Габрово,  на  Адріанополь  и прямо  въ  Константи- 
нополь, о которомъ  мы  тогда  мечтали,  какъ  о завоеванномъ  уже 
городѣ.  Эта  дорога  сокращала  путь,  разрѣзала  турецкія  силы  и 
была  даже  выгодна,  съ  точки  зрѣнія  дипломатической:  она  явля  - 
лась, такъ  сказать,  неожиданностью  въ  глазахъ  Евроиы  и Тур- 
ціи, потому  что  въ  это  время  всѣ  газеты  предсказывали  пере- 
праву у Никополя  и кричали  объ  этомъ  съ  такою  настойчи- 
востью, что  турки  готовы  были  совершенно  искренно  вѣрить 
глашатаямъ.  Этотъ  путь  велъ  насъ  прямо  въ  древнюю  столицу 
Болгаріи,  чт5  входило  отчасти  въ  интересы  гражданскаго  управ- 
ленія, а благополучноеі  занятіе  этого  города  могло  воодушевить 
болгарское  народонаселеніе  и увеличить  численность  болгарскаго 
ополченія.  Всѣ  крѣпости  восточнаго  четырехугольника  Турціи 
оставались  въ  сторонѣ.  Такимъ  образомъ,  Зимница,  находящаяся 
почти  противъ  Систова,  явилась  самымъ  выгоднымъ,  самымъ 
удобнымъ  мѣстомъ  для  переправы.  Недалеко  отъ  Зимницы,  выше 
по  Дунаю,  течетъ  рѣка  Ольта,  на  верхнихъ  берегахъ  которой  за- 
готовлялся лѣсной  матеріалъ  для ' моста  ■ и по  теченію  которой 
удобно  было  сплавлять  его  и спускать  потомъ,  по  теченію  же 
Дуная,  къ  Зимницѣ.  Возвышенные,  крутые  турецкіе  берега  у Си- 
стова, весьма  опасные  для  атаки,  и плоскій,  низменный  проти- 
вуположный  берегъ  Зимницы,  съ  котораго  чрезвычайно  мудрено 
предпринимать  переправу,  не  будучи  замѣченнымъ  на  первыхъ 
же  порахъ  своего  движенія — могли  только  отвлечь  вниманіе  ту- 
рокъ отъ  этого  мѣста  и убѣдить  ихъ  окончательно,  что  здѣсь  - 
русскіе  переправляться  не  будутъ.  Въ  этомъ  мѣстѣ  рѣка  Дунай 
широка  и представляетъ,  по  внѣшности,  большія  неудобства  для 
переправы.  Словомъ  сказать,  переправа  у Зимницы  представляла 
собою  всѣ  шансы  на  успѣхъ  и,  сверхъ  того,  это  былъ  пунктъ, 
гдѣ  мы  никогда  еще  не  переправлялись. 

Кому  принадлежитъ  мысль  переправы  чере.зъ  Дунай  м планъ 
0я  исполненія?  Мысль  переправы  черезъ  Дунай — одна  и.зъ  свѣт- 
./іыхъ  мыслей  прошлой  кампаніи,  а когда  являются  хорошія  мы- 
сли въ  замкнутомъ  кружкѣ  одинаково  заинтересованныхъ  лицъ, 
то  оказывается  потомъ,  что  каждому  хочется  быть  ея  хозяиномъ. 

Я слышалъ  такъ  много  именъ  собственниковъ  этой  мысли,  что, 
положа  руку  на  сердце,  рѣшительно  не  могу  указать  на  ея  на- 
стоящаго хозяина.  Курьёзнѣе  всего  то,  что  каждый  тянетъ  сто- 
Т.  ССХХХУІІІ.—Отд.  I.  23 


35  4 


ОтЕч.  гЗалмсей. 


рону  «своего>.  Трудно  себѣ  представить,  чтобы  эта  мысль  ро- 
дилась на  самомъ  берегу  Дуная;  поздно  собакъ  кормить,  когда 
надо  на  охоту  идти.  Вѣроятнѣе  всего,  что  выборъ  мѣста  пере- 
правы былъ  уже  сдѣланъ  заранѣе,  такъ  сказать,  вошелъ  въ 
общій  планъ  кампаніи,  безъ  котораго  воевать  нельзя.  Совреме- 
немъ, всѣ  эти  планы  могутъ,  конечно,  видоизмѣняться;  но  исход- 
ная точка  должна  же  быть.  Вотъ  почему,  мнѣ  кажется,  грѣшатъ 
передъ  истиною  тѣ,  которые  увѣряютъ,  что  мысль  пареправы 
черезъ  Дунай  вблизи  Турно  - Магурелли  родилась  на  самомъ 
берегу  Дуная,  во  время  рекогносцировки  зимницкихъ  прибрежій. 
Что  же  касается  плана  исполненія  и замѣчательной  систематич- 
ности этого  исполненія,  то  это  принадлежитъ  всецѣло  генералу 
Драгомирову. 

Еще  въ  Кишиневѣ  ходили  слухи,  что  дивизіи  генерала  Дра- 
гомирова,  входящей  въ  составъ  8-го  корпуса,  предстоитъ  совер- 
шить переправу  черезъ  Дунай.  Ничего  невѣроятнаго  въ  этихъ 
слухахъ  не  было,  такъ  какъ  генералъ  Драгомировъ  извѣстенъ 
былъ  своимъ  научнымъ  образованіемъ,  какъ  одинъ  изъ  рабочихъ 
теоретиковъ  генеральнаго  штаба.  А кому  же  и поручать  подобные 
манёвры,  какъ  не  людямъ,  имѣющимъ  за  собою  научную  подго- 
товку? Правда,  Драгомировъ  никогда  не  былъ  практикомъ,  но 
въ  этомъ  отношеніи  всѣ  наши  генералы  стояли  на  одной  почвѣ. 
Во  всякомъ  случаѣ,  Драгомировъ  выдѣлялся  своею  прошлою  уче- 
ною дѣятельностью  и былъ  извѣстенъ,  какъ  иниціаторъ  новыхъ 
теорій  по  части  образованія  нашихъ  войскъ.  Безспорно,  и у Дра- 
гомирова  были  свои  недруги;  и теперь  не  рѣдко  слышатся  мнѣнія 
въ  осужденіе  нѣкоторыхъ  его  теорій;  но  отъ  враговъ  избавлены 
только  тѣ  люди,  которые  ничего  не  дѣлаютъ.  Драгомировъ  не 
разъ  выступалъ  на  поприще  общественности  по  части  литера- 
турной пропаганды  своихъ  теорій  и,  слѣдуетъ  замѣтить,  теорій 
до  извѣстной  степени  либеральныхъ,  принятіе  которыхъ  налага- 
ло печать  забвенія  на  старые  порядки  автоматической  дисцип- 
лины. Случалось,  что  онъ  бралъ  верхъ  къ  досадѣ  тѣхъ,  которые 
охотно  вырыли  бы  ему  яму.  Конечно,  людямъ  свойственно  оши- 
баться; легко  можетъ  быть,  что  и Драгомировъ  подъ-часъ  оши- 
бался въ  своихъ  тактическихъ  соображеніяхъ;  съ  нимъ  можно 
спорить,  но  никто  не  въ  правѣ  отнять  отъ  Драгомирова  его  дѣ- 
ятельности. Во  всякомъ  случаѣ,  Драгомировъ  работалъ  въ  своей 
жизни.  Мы  переживаемъ  такое  время,  когда  честная  дѣятельность 
человѣка  и честные  пути  должны  цѣниться  на  вѣсъ  золота. 

Драгомировъ — человѣкъ  чисто  русскаго  ума,  не  воспитаннаго 
на  теоріяхъ  смѣлыхъ,  самостоятельныхъ  заключеній;  но  умъ  его — 
сильный,  не  лишенный  до  нѣкоторой  степени,  нѣмецкой  педантич- 


За  Дунаемъ. - 


355 


чности  и систематичности.  Положительная  и самая  цѣнная  сторо- 
на его  натуры  выражается  въ  томъ,  что. русскій  солдатъ  его  лю- 
битъ искренно  и горячо.  Не  много  такихъ  начальниковъ,  которыхъ 
такъ  любятъ  нижніе  чины.  Затѣмъ  и.звѣстна  и другая  чрезвы- 
чайно симпатичная  черта  его  характера:  идти  по  возможности 
прямымъ  путемъ  къ  достиженію  своихъ  цѣлей. 

Л говорю  «по  возможности»,  потому  что  мудрено  же,  въ  самомъ 
дѣлѣ,  быть  простакомъ  человѣку  его  среды.  Въ  лицѣ  генерала 
Драгомирова  я видѣлъ  свѣтскаго  генерала,  но  въ  немъ  не  было 
рѣшительно  ничего  напускного,  заносчиваго,  наружно-самолюби- 
ваго; все  было  въ  немъ  просто  и искренно  настолько,  насколь- 
ко позволялъ  его  тонкій  умъ.  Онъ  хмурился,  когда  ему  поку- 
іпалйсь  говорить  комплименты,  и весь  успѣхъ  переправы  черезъ 
Дунай  приписыва.аъ  «доброму,  послушному  русскому  солдату». 
Онъ  плакалъ,  говоря  о солдатахъ:  несомнѣнно  это — человѣкъ 
добраго  сердца. 


Четырнадцатая  дивизія  генерала  Драгомирова  выступила  на 
деревню  Атернаци  и.зъ  деревни  Кареда,  находящейся  въ  семнад- 
цати верстахъ  къ  югу  отъ  Бухареста.  8-го  іюня,  дивизія  пришла 
въ  Атернаци.  На  другой  день,  т.  е.  9-го  іюня,  туда-же  прибыла 
часть  штаба  главной  квартиры.  % 

— Мы  ѣдемъ  на  рекогносцировку,  пояснилъ  генералъ  Ле- 
вицкій. 

Драгомирова  пригласили  ѣхать  вмѣстѣ  со  штабомъ.  Въ  тотъ  же 
день  вечеромъ,  выѣхали  къ  берегамъ  Дуная,  въ  Зимницу:  Главно- 
командующій арміей,  генералы  Непокойчицкій,  Левицкій.  Дра- 
гомировъ  и Рихтеръ  заняли,  10  іюня,  мѣста  въ  небольшой  рощѣ, 
находящейся  на  самомъ  берегу  Дуная,  въ  правомъ  концѣ  дерев- 
ни и,  принявъ  самыя  тщательныя  мѣры  предосторожности,  для 
того,  чтобы  не  обнаружить  своего  присутствія,  провели  цѣлый 
день  въ  наблюденіяхъ  за  движеніями  и положеніемъ  противу- 
иоложнаго  турецкаго  берега.  Но  прежде  всего,  необходимо  по- 
знакомить читателя  съ  мѣстностью. 

Турецкій  берегъ  вполнѣ  господствуетъ  надъ  .тзѣвымъ,  румын- 
скимъ берегомъ  Дуная.  На  сравнительно  жизменномъ,  хотя  и 
обрывистомъ  (на  нѣсколько  саженъ),  рум^^комъ  берегу  распо- 
ложена Зймница.  Почти  противъ  Зимницй;- нѣсколько  правѣе,  па  " 
противуположномъ  берегу,  усматривается  среди  роскошной  зеле- 
ни болгарской  городъ  Систово.  Онъ  какъ  будто  приклеенъ  къ 
высокой  горѣ,  которая  переходитъ  въ  безконечную  цѣпь  возвы-  ^ 


ОтЕч.  Записки. 


Э5б 

шенностей.  Всѣ  эти  горы  густо  заросли  зелеными  лѣсами,  ку* 
старниками.  На  румынскомъ- же  берегу  Дуная  вы  видите  громад- 
ную, песчаную  поляну,  которая  тянется  на  нѣсколько  верстъ 
вдоль  румынскаго  берега  и затопляется  каждый  разъ,  когда  во- 
ды Дуная  поднимаются  выше  своего  нормальнаго  уровня.  Во  вре- 
мя разлива  здѣсь  цѣлое  море  воды,  но  лишь  только  вода  спа- 
даетъ, образуется  топкая  песчаная  степь.  Узкій  рукавъ  Дуная 
врывается  въ  одномъ  мѣстѣ  въ  эту  песчаную  степь  и орошаетъ 
крутой  берегъ  самой  Зимницы,  Лѣвѣе,  въ  порядочномъ  разстоя- 
ніи отъ  Зимницы,  на  песчаной  полянѣ,  на  самомъ  берегу  нор- 
мальнаго Дуная  находится  небольшая  роща;  она  приходится 
какъ  разъ  противъ  узкаго  и длиннаго  острова  на  Дунаѣ,  нахо- 
дящагося гораздо  ниже  Систова.  Правѣе  отъ  этой  рощи,  т.  е. 
выше  по  Дунаю,  въ  нѣкоторомъ  разстояніи,  находилась,  такъ 
называемая,  австрійская  мачта,  мѣсто  остановки  пароходовъ  у 
Зимницы.  У самой  рощи  стояла  караулка.  Затѣмъ,  все  громад- 
ное пространство  песчаной  и низменной  поляны  оставалось  со- 
•вершенно  открытымъ  съ  высоты  турецкаго  берега.  Прежде,  чѣмъ 
лойдти  до  рѣки,  нужно  было  проходить  пространство  болѣе  двухъ 
верстъ.  Черезъ  зимницкій  рукавъ  Дуная  былъ  перекинутъ  мо- 
стикъ. Самый  городъ  Систово  расположенъ  въ  лощинѣ,  окру- 
женъ фруктовыми  садами,  раскинулся  въ  оврагѣ,  и вся  эта 
мѣстность  представляетъ  собою  чрезвычайно  живописный  видъ. 
Если  смотрѣть  на  Систово  съ  румынскаго  берега,  вы  видите  гу- 
стую зелень,  и.зъ-за  которой  еле-еле  виднѣются  крыши  домовъ 
и куполъ  большаго  болгарскаго  собора.  Турецкіе  минареты  при  • 
даютъ  общей  картинѣ  своеобразную,  чрезвычайно  красивую  об- 
становку; стройные  и высокіе,  они  украшаютъ  мѣстность  въ  свя- 
зи съ  этой  роскошной  зеленью,  съ  этими  холмами  и зеленѣю- 
шпми  лощинами.  Чтобы  войти  въ  городъ,  нужно  взобраться  на 
высокую  гору  и дойти  до  того  оврага,  въ  которомъ  раскинулся 
Систово.  Турецкіе  берега  на  всемъ  этомъ  пространствѣ  чрезвы- 
чайно круты  и обрывисты:  мѣстами  находятся  овраги  и лощины. 
Ниже  Систова,  почти  какъ  разъ  противъ  австрійской  мачты,  вте- 
каетъ въ  Дунай  небольшая  рѣченка  Текиръ-Дыре;  она  течетъ 
въ  оврагѣ.  Мѣстами  берега  до  того  круты,  что  нѣтъ  никакой 
возможности  на  нихъ  взобраться.  Общій  планъ  занятія  города 
Систова  могъ  заключаться  въ  томъ,  что  войска,  по  мѣрѣ  своей 
высадки,  должны  были  направляться  лѣвѣе  Систова  въ  горы, 
занимать  рядъ  отдѣльныхъ  возвышенностей  и,  по  мѣрѣ  занятія 
этихъ  холмввъ,  двигаться  на  самую  высокую  гору.  Эта  гора  об- 
разуетъ, такъ  сказать,  фонъ  передовыхъ  холмовъ  и тянется  хреб  ■ 
томъ,  отдѣляя  собою  прибрежные  окрестности  Систова  отъ  дру- 


За  Дунаемъ. 


ЪЫ 


гихъ,  внутреннихъ  болгарскихъ  округовъ.  Выше  того  мѣста,  гдѣ 
тенетъ  Текиръ-Дыре,  стойтъ  городъ  Систово,  какъ  разъ  у под- 
ножія этой  высокой  горы.  Такимъ  образомъ,  разъ  эта  гора  заня- 
та и непріятель^  прогнанъ  съ  ея  возвышенности,  городъ  самъ 
собою  попадалъ  въ  руки  побѣдителя. 

Но  для  того,  чтобы  овладѣть  этою  горою,  необходимо  было 
пройти  черезъ  цѣлый  рядъ  испытаній:  спуститься  съ  понтона- 
ми,, съ  артиллеріею  и съ  войсками,  съ  румынскаго  берега,  перей- 
ти песчаную  поляну,  спустить  понтоны  на  воду,  переплыть  Ду- 
най, взобраться  на  крутизну  турецкаго  берега,  выбить  непрія- 
теля со  всѣхъ  отдѣльныхъ  высотъ  и тогда  уже  стараться  занять 
конечную,  большую  гору  сзади  Систова. 

Въ  день  упомянутаго  наблюденія  изъ  Зимницы  за  С истовомъ 
генералъ  Рихтеръ  по.іучи.іъ  приказаніе— съ  возможною  тщатель- 
ностію освидѣтельствовать  почву  песчаной  поляны,  насколько 
она  плотна  и возможно  ли  провезти  по  ней  артиллерію  и пон- 
тонные парки.  Резу.іьтаты  его  дневной  рекогносцировки  увѣн- 
чалась успѣхомъ  и привели  къ  благопріятнымъ  заключеніямъ. 
Съ  тѣмъ  и уѣхалъ  Главнокомандующій  съ  остальною  своею  сви- 
тою изъ  Зимницы  въ  Пятру,  вечеромъ  10  іюня,  ничего  не  рѣ- 
шая на  мѣстѣ  относительно  переправы.  Въ  Пятрѣ  ночевали.  Бе- 
рега Зимницы  охранялись  въ  то  время  пикетами  люблинскаго 
гусарскаго  полка,  находящагося  подъ  командою  полковника  Бо- 
роздина. Люблинцы  мирно  коротали  время  на  своихъ  аванпост- 
ныхъ пикетахъ  и не  видѣли  рѣшительно  ни  малѣйшаго  движе- 
нія нашихъ  войскъ.  Около  Зимницы  не  было  построено  ни  од- 
ной нашей  батареи;  не  было  вырыто  ни  одного  стрѣлковаго 
ложемента.  Мѣсто  переправы  сохранялось  въ  полномъ  секретѣ 
не  только  отъ  турокъ,  но  и отъ  начальниковъ  отдѣльныхъ  ча- 
стей. Мѣстоположеніе  береговъ,  въ  связи  съ  тѣми  соображенія- 
ми, что  движеніе  войскъ  по  песчаной  полянѣ  сопряжено  съ  гро- 
мадными потерями  отъ  артиллерійскаго  огня  непріятеля,  что  на- 
водка моста  чрезвычайно  затруднительна,  приводили  турокъ  къ 
заключенію,  что  переправы  у Систова  никогда  не  будетъ. 

Изъ  Пятры  главная  квартира  поѣхала  въ  Сяку,  верстахъ  въ 
десяти  выѣхали  на  берегъ,  затѣмъ  отправились  въ  Турнъ-Ма- 
гурели.  Тамъ,  около  двухъ  часовъ  пополудни,  собрался  военный 
совѣтъ,  въ  которомъ  приняли  участіе  Главнокомандующій,  Не- 
покойчицкій,  Левицкій,  Драгомировъ  и великій  князь  Николай 
Николаевичъ  младшій.  На  совѣтѣ  принято  было  окончательное 
рѣшеніе  переправы  черезъ  Дунай  у Зимницы.  Драгомирову  при- 
казано было  вернутся  въ  Бею,  гдѣ  находилась  его  дивизія,  н въ 
ночь  съ  14-го  на  15-ое  приступить  къ  переправѣ.  Рѣшено  было 


358 


ОтЕЧ.  Записки. 


для  отвлеченія  вниманія  турокъ  отъ  пункта  переправы,  при- 
нять слѣдующія  демонстративныя  мѣры:  корпусъ  генерала  Цим- 
мермана перевести  черезъ  Дунай  у Браилова,  въ  ночь  съ  12  го  на 
13- ое  іюня,  открывать  самыя  сильныя  канонады  по  ночамъ  съ  ІЗ  го 
на  14  ое  іюня  и съ  14-гона  15-ое  противъ  Рущукаи  у Никополя; 
въ  это  время,  противъ  Систова  должна  быть  могильная  тишина. 
Великій  князь  Главнокомандующій  приказалъ  Драгомирову  под- 
водить войска  къ  Зимницѣ  или  ночью,  или  раннимъ  утромъ,  но 
отнюдь  не  днемъ  и не  вечеромъ,  принимая  во  вниманіе  сильное 
солнечное  освѣщеніе  румынской  стороны  берега,  между  тѣмъ 
какъ  раннимъ  утромъ  солнце  било  въ  глаза  турокъ  и,  слѣдова- 
тельно, лишало  ихъ  возможности  въ  точности  слѣдить  за  движе- 
ніемъ на  румынскомъ  берегу.  Къ  вечеру  11-го  іюня,  генералъ 
Драгомировъ  уѣхалъ  въ  деревню  Бею. 

Во  время  ночевки  въ  д.  Пятра  генералъ  Левицкій  приказалъ 
послать  офицера  въ  д.  Бею  съ  цѣлью  узнать,  прибыли-ли  туда, 
понтоны?  Офицеръ  генеральнаго  штаба  Литвиновъ  отправился 
въ  Бею  и вернулся  оттуда  въ  Пятру. 

— Всѣ  понтонные  парки  уже  прибыли  въ  Бею,  донесъ  онъ 
Драгомирову:— и сегодня  въ  ночь  предполагается  движеніе  понто- 
новъ на  Пятру,  согласно  маршруту,  данному  майору  Копайскому, 
начальнику  парковъ. 

Это  движевіе  предполагалось  въ  ночь  съ  12-гона  13-ое  іюня.  Въ 
это  время,  Литвиновъ  уже  не  засталъ  главной  квартиры,  такъ 
какъ  она  переправилась  въ  Драчу.  Разговоръ  этотъ  происходилъ 
около  семи  часовъ  вечера,  12-го  іюня,  а въ  этотъ- же  вечеръ,  по 
донесенію  Литвинова,  понтонные  парки  должны  были  выступитъ 
по  совершенно  другой  дорогѣ,  если  принять  во  вниманіе  рѣшеніе 
переправляться  черезъ  Дунай  у Зимницы.  Разстояніе  до  Беи  око- 
ло двадцати  верстъ.  Если  пос.іать  Литвинова  обратно  въ  Бею, 
Д.ІЯ  тогб,  чтобы  остановить  движеніе  понтоновъ  на  Пятру  и на- 
править ихъ  на  Зимницу — офицеръ  рискуетъ  уже  не  застать 
ихъ  въ  Беѣ  и,  въ  лучшемъ  случаѣ,  встрѣтить  ихъ  по  дорогѣ; 
между  тѣмъ  какъ  Литвинову  необходимо  еще  ѣхать  за  главной 
квартирою  въ  Драчу  съ  этимъ  донесеніемъ,  такъ  какъ  онъ  былъ 
посланъ  генераломъ  Левицкимъ.  Что  оставалось  дѣлать  Драгоми- 
рову, въ  виду  рѣшенія  главной  квартиры  и въ  тотъ  моментъ, 
когда  для  него  была  дорога  каждая  минута  и когда  всякій  лиш- 
ній, ненужный  маршрутъ  понтоновъ  вызывалъ  вредную  для  дѣ- 
ла проволочку  времени? 

— Поѣзжайте  немедленно  обратно  въ  Бею;  я вамъ  дамъ  всѣ 
средства,  загоните  лошадей,  дѣлайте,  что  хотите— остановите 
понтоны  въ  Беѣ;  я сейчасъ  тамъ  буду  самъ  лично. 


За  Дунаемъ. 


359 


— Но  мнѣ  необходимо  ѣхать  въ  главную  квартиру  съ  отвѣ- 
томъ, настаивалъ  офицеръ,  исполняя  долгъ  службы. 

— Именемъ  главной  квартиры,  я вамъ  отдаю  это  распоряже- 
ніе, сказалъ  ему  Драгомировъ,  не  имѣвшій  права  говорить  съ 
нимъ  въ  эту  минуту  искренно,  дабы  не  обнаружить  рѣшенія 
главной  квартиры. 

' Литвиновъ,  дѣльный  и энергичный  офицеръ  генеральнаго  шта- 
ба— одна  изъ  несчастныхъ  жертвъ  нашихъ  за  Дунаемъ  (онъ  былъ 
убитъ  въ  одномъ  изъ  первыхъ  сражевій  [въ  Болгаріи)— сѣлъ  на 
коня  и поскакалъ ‘обратно  въ  Бею.  Генералъ  Драгомировъ  прі- 
ѣхалъ въ  Бею  часовъ  около  двѣнадцати  по  полуночи.  Подъѣз- 
жая къ  мѣстечку  Смердозы,  онъ  встрѣтилъ  длинный  обозъ,  тя- 
нувшійся по  дорогѣ. 

— Что  такое  тянется?.,  какой  обозъ? 

— Понтонные  парки,  ваше  превосходительство. 

— Пригласите  ко  мнѣ  майора  Копайскаго. 

Явился  майоръ  Копайскій. 

— Куда  идете? 

— Мнѣ  первоначально  приказано  было  идти  на  Пятру,  ваше 
превосходительство,  отвѣтилъ  майоръ  Копайскій: — а потомъ  мнѣ 
дали  направленіе  къ  Смердозѣ,  на  Сойму. 

— : Офицеръ  генеральнаго  штаба  Литвиновъ? 

— Такъ  точно,  ваше  превосходительство. 

— Съ  Богомъ! 

Дѣльный  офицеръ  понялъ,  въ  чемъ  дѣло.  Когда  Драгомировъ 
проѣзжалъ,  обо.зъ- понтонные  парки  уже  переѣхали  черезъ  мостъ 
находившейся  .здѣсь  рѣчонки.  Переѣхать  мостъ  обо.зу— значитъ, 
половину  дѣла  сдѣлать. 

Генералъ  приступилъ  къ  исполненію  плана  переправы.  12  го 
іюня,  часовъ  около  11,  онъ  собралъ  къ  себѣ  всѣхъ  начальниковъ 
отдѣльныхъ  частей  14-й  дивизіи,  артиллерійской  бригады,  коман- 
дировъ 4-й  стрѣлковой  бригады,  полковыхъ  и батальйонныхъ  ко- 
мандировъ, батарейныхъ  командировъ  14-й  бригады,  командировъ 
двухъ  горныхъ  батарей,  состояш;ихъ  при  стрѣлковой  бригадѣ, 
командира  пластуновъ,  командира  63-го  донскаго  полка  и коман- 
дира гвардейской  полу-роты.  Всѣ  эти  части  вошли  въ  составъ 
его  отряда.  Пригласивъ  начальниковъ  отдѣльныхъ  частей,  гене- 
ралъ обоіпелъ  ряды  войскъ  и подозвалъ  къ  себѣ  командира  ше- 
стого понтоннаго  парка. 

— Намъ  приказано  идти  на  Зимницу,  а куда  мы  пойдемъ 
дальше— того  не  знаю,  объявилъ  онъ  офицерамъ. — Въ  Зимницѣ  мы 
будемъ  ждать  приказаній;  тамъ  занимаютъ  и будутъ  занимать 
аванпосты  люблинцы  и брянцы;  надо  постараться  сдѣлать  дви- 


360 


ОтЕч.  Записки. 


женіе  возможно  скрытно  и чтобы  ничто  не  измѣнилось  на  -берс' 
гу  Дуная. 

Затѣмъ  генералъ  пригласи.іъ  начальниковъ  въ  ближайшій  са* 
рай,  за  неимѣніемъ  лучшаго  мѣста,  и объявилъ  имъ: 

— Движеніе  пойдетъ  въ  слѣдующемъ  порядкѣ;  гг.  команди- 
ры стрѣлковой  бригады,  пластуновъ,  горной  батареи,  пожалуйте 
сюда! 

Они  вышли  впередъ. 

— Вы  выступаете  первыми,  въ  6 часовъ  вечера,  дѣлаете  при- 
валъ у колодцевъ  и должны  приступить  къ  Зймницѣ  въ  6 ча- 
совъ утра,  когда  разсвѣтетъ;  но  вы  примете  всѣ  мѣры  для  того, 
чтобы  ваше  движеніе  не  было  обнаружено. 

Командиры  поименованныхъ  частей  выслушали  генерала  и 
отошли  въ  сторону. 

— Гг.  командиры  первой  бригады  14*й  дивизіи  и первыхъ  трехъ 
батарей,  пожалуйте  сюда! 

Опять  образовалась  группа:  Іолшинъ,  Родіоновъ,  Мольскій. 

— ' Вы  составляете  второй  эшелонъ,  выступаете  13-го  іюня,  рано 
утромъ,  доходите  до  колодцевъ,  дѣлаете  большой  привалъ  до  су- 
мерекъ и ночью  подступаете  къ  Зимницѣ. 

Приглашены  были  командиры  второй  бригады  15-й  дивизіи, 
Петрушевскій,  Духонинъ,  Тележниковъ,  и командиры  двухъ  бата- 
рей (четвертая,  легкая,  была  уже  въ  Зимницѣ  въ  это  время). 

— Вы,  гг.,  выступаете  въ  5 часовъ  пополудни  13  іюня,  до- 
ходите до  колодцевъ  и оттуда,  сдѣлавши  привалъ,  идете  на 
Зимницу  и подходите  къ  ней  къ  тремъ  или  четыремъ  часамъ 
утра. 

Таковы  были  первыя  распоряженія  генерала  Драгомирова.  Я 
нарочно  передаю  сцену  въ  подлинникѣ  для  того,  чтобы  охарак- 
теризовать ту  систематичность,  которая  составляетъ  одну  изъ 
отличительныхъ  чертъ  характера  Драгомирова. 

Всѣ  предписанныя  движенія  были  сдѣланы,  какъ  говорится, 
безъ  осѣчки.  Отъ  бумагъ  великій  князь  приказалъ  воздержи- 
ваться. Вообще,  на  это  время  главная  квартира  умышленно  от 
странила  себя  отъ  14-й  диви.зіи. 

Тысячъ  около  20,000  войска  свершали  движеніе  въ  Зимницу; 
но  никакой  внѣшней  стороны  этого  движенія  не  было  видно.  У 
Зимницы  встрѣчали  войска  начальникъ  штаба  дивизіи  Якубов- 
скій и старшій  адъютантъ,  капитанъ  Котельниковъ,  которые  и 
размѣщали  эшелоны  такимъ  образомъ,  чтобы  не  обращать  на 
себя  вниманіе,  т.  е.  не  разбивая  палатокъ  щ пряча  за  дома  и 
за  заборы  задняго  фасада  города,  такъ  что  ночь  съ  13  го  на  14-ое 
іюня  войска  провели  на  открытомъ  воздухѣ.  Въ  эту -же  ночь,  на- 


За  Дунаемъ. 


Я61 


вели  мостъ  черезъ  рукавъ  Дуная,  омывавшій  берегъ  самой  Зим- 
ницы,  и ушли  посты  по  ту  сторону  болотовины,  къ  лѣвой  рощѣ 
на  берегу  Дуная. 

Сильно  должны  были  биться  сердца  служакъ  14-й  дивизіи.  По 
мѣрѣ  дальнѣйшаго  приготовленія,  люди  ажитировались  все  бо* 
лѣе  и болѣе;  всякій  сознавалъ:  сегодня  живъ,  завтра  могу  быть 
мертвымъ.  Если  бы  не  вѣра  въ  .лучшее,  согрѣвающая  каждаго 
человѣка— это  сознаніе  способно  убѣлить  человѣка  сѣдинами  въ 
одну  ночь.  День  14-го  іюня  проведенъ  бы.лъ  генераломъ  Драгоми- 
ровымъ  въ  самомъ  тяжеломъ  ожиданіи.  Это  бы.лъ  для  него  во- 
просъ жизни  или  смерти;  это  былъ  «экзаменъ  граматы»  въ  ря- 
дахъ русской  арміи. 

14-го  іюня,  къ  12  часамъ  пополудни,  въЗимницу  пріѣхалъ  ге- 
нералъ Радецкій,  съ  своимъ  начальникомъ  штаба,  по.лковникомъ 
Дмитровскимъ.  Драгомировъ  бы.лъ  въ  такомъ  нервно -во.збужден- 
номъ  состояніи,  что  замѣтилъ,  между  прочимъ,  Дмитровскому: 

— Теперь  я понимаю,  почему  люди  иногда  пускаютъ  себѣ 
пулю  въ  лобъ. 

Утромъ  14-го  іюня,  Драгомировъ  снова  пригласилъ  къ  себѣ  всѣхъ 
начальниковъ  отдѣльныхъ  частей,  до  ротныхъ  командировъ  вклю- 
чительно. Генералъ  помѣщался  въ  томъ-же  самомъ  домѣ,  въ 
правой  сторонѣ  города,  на  берегу  Дуная,  гдѣ  останавливалась  и 
главная  квартира.  Размѣстивъ  офицеровъ  трупами  за  деревья- 
ми небольшой  рощицы,  съ  бинок.лями  въ  рукахъ— генералъ  на- 
чалъ съ  ними  рекогносцировку. 

— Видите,  гг.,  Систово,  повелъ  онъ  имъ  такую  рѣчь:— мы 
будемъ  здѣсь  переправляться  черезъ  Дунай,  мы  будемъ  высажи- 
ваться у устья  вонъ  той  рѣчки,  называемой  Текиръ-Дыре.  По 
высадкѣ  на  берегъ, ' прилагайте  всѣ  силы,  чтобы  скалывать  на 
дорогѣ  все,  что  вы  встрѣтите...  намъ  нужно  стремиться  къ  то- 
му, чтобы  занять  высокую  гору,  надъ  Систовымъ.  Когда  эта  го- 
ра будетъ  занята,  мы  займемъ  и самый  городъ.  Этимъ  пока 
ограничимся;  преслѣдованіемъ  непріятеля  не  увлекайтесь,  намъ 
необходимо  прикрыть  переправу,  а не  гоняться  за  дешевыми 
лаврами.  Теперь,  чтобы  насъ  не  замѣтили,  разойдитесь  по  три, 
по  четыре  человѣка  и постарайтесь  хорошенько  высмотрѣть  все, 
что  я вамъ  указалъ. 

Офицеры  разошлись.  Генералъ  продолжалъ'  волноваться.  За- 
тѣмъ онъ  отдалъ  приказаніе,  чтобы  всѣ  начальники  собрались 
въ  какомъ-нибудь  домѣ  на  сѣверной,  т.  е.  задней  сторонѣ  го- 
рода. Первый  рейсъ  должны  были  составлять:  1)  стрѣлки  Во- 
лынскаго полка;  2)  пластунская  рота;  3)  гвардейская  полурота, 
и 4)  вторая  горная  батарея.  Въ  составъ  второго  рейса  вошли: 


362 


ОтЕч.  Записки. 


1)  остальныя  'роты  Волынскаго  полка;  2)  десять  ротъ  минскаго 
полка,  первая  горная  батарея  и т.  д.  Генералъ  предупредилъ, 
что  первый  составъ  отплыветъ  разомъ,  а остальные— по  мѣрѣ 
возвращенія  понтоновъ,  и просилъ  командира  люблинскаго  пол- 
ка усилить  разъѣзды  съ  началомъ  перваго  рейса.  Генералъ  на- 
блюдалъ затѣмъ,  чтобы  людямъ  было  точно  растолковано,  чтобы 
на  берегу  нетолько  не  было  скопленія,  но  и одиночно  стоя- 
щихъ людей;  чтобы  было  обращено  вниманіе,  чтобы  на  берегу 
у Зимнкцы  не  разводились  костры,  не  являлись  люди  съ  флага- 
ми и вообще  съ  подозрительными  сигналами,  а если  кто-нибудь 
будетъ  замѣченъ,  представлять  его  къ  генералу  Драгомирову. 

Вдругъ,  въ  ночь  съ  13-го  на  14-е,  на  самомъ  берегу  Дуная, 
между  лѣвою  рощею  и австрійскою  мачтою,  загорѣлась  караулка. 
Это  была  мучительная  минута  для  Драгомирова.  «Ну,  кончено! 
предупредили!:^  подумалъ  онъ.  Сердце  упало,  онъ  послалъ  не- 
медленно узнать,  въ  чемъ  дѣло.  Пожаръ  объяснился  простою 
случайностью.  Стало  легче  на  душѣ  генерала,  и онъ  началъ  при- 
готовляться къ  роковой  ночи. 

Молодой  генералъ  Скобелевъ  остави.іъ  казачій  бивакъ  въ  д. 
Беѣ,  гдѣ  казаки  нагнали  дивизію  Драгомирова,  когда  уже  по- 
слѣдняя часть  дивизіи  снималась  въ  походъ  на  Зимницу.  Ско- 
белевъ 2-й  пріѣхалъ  въ  Зимницу  къ  Драгомирову.  Въ  распоря- 
женіи послѣдняго  находился  63  й донской  полкъ.  Съ  каждымъ 
рейсомъ  предполагалось  переправлять  по  60  казаковъ. 

Вечеромъ  14-го  іюня,  рѣшено  было  начать  спускъ  понтоновъ 
съ  9 часовъ.  Понтоны  спускались  выше  того  дома,  въ  кото- 
ромъ остановился  Драгомировъ.  Если  до  сихъ  поръ  нравствен- 
ное состояніе  Драгомирова  и было  мучительно,  то  со  спускомъ 
понтоновъ  оно  могло  только  ухудшится.  Всякій  громъ,  всякое 
бряцаніе  артиллерійскаго  лафета,  всякій  скрипъ  телеги  ударяли 
прямо  въ  сердце. 


Ночь  наступила  темная;  въ  воздухѣ  пахло  дождемъ.  Рѣзкій 
вѣтеръ  дулъ  съ  запада.  Кругомъ  бы.іо  пустынно  и дико.  Вѣ- 
теръ налеталъ  шквалами  на  листья  тучныхъ  деревьевъ;  деревья 
клонились,  и рѣзкій  шелестъ  ихъ  листьевъ  раздавался  въ  мут- 
номъ воздухѣ.  Лѣсная  опушка  на  берегу  Дуная  шумѣ.іа  какимъ- 
то  зловѣщимъ  шипѣніемъ.  На  минуту  воцарялась  тишина,  а 
тамъ  снова  налеталъ  сердитый  шквалъ  и снова  смѣнялся  ти- 
шиною лѣтняго  вечера. 

Низко  ко.гахались  грозныя  тучи,  темныя,  тяжелыя,  мрачныя; 


За  Дунаемъ. 


363 


онѣ  тѣснились  и порывисто  неслись  по  небу,  лѣзли  другъ  на 
друга,  расплывались,  снова  сгущались  и снова  разрывались  на 
клочья,  на  отрепья,  и всѣ  эти  отрепья  летѣли  потомъ  куда-то 
вдаль,  неслись  быстро,  перегоняя  другъ  друга. 

Въ  моментъ  .зловѣщаго  шипѣнія  деревьевъ,  среди  во.збужден- 
ной  природы,  при  волнующемся,  пѣнистомъ  Дунаѣ — наши  сол* 
датики  спускали  понтоны,  и каждый  шумъ  массивной  клади  .за- 
ставлялъ ихъ  останавливаться  на  мѣстѣ  и устремлять  свой 
взг.тядъ  на  турецкій  берегъ.  Темно  было  впереди;  все,  что  тво- 
рилось на  турецкомъ  берегу  въ  э,то.4время — все  это  было  покрыто 
мракомъ.  «Что  дѣлаютъ  турки?.,  знаіртъ  ли  они  на ш й намъре 
НІЯ?.,  можетъ  быть,  и они  теперь  готовятся  насъ  встрѣтить  убій- 
ственнымъ огнемъ?.,  можетъ  быть,  они  въ  душѣ  глумятся  надъ 
нами?  все  можетъ  быть!..  Еакія  тяжелыя,  невыносимыя  ми- 
нуты!» 

Спущенные  понтоны  вытянулись  вдоль  и ниже  около  австрій- 
'ской  мачты.  Гуси  подняли  шумъ  и,  испугавшись,  полетѣли  въ 
сторону. 

— Ну,  если  бы  это  противъ  черкесовъ  — даромъ  не  прошло 
бы!  сказалъ  Дмитровскій,  долго  служившій  на  Кавказѣ. 

’ІГбслѣ  парковъ  начала  спускаться  на  болотовину  артиллерія. 
Дорога  до  берега  Дуная  идетъ  на  три  версты.  Цѣлыя  три  вер- 
сты приходится  шумѣть  артиллеріей,  цѣлыя  три  версты  нерв- 
наго раздраженія!  Для  прикрытія  этихъ  батарей  спустился 
брянскій  полкъ.  Три  батареи  заняли  мѣста  на  берегу  въ  право 
отъ  австрійской  мачты,  двѣ  батареи — влѣво  на  площадкѣ,  въ 
рощѣ.  Батареямъ  было  приказано  отнюдь  не  начинать  огня  ра- 
нѣе открытія  артиллерійскаго  или  значительнаго  пѣхотнаго 
огня  непріятеля  съ  того  берега.  Необходимо  было  вести  опера- 
цію насколько  возможно  тихо  и осторожно  до  послѣдней  край- 
ности. Когда  артиллерія  проѣзжала  мостикъ  около  Зимницы, 
поднялся  такой  шумъ,  что  пришлось  остановить  ее  и послать 
за  соломою  для  подстилки.  Батареи  вели  на  мѣсто  офицеры 
люблинскаго  полка,  участвовавшіе  съ  Рихтеромъ  на  рекогносци- 
ровкѣ. Около  десяти  или  одиннадцати  часовъ,  Драгомировъ  от- 
правился на  берегъ  съ  великимъ  княземъ  Николаемъ  Николае- 
вичемъ младшимъ,  съ  дивизіоннымъ  штабомъ  и съ  состоявшимъ 
или,  вѣрнѣе,  прикомандировавшимъ  себя,  генераломъ  Скобеле- 
вымъ, полковникомъ  Сухотинымъ,  капитаномъ  Ласковскимъ, 
штабсъ  ротмистромъ  Цуриковымъ  и поручикомъ  Мухановымъ. 
Въ  штабѣ  Драгомирова  находились:  полковникъ  Якубовскій, 
штабсъ  капитанъ  Котельниковъ,  капитанъ  Вольскій  и бывшій 
ординарецъ,  поручикъ  Шостакъ.  Генералъ  пряше.тъ  на  берегъ, 


364 


ОтЕч.  Записей. 


артиллерія  встала  на  мѣста,  понтоны  вытянулись,  войска  подо- 
шли въ  полномъ  порядкѣ  и съ  замѣчательною  точностію.  Во- 
ображеніе Драгомирова,  послѣ  ряда  нравственныхъ  мученій,  пе- 
решло въ  фазисъ  болѣзненнаго  состоянія.  <Да,  они  все  знаютъ, 
ижь  все  извѣстно  шептали  его  воспаленныя  губы.  Утомленіе 
взяло  верхъ:  Драгомировъ  прилегъ,  чтобы  отдохнуть,  и заснулъ 
крѣпкимъ  сномъ.  Проспавъ  полчаса,  онъ  былъ  разбуженъ,  всталъ, 
и успокоился.  Сдѣлавъ  распредѣленіе  по  рейсамъ,  онъ  сказалъ 
со.ідатамъ: 

— Счастливъ  буду,  -^.ивыми  и невредимыми 

на  томъ  берегу  и ^.ли  остат^^сь  самъ  живъ  вмѣстѣ  съ  вами^ 
ОнъназначШъ'  очередь  на  сл^й  ^го  убыли.  Команда  перехо- 
дила  къ  Петрушевскому,  затѣмъ  къ  Іолшину  и Родіонову. 

Около  часу  ночи,  началась  посадка  перваго  эшелона.  Она 
была  исполнена  въ  полной  тишинѣ.  Солдаты  были  проникнуты 
сознаніемъ  торжественности  минуты;  они  молчали  отчасти  вслѣд 
ствіе  глубокой  и слѣпой  вѣры  въ  руководителей,  отчасти  вслѣд- 
ствіе того  состоянія  сосредоточенности,  въ  которое  приходитъ 
каждый  человѣкъ  въ  такія  минуты. 

— Съ  Богомъ,  отва.іивайте!  сказалъ  Драгомировъ,  перекре- 
стивши, первый  эшелонъ.  ^ ~ 

Солдатики  сняли  шапки,  перекрестились.  Вес.ла  ударили  по 
водѣ.  Начало  брезжится... , первые  признаки  утренней  зорьки 
показались  на  восточной  части  неба.  Въ  бинокль  можно  было 
слѣдить  за  силуэтами  отвалившихъ  лодокъ.  Съ  минуты  на  ми- 
нуту ждали  выстрѣловъ.  Но  вотъ  видно,  какъ  первыя  лодки 
уже  подплываютъ  къ  берегу...  вотъ  они  подплыли  и начинаютъ 
высаживаться  на  турецкій  берегъ.  Показались  огоньки,  разда- 
лись первые  ружейные  выстрѣлы.  Стрѣляли,  очевидно,  одни 
только  часовые  и стрѣляли  въ  двухъ  мѣстахъ,  въ  полуверст- 
номъ разстояніи  другъ  отъ  друга.  Къ  хвосту  перваго  рейса  весь 
турецкій  берегъ  занятъ  стрѣлками  и весь  берегъ  у Текиръ- 
Дыре,  выше  и ниже  горѣлъ  огнями.  Турецкая  артиллерія  откры- 
ла пальбу  съ  батареи  у Систова.  Ей  отвѣтили  двадцати- четы- 
рехъ-фунтовыя  орудія  14-й  бригады,  отъ  австрійской  мачты 
вправо.  Батарея  девятой  бригады,  находившаяся  въ  ротѣ,  откры- 
.ла  огонь  по  турецкимъ  стрѣлкамъ,  спѣшившимъ  къ  мѣсту  вы- 
садки изъ  лагеря,  въ  двухъ  верстахъ  отъ  Текиръ-Дыре,  ниже 
рѣчки,  въ  сторону  Бардина.  Начало  свѣтать;  можно  было  ясно 
различать  движенія  на  противуположномъ  берегу.  Большая  часть 
изъ  состава  перваго  рейса  переправи.лась  почти  безъ  потерь,  но, 
такъ  какъ  теченіе  было  быстрое,  то  самая  высадка  происходила 
неправильно,  разбросанно.  Высажившіеся  солдатики  должны  были 


За  Дунаемъ. 


365 


сбивать  турокъ  кучками.  Первый  рейсъ  занялъ  времени  около 
20  минутъ  или  получаса.  Данныхъ  не  было  о теченіи  Дуная, 
поэтому  трудно  было  разсчитать  время  переплытія  заблаговре- 
менно. Мало  по  малу,  по  мѣрѣ  дальнѣйшей  высадки,  всѣ 
кучки  спл  очи  вались  и дѣйствовали  сообш;а.  Пріѣзжаютъ  гребцы 
назадъ. 

— Слава  Богу,  благополучно,  говоритъ  солдатикъ. 

Но,  какъ  не  разсчитывай,  какой  порядокъ  ни  проэктируй,  въ 
дѣйствительности  всегда  выйдетъ  ломка  предварительныхъ  при- 
казаній. Егце  хвостъ  перваго  эшелона  не  дошелъ  до  того  бе- 
рега, какъ  уже  начало  свѣтать;  можно  было  различить  все,  что 
происходило  на  томъ  берегу. 

Вотъ,  видитъ  Драгомировъ,  что  тамъ  происходитъ  какая  то 
каша;  гдѣ  турки,  гдѣ  наши— разобратъ  невозможно...  вотъ,  ви- 
дятъ всѣ,  какой-то  паромъ,  ^олтаюш;ійся  на  водѣ;  очевидно, 
онъ  идетъ  ко  дну;  это  былъ  тотъ  самый  паромъ,  на  которомъ 
погибъ  несчастный  Стрельбицкій.  Въ  одной  изъ  лодокъ,  въ  на- 
чалѣ второго  рейса,  видно,  какъ  люди  стрѣляютъ  въ  воздухъ... 
что  это  значитъ?.,  стрѣлять  съ  лодокъ  было  запрегцено  по 
инструкціи!  несчастные!.,  они  идутъ  ко  дну,  они  дѣлаютъ  про- 
іцальный  салютъ! 

Это  была  минута,  когда  Драгомировъ  обратился  къ  Радецкому: 

— Позвольте  мнѣ  ѣхать ' на  тотъ  берегъ,  сказалъ  онъ  стар 
піему  въ  чинѣ.  Нервы  его  не  выдерживали.  Чувствова.лась  по- 
требность войдти  въ  строй  и увидѣть  воочію,  что  творится  на 
томъ  берегу. 

Больше  всего  досталось  хвосту  перваго  рейса  и головѣ  вто- 
раго.  Изъ  минскаго  полка  два  или  три  понтона  пошли  ко  дну. 

— Позвольте  артиллерію  и казаковъ  пока  не  перево.зить,  об- 
ратился Драгомировъ  къ  Радецкому  передъ  отъѣздомъ: — давайте 
побольше  пѣхоты,  пѣхоты  и пѣхоты,  пока  окончательно  не  утвер- 
димся на  томъ  берегу. 

-Во  время  перваго  рейса,  были  эпизоды  подчасъ  траги- комиче- 
скаго свойства.  Выбросило  одну  кучку  солдатиковъ  прямо  подъ 
обрывъ,  выше  Текиръ-Дыре.  Узрѣли  солдатики  передъ  собою 
отвѣсныя  стѣны,  сходятъ  на  берегъ,  начинаютъ  карабкаться;  но, 
какъ  только  высунутъ  головы,  турки  стрѣляютъ  БЪ  нихъ. 

— Такъ,  братцы,  не  годится,  говорятъ  они  другъ  другу:— это 
не  резонтъ. 

— А какъ- же? 

— Разомъ  подсадить  человѣкъ  пятнацать,  дать  .здоровый  .залпъ — 
они  и ошалѣютъ,  а потомъ  кричи  «ура»!»  да  и лупи  его  прямо 
въ  морду.  Такъ  и сдѣлали  солдатики. 


366 


ОтЕч:  Записки. 


Драгомировъ  вступилъ  на  турецкій  берегъ  съ  мучительнымъ 
страхомъ  за  неуспѣхъ  предпріятія.  Видитъ  онъ,  что  пластуны 
прячутся  за  кусты. 

— Что  вы  прячетесь,  ребята? 

— Солдаты  насъ  за  турокъ  принимаютъ,  въ  насъ-же  стрѣ- 
ляютъ. 

Слѣдуетъ  замѣтить,  что  костюмъ  пластуновъ  дѣйствительно  ма- 
лымъ отличается  отъ  костюмовъ  турецкихъ  баши-бузуковъ;  вы- 
сокая, мѣховая,  казацкая  папаха,  рваный  бешметъ,  загорѣлая 
физіономія  съ  всклокоченною  бородою. 

Драгомировъ  высадился  нѣско.іько  выше  Текиръ-Дыре;  первая 
встрѣча  его  была  съ  офицеромъ  Бряновымъ.  Штабсъ  капитанъ 
Волынскаго  полка— онъ  получилъ  8 штыковыхъ  ранъ.  Обстоя- 
тельства, при  которыхъ  онъ  получилъ  эти  раны,  весьма  знаме- 
нательны. Иванъ  Ильичъ  Бряновъ  былъ  въ  бою,  командуя  своею 
ротою.  Когда  онъ  узналъ,  что  турки  обошли  флангъ  стрѣлковой 
роты,  онъ  рѣшился  выручить  людей  своего  полка.  Часть  своей 
роты  онъ  отправилъ  для  поддержки  обойденныхъ,  другую  часть 
постави.5ъ  въ  сомкнутый  строй  на  случай  атаки.  Усиленная 
наша  цѣпь  быстро  отодвинула  и отрѣзала  цѣлую  турецкую  роту. 
Бряновъ  бросился  на  эту  роту  въ  атаку.  Немного  опередивъ 
людей,  онъ  сра.зу  наткнулся  на  два  штыка,  которые  проткнули 
ему  лѣвую  и правую  руки.  У Брянова  было  ружье;  несмотря 
на  свои  раны,  ему  удалось  убить  штыкомъ  одного  турка;  чело- 
вѣкъ 15  турокъ  вдругъ  окружили  Брянова,  и между  нимъ  и тур- 
ками завязался  рукопашный  бой.  «Многихъ  я положилъ  на  мѣ- 
стѣ», разсказывалъ  мнѣ  Бряновъ  за  нѣсколько  часовъ  до  смер- 
ти (онъ  умеръ  отъ  ранъ): — но,  въ  концѣ  концовъ,  все- таки,  по- 
лучилъ 8 штыковыхъ  ранъ  и упалъ,  лишившись  чувствъ.»  Онъ 
былъ  въ  Сербіи,  служилъ  тамъ  въ  отрядѣ  Меженинова,  былъ 
легко  раненъ,  но  поправился,  и вотъ  судьба  направила  его  въ 
первой  же  битвѣ  здѣсь  на  8 турецкихъ  штыковъ. 

— Ну,  что  Бряновъ,  ранены...  какъ  идутъ  дѣла?  спросилъ 
Драгомировъ,  при  встрѣчѣ  съ  нимъ. 

— Дѣла  идутъ  хорошо,  ваше  пр  — ство,  отвѣтилъ  Бряновъ. 

Драгомировъ  подошелъ  къ  мельницѣ.  Бправо  валяется  уби- 
тый турокъ,  слѣва  два  музыканта  что-то  копошатся  около 
мельницы...  Имъ,  видимо,  хочется  проникнуть  въ  ме.іьнипу,  но 
они  никакъ  не  могутъ  найти  дорогу. 

— Что  вы  тутъ  дѣлаете? 

— А вотъ,  ваше  пр — ство,  покончить  надо. 

— Съ  кѣмъ  покончить? 

— А Богъ  ихъ  знаетъ!  народъ  какой-то  въ  мельницу  засѣлъ. 


За  Дунаемъ. 


367 


Посмотрѣли  въ  окно  мельницы;  шъ  окна  выглядываютъ  два 
блѣдныя  лица  страшно  перепуганныхъ,  болгаръ...  они  не  живы, 
не  мертвы. 

Да  это— болгаре!  это— наши  братья! 

— Не  должно  быть,  ваше  пр— ство. 

— Перекреститесь,  сказалъ  Драго мировъ  болгарамъ. 

Болгаре  начали  усиленно  креститься.  ^ 

— Видите  вы,  они  крестятся. 

Солдатики  угомонились.  Это  была  самая  первая  встрѣча  спа- 
сителей съ  угнетенными.  Мы  даже  не  знали  напіихъ  братій  въ 
фи.зіономію. 

Выйдя  къ  цѣпи,  Драгомировъ  въ  волненіи  обрати.іся  къ  Ско» 
белеву,  какъ  къ  человѣку  болѣе  или  менѣе  опытному  въ  дѣ- 
лахъ. 

— Ну,  какъ,  по  вашему  мнѣнію? 

— Все  идетъ  превосходно,  придется  поздравить  васъ  съ  пол- 
нымъ успѣхомъ. 

Это  успокоило  Драгомирова.  Вся  вмѣстѣ  взятая  битва  от- 
.іичалась  совершенно  неправильнымъ  характеромъ;  дрались  куч- 
ками, вытѣсняли  трупами,  короче  — эго  была  какая-то  об- 
щая свалка  нападающаго  съ  непріятелемъ.  Всякая  переправа 
черезъ  рѣку,  по  понятіямъ  теоретиковъ,  относится  къ  категорія 
правильныхъ  нападеній,  въ  которыхъ  все  должно  быть  преду- 
смотрѣно и все  идти  согласно  выработаннымъ  наукою  прави- 
ламъ и порядкамъ.  Но  въ  дѣйствительности  получается  нѣчто 
въ  родѣ  общаго  хаоса,  въ  которомъ  нѣтъ  никакой  послѣдователь- 
ности, ничего  строгаго  и опредѣленнаго.  Когда  нѣкоторые  изъ 
иностранныхъ  агентовъ  поздравляли  съ  удачною  переправою — 
они  говорили:  «теоретики  будутъ  весьма  затруднены,  въ  какую 
сторону  здѣсь  выгибъ  рѣки  (такъ  какъ  въ  наукѣ  предполагается 
выгибъ  рѣки  для  успѣха  всякой  переправы)  и какимъ  образомъ 
это  могло  случиться,  что  сначала  начали  переправ.іяться,  а по- 
томъ открыли  артиллерійскій  огонь,  тогда  какъ  сначала  всегда 
предполагается  открыть  огонь,  а потомъ  уже  начинать  переправу... 
теоретщки  не  будутъ  знать,  къ  какой  категоріи  нападеній  отнести 
настоящую  переправу».. 

— Къ  категоріи  нечаянныхъ  нападеній,  съострилъ  генералъ 
Радецкій  на  замѣчаніе  иностранныхъ  агентовъ. 

Въ  разгарѣ  самой  переправы,  часу  въ  шестомъ  утра,  доложи- 
ли генералу,  что  сверху  идетъ  турецкій  мониторъ.  Сейчасъ- же 
послали  вверхъ  по  Дунаю  лейтенанта  Палтова  узнать,  насколько 
было  основательно  это  донесеніе.  Лейтенантъ  Палтовъ  убѣдился 
въ  томъ,  что  это  шелъ  изъ  устья  Ольты  нашъ  параходъ  «Ане- 


368 


ОтЕч.  Записей. 


та>,  купленный  нами  заблаговременно  въ  Австріи;  пароходъ 
шелъ  съ  двумя  баржами,  подъ  командою  капитанъ-лейтенанта  Туде- 
ра,  въ  Зимницу  для  содѣйствія  переправѣ.  Смолкнувшіе* было  къ 
этому  времени  ружейные  и артиллерійскіе  выстрѣлы  возобнови- 
лись съ  большею  энергіею  съ  появленіемъ  нашего  парохода.  Хо- 
тя одною  гранатою  туркамъ  и удалось  повредить  одну  баржу, 
буксируемую  съ  лѣвой  стороны,  но  въ  общемъ  они  стрѣляли 
плохо  и не  причинили  пароходу  никакого  вреда.  Убѣдившись  въ 
этомъ,  турки  сами  прекратили  стрѣльбу  въ  пароходъ  послѣ 
двух-часоваго  упорнаго  огня  и направили  этотъ  огонь  на  островъ, 
гдѣ  находился  вашъ  перевязочный  пунктъ.  Тѣмъ  временемъ,  па 
роходъ  продолжалъ  перевозку,  забирая  съ  собою  и на  баржахъ 
до  трехъ  батальйоновъ  въ  одинъ  рейсъ.  Моряки  принялись  за 
буксировку  понтоновъ  еще  съ  помощію  двухъ  паровыхъ  шлю- 
покъ. Совершенное  отсутствіе  моряковъ  и паровыхъ  средствъ 
при  самомъ  началѣ  переправы  объясняется  намѣреніемъ  скрыть 
ее  отъ  турокъ.  Буксировка  понтоновъ  ускорила  дѣло,  такъ  что 
къ  6 часамъ  утра  переправились  почти  всѣ  войска. 

Наши  солдатики  встрѣтили  чрезвычайно  сильное  сопротивле- 
ніе со  стороны  турокъ.  Турки  съ  перваго-же  раза  заявили  себя 
мужественными  защитниками  своихъ  позицій.  Борьба  была  оже- 
сточенная. Турки  разсыпались  по  кустамъ,  по  холмамъ,  по  овра- 
гамъ и канавкамъ,  и каждую  турецкую  роту  приходилось  выби- 
вать штыками. 

Выгнавъ  турокъ  съ  первыхъ  позицій,  мы  отправились  зани 
мать  высокую  гору,  у подножія  которой  стойтъ  Систово.  Турки 
раздѣлились  на  двѣ  партіи;  находя  дѣло  проиграннымъ,  они 
кинулись  — одни  въ  сторону  Никополя,  другіе  — въ  сторону 
Рущука.  Изъ  Рущука  было  выслано  имъ  подкрѣпленіе,  которое 
они  встрѣтили  по  дорогѣ  и которое  вернулось  вмѣстѣ  съ  ними 
обратно  въ  Рущукъ.  Турки  совершенно  не  ожидали  переправы 
русскихъ  вблизи  Систова.  Наши  войска  встрѣтили  всего  шесть 
таборовъ  низама. 

Послѣ  битвы  мы  вступили  въ  городъ.  Городъ  Систово  при- 
надлежитъ къ  числу  турецкихъ  городовъ  средней  руки.  Онъ  рас- 
положенъ въ  лощинѣ,  окруженъ  весь  фруктовыми  садами,  рас- 
кинулся въ  оврагѣ,  и вся  эта  мѣстность  представляетъ  собою 
чрезвычайно  живописный  видъ.  Чтобы  войти  въ  городъ,  нужно 
взобраться  на  высокую  гору  и дойти  до  того  оврага,  въ  кото- 
ромъ раскинулся  Систово.  Улицы,  узенькія,  кривыя,  отврати- 
тельно вымощенныя,  застроены  небольшими  домами,  въ  ниж- 
нихъ этажахъ  которыхъ  помѣщаются  лавки,  турецкія  кафаны, 
винные  и хлѣбные  ск.тады  и магазины.  Переходя  изъ  одного 


За  Дунаемъ. 


359 


квартала  въ  другой,  приходится  то  подыматься,  то  опускаться 
по  ступенькамъ  узенькихъ  лѣстницъ  или  по  крутымъ  переулкамъ 
и закоулкамъ  города.  Турецкое  зданіе  легко  было  отличить  отъ 
болгарскаго:  окна  жилыхъ  помѣщеній  закрыты  рѣшетчатыми 
ставнями,  тщательно  охраняющими  въ  обыкновенное  время  лйца 
турецкихъ  женщинъ  отъ  глазъ  посторонняго  наблюдателя.  Но  въ 
то  время  эти  .зданія  отличались  еще  по  наружнымъ  знакамъ: 
на  каждомъ  болгарскомъ  домѣ  можно  было  видѣть  мѣломъ  или 
углемъ  сдѣланный  крестъ;  на  каждомъ  турецкомъ  .зданіи  можно 
было  видѣть  луну,  которую  поспѣшили  изобразить  болгаре.  По- 
слѣдніе прибѣгали  къ  такому  наглядному  способу  и.зображенія 
своего  имущества  во  всѣхъ  случаяхъ,  когда  желали  что-либо 
предохранить  отъ  опасности  военнаго  времени;  они  даже  рисо- 
вали черные  кресты  на  заднихъ  частяхъ  своихъ  быковъ. 

Русскому  солдату  стоитъ  только  разойтись.  Солдатики,  разго- 
ряченные битвою,  такъ  разошлись  въ  городѣ,  что,  соединившись 
съ  болгарами,  камня  на  камнѣ  не  оставили  въ  турецкомъ  квар- 
талѣ. Черезъ  полчаса,  послѣ  занятія  города,  тамъ  были  одни 
руины.  Л заходилъ  въ  турецкіе  дома.  Они  были  покинуты  окон- 
чательно турками.  Турецкое  населеніе  бѣжало  и.зъ  города  въ 
паническомъ  страхѣ,  еле-еле  успѣвъ  спасти  кой-какое  вмупіе- 
етво  и захватывая  у болгаръ  подводы.  Въ  разрушенныхъ  до- 
махъ, съ  выбитыми  дверями  и окнами,  л находилъ  нѣсколько 
турецкихъ  корановъ,  много  тряпья,  разнаго  ненужнаго  хлама, 
брошенную  домашнюю  утварь,  иногда  склады  овса,  пшеницы  и 
кукурузы.  Вдоль  по  берегу  Дуная,  въ  нижней  части  города, 
стояли  турецкіе  магазины  съ  хлѣбными  запасами.  Со  взятіемъ 
Систова,  намъ  досталось  хлѣбныхъ  запасовъ  на  сумму  до  250,000 
рублей. 

Эти  хлѣбные  магазины  въ  разныхъ  городахъ  давали  лишній 
поводъ  къ  злоупотребленіямъ.  Такъ,  напримѣръ,  разсказываютъ 
случай  съ  мага.зинами,  найденными  въ  Рущукѣ.  Тамъ  запасы 
оказались  громадные,  когда  мы  вступили  въ  городъ.  Комендантъ 
хотѣлъ  уже  приступить  къ  пріемкѣ  этихъ  магазиновъ,  содержи- 
мыхъ въ  замѣчательномъ  порядкѣ,  гдѣ  всякій  продуктъ  нахо» 
дился  въ  своемъ  отдѣлѣ  и за  своимъ  номеромъ.  Между  тѣмъ, 
турки,  предъугадывая  вступленіе  русскихъ  въ  Рущукъ,  поторо- 
пились перевести  эти  магазины  якобы  въ  собственность  желѣзно- 
дорожной администраціи.  Такимъ  образомъ,  когда  русскій  комен- 
дантъ хотѣлъ-было  приступить  къ  описи  магазиновъ,  ему  ска- 
чали: «нѣтъ,  позвольте!.,  это  — частная  собственность,  а если  вамъ 
угодно  воспользоваться  запасами,  неугодно  ли  купить  ихъ  за 
деньги;  мы,  пожалуй,  готовы  вамъ  уступить».  Нечего  дѣлать, 
Т.  ССХХХУІІІ.  — Отд.  I.  24 


360 


ОтЕЧ.  Записки. 


пришлось  торговаться.  Запасы,  говорятъ,  уступали  .за  весьма 
выгодную  для  насъ  цѣну,  во  всякомъ  случаѣ,  несравненно  де- 
шевле, чѣмъ  тѣ  цѣны,  по  которымъ  поставляла  провіантъ  въ 
армію  жидовствуюш;ая  компанія  гг.  Грегера,  Горвица  и комп. 
Говорятъ,  что  комендантъ  обраш;ался  за  разрѣшеніемъ  купить 
въ  хозяйственное  отдѣленіе  главнаго  штаба.  Отвѣтъ  почему-то 
замѣшкался.  Въ  это  время,  налетѣли  агенты  жидовской  компа- 
ніи, перекупили  всѣ  эти  склады  и поставили  купленные  про- 
дукты по  справочнымъ  цѣнамъ  дѣйствующ;ей  арміи.  Таковы  слу- 
хи, идущіе  изъ  Рущука. 

На  берегу  Дуная  въ  Систовѣ  стоитъ  пароходная  пристань, 
принадлежащая  австрійскому  товариществу  пароходства  и тор- 
говли. Въ  гавани  нашлось  нѣсколько  турецкихъ  каиковъ,  при- 
способленныхъ къ  перевозкѣ  хлѣбныхъ  грузовъ.  Они  пригоди- 
лись нашимъ  морякамъ,  которые,  выбравъ  изъ  нихъ  лучшіе,  по- 
мѣстили въ  нихъ  свои  команды. 

А высоты  Систова  замѣчательны.  Весь  городъ  раскинулся  амфи- 
театромъ на  этихъ  высотахъ  въ  нѣсколько  этажей;  его  прорѣ- 
зываютъ два  глубокіе  оврага.  Ни  одна  дорога,  поднимающаяся 
на  гору,  не  идетъ  прямымъ  путемъ,  но  всѣ  выдѣлываютъ  зигза- 
ги, выискавши  себѣ  наименьшую  крутизну;  вотъ  почему  крыша 
одного  дома  находится  у фундамента  другого,  другого— у фун- 
дамента третьяго  и т.  д,;  вотъ  почему  необыкновенно  кривые 
переулки  и .закоулки  этого  города  выводятъ  васъ  на  высоту  та- 
кихъ громадныхъ  и обрывистыхъ  горъ,  что  просто  духъ  захва- 
тываетъ, когда  вы  становитесь  на  краю  этого  страшнаго  обры- 
ва. И такія  позиціи  турки  отдали  почти  безъ  боя! 

Слѣдующіе  дни  были  для  насъ  днями  томительнаго  ожиданія. 
Мы  были  убѣждены  въ  томъ,  что  турки,  быстро  сосредоточивъ 
въ  окрестностяхъ  Систова  свои  войска,  ударятъ  на  насъ,  поль- 
зуясь малочисленностью  переправившихся  войскъ;  другіе  пред- 
полагали это  нападеніе  въ  связи  съ  появленіемъ  мониторовъ 
при  наводкѣ  моста — и все  это  казалось  весьма  вѣроятнымъ,  по- 
тому что  нельзя  же  было  сказать,  что  обстоятельства  благопріят- 
ствовали намъ  въ  это  первое  горячее  время.  Переправа  шла 
медленно,  мостъ  наводился  вяло  и долго,  кавалерія  отсутство- 
вала на  турецкомъ  берегу,  слѣдовательно  не  могла  освѣщать 
мѣстность.  Мы  сидѣли  какъ  во  тьмѣ;  артиллеріи  было  немного, 
подвозъ  провіанта  затруднялся,  короче— будь  это  другой  непрія- 
те.іь,  а не  турки,  грозовыя  тучи  непремѣнно  разразились  бы 
изъ-за  систовскихъ  высотъ,  и,  чего  добраго,  намъ  пришлось  бы 
выкупаться  въ  Дунаѣ. 

На  другой  день,  утромъ,  подъѣхавъ  къ  берегу  на  румынской 


За  Дунаемъ. 


361 


сторонѣ,  я нашелъ  картину  торжественнаго  ожиданія.  Нѣсколь- 
ко сотъ  моряковъ  молна  сидѣли  на  понтонахъ,  вытянутыхъ 
вдоль  по  берегу.  У каждаго  было  при  себѣ  полное  вооруженіе. 
Безконечное  число  орудій  стояли  вдоль  по  берегу.  Всѣ  чего  то 
ждали,  какъ  будто  на  парадѣ  какомъ! 

~ Въ  чемъ  дѣло?  спрашиваю. 

— Мониторъ  идетъ. 

--  Откуда? 

— Изъ  Рущука. 

Мы  въ  это  время  начали  уже  наводить  мостъ. 

— Что  же  будетъ? 

— Будемъ  его  на  абордажъ  брать,  хладнокровно  отвѣтилъ 
морякъ. 

Любопытно.  До  сихъ  поръ  моряки  взрывали  мониторы,  а тутъ 
пришла  имъ  охота  взять  мониторъ  живьемъ.  Однако,  я не  дож- 
дался этой  картины.  Мониторъ  заблагоразсудилъ  повернуть 
назадъ. 

16-го  и 17-го  іюня,  мало-пО'ма.іу  начали  прибывать  понтоны 
и лѣсной  матеріалъ  для  моста  изъ  устьевъ  Ольты.  Рѣка  Дунай 
раздѣляется  между  Зимницею  и Систовомъ  на  три  рукава.  Та- 
кимъ образомъ,  приступили  къ  постройкѣ  трехъ  отдѣльныхъ  мо- 
стовъ (двухъ  большихъ).  Съ  этихъ  поръ  на  обширной,  высохшей 
полянѣ,  между  водою  рѣки  и крутымъ  берегомъ  Зимницы,  по- 
тянулась нескончаемая  вереница  обозовъ,  орудій,  пороховыхъ 
ящиковъ  и т.  д.  Батальйоны,  полки,  артиллерія,  сапёры— все  это 
потянулось  къ  мѣсту  переправы.  Вся  поляна  была  буквально  за- 
пружена народомъ,  лошадьми,  повозками  и т.  п. 

Всѣ  войска,  расположенныя  въ  разныхъ  пунктахъ  Румыніи,  по- 
тянулись къ  Зимницѣ.  Лазаретъ  явился  въ  Зимницу  какъ  разъ 
къ  началу  переправы  и раскинулъ  палатки  внутри  города.  Въ 
то  время,  когда  я посѣтилъ  полевой  лазаретъ,  дѣятельность  по- 
левыхъ врачей  была  въ  полномъ  разгарѣ.  Раненые  прибывали 
безпрерывно.  Ужасный,  подавляющій  видъ  представляла  собою 
внутренность  палатки  полеваго  лазарета:  стоны,  кровь,  слёзы, 
запахъ  карболовой  кислоты.  Инспекторъ  госпиталей  былъ  гене- 
ралъ К, осинскій;  йгр^йдвы  не  вмаржн,ли — онъ  рыдавъ. 

Съ  момента  переправы,  Зимнща  оживилась  и оживлялась  все 
сгезсепйо  и сгезсепйо  по  мѣрѣ  притока  туда  коммерческаго  эле- 
мента. Когда  уже  наши  войска  всѣ  перешли  Дунай  и начали 
оперировать  въ  Болгаріи,  Зимница  сдѣлалась  перепутьемъ  въ 
тылу  арміи.  Ради  характеристики  такого  перепутья,  имѣющаго 
чрезвычайно  своеобразную  физіономію,  обрисую  вамъ  этотъ  ты- 
ловой пунктъ  дѣйствующей  арміи  въ  военное  время. 


362 


ОтЕч.  Злпиеки 


Широко  раскинулась  Зимница  на  возвышенномъ  берегу  Дуная. 
За  все  время  моего  пребыванія  въ  Болгаріи  мнѣ  случалось  нѣ- 
сколько разъ  проѣзжать  черезъ  Зимницу,  по  дорогѣ  въ  Бухарестъ 
и обратно  въ  Болгарію.  Каждый  разъ  она  поражала  меня  своею 
многолюдностью  и необыкновенной  грязью,  въ  которой  одинаково 
пачкались  люди  и на  улицѣ,  и въ  низенькихъ  избахъ,  домахъ  и 
въ  двухъ  гостинницахъ,  стояш;0хъ  почти  на  самомъ  берегу  Ду- 
ная. Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  наша  армія  перешла  Дунай,  въ  Зим- 
нипѣ  появились  цѣлые  полки  евреевъ,  румыновъ,  грековъ  и лю- 
дей самой  неопредѣленной  національности,  самаго  смутнаго  про- 
исхожденія. Всѣ  эти  господа,  за  малымъ  исключеніемъ,  сколоти- 
ли на  главной  улицѣ  этого  города— не  города,  села-  не  села, 
деревянныя  лавки,  разложили  свои  товары,  въ  видѣ  бѣлья,  фу- 
фаекъ, дешеваго  платья,  винъ,  водки,  спирта,  чая,  сахара,  кон- 
сервовъ и т.  д.  и начали  безъ  зазрѣнія  совѣсти  грабить  и оби- 
рать всякаго,  кто  только  покушался  у нихъ  купить  что-либо. 
Евреи  выбрали  Зимницу  своею  резиденціею  по  той  простой  при- 
чинѣ, что  многіе  изъ  нихъ  просто  боялись  переправляться  че- 
резъ Дунай  въ  Болгарію,  гдѣ  «штриляли  пушки»  и «летали 
бомби».  Пьянство  шло  въ  Зимницѣ  непомѣрное.  Воровство  было 
развито  поразительное.  Вамъ  стбило  только  привязать  вашего 
коня  къ  уличному  фонарю  около  гостинницы,  войти  въ  нее  и 
пробыть  тамъ  минуту,  чтобы  потерять  коня  безвозвратно.  Его 
моментально  воровали  чуть-чуть  не  изъ-подъ  самаго  вашего  носа. 
Дворы  двухъ  гостинницъ  были  переполнены  извозчиками,  кото 
рые  поддерживали  сообщеніе  между  Зимницею  и Журжево.  Ма- 
ленькіе, грязные,  душные,  отвратительные  номера  гостинницъ 
были  переполнены  женщинами,  какихъ  я нигдѣ  не  видѣлъ  ни- 
когда. До  того  онѣ  были  противны  и циничны.  На  улицахъ  и 
въ  кофейныхъ  съ  утра  до  ночи  толпилась  масса  народа,  и общій 
гулъ,  пронзительные  крики  продавцовъ  носились  въ  воздухѣ.  Среди 
этой  массы  разноколибернаго  люда  я однажды  наткнулся  на 
курьёзную  личность.  Пробираясь  въ  Бухарестъ  изъ-подъ  Плевны, 
я пріѣхалъ  вечеркомъ  въ  Зимницу.  Извозчики  не  хотѣли  меня 
везти  ночью,  между  тѣмъ  какъ  я нигдѣ  не  могъ  найти  себѣ  по- 
мѣщенія. Я рѣшился  переночевать  гдѣ-^нибудь  ^ на  дворѣ.  Л за- 
шелъ на  одинъ  дворъ.  Вижу:  на  дворѣ  тянется  бѣлая  стѣна  сло- 
женныхъ кулей  СЪ  мукою.  Около  кулей  съ  мукою  лежатъ  на  землѣ 
два  человѣка.  Л подошелъ  къ  этимъ  лицамъ,  но  за  темнотою  ночи 
не  могъ  разсмотрѣть  ни  ихъ  костюмовъ,  ни  ихъ  физіономій.  Они 
еиали  на  брезентѣ.  Измученный  поѣздкою,  не  зная,  кто  они  та- 
кіе, я тѣмъ  не  менѣе  рѣшился  переночевать  рядомъ  съ  ними, 


За  Дунаемъ.  363 

нашелъ  какой  то  хлѣвъ,  крытый  хворостомъ,  и поставилъ  туда 
своего  коня. 

— Кто  здѣсь?  слышу  я русскую  рѣчь. 

Я откликнулся.  Передъ  мною  выросла  фигура  низенькаго,  плот- 
наго человѣка. 

— Вы  кто  такой? 

— Корресподентъ. 

— Очень  пріятно!  я самъ  когда-то  пописывалъ,  сказалъ  мнѣ 
кто-то  подозрительно  хриплымъ  голосомъ:  — ночевать  здѣсь  не- 
гдѣ; будемте  ночевать  вмѣстѣ  съ  нами,  а пока  пойдемте  въ  ко- 
фейную: тамъ  публика  въ  карты  играетъ. 

Мы  вошли  въ  кофейную.  Народу  была  масса,  несмотря  на 
поздній  уже  часъ.  Я посмотрѣлъ  на  моего  новаго  знакомаго  и 
пора.зился  его  видомъ.  Вся  его  грязная,  опухшая  физіономія 
была  изрыта  оспою.  Борода  клочками  торчала  изъ  подъ  толстаго 
подбородка.  На  головѣ  небрежно  сидѣ.іга  потертая,  старая,  измя- 
тая черная  шляпа,  съ  широкими  полями.  И.зъ-подъ  шляпы  спус- 
кались длинные,  лѣтъ  шесть  не  чесанные,  во.іосы.  Низенькій  госпо- 
динъ былъ  одѣтъ  въ  длиннополое,  мѣстами  разодранное  пальто, 
очевидно  съ  плечъ  высокаго  человѣка.  На  ногахъ  широко  бол- 
тались сѣренькіе,  нанковые  панталоны,  мѣстами  *съ  заплатами 
другаго  цвѣта;  мѣстами  они  были  въ  масляныхъ  пятнахъ.  Руки 
его  были  грязны  и дрожали,  когда  касались  какого-либо  пред- 
мета. Посмотрѣлъ  я на  эту  фигуру  и невольно  подумалъ:  «что 
это  за  экземпляръ?  кто  онъ  такой?  мазурикъ?>.. 

— Вы  это  откуда?  спрашиваю. 

— Изъ  Орловской  Губерніи...  васъ  это  удивляетъ?  н-да,  могу 
ска.зать:  совершилъ  путешествіе!.,  чуть-чуть  не  пѣшкомъ  проби- 
раюсь въ  Болгарію. 

Зачѣмъ?  Въ  армію  поступать? 

— Нѣтъ!.,  важно  процѣдилъ  сквозь  зубы  мазурикообразный 
господинъ: — я желаю  на  службу  къ  князю  Черкасскому. 

— Вотъ  что?  значитъ,  въ  администраторы! 

— Н н-да!  въ  нѣкоторомъ  родѣ. 

— Добрый  путь  и успѣха. 

Въ  слѣдуюш;ей  комнатѣ  стояли  столы.  За  каждымъ  столомъ 
сидѣли  или  еврей,  или  грекъ,  или  румынъ,  и каждый  изъ  нихъ 
металъ  штосъ.  Масса  публики  военной  и статской  понтирова 
ла  имъ. 

— Слышь,  ты!  эй,  руманешти!  смотри,  мазура  паршивая, 
кричалъ  одинъ  понтёръ,  подсовывая  серебряный  рубль  подъ  носъ 
банкомета: —пере дернешь— такъ  прямо  по  мордѣ  и свисну! 

Банкомётъ  ласково  улыбался  и какъ  нарочно  давалъ  карту. 


364 


ОтЕч.  Записке. 


— Смотри,  ты!.,  во!  еще  одинъ  рубль!.,  давай,  слышь!.,  не 
дашь— сейчасъ  по  мордѣ! 

Самъ  полиціймейстеръ  игралъ  тутъ  же.  Кое-гдѣ  сидѣли  жен- 
щины. Игра  шла  мирно.  Вдругъ  тотъ  самый  господинъ,  который 
кричалъ-  «эй,  слышь,  ты,  не  дашь— въ  морду!».,  какъ  свистнетъ 
на  самомъ  дѣлѣ  банкомета  по  уху— такъ  у того  только  мурашки 
по  тѣлу  пробѣжали.  Полиціймейстеръ  успѣлъ  проиграться.  По- 
зва.іи  обходъ,  выгнали  публику,  закрыли  вертепъ. 

На  другой  день,  всѣ  банкомёты  сложились  и во.звратили  поли- 
ціймейстеру  его  проигрышъ. 

Съ  тѣхъ  поръ,  вертепъ  снова  началъ  процвѣтать  подъ  сводами 
грязной  гостинницы. 

Оставляя  за  собою  подобные  неизбѣжные  слѣды  всякой  воюю- 
щей арміи,  мы  вошли  въ  предѣлы  Турціи.  За  нами  потянулись 
поразительные  администраторы...  Посмотримъ,  что  дѣлалъ  въ  это 
время  нашъ  авангардъ  и какъ  воевали  «воители»? 

{Продолженіе  слѣдуетъ). 


Н.  Максимовъ. 


НИКОЛАЙ  АЛЕКСѢЕВИЧЪ  НЕКРАСОВЪ. 

(ЕГО  ЖИЗНЬ  И ПОЭЗІЯ). 


Съ  1840  по  1845  годъ,  слѣдуетъ  періодъ  жизни  Некра- 
сова, самый  темный  въ  біографическомъ  отношеніи.  Это  былъ 
важнѣйшій  періодъ  во  всей  его  жизни,  потому  что  въ  продол- 
женіи его  окончательно  сформировались  всѣ  его  и умственныя, 
и нравственныя  силы,  и подъ  конецъ  его  онъ  является  уже 
передъ  нами  такимъ,  какимъ  оставался  почти  неизмѣнно  во  всю 
свою  послѣ дуюш;ую  жизнь.  Въ  тоже  время,  въ  этотъ  періодъ,  отъ 
стихотвореній,  помѣш;енныхъ  въ  «Мечтахъ  и звукахъ»,  онъ  пе- 
решелъ  къ  стихотвореніямъ,  напечатаннымъ  въ  началѣ  перваго 
тома  изданія  его  произведеній.  Но  какъ  произошла  эта  сфор- 
миров ка  и этотъ  радикальный  переворотъ,  изъ  посредственнаго 
риѳмослагателя  сдѣлавшій  первостепеннаго  поэта — это  остает- 
ся покрытымъ  мракомъ  неизвѣстности.  Мы  знаемъ  только,  что 
въ  это  время,  продолжая  жить  литературнымъ  трудомъ,  онъ  вра- 
ш;ался  въ  самыхъ  разнообразныхъ  кружкахъ,  великосвѣтскихъ, 
чиновныхъ,  литературныхъ,  театральныхъ,  студенческихъ  и пр. 
Къ  этому  же  времени  относится  и знакомство  его  съ  кружком'і* 
Бѣлинскаго,  который,  безъ  сомнѣнія,  и былъ  главнымъ  двигате- 
лемъ умственнаго  развитія  Некрасова  и виновникомъ  переворота, 
опредѣлившаго  всю  дальнѣйшую  литературную  дѣятельность  его. 

«Въ  началѣ  40  хъ  годовъ,  говоритъ  объ  этомъ  И.  Панаевъ  въ 
своихъ  воспоминаніяхъ: — къ  числу  сотрудниковъ  «Отечественныхъ 
Записокъ»  присоединился  Некрасовъ;  нѣкоторыя  его  рецензіи 
обратили  на  него  вниманіе  Бѣлинскаго,  и онъ  познакомился  съ 
нимъ.  До  этого  Некрасовъ!  имѣлъ  прямыя  сношенія  съ  Краев- 
скимъ.  Я въ  первый  разъ  встрѣтилъ  Некрасова  въ  половинѣ 
30- хъ  годовъ  (?)  у одного  моего  пріятеля.  Ему  было  тогда  лѣтъ 
17,  онъ  только-что  издалъ  небольшую  книжечку  своихъ  стихо- 
твореній, подъ  заглавіемъ:  «Мечты  и звуки»,  которую  впо- 


366 


ОтЕч.  Записки. 


слѣдствіи  онъ  скуаалъ  и истреблялъ.  Мы  возобновили  знакомство 
съ  нимъ  черезъ  семь  лѣтъ  (?).  Онъ,  какъ  и всѣ  мы,  очень  увле- 
кался въ  это  время  Жоржъ-Зандомъ.  Онъ  былъ  знакомъ  съ  нею 
только  по  русскимъ  переводамъ.  Л звалъ  его  къ  себѣ  и обѣ- 
га;алъ  прочесть  ему  отрывки,  переведенные  мною  изъ  «Спири- 
діона».  Некрасовъ  вскорѣ  послѣ  этого  зашелъ  ко  мнѣ  утромъ,  и 
я тотчасъ  же  прйстуаи.іъ  къ  исполненію  своего  обѣщанія. 

«Съ  этихъ  поръ  мы  видѣлись  чаще  и чаще.  Онъ  съ  каждымъ 
днемъ  болѣе  сходился  съ  Бѣлинскимъ,  разсказывалъ  намъ  свое 
горькія  литературныя  похожденія,  свои  разсчеты  съ  редакторами 
различныхъ  журналовъ,  и принесъ  однажды  Бѣлинскому  свое 
стихвореніе  «На  дорогѣ». 

«Некрасовъ  произвелъ  на  Бѣлинскаго  съ  самаго  начала  очеш 
пріятное  впечатлѣніе.  Онъ  полюбилъ  его  за  его  рѣзкій,  нѣ- 
сколько ожесточенный  умъ,  за  тѣ  страданія,  которыя  онъ  испы- 
талъ такъ  рано,  добиваясь  куска  насущнаго  хлѣба,  и за  тотъ 
смѣлый,  практическій  взглядъ,  не  по  .іѣтамъ,  который  вынесъ 
онъ  изъ  своей  труженической  и страдальческой  жизни — и ко- 
торому Бѣлинскій  всегда  мучительно  завидовалъ. 

«Некрасовъ  пускался  передъ  этимъ  въ  изданіе  разныхъ  мел- 
кихъ литературныхъ  сборниковъ,  которые  постоянно  приносили 
ему  небольшой  барыпіъ.  Но  у него  уже  развивались  въ  головѣ 
бо.іѣе  обширныя  литературныя  предпріятія,  которыя  онъ  сооб- 
щалъ Бѣлинскому. 

«Слушая  его,  Бѣлинскій  дивился  его  сообразительности  и 
сметливости  и восклицалъ  обыкновенно: 

« — Некрасовъ  пойдетъ  далеко...  Это  не  то,  что  мы...  Онъ  на- 
живетъ себѣ  капиталецъ! 

«Ни  въ  одномъ  изъ  своихъ  пріятелей  Бѣлинскій  не  находилъ 
ни  малѣйшаго  практическаго  элемента  и,  преувеличивая  его  въ 
Некрасовѣ,  онъ  смотрѣлъ  на  него  съ  какимъ-то  особеннымъ  ува- 
женіемъ. 

«Литературная  дѣятельность  Некрасова  до  того  времени  не 
представляла  ничего  особеннаго.  Бѣлинскій  полагалъ,  что  Не- 
красовъ навсегда  останется  не  болѣе,  какъ  полезнымъ  журналь- 
нымъ сотрудникомъ,  но  когда  онъ  прочелъ  ему  свое  стихотво- 
реніе: «На  дорогѣ»,  у Бѣлинскаго  засверкали  глаза,  онъ  бро- 
сился къ  Некрасову,  обнялъ  его  и сказалъ  чуть  не  со  слезами 
на  глазахъ: 

« — Да  знаете-ли  вы,  что  вы  поэтъ— и поэтъ  истинный? 

«Съ  этой  минуты  Некрасовъ  еще  болѣе  возвысился  въ  гла- 
захъ его...  Его  стихотвореніе  «Къ  Родинѣ»  привело  Бѣлинскаго 
въ  восторгъ.  Онъ  выучилъ  его  наизустъ  и послалъ  его  въ  Мо- 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ.  §67 

скву  къ  своимъ  пріятелямъ...  У Бѣлинскаго  были  эпохи,  какъ  я 
уже  говорилъ,  когда  ояъ  особенно  увлекался  кѣмъ  нибудь  изъ 
своихъ  друзей...  Въ  эту  эпоху  онъ  былъ  увлеченъ  Некрасовымъ 
и только  и говорилъ  о немъ.  Некрасовъ  съ  этихъ  поръ  сдѣ- 
лался постояннымъ  членомъ  нашего  кружка». 

Къ  этому  періоду  увлеченія  Некрасовымъ  относятся  и тѣ 
строки  письма  Бѣлинскаго  къ  Тургеневу,  которыя  приводитъ  г. 
Н.  Ныпйнъ  въ  своей  біографіи  Бѣлинскаго  (см.  275  стр.  II  ча- 
сти:) «Некрасовъ  написалъ  недавно  страшно-хорошее  стихотво- 
реніе (Дѣло  идетъ  о стих.  «Нравственный  человѣкъ»,  помѣщен- 
номъ въ  № 3 «Современника)».  Если  не  попадетъ  въ  печать 
(а  оно  назначается  въ  № 3),  то  пришлю  къ  вамъ  въ  рукописи. 
Что  за  талантъ  у этого  человѣка!  И что  за  топоръ  его  талантъ!» 
Въ  вышеприведенной  выдержкѣ  изъ  воспоминаній  И.  Санаева 
проглядываетъ  уже  передъ  нами  то  радикальное  различіе  въ 
складѣ  воспитанія,  которое  сразу  обнаружилось  между  Некра- 
совымъ и кружкомъ  Бѣлинскаго.  Съ  одной  стороны  передъ  нами 
идеалисты,  воспитавшіеся  преимущественно  по  книгамъ,  судившіе 
обо  всемъ  съ  различныхъ  теоретическихъ,  философскихъ  точекъ 
зрѣнія,  выработанныхъ  западною  наукою,  но  въ  то  же  время 
до  дѣтской  простоты  и наивности  чуждые  практики  жнзни  и 
того  индуктивнаго  знанія  жизни  и народа,  какое  дается  только 
непосредственнымъ  опытомъ,  путемъ  всевозможныхъ  столкнове* 
НІЙ  съ  различными  житейскими  дрязгами.  Съ  другой  стороны, 
былъ  человѣкъ,  несмотря  на  свои  23,  24  года,  прожженный 
практикою  жизни,  успѣвшій  ожесточиться  подъ  гнетомъ  борьбы 
за  существованіе  и въ  то  же  время  представлявшій  изъ  себя  не- 
посредственную натуру,  черноземную  силу,  чуждую  какого -бы 
то  ни  было  идейнаго  развитія.  Это  различіе  еще  ярче  обрисо- 
вывается передъ  нами  въ  разсказахъ  самого  Некрасова  о сво- 
ихъ спорахъ  и столкновеніяхъ  съ  людьми,  принадлежавшими 
къ  кружку  Бѣлинскаго. 

«Тяжелое,  говорилъ  онъ: — производили  на  меня  впечатлѣніе 
всѣ  эти  люди:  преобладала  часто  фраза,  діалектика,  говорились 
общія  мѣста,  говорили  больше  о Западной  Европѣ,  видно  было 
незнаніе  русской  жизни  и русскаго  народа.  Л сознавалъ,  что 
все  это  было  не  то,  что  намъ  нужно,  но  въ  тоже  время  спо- 
рить съ  ними  не  могъ,  потому  что  они  знали  гораздо  больше 
меня,  гораздо  больше  меня  читали.  Сознавая  все  больше  и боль- 
ше, что  намъ  нужно  нѣчто  иное,  я началъ  работать,  учиться»... 

Эти  слова  вдвойнѣ  многознаменательны:  наглядно  указывая 
намъ  на  то  различіе,  какое  существовало  между  Некрасовымъ  и 
его  новыми  друзьями,  въ  то  же  время  они  свидѣтельствуютъ  и 


368 


ОтЕЧ.  Записки. 


о томъ  сильномъ  вліяніи  на  умственное  развитіе  Некрасова, 
какое  имѣло  столкновеніе  его  съ  кружкомъ  Бѣлинскаго.  Въ 
нихъ  такъ  и сквозитъ  пробудившееся  сознаніе  недостатка  тео- 
ретическаго развитія,  научныхъ  знаній  и необходимости  воспол- 
нить этотъ  пробѣлъ.  Такое  сознаніе  естественно  должно  было 
развиться  въ  Некрасовѣ  вслѣдствіе  соприкосновенія  съ  средою, 
болѣе  его  умственно  развитою  и обогащенною  знаніями.  Рядомъ 
съ  этймъ  и нравственные  идеалы  Некрасова  должны  были  зна- 
чительно возвыситься  и расшириться.  Онъ  не  могъ  не  проник- 
нуться тѣмъ  горячимъ  энтузіазмомъ  къ  новымъ  идеаламъ  и тре- 
бованіямъ отъ  жизни,  какой  господствовалъ  въ  кружкѣ  подъ 
вліяніемъ  Бѣлинскаго.  По  крайней  мѣрѣ,  въ  томъ  образѣ,  въ 
какомъ  рисуетъ  намъ  Некрасова  г.  Достоевскій  въ  своемъ  «Днев- 
никѣ писателя >,  разсказывая  о знакомствѣ  своемъ  съ  нимъ 
именно  въ  ту  эпоху  его  жизни,  мы  видимъ  достаточную  долю 
того  самаго  восторженнаго  идеализма,  съ  которымъ  Некрасовъ 
стоялъ,  по  своимъ  словамъ,  въ  такой  оппозиціи.  Вотъ  что  раз- 
сказываетъ г.  Достоевскій: 

«Тогда  (это  тридцать  лѣтъ  тому!)  произошло  что-то  такое 
молодое,  свѣжее,  хорошее— изъ  того,  что  остается  навсегда  въ 
сердцѣ  участвовавшихъ.  Намъ  тогда  было  по  двадцати  съ  не- 
многимъ лѣтъ.  Я жй.іъ  въ  Петербургѣ,  уже  годъ  какъ  вышелъ 
въ  отставку  изъ  инженеровъ,  самъ  не  зная  зачѣмъ,  съ  самыми 
неясными  и неопредѣленными  цѣлями.  Былъ  май  мѣсяцъ  сорокъ 
пятаго  года.  Въ  началѣ  зимы,  я началъ  вдругъ  «Бѣдныхъ  людей», 
мою  первую  повѣсть,  до  тѣхъ  поръ  ничего  не  писавши.  Кон- 
чивъ повѣсть,  я не  зналъ,  какъ  съ  ней  быть  и кому  отдать. 
Литературныхъ  знакомствъ  я не  имѣлъ  совершенно  никакихъ, 
кромѣ  развѣ  Д.  В.  Григоровича,  но  тотъ  и самъ  еще  ничего 
тогда  не  написалъ,  кромѣ  одной  маленькой  статейки  «Петер- 
бургскіе шарманш.ики»  въ  одинъ  сборникъ.  Кажется,  онъ  тогда 
собирался  уѣхать  на  лѣто  къ  себѣ  въ  деревню,  а пока  жилъ 
нѣкоторое  время  у Некрасова.  Зайдя  ко  мнѣ,  онъ  сказалъ: 
«Принесите  рукопись»  (самъ  онъ  еще  не  читалъ  ея):  «Некра- 
совъ хочетъ  къ  будущему  году  сборникъ  издать,  я ему  пока- 
жу». Я снесъ,  видѣлъ  Некрасова  минутку,  мы  подали  другъ 
другу  руки.  Я сконфузился  отъ  мысли,  что  пришелъ  съ  своимъ 
сочиненіемъ,  и поскорѣй  уше.лъ,  не  сказавъ  съ  Некрасовымъ  по- 
чти на  с.лова... 

«Вечеромъ  того-же  дня,  какъ  я отдалъ  рукопись,  я пошелъ 
куда-то  далеко  къ  одному  изъ  прежнихъ  товарищей;  мы  всю 
ночь  проговорили  съ  нимъ  о «Мертвыхъ  Душахъ»  и читали  ихъ, 
въ  который  разъ,  не  помню.  Тогда  это  бывало  между  моло- 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ. 


369 


дежью;  сойдутся  двое  или  трое:  «а  не  почитать-ли  намъ,  гос- 
пода, Гоголя!>— садятся  и читаютъ,  и пожалуй  всю  ночь.  Во- 
ротился я домой  уже  въ  четыре  часа,  въ  бѣлую,  свѣтлую,  какъ 
день,  петербургскую  ночь.  Стояло  прекрасное  теплое  время,  и, 
войдя  къ  себѣ  въ  квартиру,  я спать  не  легъ,  отворилъ  окно  и сѣдъ 
у окна.  Вдругъ  звонокъ,  чрезвычайно  меня  удивившій,  и вотъ 
Григоровичъ  и Некрасовъ  бросаются  обнимать  меня,  въ  совер- 
шенномъ восторгѣ,  и оба  чуть  сами  не  плачутъ.  Они  наканунѣ 
вечеромъ  воротились  рано  домой,  взяли  мою  рукопись  и стали 
читать  на  пробу:  «съ  десяти  страницъ  видно  будетъ».  Но  проч- 
тя десять  страницъ,  рѣшили  прочесть  еш;е  десять,  а затѣмъ, 
не  отрываясь,  просидѣли  уже  всю  ночь  до  утра,  читая  вслухъ 
и чередуясь,  когда  одинъ  уставалъ.  «Читаетъ  онъ  про  смерть 
студента,  передавалъ  мнѣ  потомъ  уже  наединѣ  Григоровичъ: — 
и вдругъ  я вижу,  въ  томъ  мѣстѣ,  гдѣ  отецъ  за  гробомъ  бѣжитъ, 
у Некрасова  голосъ  прерывается,  разъ  и другой,  и вдругъ  не 
выдержалъ,  стукнулъ  ладонью  ^по  рукописи.  «Ахъ,  чтобъ  его!» 
Это  про  васъ  то,  и этакъ  мы  всю  ночь».  Когда  они  кончили 
(семь  печатныхъ  листовъ!),  то  въ  одинъ  голосъ  рѣшили  идти 
ко  мнѣ  немедленно:  «Что-жъ  такое,  что  спитъ,  мы  разбудимъ 
его,  это  выше  сна!»  Потомъ,  приглядѣвшись  къ  характеру  Не- 
красова, я часто  удивлялся  той  минутѣ:  характеръ  его  замкну- 
тый, почти  мнительный,  осторожный,  мало  сообщительный. 
Такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  онъ  мнѣ  всегда  казался,  такъ  что  та 
минута  нашей  первой  встрѣчи  была,  во  истину,  проявленіемъ 
самаго  глубокаго  чувства.  Они  пробыли  у меня  тогда  съ  пол- 
часа, въ  полчаса  мы  Богъ  знаетъ  сколько  переговорили,  съ 
нолслова  понимая  другъ  друга,  съ  восклицаніями,  торопясь;  го- 
ворили и о поэзіи,  и о правдѣ,  и о «тогдашнемъ  положеніи», 
разумѣется,  и о Гоголѣ,  цитируя  изъ! «Ревизора»,  изъ  «Мертвыхъ 
душъ»,  но  главное  о Бѣлинскомъ.  «Я  ему  сегодня -же  снесу 
вашу  повѣсть,  и вы  увидите —да  вѣдь  человѣкъ-то  человѣкъ- 
то  какой!  Вотъ  вы  познакомитесь,  увидите,  какая  это  душа!» — 
восторженно  говорилъ  Некрасовъ,  тряся  меня  за  плечи  обѣими 
руками.  «Ну  теперь  спите,  спите,  мы  уходимъ,  а завтра  къ 
намъ!»... 

«Некрасовъ  снесъ  рукопись  Бѣлинскому  въ  тотъ-же  день.  Онъ 
благоговѣлъ  передъ  Бѣлинскимъ  и,  кажется,  всѣхъ  больше  лю- 
билъ его  во  всю  свою  жизнь.  Тогда  Некрасовъ  ничего  еще  не  напи- 
салъ такого  размѣра,  какъ  удалось  ему  вскорѣ,  черезъ  годъ  по- 
томъ. Некрасовъ  очутился  въ  Петербургѣ,  сколько  мнѣ  извѣстно, 
лѣтъ  шестнадцати,  совершенно  одинъ.  Писалъ  онъ  тоже  чуть 
не  съ  16-ти  лѣтъ.  О знакомствѣ  его  съ  Бѣлинскимъ  я мало 


370 


ОТЕІ.  Задяскй. 


знаю,  но  Бѣлинскій  его  угадалъ  съ  самаго  начала  и,  можетъ 
быть  сильно  повліялъ  на  настроеніе  его  поэзіи.  Несмотря  на 
всю  тогдашнюю  молодость  Некрасова  и на  разницу  лѣтъ  ихъ, 
между  ними  навѣрно  ужь  и тогда  бывали  такія  минуты  и уже 
сказаны  были  такія  слова,  которыя  вліяютъ  на  вѣкъ  и связы- 
ваютъ неразрывно...  «Новый  Гого-іь  явился!»  закричалъ  Некра- 
совъ, входя  къ  нему  съ  «Бѣдными  людьми».  «У  васъ  Гоголи -то. 
какъ  грибы  растутъ,  строго  замѣтилъ  ему  Бѣлинскій,  но  руко- 
пись взялъ». . 

Вотъ  въ  видѣ  какого  восторженнаго  и увлекающагося  роман- 
тика рисуется  передъ  нами  Некрасовъ  въ  разсказѣ  г.  До- 
стоевскаго. Эта  восторженность,  впрочемъ,  не  мѣшала  Некрасову 
въ  то  же  время  заниматься  практическими  дѣлами  и издавать 
сборники,  приносившіе  ему  барыши,  по  словамъ  И.  Панаева 
Такихъ  сборниковъ  намъ  извѣстны  три:  «Физіологія  Петербурга», 
изд.  въ  1845  году.  «Первое  апрѣля»,  изд.  въ  1846  г.,  и «Пе* 
тербургскій  сборникъ»  — 1846  г. 

«Физіологія  Петербурга»  выш.5а  въ  двухъ  томахъ.  Сборникъ 
этотъ  носитъ  еще  на  себѣ  слѣды  того  спекулятивнаго  духа  пе- 
тербургской прессы,  въ  школѣ  которой  Некрасовъ  былъ  воспи- 
танъ. Даже  самая  мысль  изданія  подобнаго  сборника  отзывает- 
ся подражаніемъ  другому,  сто.іь  же  спекулятивному  предпрія- 
тію—именно  «Панорамѣ  Петербурга»  Башуцкаго,  о чемъ  можно 
судить  и по  предисловію,  въ  которомъ  излагается  цѣль  изданія 
сборника: 

«Во  Франціи,  читаемъ  мы  въ  предисловіи:— обо  всякомъ  уголкѣ 
ея,  сколько  нибудь  и въ  какомъ-нибудь  отношеніи  замѣчатель 
номъ,  не  одна  книга  написана,  а сочиненія  о Парижѣ  образу- 
ютъ собою  большую  отдѣльную  литературу.  Правда,  Петербургъ 
описанъ  не  разъ  въ  отношеніи  топографическомъ,  климатиче- 
скомъ, медицинскомъ  и т.  п.  Г.  Башуцкій,  въ  своей  Панорамѣ 
Петербурга^  предпринялъ  было  описать  нетолько  внѣшность 
первой  нашей  столицы  (улицы,  зданія,  домы,  рѣки,  каналы, 
мосты  и т.  д.),  съ  историческимъ  обозрѣніемъ  построенія  и рас- 
пространенія города,  но  и бросить  взглядъ  на  характеристиче- 
скія отличія  петербургскаго  быта  и нравовъ;  но  почему-то  его 
предпріятію,  весьма  полезному  и прекрасно  начатому,  не  суж- 
дено было  дойти  до  окончанія,  не  говоря  уже  о томъ,  что  со 
времени  его  изданія,  Петербургъ  во  многомъ  уже  измѣнился,. 
Сверхъ  того,  книга  г-на  Башуцкаго  имѣетъ  въ  виду  преиму- 
щественно описаніе^  а не  характеристику  Петербурга,  и ел 
типъ  и характеръ  болѣе  оффиціальный,  нежели  литературный. 
Содержаніе  нашей  книги,  напротивъ,  не  описаніе  Петербурга  въ 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ.  371 

какомъ  бы  то  ни  было  отношеніи,  но  его  характеристика  нре- 
ммущественно  со  стороны  нравовъ  и особенностей  его  народо- 
васеленія.... 

«Что  касается  лично  до  составителей  этой  книги,  они  совер' 
шенно  чужды  всякихъ  притязаній  на  поэтическій  или  художе- 
(“ткенный  талантъ;  цѣль  ихъ  была  самая  скромная — составить 
книгу  въ  родѣ  тѣхъ,  которыя  такъ  часто  появляются  во  фран- 
цузской литературѣ  и,  занявъ  вниманіе  публики,  уступаютъ  мѣ- 
сто новымъ  книгамъ  въ  томъ-же  родѣ.  Все  самолюбіе  состави- 
телей этой  книги  ограничивается  надеждою,  что  читатели  най- 
дут, можетъ  быть,  въ  нѣкоторыхъ,  если  не  во  всѣхъ  изъ  на- 
шихъ очерковъ  петербургской  жизни  болѣе  или  менѣе  мѣткую 
наблюдательность,  болѣе  или  менѣе  вѣрный  взглядъ  на  пред- 
метъ, который  взялись  они  изображать.  Что  же  касается  до  нѣ- 
сколькихъ статей,  помѣщенныхъ  въ  нашей  книгѣ  и подписан- 
ныхъ извѣстными  въ  нашей  литературѣ  именами,  эти  имена 
сами  отвѣчаютъ  за  ихъ  достоинство,  и мы  предоставляемъ  су- 
дить о нихъ  публикѣ >. 

Такимъ  образомъ:  «Физіологія  Петербурга»  не  есть  безразлич- 
ный литературный  сборникъ’*  или  альманахъ,  какіе  часто  выхо- 
дили въ  то  время,  но  является  пріуроченнымъ  къ  опредѣленной 
спеціальной  цѣли,  сообразно  которой  подобраны  и всѣ  статьи. 
Такъ,  въ  первой  части,  тотчасъ-же  послѣ  вступленія,  помѣщена 
статья  Бѣлинскаго  «Петербургъ  и Москва»,  далѣе  слѣдуетъ 
разсказъ  В.  И.  Луганскаго— «Петербургскій  дворникъ»,  Д.  В, 
Григоровича  «Петербургскіе  шарманщики»,  Е.  П.  Гребенки 
«Петербургская  Сторона»  и заканчивается  первая  часть  разска- 
зомъ самого  Некрасова  «Петербургскіе  углы»,  отдѣльно  отъ  про- 
чихъ разсказовъ  почему-то  процензурованнымъ  Никитенкою. 
Этотъ  незатѣйливый  разсказецъ  Некрасова  носитъ  на  себѣ  яркое 
отраженіе  его  прежней  литературной  нищеты.  Героемъ  его  яв- 
ляется интеллигентный  пролетарій,  нанимающій  уголъ  на  зад- 
немъ дворѣ  у квартирной  хозяйки  и созерцающій  изъ  своего 
угла  пьяную  оргію  прочихъ  обитателей  трущобы,  справляю- 
щихъ новоселье  новаго  постояльца.  Въ  этомъ  заключается  все 
содержаніе  разсказика,  чуждаго  какой- бы  то  ни  было  идеи  и 
написаннаго  вполнѣ  въ  духѣ  жанра  или  «натуральной  школы», 
какъ  тогда  выражались.  Въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  вы  видите  яв- 
ное желаніе  подражать  гоголевскому  комизму,  но  комизмъ  вы- 
ходитъ нѣсколько  натянутымъ. 

Во  второй  части  сборника,  среди  ряда  статей  и разсказовъ, 
точно  также  трактующихъ  о нравахъ  и особенностяхъ  петер- 
бургской жизни,  Некрасовъ  помѣстилъ  большую  свою  сатиру — 


372 


ОтЕч.  Записки, 


«Чиновникъ»,  вошедшую  потомъ  въ  приложеніе  къ  третьей  части 
послѣдняго  изданія  его  сочиненій. 

Сборникъ  былъ  украшенъ  рисунками  Тима,  Бернардскаго  и 
Маслова.  Издателемъ  «Физіологіи  Петербурга»  является  книго- 
продавецъ Ивановъ,  а Некрасовъ  парадируетъ  лишь  редакто- 
ромъ сборника. 

За  этимъ  сборникомъ,  въ  слѣдуюпі,емъ  1846  году,  является 
альманахъ  «Первое  апрѣля».  Полное  его  заглавіе  слѣдую пі;ее: 
«Первое  апрѣля,  комическій  иллюстрированный  альманахъ,  со- 
ставленный изъ  разсказовъ  въ  стихахъ  и прозѣ,  досто примѣча- 
тельныхъ писемъ,  куплетовъ,  пародій,  анекдотовъ  и пуфовъ» 
С-Петербургъ  1846  г.  Начинается  сборникъ  комическимъ  всту- 
пленіемъ, въ  которомъ  авторъ,  потѣшаясь  надъ  обычаемъ  наду- 
вать другъ  друга  1-го  апрѣ.ля,  разсказываетъ,  какъ  надуваютъ 
въ  Петербургѣ  въ  этотъ  день  въ  разныхъ  слояхъ  обш;ества, 
«Просимъ  васъ  однако,  любезнѣйшій  читатель,  говорится  въ 
концѣ  вступленія: — не  думать,  что  все  сказанное  нами,  сколько 
нибудь  касается  нашей  книги;  нѣтъ!  оно  такъ  только  къ  слову 
пришлось.  Мы  не  интриганы  и,  смѣемъ  увѣрить,  гордимся  этимъ. 
Скажемъ  болѣе,  трудъ  нашъ  добросовѣстенъ,  до  того  добросо- 
вѣстенъ, что  мы  рѣшились  даже  посвятить  нѣсколько  страницъ 
однимъ  пуфамъ,  разнымъ  лживымъ  анекдотамъ  и совершенно  не- 
вѣроятнымъ исторіямъ  съ  тою  только  цѣлію,  чтобы  заглавіе 
книги  «Первое  Апрѣля»  имѣло  какое-нибудь  значеніе,  смыслъ; 
хоть  сколько  нибудь-бы  относилось  къ  содержанію  и не  показа- 
лось-бы  публикѣ  одною  пустою  обманчивою  вывѣскою,  выста- 
вленною такъ  только  для  приманки.  Если-же  благосклонному 
читателю  нѣкоторыя  страницы,  тѣ  или  другія,  придутся  не  по 
вкусу,  то  да  проститъ  онъ  насъ  великодушно,  или— что  еще 
лучше— пусть  вырветъ  ихъ  вовсе  вонъ  изъ  книги.  Богъ  съ  ними, 
мимо  ихъ!  Пусть  предастъ  ихъ  даже  пламени,  закуритъ  ими 
трубку,  обернетъ  что  нибудь,  словомъ,  распорядится  этою  дрянью 
по  благоусмотрѣнію.  Мы  заранѣе  на  все  соглашаемся  и утѣ- 
шаемся тѣмъ  только,  что  вѣдь  «единъ  Богъ  безъ  грѣха». 

Послѣднія  строки  написаны  не  даромъ:  онѣ  имѣютъ  то  зна- 
ченіе, что  въ  книжкѣ  на  каждомъ  шагу  вы  встрѣтите  личные 
намеки  и обличенія.  Такова  статейка  о томъ,  «какъ  одинъ  гос- 
подинъ пріобрѣлъ  србѣ  за  безцѣнокъ  домъ  въ  полтораста  ты- 
сячъ», обличаюш;ая  нѣкоего  Ведрина  (Погодина),  «столь  просла- 
вившагося своими  путевыми  записками».  Такова  «Портретная 
галлерея»,  заключаюш;ая  въ  себѣ  пять  стихотворныхъ  портре- 
товъ разныхъ  личностей  того  времени;  изъ  нихъ  особенно  за- 
мѣчательна всѣмъ  извѣстная  эпиграмма  на  Булгарина: 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ. 


373 


Онъ  у насъ  восьмое  чудо. 

У него  завидный  нравъ  и нр. 

Такой'же  обличительный  характеръ  имѣютъ  статейки:  «Дя- 
дюшка и племянникъ»,  «Пощечина»,  «Водевилистъ»  (Кони). 

Здѣсь  же  помѣщена  шутка  Кульчицкаго,  имѣющая  отношеніе 
къ  страсти  Бѣлинскаго  къ  преферансу:  «Какъ  играютъ  въ  нО' 
вѣйшее  время  въ  преферансъ  образованнѣйшіе  люди».  Книжка 
переполнена  некрасовскими  куплетами.  Между  ними  вы  найдете 
и пріобрѣвшую  популярность  извѣстную  пародію  на  стихо- 
твореніе Лермонтова:  «И  скучно,  и грустно  и некого  въ  кар- 
ты надуть».  Изъ  вошедшихъ  въ  позднѣйшія  изданія  стихотво- 
реній Некрасова  здѣсь  помѣщено  только  одно  «Передъ  дождемъ». 
Книга  украшена  массою  каррикатурныхъ  политипажей.  Некра- 
совъ самъ  уже  является  и.здателемъ  ея,  безъ  участія  какой-либо 
книгопродавческой  фирмы. 

Въ  томъ  же  1846  году  былъ  изданъ  Некрасовымъ  и третій 
альманахъ,  извѣстный  подъ  заглавіемъ  «Петербургскаго  сбор- 
ника». 

Этотъ  сборникъ  не  имѣетъ  уже  ничего  общаго  съ  предыду- 
щими, ни  по  своей  внѣшности,  ни  по  своему  содержанію.  Тутъ 
уже  не  бросается  вамъ  въ  глаза  спекуляція,  нѣтъ  зазывающихъ 
предисловій.  Почтенный  по  своимъ  размѣрамъ  сборникъ  имѣетъ 
вполнѣ  солидно- литературный  видъ  и напоминаетъ  собою  тол- 
стый нумеръ  журнала,  совершенно  въ  родѣ  одного  изъ  нуме- 
ровъ послѣдовавшаго  за  нимъ  «Современника».  Здѣсь  вы  встрѣ- 
чаете рядъ  лучшихъ  литературныхъ  именъ  того  времени:  Тур- 
генева (Помѣщикъ),  Искандера  (Капризы  и раздумье)  А.  Май- 
кова, Соллогуба,  Кронеберга.  Начинается  сборникъ  «Бѣдными 
людьми»  Достоевскаго,  оканчивается  «Мыслями  и замѣтками  о 
русской  литературѣ»  Бѣлинскаго.  Самъ  издатель  помѣстилъ  въ 
немъ  четыре  своихъ  стихотворенія:  «Въ  дорогѣ»,  «Пьяница», 
«Колыбельную  пѣснь»  и «Отрадно  видѣть». 

Практическіе  совѣты  Некрасова,  а еще  болѣе  успѣхъ  этихъ 
сборниковъ,  такъ  подѣйствовали  на  Бѣлинскаго,  что  и самъ  онъ 
увлекся-было  и.здательскою  дѣятельностью  и предпринялъ  изда- 
ніе сборника  подъ  .заглавіемъ  «Левіаѳанъ».  Уже  бы.іо  собрано 
много  матеріалу  для  этого  и.зданія,  когда,  лѣтомъ  1846  года,  во 
время  путешествія  Бѣлинскаго  по  Россіи,  Некрасовъ  порѣшилъ 
купить  у Плетнева  пушкинскій  «Современникъ»,  влачившій  са- 
мое жалкое  существованіе.  По  возвращеніи  изъ  путешествія, 
Бѣлинскій  такъ  былъ  увлеченъ  новымъ  предпріятіемъ  Некра- 
сова, дававшимъ  возможность  всему  кружку  Бѣлинскаго  имѣть 
свой  самостоятельный  органъ,  что  оставилъ  тотчасъ  же  свое  на- 


ОтЕч.  Записки, 


Ь74: 

мѣреніе  издавать  «Левіаѳанъ»  и передалъ  Некрасову  для  пер- 
выхъ нумеровъ  «Современника»  весь  собранный  для  проэктиро- 
вавшагося  сборника  матеріалъ.  Съ  1847  года,  «Современникъ» 
началъ  издаваться  подъ  новой  редакціей. 

Здѣсь  мы  приближаемся  къ  факту,  всѣмъ  извѣстному,  но  до 
сихъ  поръ  мало  разъясненному— размолвкѣ  Некрасова  съ  Бѣлин- 
скимъ и кружкомъ  его  изъ-за  положенія  Бѣлинскаго  въ  «Совре- 
менникѣ». Принимая  въ  разсчетъ  значеніе  Бѣлинскаго,  какъ 
вообще  въ  литературѣ,  такъ  и по  отношенію  его  къ  новохму  жур- 
налу, друзья  Бѣлинскаго  ожидали,  что  онъ  войдетъ  въ  журналъ 
полнымъ  хозяиномъ  его,  рядомъ  съ  Некрасовымъ  и Панаевымъ,  не- 
только  въ  литературномъ,  но  и въ  матеріальномъ  отношеніи;  но 
Бѣлинскій  вошелъ  въ  журналъ  лишь  въ  качествѣ  постояннаго  со- 
трудника по  критическому  отдѣлу  съ  опредѣленною  годовою 
платою  сначала  въ  7,000,  а потомъ  въ  10,000  р.  ассигн.  Это 
положеніе  показалось  имъ  слишкомъ  второстепеннымъ  для  Бѣ- 
линскаго; они  охладѣли  къ  новому  журналу  и заявили,  что  они 
будутъ  смотрѣть  на  него,  какъ  на  новыя  «Отечественныя  За- 
писки», и будутъ  посылать  свои  статьи  безразлично  въ  оба  жур- 
нала. Что  касается  до  самого  Бѣлинскаго,  то,  сколько  можно  су- 
дить изъ  обнародованной  до  сихъ  поръ  переписки  (см.  Бѣлин- 
скій, соч.  А.  Н.  Пыпина,  т.  2,  гл.  9),  положеніе  его  во  всемъ 
этомъ  недоразумѣніи  было  между  двухъ  огней.  Онъ  то  согла- 
шался со  своими  друзьями  относительно  ненормальности  своего 
положенія  въ  «Современникѣ»,  писалъ  рѣзкія  письма  о Некра- 
совѣ и вступалъ  съ  нимъ  въ  объясненія,  то  становился  на  сто- 
рону послѣдняго  и начиналъ  укорять  друзей  въ  неправильномъ 
пониманіи  дѣла  и въ  совершенно  неосновательномъ  охлажденіи 
ихъ  къ  «Современнику». 

Не  имѣя  лично  отъ  себя  ничего  внести  въ  разъясненіе  этого 
обстоятельства,  я ограничусь  только  тѣмъ,  что  сопоставлю  ря- 
домъ взгляды  на  него  двухъ  главныхъ  виновниковъ  разлада — 
Бѣлинскаго,  въ  видѣ  писемъ  его  къ  Тургеневу,  помѣщенныхъ 
въ  «Воспоминаніяхъ  Тургенева  о Бѣлинскомъ»  (см.  «Вѣстникъ 
Европы»  1869  г.  № 3),  и имѣющуюся  у меня  въ  рукахъ  записку 
Некрасова,  написанную  имъ  вскорѣ  по  обнародованіи  г.  Турге- 
невымъ этихъ  писемъ.  Вотъ  письма  Бѣлинскаго: 

1)  «С.  Петербургъ,  19-го  февраля  1847  года.  Получилъ  отъ  К. 
ругательное  письмо,  но  не  показалъ  Некрасову.  Послѣдній  ни- 
чего не  .знаетъ,  но  догадывается,  а дѣлаетъ  все- таки  свое.  При 
объясненіи  со  мною  онъ  былъ  не  хорошъ;  кашлялъ,  заикался, 
говорилъ,  что  на  то,  чт5  я желаю,  онъ,  кажется,  для  моей  же 
ііоль.зы  согласиться  никакъ  не  можетъ,  по  причинамъ,  которыя 


Николай  Алкесѣевичъ  Некрасовъ. 


385 


сейчасъ  же  объяснитъ,  и по  причинамъ,  которыхъ  не  можетъ 
мнѣ  сказать.  Л отвѣчалъ,  что  не  хочу  знать  никакихъ  причинъ— 
и сказалъ  мои  условія.  Онъ  повеселѣлъ  и теперь  при  свиданіи 
протягиваетъ  мнѣ  обѣ  руки  — видно,  что  доволенъ  мною  впол- 
нѣ! По  тону  моего  письма  вы  можете  ясно  видѣть,  что  я не  въ 
бѣшенствѣ  и не  въ  преувеличеніи.  Я любилъ  его,  такъ  любилъ, 
что  мнѣ  и теперь  иногда  то  жалко  его,  то  досадно  на  него  — 
за  него,  а не  за  себя.  Мнѣ  трудно  переболѣть  внутреннимъ  раз  ^ 
рывомъ  съ  человѣкомъ,  а потомъ  ничего.  Природа  мало  дала 
мнѣ  способности  ненавидѣть  за  лично  нанесенныя  мнѣ  несправсд" 
лйвости;  я скорѣе  способенъ  возненавидѣть  человѣка  за  разность 
убѣжденій  или  за  недостатки  и пороки,  вовсе  для  меня  лично 
безвредные.  Я и теперь  высоко  цѣню  Некрасова,  и тѣмъ  не 
менѣе  онъ  въ  віоихъ  глазахъ  — человѣкъ,  у котораго  будетъ  ка- 
питалъ, который  будетъ  богатъ,  а я знаю,  какъ  это  дѣлается. 
Вотъ  ужъ  началъ  съ  меня.  Но  довольно  объ  этомъ. 

...  «Скажу,  какъ  новость:  я,  можетъ  быть,  буду  въ  Силезіи. 
Б.  достаетъ  мнѣ  2,500  руб.  асе.  Л было  начисто  отказался  — 
ибо  съ  чѣмъ  же  я бы  оставилъ  семейство  — а просить,  чтобы 
мнѣ  выдали  жалованье  за  время  отсутствія  — мнѣ  не  хотѣлось. 
Но  послѣ  объясненія  съ  Некрасовымъ  я подумалъ,  что  церемо- 
ниться  глупо.  Онъ  очень  былъ  радъ,  онъ  готовъ  былъ  сдѣлать 
все,  только  бы  я...  Я написалъ  къ  Б.,  и теперь  отвѣтъ  его  рѣ- 
шитъ дѣло. 

2)  «С.  Петербурі'ъ,  1-го  марта  1847...  Скажу  вамъ,  что  я почти 
перемѣнилъ  мое  мнѣніе  насчетъ  источника  извѣстныхъ  поступ- 
ковъ Некрасова.  Мнѣ  теперь  кажется,  что  онъ  дѣйствовалъ  до- 
бросовѣстно, основываясь  на  объективномъ  правѣ —а  до  понятія 
о другомъ,  высшемъ,  онъ  еш;е  не  доросъ — а пріобрѣсти  его  не 
могъ,  по  причинѣ  того,  что  выросъ  въ  грязной  положительности 
и никогда  не  былъ  ни  идеалистомъ,  ни  романтикомъ  на  нашъ 
манеръ.  Бижу— и.зъ  его  примѣра  — какъ  этотъ  идеали.змъ  и ро- 
мантизмъ можетъ  быть  полезенъ  для  иныхъ  натуръ,  предостав- 
ленныхъ самимъ  себѣ.  Гадки  они  — этотъ  идеализмъ  и роман- 
тизмъ; но  что  за  дѣло  человѣку,  что  ему  помогло  дурное  на 
вкусъ  лекарство,  даже  и тогда,  если,  избавивъ  его  отъ  смертель- 
ной болѣзни,  привило  къ  его  организму  другія,  но  уже  не  смер- 
тельныя болѣзни;  главное  тутъ  не  то,  что  оно  гадко,  а то,  что 
оно  помогло». 

Ботъ  что  написалъ  Некрасовъ  подъ  главнымъ  впечатлѣніемъ 
этихъ  двухъ  писемъ: 

«Мнѣ  попался  здѣсь  «Вѣстникъ  Европы»,  и я прочелъ  вы- 
держки изъ  писемъ  Бѣлинскаго.  Ноямо  беву  ихъ  на  себя,  ибо 
т,  ОСХХХѴШ.— Отд.  I.  - 25 


386 


Откч,  Записки. 


онѣ  для  меня —не  новость.  Не  такой  былъ  человѣкъ  Бѣлинскій, 
чтобъ  долго  молчать.  Помолчавъ  нѣсколько  дней,  онъ  вы  скана  лт> 
мнѣ  горячо  и болѣе  рѣзко,  чѣмъ  въ  этихъ  письмахъ,  свое  неудо- 
вольствіе и свои  сожалѣнія  о внутреннемъ  разрывѣ  со  мною  и 
съ  Панаевымъ.  Можетъ  быть,  плодомъ  этихъ  объясненій  и было 
второе  письмо  къ  Тургеневу,  въ  значительной  долѣ  уничтожав - 
щее  первое.  Сопоставивъ  эти  два  письма,  останется,  что  <Я, 
дѣйствовалъ  добросовѣстно,  но  не  переходилъ  той  черты,  гдѣ 
начиналась  его  невыгода,  изъ-за  принципа,  до  котораго  онъ  не 
доросъ>.  Кажется,  такъ?  Л останавливаюсь  на  этомъ  Л былъ 
очень  бѣденъ  и очень  молодъ,  восемь  лѣтъ  боролся  съ  нищетою, 
видѣлъ  лицомъ  къ  лицу  голодную  смерть,  въ  ‘24  года  я уже 
былъ  надломленъ  работой  изъ-за  куска  хлѣба.  Не  до  того  мнѣ 
было,  чтобы  жертвовать  своими  интересами  чужимъ.  Бѣлинскій 
это  понималъ,  иначе  не  написалъ  бы  въ  томъ  же  первомъ  об- 
виняющемъ меня  письмѣ,  что  онъ  и теперь  меня  высоко  цѣнитъ. 
А во  второмъ  письмѣ  онъ  говоритъ,  что  ночти  перемѣнилъ  свое 
мнѣніе  и насчетъ  источника  моихъ  поступковъ.  Съ  меня  этого 
довольно.  Л не  знаю,  исчезло-ли  въ  его  воззрѣніи  на  меня  впо- 
слѣдствіи это  почти^  но  отношенія  наши  до  самой  его  смерти 
были  короткія  и хорошія,  Л не  былъ  точно  идеалистъ  (иначе 
прежде  всего  не  взялся  бы  за  журналъ,  требующій  практиче- 
скихъ качествъ),  еще  менѣе  былъ  я равенъ  ему  по  развитію;  ему 
могло  быть  скучно  со  мною,  но  помню,  что  онъ  всегда  былъ 
радъ  моему  приходу.  Отношенія  его  ко  мнѣ  до  самой  смерти 
сохраняли  тотъ  характеръ,  какой  имѣли  въ  началѣ.  Бѣлинскій 
видѣлъ  во  мнѣ  богато  одаренную  натуру,  которой  недостаетъ 
развитія  и образованія.  И вотъ  около  этого  то  держались  его 
бесѣды  со  мною,  имѣвшія  для  меня  значеніе  поученія  Не- 
смотря на  сильный  по  тому  времени  успѣхъ  «Современника» 
въ  первомъ  году,  мы  понесли  отъ  перваго  года  10,000  убытка 
(въ  1-мъ  году  «Современникъ»  имѣлъ  2000  подписчиковъ);  де- 
нежныя  заботы,  необходимость  много  работать  (всѣ,  такъ  сказать, 
черновыя  работы  по  журналу:  чтеніе  и исправленіе  рукописей, 
а также  и добываніе  ихъ,  чтеніе  корректуръ,  объясненіе  съ  цен- 
зорами, возстановленіе  смысла  и связи  статей  послѣ  ихъ  каран- 
дашей лежали  па  мнѣ;  да  я еще  писалъ  рецензіи  и фельетоны, 
все  это,  а также  и пос.иѣдовавшія  съ  февраля  1848  года  цензур- 
ныя гоненія,  сопровождавшіяся  крайней  шаткостью  почвы  подъ 


’ Далѣе  вычеркпуш  Некрасовымъ  слѣдующія  строки:  онъ  ловилъ  меня  часто 
на  словахъ — и одно  слово  давало  ему  поводъ  высказать  маѣ  многое,  чтббыдо 
для  меня  и ново,  и полезно. 


НйЕОІАЙ  АліКСІѴІмІЙЧЪ  Некрлоокъ.  ,ЬВ7 

ногами  каждаго  причастнаго  тогда  къ  литературѣ  — доврло  мое 
ндоровье  до  такого  разстройства,  что  Бѣлинскій  часто  говари- 
валъ, что  я немногимъ  лучше  его.  ІИілинскій  вообще  зналъ  моа> 
тогдашнюю  жизнь  до  мельчайшей  точности  и строго  говаривалъ 
мпѣ:  «Что  вы  съ  собой  дѣлаете,  Некрасовъ?  смотрите!  береги- 
тесь! иначе  съ  вами  тоже  будетъ,  что  со  мною».  При  этомъ  въ 
его  умирающихъ  глазахъ  я уловилъ  однажды  выраженіе,  кото- 
рое не  ^мѣю  иначе  истолковать,  какъ  тою  любовью,  о которой 
упоминается  въ  письмѣ  къ  Тургеневу,  какъ  о потерянной  мною. 
Въ  этомъ  взглядѣ  была  еще  глубокая  скорбь.  Впослѣдствіи  я 
узналъ  отъ  общихъ  нашихъ  друзей,  что  въ  близкой  моей  смерти 
онъ  былъ  убѣлгденъ  положительно.  Припоминая  и тысячу  разъ 
передумывая,  я прихожу  къ  убѣжденію,  что  главная  моя  вина 
въ  томъ,  что  я дѣйствительно  не  умеръ  вскорѣ  за  нимъ,  но  за 
эту  вину  я готовъ  выносить  не  только  клеветы  г.  А.,  но  и тон- 
кіе намеки  г.  Т.,  которые  онъ  хитро  старается  скрѣпить  авто- 
ірйтетомъ  Бѣлинскаго » . 

Чтобы  вполнѣ  ясно  представить  себѣ  нравственный  міръ  Не- 
красова въ  эту  эпоху,  въ  которую  онъ  является  передъ  нами 
окончательно  сформированнымъ  человѣкомъ,  надо  обратить  вни- 
маніе прежде  всего  на  обінее  состояніе  нравственныхъ  идеаловъ 
въ  это  время,  а потомъ  мы  увидимъ,  какъ  ярко  эти  общіе  идеалы 
отразились  въ  одномъ  изъ  тогдашнихъ  произведеній  Некрасова, 
весьма  важномъ  въ  этомъ  отношеніи. 

Въ  эту  эпоху  на  Западѣ  бродили  новыя  политико-экономиче- 
скія ученія,  которыя  представляли  собою  насущный  вопросъ  дня, 
обусловливая  собою,  какъ  общественные,  такъ  и индивидуаль- 
но нравственные  идеалы,  но  въ  нашей  жизни  эти  ученія,  если 
и усвоивались  нѣкоторыми  наиболѣе  передовыми  и начитанными 
людьми,  то  оставались  въ  отвлеченной  сферѣ  науки,  безъ  ма- 
лѣйшаго примѣненія  нетолько  къ  общественнымъ  интересамъ, 
но  и къ  личному  поведенію.  Но  этого  мало,  что  люди,  увлеказ- 
іпіеся  мечтами  объ  осуществленіи  въ  отдаленномъ  будущемъ  теорій 
всеобщаго  благосостоянія — въ  настоящемъ  продолжали  руковод- 
ствоваться рутинною  практикою  жизни:  передъ  умственными 
очами  ихъ  носились  такіе  нравственные  идеалы,  которые,  не 
имѣя  ничего  общаго  съ  новыми  политико-экономическими  уче- 
ніями, тѣмъ  не  менѣе  увлекали  людей,  въ  свою  очередь,  какъ 
нѣчто  новое  и прогрессивнее.  Это  обусловливалось  тѣмъ,  что 
Россія  въ  эту  эпоху  доживала  свой  патріархально- крѣностной 
складъ  жизни.  Съ  каждымъ  днемъ  онъ  чувствовался  все  болѣе 
и болѣе  невыносимымъ.  ^Это  было  полояіеніе  нѣсколько  анало- 
гичное съ  положеніемъ  Франціи  во  вторую  половину  проше.дшага 


ОтЕ«.  Затіиск.е. 


38^ 

столѣтія,  которая,  въ  свою  очередь,  въ  то  время  доживала  фео- 
дальный періодъ,  Е,  подобно  тому,  какъ  во  Франціи,  въ  оппозицію' 
феодіілі>но-версальской  распущенности  нравовъ,  явились  новые 
буржуазные  идеалы  бережливости,  скопидомства,  семейной  чи- 
стоты и наживы  путемъ  индивидуальнаго  труда  или  честной 
промышленности,  тоже  самое  было  въ  это  время  и у насъ. 
У насъ  подобные  идеалы  развились  тѣмъ  быстрѣе,  что  передъ 
нашими  глазами  былъ  уже  готовый  образецъ  ихъ  на  Западѣ, 
гдѣ  въ  это  время  буржуазный  строй  достигъ  апогея  своего  вла- 
дычества и поражалъ  насъ  своими  успѣхами  промышленности, 
представляя  бросающуюся  въ  глаза  противоположность  съ  сон- 
ною неподвижностью  и апатіею  помѣщичьей  жизни,  день  ото 
дня  клонившейся  къ  полному  раззоренію.  Въ  силу  ^ этого,  въ  ли- 
тературѣ нашей  и начали  появляться  типы  практическихъ  Адуе- 
выхъ, энергическихъ  Штольцевъ,  предпріимчивыхъ  помѣщиковъ 
и купцовъ  на  манеръ  англійскихъ  пропріетеровъ  и негоціантовъ  — 
въ  прстивуположность  изнѣженнымъ,  распущеннымъ,  непрактич- 
нымъ и лѣниво-соннымъ  обитателямъ  Обломовокъ. 

Нѣтъ  никакихъ  данныхъ,  чтобы  судить  о томъ,  успѣлъ* лк* 
усвоить  Некрасовъ  въ  то  время,  когда  враш^ался  въ  кружкѣ  Бѣлин- 
скаго, тѣ  новыя  политико-экономическія  идеи,  которыми  до  нѣ- 
которой степени  увлекался  теоретически  кружокъ,  и насколько- 
могъ  онъ  ихъ  усвоить,  но  мы  имѣемъ  несомнѣнныя  данныя,  что 
онъ  былъ  въ  это  время  всецѣло  увлеченъ  тѣми  нравственными 
идеалами,  о которыхъ  идетъ  здѣсь  рѣчь.  Объ  этомъ  мы  можемъ 
судить  по  роману  его  «Три  страны  свѣта>,  который,  въ  цѣломъ 
своемъ  составѣ,  представляетъ  изъ  себя  не  что  иное,  какъ  апо- 
ѳеозъ  честной  наживы  путемъ  энергической,  практической  пред- 
пріимчивости. На  первыхъ  же  страницахъ  этого  романа  рисует- 
ся передъ  нами  герой  его  Каютинъ  въ  видѣ  интеллигентнаго 
пролетарія,  5>о  образѣ  котораго  Некрасовъ  вспоминаетъ  свою 
молодость.  Каютинъ,  подобно  автору,  вышелъ  изъ  помѣщичьей 
среды.  «Отецъ  его  промотался;  на  послѣднія  деньги  отправилъ 
сына  въ  Петербургъ  къ  старому  сослуживцу  съ  просьбою  опредгь^ 
лить  мальчика  въ  дворянскій  полкъ.  Съ  тѣхъ  поръ  Каютинъ  не 
видалъ  своего  отца  и своей  родины.  Старикъ  скоро  умеръ.  Его 
деревню,  проданную  съ  публичнаго  торга,  купилъ  родственникъ 
покойнаго,  приходившійся  дядею  нашему  герою  по  матери.  Посту- 
пишь въ  дворянскій  полкъ  возможности  не  представилось,  за  Ч'гпо 
Каютинъ,  нечувствовавшій  призванія  къ  военной  службѣ,  впослѣд- 
ствіи горячо  возблагодарилъ  судьбу.  Его  отдали  въ  гимназію.  За 
него  платилъ  дядя.  Каютинъ  никогда  не  от.гычался  особеннымъ 
щ:)и лежаніемъ^  но,  начавъ  понимать  свое  положеніе,  учился  на^ 


Николай  Алексѣевичъ  Нккрасоеь. 

столько  хорошо^  чмо  выдержалъ  экзаменъ  еъ  университетъ.  Около 
тою  времени  дядя^  человѣкъ  причудливый^  рѣшительно  отказал- 
ся давать  ему  содержаніе,  Каютинъ  сталъ  жить  уроками^  при- 
чемъ имѣлъ  удовольствіе  убѣдиться  собственнымъ  опытомъ ^ какъ 
труденъ  и подъ  часъ  горекъ  хлпбь^  добываемый  продажею  своею 
времени  въ  томъ  періодѣ  жизни^  которыіл  нуоюенъ  человѣку  на 
собственное  образованіе.  Кончивъ  курсъ,  онъ  пробовалъ  служить, 
но  служба  требуетъ  труда  упорнаго  и непрерывнаго,  а Каюти- 
ну  хотѣлось  жить.  Отъ  не  всегда  являлся  аккуратно  къ  своей 
должности  и подвергался  выговорамъ.  Тутъ  примѣшались  дѣла, 
которыя  называютъ  сердечными— Каютинъ  сошелся  съ  Полинь- 
кой  (бѣдной  швеей  — сиротой)  и горячо  полюбилъ  ее:  аккуратно 
ходить  на  службу  не  оказалось  уже  никакой  возможности.  Каю- 
тинъ  вышелъ  въ  отставку  и возвратился  къ  урокамъ,  проводя 
все  остальное  время  у своей  невѣсты...» 

Въ  началѣ  романа  мы  находимъ  его  въ  страшной  ниш;етѣ,  и 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  онъ  вполнѣ  олицетворяетъ  собою  типъ,  вы- 
росшій на  почвѣ  крѣпостнаго  строя  жизни.  Онъ  добръ,  вели- 
кодушенъ, никакая  обида  и непріятность  долго  не  застаи- 
вается въ  немъ,  и потому  онъ  вѣчно  сохраняетъ  веселое 
настроеніе,  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  — онъ  лѣнивъ,  вѣтренъ,  без- 
печенъ. Хозяинъ  выставляетъ  у него  раму  за  неплатежъ  квар- 
тирныхъ денегъ,  а онъ,  возвращ;аясь  поздно  домой  съ  пьяной 
пирушки,  не  замѣчаетъ  этого,  ложится  спать  въ  комнатѣ,  проду- 
ваемой осеннимъ  вѣтромъ,  и у него  ночью  крадутъ  послѣднее 
платье.  Отправляясь  искать  счастья  по  бѣлу  свѣту  на  послѣднія 
трудовыя  деньги,  занятыя  у Полиньки,  онъ  проигрываетъ  эти  день- 
ги въ  карты  на  одной  изъ  станцій,  какимъ-то  незнакомымъ  со- 
всѣмъ людямъ  и вслѣдъ  затѣмъ,  самовольно  завладѣвая  ружьемъ 
смотрителя  станціи,  отправляется  на  озеро  бить  утокъ,  затѣмъ 
попадаетъ  на  помѣщичью  свадьбу  и влюбляетъ  въ  себя  невѣ- 
сту и т.  д. 

Размышляя  съ  Полинькой  о своемъ  печальномъ  положеніи, 
Каютинъ  додумывается  до  слѣдующихъ  мыслей,  составляющихъ 
весь  у,зе.іъ  романа: 

Въ  Петербургѣ  тебѣ  нельзя  работать,  а въ  провинціи  дѣ- 
лать нечего,  сказала  Полинька. 

с — Нечего!  воскликнулъ  Каютинъ.— КАеъ,  нечего?  Напротивъ, 
тамъ*  то  и работа  нашему  брату!  Недаромъ  говорятъ,  продолжалъ 
онъ  съ  шутливою  торжественностью: — что  отечество  наше  велико 
и обильно!  Въ  разнообразной  производительности  нашихъ  лѣсовъ 
и горъ,  земель  и необъятныхъ  рѣкъ  скрываются  неисчерпаемые 
источники  богатствъ,  неразработанные,  нетронутые!  Нужно  только 


390 


ОтЕч.  Записей.. 


умѣнье,  да  твердая,  желѣзная  воля...  Бываютъ  же  примѣры  в у" 
насъ,  что  человѣкъ,  пеимѣвшій  гроша,  черезъ  десять  двадцать 
лѣ'гъ  ворочаетъ  сотнями  тысячъ;  а отчего?  онъ  отказываетъ  себѣ 
во  всемъ,  отказывается  отъ  всего...  обрекаетъ  себя  на  безсроч- 
ную разлуку  съ  роднымъ  угломъ,  съ  дѣтьми,  со  всѣмъ  дорогимъ 
его  сердцу...  Съ  опасностью  жизни  переплываетъ  онъ  огромныя 
пространства  на  плоту,  на  дрянной  баркѣ,  мерзнетъ,  мокнетъ, 
питается  Богъ  знаетъ  чѣмъ,  и надежда  выгодно  сбыть  дрова, 
получить  гривну  на  рубль  за  доставку  чужаго  хлѣба  подкрѣп- 
ляетъ и одушевляетъ  его  въ  долгомъ,  скучномъ  и опасномъ  пла- 
ваніи. Только  успѣлъ  онъ  вздохнуть  спокойно,  почувствовавъ 
подъ  ногами  твердую  землю,  какъ  новый  выгодный  оборотъ  увле- 
каетъ его  часто  на  совершенно-противуположный  конецъ  нашего 
необъятнаго  царства.  И вотъ  чере.зъ  нѣсколько  мѣсяцевъ  онъ 
уже  мчится  на  оленяхъ  по  унылой  и однообразной  тундрѣ,  ііо- 
купае'гъ,  вымѣниваетъ  у дикарей  звѣриныя  шкуры,  братается  съ 
ними...  А черезъ  годъ,  ему,  можетъ  быть,  придется  быть  въ  Си- 
бири... Таже  опять  борьба,  лишенія,  вѣчный  страхъ  и вѣчная, 
неумирающая  надежда...  Вотъ  какъ  куются  денежки,  Поленькаі 
«СчастьеЬ  говоримъ  мы,  когда  такой  человѣкъ  воротится  къ 
намъ  съ  мильйонами.  А многіе  бе.зъ  дальнихъ  справокъ  просто 
пожалуютъ  его  въ  плуты...  Ле  всѣ  наживаются  плутнями  и 
рѣшительно  никто  не  наживался  безъ  долгаго^  упорнаго^  само^ 
отверженнаго  труда...  Но  мы  бѣлоручки:  мы  ждемъ  у чтобы 
деньѵл  сами  пришли  къ  намъ.,  упали  съ  неба...  о,  тогда  мы  радё'- 
хонъш!..  да  притомъ  всѣ  мы  большіе  господа:  если  .ш  не  с.гу^ 
жимъ,  такъ  намъ  давай.,  по  крайней  мѣргь,  занятіе  профессора, 
литератора,  артиста.,.  Званіе  артиста  конекъ  нашъ,  — а ку- 
пецъ, подрядчикъ,  промышленникъ,,,  намъ  обидно  и подумать!  Какъ 
будто  быть  дѣятельнымъ  купцомъ  не  почетнѣе  и не  полезнѣе, 
чѣмъ  ничего  нс  дгьлающимъ  гулякой,  каковъ  я,  напримѣръ.,,  а,  не 
правда  ли,  Полинька? 

« — Ну,  ты  еще  будешь  дѣлать,  отвѣчала  она. — Вѣдь  ты  годъ 
только  какъ  вышелъ  изъ  университета:  когда  же  тебѣ... 

< — И еще  надо  взять  въ  разсчетъ,  началъ  Каютинъ,  увлечен- 
ный своею  мыслію:  — что  люди,  пускающіеся  у насъ  въ  такіе 
отважные  промыслы,  всѣ  они  безъ  образованія,  даже  часто  безъ 
свѣдѣній,  необходимыхъ  въ  томъ  дѣлѣ,  которому  он%  посвятили 
себя.  Врожденный  умъ,  инстинктъ — скорѣе:  желѣзная  настойчи- 
вость, постепенно  пріобрѣтаемый  опытъ,  русская  сметливость,  да 
русское  авось — вотъ  единственные  ихъ  руководители...  Что  же 
можетъ  сдѣлать  человѣкъ,  у котораго  при  доброй  волѣ,  трудо- 
любіи, настойчивости  и умѣ,  разумѣется,  есть  еще  свѣдѣнія?..  Я 


ІІійЕ;о;ий  Алексѣевичъ  Ииерасовъ.. 


имѣю,  продолжалъ  Каютинъ,  одушевляясь  болѣе  и болѣе  и на- 
чиная скорыми  шагами  ходить  по  комнатѣ: — нѣкоторыя  свѣдѣвія 
въ  механикѣ,  въ  горномъ  искуствѣ...  водяные  пути  сообщенія 
были  всегда  предметомъ  особенныхъ  моихъ  занятій... 

«—  Поѣзжай  въ  провинцію!  тихо  и нерѣшительно  сказала  По- 
линька». 

Вслѣдствіе  этого  разговора  Каютинъ  и отправился  въ  провин- 
цію сколачивать  копейку  торговлею.  Послѣ  долгихъ  странствій 
по  тремъ  странамъ  свѣта,  всевозможныхъ  мытарствъ,  неудачъ, 
опасностей  и разнообразныхъ  столкновеній  со  всевозможнаго  рода 
людьми  Каютинъ  прибылъ  въ  Петербургъ  совершенно  пере- 
рожденнымъ: изъ  сонливаго  шелопая  и бѣлоручки  онъ  превра- 
тился въ  предпріимчиваго,  энергическаго  и практическаго  дѣльца 
и привезъ  своей  Полинькѣ  нѣсколько  сотенъ  тысячъ,  которыя 
сдѣлали  ее  счастливою. 

Лелѣяніе  подобнаго  рода  буржуазныхъ  идеаловъ  въ  ту  эпоху 
нето.іъко  не  мѣшало  любви  и сочувствію  къ  народу;  но  даже 
обѣ  вещи  казались  вполнѣ  солидарными  другъ  съ  другомъ  и 
выходящими  одна  изъ  другой.  Здѣсь,  опять-таки  для  яснаго 
яредставленія  себѣ  этой  кажущейся  несообразности,  мы  можемъ 
обратиться  къ  вышеприведенной  аналогіи:  подобно  тому,  какъ 
во  Франціи,  въ  прошломъ  столѣтіи,  люди,  глубоко  проникнутые 
стремленіями  улучшить  участь  народа,  воображали,  что  стоитъ 
только  справиться  съ  феодализмомъ  и народъ  тотчасъ  же  про- 
цвѣтетъ, вслѣдствіе  одного  того,  что  каждому  будутъ  дарованы 
право  и свобода  наживаться  честнымъ  трудомъ  по  тому  или  другому 
промыслу,  такъ  точно  и у насъ,  разсуждало  большинство  интелли- 
гентныхъ людей  до  крымской  кампаніи:  отрицалось  одно  заѣда- 
ніе крестьянскаго  хлѣба  на  почвѣ  крѣпостнаго  нрава,  и въ  этомъ 
одномъ  видѣлось  все  зло,  при  чемъ  думали,  что,  стоило  только 
освободить  народъ  отъ  крѣпостной  зависимости,  и ничто  не  по- 
мѣшаетъ ему  наживаться  въ  волюпіку,  мирно  эксплуатируя  бо- 
гатства родного  края. 

На  такой  точкѣ  зрѣнія  стоялъ  и Некрасовъ,  когда  писалъ  свои 
«Три  страны  свѣта».  Но  было  бы  совершенно  ошибочно  предпо- 
лагать, чтобы  однимъ  идеаломъ  узкаго  практицизма  весь  исчер- 
пывался этотъ  человѣкъ.  Въ  тѣхъ  же  «Трехъ  странахъ  свѣта 
во  второмъ  томѣ  ихъ,  въ  дневникѣ  Каютина,  мы  видимъ  нѣ- 
сколько какъ  бы  случайно  брошенныхъ  взглядовъ  на  русскаго 
крестьянина,  взглядовъ,  глубоко  прочувствованныхъ  и весьма 
многознаменательныхъ,  которые  совершенно  выходятъ  изъ  ра- 
мокъ того  времени,  въ  которыхъ  были  высказаны,  и не  теряютъ 
своей  современности  до  сегодшг.  Взгляда  эти  показываютъ  намъ 


392 


Огйч.  Задисш 


все  богатство  и многосто^юннюв)  сложность  натуры  Некрасова. 
Вотъ  эти  взгляды: 

«Въ  моихъ  странствованіяхъ,  несчастіяхъ  и трудахъ  одна 
была  у меня  отрада,  безъ  которой,  можетъ  быть,  я не  вы- 
несъ бы  своей  тяжелой  раны.  Не  зналъ  я русскаго  крестья- 
нина; готовыя  истины  были  въ  основѣ  моего’  о немъ  мнѣнія. 
Какъ  всѣ  мы,  изъяснялъ  я каждый  поступокъ  его  по  внѣшности 
факта,  а еще  чаще  старался  удаляться  такихъ  мыслей,  также 
какъ  и столкновеній  съ  простымъ  классомъ. 

«Но  необходимость  свела  меня  съ  нимъ,  скука  и общая  доля 
сблизила;  познакомился  и породнился  я съ  русскимъ  крестьяни- 
номъ... среди  моря,  гдѣ  равно  каждому  не  разъ  грозила  смерть, 
БЪ  снѣжныхъ  степяхъ,  гдѣ  отогрѣвали  мы  другъ  друга  руко- 
папшой  борьбой,  а подъ  часъ  и дыханьемъ,  въ  сырой  и тѣсной 
избѣ,  гдѣ  голодные  и холодные  жались  мы  другъ  къ  другу, 
шестьдесятъ  дней  не  видя  солнца  Божьяго... 

«Труденъ  доступъ  къ  его  сердцу.  Онъ  суровъ,  неразговорчивъ, 
неохотно  обнаруживаетъ  свое  чувство;  глубоко  запрятываетъ  въ 
душу  тяжелую  кручину.  Ошибается  тотъ,  кто  иначе  думаетъ, 
кто,  побродивъ  по  базару  въ  праздничный  день,  увидавъ  двѣ-три 
деревенскія  сходки,  поговоривъ,  хоть  и за  чаркой,  съ  нѣсколь- 
кими мужиками,  думаетъ  .знать  всю  ихъ  подноготную...  Жалокъ 
такой  наблюдатель!  Нѣтъ,  сердце  его  открывается  не  всякому  и 
не  вдругъ.  Вотъ  ужь,  кажется,  ты  довольно  сблизился  съ  нимъ: 
онъ  воленъ  съ  тобою  въ  обращеніи,  и за  словомъ  въ  карманъ 
не  ходитъ;  ты  думаешь,  говоритъ  онъ  тебѣ  свою  подноготную... 
Погоди,  она  у самого  у него  неясна,  а ты  не  на  сто.дько  распо- 
ложилъ его  къ  себѣ  и расшевелилъ,  чтобы  она  у него  выясни- 
лась, облеклась  въ  слово...  Ты  самъ  скоро  убѣдишься,  что  не 
поймалъ  еще  истины,  когда  замѣтишь,  что  черезъ  день  онъ  уже 
говоритъ  не  то,  съ  полнымъ  равнодушіемъ,  которое  такъ  часто 
тебя  обманывало,  приводя  къ  ложнымъ  и неотраднымъ  выво- 
дамъ! Будешь  говорить  ты  съ  нимъ  еще  разъ,  узнаепіь  больше, 
услышишь  много  опять  новаго,  но  и тутъ  часто  не  то  еще.  чего 
ищешь...  Будь  простъ  и добръ,  а главное  — будь  искрененъ, 
спрячь  подальше  чувство  собственнаго  превосходства,  умѣй  от- 
странить всѣ  порывы  неизбѣжной  надменности,  которая  невольно 
пробивается  въ  подобныхъ  отношеніяхъ,  да  еще  не  показывай, 
что  ты  стараешься  подъ  него  подладиться,  и тогда  только  мо- 
жешь ждать  его  искренности... 

«И  тогда  увидишь  ты,  что  въ  немъ  есть  душа,  чувство,  эаер- 
пя,  а что,  главное,  въ  немъ  много  ироніи,  ироніи  дѣльной  и 


Николай  Алеесѣевй*іъ  Некрасовъ-  Ші 

мѣткой,  которая  уже  можетъ  быть  давно  твою  собственную  особу 
нустида  ходячей  притчей  по  всему  окододку... 

«Ни  въ  комъ,  кромѣ  русскаго  крестьянина,  не  встрѣчалъ  я та- 
кой удали  и находчивости,  такой  отважности,  при  совершенномъ 
отсутствіи  хвастовства  (замѣтьте,  черта  важная!)  и,  опять  повто- 
ряю, такой  удивительной  насмѣшливости.  Эти  черты  ужели  мало 
говорятъ  въ  пользу  его? 

«Я  много  люблю  русскаго  крестьянина,  потому  что  хорошо  его 
знаю.  А кто,  подобно  многимъ  нашимъ  юношамъ,  послѣ  обычной 
«жажды  дѣлъ»,  впалъ  въ  апатію  и сидитъ,  сложа  руки,  кого 
тревожатъ  скептическія  мысли,  безотрадныя,  безвыходныя,  тому 
совѣтую  я,  подобно  мнѣ,  прокатиться  по  раздольному  нашему 
царству,  побывать  среди  всякихъ  людей,  посмотрѣть  всякихъ 
видовъ... 

«Въ  столкновеніи  еъ  народомъ,  онъ  увидитъ,  что  много  жизни, 
здоровыхъ  и свѣжихъ  силъ  въ  нашемъ  миломъ  и дорогомъ  оте- 
чествѣ, увидитъ,  что  все  идетъ  впередъ...  можетъ  быть  иначе, 
чѣмъ  думали  кабинетные  теоретики,  но  совершенно  согласно  съ 
характеромъ  народнымъ,  съ  его  судьбами,  древними  и настоя- 
щими, и съ  неизмѣннымъ  закономъ  историческимъ,. , Увидитъ  и 
устыдится  своего  бездѣйствія,  своего  скептицизма,  и самъ,  какъ 
русскій  человѣкъ,  разохотится,  расходится:  откинетъ  лѣнь  и по- 
ложитъ посильный  трудъ  въ  сокровйш;нйцу  развитія,  славы  м 
процвѣтанія  русскаго  народа»... 

Вотъ  что  думалъ  Некрасовъ  въ  моментъ  смерти  Бѣлинскаго  я 
въ  первые  годы  изданія  «Современника». 

Здѣсь,  кстати,  я считаю  не  лишнимъ  сказать  нѣсколько  словъ, 
какъ  о беллетристикѣ,  такъ  и вообще  о прозѣ  Некрасова.  Изъ 
беллетристическихъ  произведеній  Некрасова  извѣстны:  «Опытная 
женщина»,  повѣсть,  напечатанная  въ  «Отечественныхъ  Запи- 
скахъ» 1841  года,  «Необыкновенный  завтракъ»,  «Отеч.  Зап.> 
1843  г.,  «Петербургскіе  уілга»  въ  «Физіологіи  Петербурга»  1846  г., 
«Три  страны  свѣта»,  «Современникъ»  1848—1849  г.,  «Ново- 
изобрѣтенная привилегированная  краска  Дирлинга  и «Совр.» 
1850  г.,  «Мертвое  озеро»  «Совр.»  1851  г.,  «Тонкій  человѣкъ» 
«Совр.»  1855  г.»  Во  всѣхъ  этихъ  произведеніяхъ  Некрасовъ  явля^ 
8ТСЯ  полнымъ  приверженцемъ  натуральной  школы.  Во  многихъ 
мѣстахъ  онъ  впадаетъ  въ  явное  подражаніе  Гоголю,  какъ  отно- 
сительно его  юмора,  такъ  и манеры  изображенія  пошлости  пре- 
имущественно въ  мелочахъ  обыденной  жизни.  Такъ,  напримѣръ, 
«Новоизобрѣтенная  привилегированная  краска»  очень  напоми- 
наетъ собою  «Невскій  проспектъ»  Гоголя.  Сюжетъ  этой  повѣсти 
•заключается  въ  томъ,  что  петербургскій  шалопай,  въ  родѣ  поручика 


Б94 


Зайкск,)й. 


Пирогова,  волочится  за  женою  красильщика  Дирлинга,  а тотъ  под- 
мѣчаетъ это  и лсестоко  мститъ  ему  тѣмъ,  что  выкрашиваетъ  его 
физіономію  своей  нелинючей  краской  и ставитъ  его  въ  весьма 
непріятное  положеніе  передъ  невѣстой,  за  которую  герой  сва- 
тается. Въ  тоже  время,  въ  беллетристикѣ  Некрасова  преоблада- 
етъ конкретный,  фотографическій  элементъ.  Большинство  харак- 
теровъ и даже  сюжетовъ  взяты  непосредственно  изъ  дѣйстви- 
тельности. Изъ  этого  не  исключается  даже  и такой  сложный  по 
составу  и мѣстами  сказочный  романъ,  какъ  «Три  страны  свѣ- 
та^^,  написанный  на  манеръ  французскихъ  романовъ  школы  Ев- 
генія Сю.  Въ  романѣ  этомъ  вы  найдете  не  мало  живыхъ  чертъ 
тогдашней  петербургской  жизни.  Такъ,  напримѣръ,  всѣ  подроб- 
ности о книгопродавчесЕОй  фирмѣ  Кираичева  и Ко  представля- 
ются фотографическими  снимками  съ  одной  изъ  извѣстнѣйшихъ 
въ  то  время  каиговрадавческихъ  фирмъ. 

Кстати  слѣдуетъ  здѣсь  замѣтить,  что  о двухъ  большихъ 
романахъ,  написанныхъ  Некрасовымъ  вмѣстѣ  съ  г-жей  Па- 
наевой (Станицкимъ)  — т.  е.  «Трехъ  странахъ  свѣта»  и «Меугг- 
вомъ  озерѣ»  — появилось  въ  послѣднее  время  совершенно 
ложное  извѣстіе  въ  воспоминаніяхъ  о Некрасовѣ  г.  Незна- 
комца, написанныхъ  якобы  со  словъ  покойнаго.  «Онъ  раз- 
сказывалъ мнѣ,  сообщаетъ  і\  Незнакомецъ;  — какъ  писались, 
наприхмѣръ,  романы  «Три  страны  свѣта»  и «Мертвое  озе- 
ро».— У меня  въ  кабинетѣ  было  нѣсколько  конторокъ.  Бывало, 
зайдетъ  Григоровичъ,  Дружининъ  и др.,  я сейчасъ  къ  нимъ: 
становитесь  и пишите  что-нибудь  для  романа,  главу,  сцену.  Они 
писали.  Писала  много  и Панаева». 

По  свидѣтельству-же  г-жи  Авд.  Лк.  Головачовой  (бывшей  Па- 
наевой) дѣло  было  не  такъ:  сначала  Н.  А.  Некрасовъ  съ  г-жею 
Панаевой  составляли  общими  совѣш.аніями  сюжеты  романовъ, 
а потомъ  распредѣляли,  какую  кому  изъ  нихъ  писать  гла- 
ву, и никакое  третье  лицо  не  принимало  въ  этихъ  работахъ  ни 
малѣйшаго  участія.  Г-жа  Головачева  была  столь  любезна,  что  снаб- 
дила меня  томомъ  «Трехъ  странъ  свѣта»,  въ  которомъ  собственною 
ея  рукою  обозначено,  что  было  написано  ею,  и что  Некрасовымъ. 
Изъ  этихъ  отмѣтокъ  видно,  что  все,  касающееся  интриги  и во- 
обще любовной  части  романа,  принадлежитъ  перу  г-жи  Панае- 
вой; Некрасовъ  же  на  свою  долю  избралъ  детальную,  аксесуар- 
нуго  часть,  комическія  сцены,  черты  современной  жизни  и опи- 
саніе путешествій  Каютина.  Затѣмъ,  если  въ  романѣ  участвова- 
ло третье  лицо,  то  оно  парадируетъ  въ  видѣ  какого-то  купца, 
который  разсказа.іъ  Некрасову  во  всѣхъ  подробностяхъ,  какъ 
проводятъ  барки  черезъ  бороввцкіе  пороги.  Руководствуясь  этимъ 


ИиііОЛАЙ  Алексѣевичъ  Некрасовъ.  395* 

ра:{Сказомъ,  Некрасовъ  совсѣмъ  передѣ.(галъ  главу  4*й  части 
романа,  такъ  какъ  онъ  никогда  не  былъ  на  боровицкихъ  поро- 
гахъ и описалъ  несовсѣмъ  вѣрно  крушеніе  барокъ  Каютина.  За» 
тѣмъ,  лишь  г.  Григоровичъ  сдѣлалъ-было  попытку  написать 
одну  изъ  главъ  романа,  но  ландшафтная  поэзія  г.  Григоровича 
оказалась  неподходяш;ею  къ  духу  и характеру  романа:  г.  Гри- 
горовичъ, по  свидѣтельству  г-жи  Панаевой,  всю  главу  посвятилъ 
описанію  лунной  ночи;  глава  эта  такъ  и не  вошла  въ  романъ,, 
и затѣмъ  г.  Григоровичъ  болѣе  ничего  для  романа  не  писалъ. 

Что-же  касается  «Мертваго  озера»,  то  Некрасову  принадле- 
житъ въ  немъ  лишь  одинъ  сюжетъ,  въ  составленіи  котораго 
онъ  принималъ  участіе  вмѣстѣ  съ  г жею  Панаевой,  и много  что 
двѣ-три  главы.  А затѣмъ  Некрасовъ  захворалъ,  слегъ  въ  по- 
стель и рѣшительно  отказался  продолжать  романъ.  Такимъ  об- 
разомъ, «Мертвое  озеро»  почти  всецѣло  принадлежитъ  перу  г-жи 
Панаевой. 

Что  касается  до  прозы  Некрасова  въ  истинномъ  смыслѣ 
этого  слова,  то  вся  она  состоитъ  изъ  критики,  рецензій,  жур- 
налистики, фельетоновъ,  носившихъ  въ  то  время  характер а- 
стическое  названіе  «смѣси»  и т.  п.  Какъ  на  болѣе  выдающіяся 
я позднѣйшія  его  критическія  статьи,  мы  можемъ  указать  на 
«Журнальныя  замѣтки»  въ  «Современникѣ»  1856  года,  которыя 
онъ  писалъ  по  случаю  уѣзда  заграницу  И.  Панаева,  завѣдывав- 
шаго  этимъ  отдѣломъ.  Статьи  эти  можно  легко  отличить  но 
тому,  что  всѣ  онѣ  начинаются  со  словъ  «читатель».  (На  это  от- 
личіе есть  письменное  указаніе  въ  бумагахъ  Некрасова). 

Какъ  критикъ,  Некрасовъ  является  защитникомъ  «натураль- 
ной школы»  отъ  различныхъ  нападокъ  на  нее  какъ  въ- москов- 
ской, такъ  и въ  петербургской  прессѣ,  и вообще,  не  вводя  ни- 
чего новаго,  онъ  твердо  придерживается  идей  Бѣлинскаго.  Тонъ 
его  рецензій  и журнальныхъ  обозрѣній  отличается  бросающеюся 
въ  глаза  благодушною  мягкостью  и отсутствіемъ  всякаго  поле- 
мическаго задора.  Каждаго  писателя  онъ,  прежде  чѣмъ  выразить 
свое  несогласіе  съ  нимъ,  старается  осыпать  лестными  похвала- 
ми, въ  каждой  разбираемой  вещи  старается  открыть  свои  хоро- 
шія стороны  и достоинства.  Трудно  объяснить  причину  по- 
добнаго елейнаго  характера  его  критическихъ  замѣтокъ:  про- 
исходилъ ли  онъ  вслѣдствіи  цензурныхъ  условій  того  времени, 
когда  малѣйшій  задорный,  рѣзкій  тонъ,  хотя  бы  не  заключавшій 
въ  себѣ  ни  малѣйшаго  слѣда  чего-либо  политическаго,  возбуж-- 
далъ  уже  подозрѣнія  цензуры,  какъ  нѣчто  нарушающее  мирное 
настроеніе  общества  и благочиніе.  Или  это  зависѣло  отъ  того, 
что  БЪ  то  время  количество  литературныхъ  силъ  было  еще 


Отйі,  Заяяоля. 


396 

крайне  ограничено,  всѣ  литераторы,  болѣе  или  менѣе  зна- 
комые между  собою,  не  раздѣлялись  еще  на  такіе  неприми- 
римо враждебные  лагери,  какъ  впослѣдствіи,  а напротивъ  того, 
сближались  общими  тяжелыми  условіями  ихъ  положенія,  на- 
конецъ , въ  рѣдкомъ  изъ  нихъ  Некрасовъ  не  подозрѣвалъ 
человѣка,  который  завтра -же  могъ  пригодиться  въ  качест- 
вѣ сотрудника  Современника;  такъ  что  здѣсь  руководилъ  Не- 
красовымъ особенный  тактъ  журналиста,  хотя,  конечно,  мяг- 
кость некрасовской  критики  могла  обусловливаться  и благодуш- 
ными чертами  его  характера.  По  крайней  мѣрѣ,  въ  бумагахъ 
Некрасова  находится  слѣдующая  замѣтка,  записанная  сестрою 
покойнаго  съ  его  словъ.  Дѣло  идетъ  о началѣ  знакомства  Некра- 
сова съ  Бѣлинскимъ,  когда  Некрасовъ  не  былъ  еще  издателемъ 
журнала.  Онъ  написалъ  въ  то  время  рецензію  на  романъ  За- 
госкина въ  какой-то  газетѣ.  Позже,  когда  Бѣлинскій  познако- 
мился съ  Некрасовымъ,  онъ  сказалъ  ему: 

— Вы  вѣрно  смотрите,  но  зачѣмъ  вы  расхвалили  Ольгу? 

— Нельзя,  говорятъ,  ругать  все  сплошь,  отвѣчалъ  Некрасовъ. 

— Надо  ругать  все,  что  не  хорошо,  Некрасовъ,  возразилъ 
Бѣлинскій:— нужна  одна  правда! 

Журнальную  дѣятельность  Некрасова,  начиная  съ  основанія 
«Современника»,  можно  раздѣлить  на  три  періода:  первый  пері- 
одъ отъ  1847  но  1855  годъ— представляется  самой  мрачной 
эпохой,  какъ  въ  его  журнальной  дѣятельности,  такъ  и вообще 
въ  жизни.  Бѣлинскій  умеръ  въ  1848  году.  Наступилъ  періодъ 
самой  мрачной  реакціи,  ударившейся  въ  панику  подъ  впечатлѣ- 
ніемъ европейскихъ  событій  1848  года.  Журналъ  все  это  время 
висѣлъ  на  волоскѣ,  безъ  денегъ,  безъ  подписчиковъ,  подъ  не- 
яреставвымъ  Дамокловымъ  мечемъ  цензуры.  До  какой  степени 
доходила  въ  то  время  строгость  цензуры,  можно  судить  по  «Ил- 
люстрированному альманаху»,  который  издатели  «Современника» 
обѣщали  выдать  своимъ  подписчикамъ  въ  приложеніи  къ  жур- 
налу въ  1848  году.  Альманахъ  этотъ  предполагался  въ  видѣ 
увѣсистаго  тома,  въ  родѣ  «Петербургскаго  Сборника»,  но  онъ 
таялъ,  таялъ  и достигъ  до  7Ѵ2  печатныхъ  листовъ,  но  и въ 
такомъ  тощемъ  видѣ  онъ  все- таки  не  былъ  выпущенъ,  и под- 
лис  чики  были  такимъ  образомъ  невольно  обмануты.  Между  тѣмъ 
онъ  заключалъ  въ  себѣ  все  такія  вещи,  которыя  впослѣдствіи 
безъ  малѣйшаго  затрудненія  были  напечатаны  въ  разныхъ  жур- 
налахъ: «Семейство  Тальниковыхъ»  Станицкаго,  «Лола  Монтесъ» 
Дружинина,  «Смотрины  и рукобитье»  В.  Даля,  «Встрѣча  на 
станціи»  И.  Панаева,  «Старушка»  Майкова,  «Заборовъ»  Гребен- 
ки и проч.  Вся  бѣда  была  въ  томъ,  что  большинство  этихъ 


Николай  Алексѣевичъ  Некеасонъ.  ВОТ 

щюизведеній  принадлежало  къ  натуральной  школѣ,  въ  которой 
въ  то  время  видѣли  все  зло  и положили  по  возможности  истре- 
бить ее  съ  корнемъ. 

Съ  1853  года  положеніе  «Современника»  сдѣлалось  еще  бо- 
лѣе критическимъ:  началась  война  и еще  болѣе  убавила  число 
подписчиковъ  и безъ  того  довольно  скудное;  однимъ  было  не  до 
чтенія  журналовъ  въ  это  мрачное  время,  другіе  предпочли  жур- 
налу газету.  Въ  1856  году  Некрасовъ  предпринялъ-было  изда- 
ніе своихъ  стихотвореній,  но  изданіе  это  было  безусловно  запре- 
щено. Къ  этому  ко  всему  присоединилась  тяжкая  болѣзнь,,  ко- 
торая была  с.іѣдствіемъ  частію  ненормальной  жизни  въ  молодел 
сти,  частію  неустанной,  изнурительной  работы,  такъ  какъ  въ 
это  время  весь  журналъ  лежалъ  на  его  плечахъ.  Эго  была  упор- 
ная, неподдавшаяся  никакимъ  леченіямъ  болѣзнь  ^горловыхъ 
органовъ.  Лучшіе  доктора  русскіе  и иностранные  опредѣ.іили 
горловую  чахотку  и присудили  его  къ  неизбѣжной  смерти.  Ви- 
дя передъ  собою  приближеніе  могилы,  поэтъ,  какъ  это  было  и. 
впослѣдствіи  лѣтъ  черезъ  двадцать,  началъ  писать  свои  послѣд- 
нія пѣсни: 

Душа  мрачна,  мечта  мои  унылы, 

Градущее  рисуется  темно. 

Привычки,  прежде  милыя,  постылы 
И горекъ  дымъ  сигары.  Рѣшено! 

Не  ты  горька,  любимая  подруга 
Ночныхъ  трудовъ  и одинокихъ  думъ — 

Мои  жребій  горекъ.  Жадпаго  недуга 

Я не  избѣгъ.  Еще  мой  свѣтета  умь, 

ѣіще  въ  надеждѣ  глупой  и ііослушяой 

Не  ищетъ  онъ  отрады  малодушной,  » 

Я вижу  все. . А рано  смерть  идетъ, 

М жизни  жаль  мучительно.  Л молодъ, 

Теперь  поменьше  мелочныхъ  заботъ, 

П рѣже  въ  дверь  мою  стучится  голодъ: 

Теперь  бы  могъ  я сдѣ.чать  что-нибудь. 

Но  поздно!.,  и т.  д. 

Въ  сущности  же,  было  нетолько  не  поздно^  но,  напротивъ 
того,  рано:  настоящая  дѣятельность  Некрасова,  наиболѣе  благо- 
творная и широкая,  предстояла  ему  еще  впереди.  Какъ  ни  мрач- 
ны были  тучи,  со  всѣхъ  сторонъ  сгустившіяся  надъ  его  голо- 
вою, и какъ  ни  казалось,  что  и конца  имъ  не  будетъ  и что 
ждетъ  впереди  одна  неминуемая  гибель,  но  вдругъ  повѣяло  от- 
раднымъ тепломъ,  тучи  разсѣялись,  засіяло  солнышко,  бури  какт^ 
не  бывало,  и новою  жизнью  и энергіею  преисполнился  совсѣмъ- 
было  увядшій  поэ'гъ.  Во  первыхъ,  болѣзнь  вовсе  не  оказалась 


398 


Огкч.  За  «иски. 


такою  смертельною,  какъ  предрекли  учепые  эскулапы.  Профес- 
соръ медико-хирургической  академіи  Шипулинскій  опредѣлилъ 
ее  совсѣмъ  иначе  и предписалъ  сообразно  своему  опредѣленію 
леченіе,  идущее  въ  полный  разрѣзъ  со  всѣми  мнѣніями  зна- 
менитостеи,  и выздоровленіе  Некрасова,  тщетно  проведшаго 
передъ  тѣмъ  зиму  въ  Римѣ  и зябнувшаго  тамъ  немилосердно' 
въ  холодныхъ  отеляхъ,  пошло  такъ  быстро,  что  вскорѣ  отъ 
мнимой  чахотки  не  осталось  слѣда,  кромѣ  небольшой  фисту- 
лы въ  горлѣ.  А затѣмъ  кончилась  крымская  война,  нача- 
лась эпоха  либерализма  и реформъ.  «Современникъ>  ожилъ;  къ 
нему  начали  приливать  новыя  могучія  литературныя  силы  и 
количество  подписчиковъ  съ  каждымъ  годомъ  начало  возро- 
стать  тысячами.  ^ 

Здѣсь  начинается  второй  періодъ  журнальной  дѣятельности 
Некрасова,  который  слѣдуетъ  считать  съ  1856  по  1866  годъ. 
Это  былъ  періодъ  наибольшаго  развитія  силъ  и дѣятельности 
Некрасова.  Умственный  и нравственный  гори-зонтъ  поэта  зна- 
чредьно  раздвинулся  подъ  вліяніемъ  того  сильнаго  движе- 
нія, какое  началось  въ  обществѣ,  и тѣ.хъ  новыхъ  людей  ко- 
торые окружили  его.  Прежніе  идеалы  оттѣсняются  новыми, 


в,  подобно  тому,  какъ  Бѣлинскій  не  любилъ,  когда  ему  на- 

ТГПТІТПІТО  ТТИГ  л ЛП/Ч  ’ ^ 


поминали  о его  прежнихъ  статьяхъ,  въ  родѣ  «Бородинской 
годовщины»  или  «Менце.ія».  такъ  и Некрасовъ  неохотно  по- 
томъ вспоминалъ  о грѣхахъ  своей  молодости  въ  родѣ  «Трехъ 
странъ  свѣта».  Это  просвѣтленіе  отразилось  и в-ь  творчествѣ 
поэга.  зъ  поэта  горячаго,  но  крайне  неопредѣленнаго  про- 
теста противъ  пошлости,  насилія,  рабства  и всяческаго  ѵгте- 
тешя  онъ  теперь  обращается  въ  пѣвца  народнаго  горя  въ'  ши- 
рокомъ и глубокомъ,  но  вполнѣ  опредѣленномъ  смыслѣ.  Все  луч- 
шее и наиболѣе  сильное  написано  имъ  въ  этотъ  второй  періодъ 
его  журнальной  дѣятельности:  «Размышленія  у параднаго  подъѣз- 
да», «Морозъ-красный  носъ»,  «Коробейники»,  «Желѣзная  дорога» 
«Крестьянскія  дѣти»  и проч.  Въ  тоже  время  не  нерестаетъ  онъ 
принимать  горячее  участіе  и въ  изданіи  журнала:  и своимъ  ру- 
ководительствомъ, и своими  практическими  совѣтами,  и связями, 

, наконецъ  личными  трудами.  Такъ,  между  прочимъ,  ему  при- 
надлежитъ мысль  о праложеніи  «Свистка»  къ  «Совреиениику». 

У время  пребыванія  въ  Римѣ 

въ  о готу.  Ему  тамъ  часто  попадалась  въ  руки  сатириче- 
ск<ія  газета  «ВігіПо»  (Свистокъ)  и,  подъ  впечат.леш’еиъ  ея,  онъ 
йюнамѣрился  завести  «Свистокъ»  при  «Современникѣ».  Въ 
«Сзисткѣ»  этомъ  было  помѣщено  немало  его  сатирическихъ 
куилетсвъ,  изъ  которыхъ  нѣкоторые  вошли  въ  приложеніе  ко 


Николай  Алекс-ѣеішчъ  Некрасовъ. 

^•Гі  части  полнаго  собранія  его  сочиненій.  Между  прочимъ,  ему 
принадлежитъ  «Дружеская  переписка  Москвы  съ  Петербургомъ», 
приішсапнал  Добролюбову  и напечатанная  въ  IV*  томѣ  сочиненій 
Добролюбова  (см.  стр.  518,  изд.  1871  г.).  Добролюбовъ  написалъ 
лишь  одни  примѣчанія  къ  этимъ  куплетамъ.  Въ  тоже  время, 
и матеріальное  благосостояніе  Некрасова  окончательно  упрочи^ 
лось  лишь  въ  этотъ  второй  періодъ  его  жизни.  Кромѣ  успѣха 
«Современника»,  Некрасовъ  не  мало  былъ  обязанъ  этимъ  и из- 
данію своихъ  стихотвореній,  которое  было,  наконецъ,  ему  разрѣ- 
шено въ  1860  году,  вслѣдствіе  ходатайства  графа  А.  В.  А.  По- 
этому поводу  въ  бумагахъ  Некрасова  находится  слѣдующаго 
рода  собственноручная  его  записка: 

«Великая  моя  благодарность  графу  А.  В.  А.,  онъ  много  сдѣ- 
лалъ для  меня,  выхлопотавъ  въ  60  году  позволеніе  на  изданіе 
моихъ  стихотвореній,  что  запретилъ  Норовъ  въ  1856  году.  Эго 
дало  мнѣ  до  150,000.  Желаю,  чтобы  это  было  напечатано  послѣ 
моей  смерти.  Н,  Некрасовъ». 

Прекращеніемъ  «Современника»,  въ  1866  году,  кончается 
второй  періодъ  журнальной  дѣятельности  Некрасова,  и затѣмъ 
«.іѣдуютъ  два  года  переходнаго  состоянія,  весьма  тяжелаго.  Съ 
1868  года  начинается  третій  періодъ,  въ  которомъ  Некрасовъ 
является  уже  во  главѣ  «Отечественныхъ  Записокъ»,  и періодъ 
этотъ  длится  до  его  смерти. 

Въ  эти  послѣдніе  десять  лѣтъ  своей  жизни,  Некрасовъ  былъ 
все  также  дѣятеленъ  и бодръ  духомъ,  талантъ  его  стоялъ  все 
на  той  же  высотѣ,  и творчество  его  ознаменовалось  рядомъ  про- 
изведеній, неуступающихъ  прежнимъ— каковы:  «Русскія  женщи- 
ны». «Кому  на  Руси  жить  хорошо»  и проч.;  но  въ  то  же  время 
физическія  силы  начали  измѣнять  ему,  съ  каждымъ  годомъ,  онъ 
замѣтно  старѣлъ,  хилѣлъ,  а въ  послѣднія  пять  лѣтъ  часто  на- 
чалъ и прихварыва'гь. 

Жизнь  въ  послѣдніе  годы  велъ  онъ  довольно  однообразную.  Зимы 
нроводйлъ  въ  своей  городской  квартирѣ,  на  Литейной,  въ  домѣ 
Ераевскаго,  въ  которой  онъ  прожилъ  лѣтъ  двадцать.  Зимою  пи- 
■салъ  онъ  весьма  мало.  Лѣтомъ  уѣзжалъ  или  къ  брату,  въ 
ярославское  имѣніе  послѣдняго,  или  же  въ  Пудово,  гдѣ  онъ 
имѣлъ  охотничью  дачу.  Тутъ-то  обыкновенно,  среди  сельской  об- 
становки и природы,  и возбуждалось  въ  немъ  поэтическое  твор- 
чество, и рѣдкая  осень  обходилась  безъ  того,  чтобы,  по  возвра- 
щенія въ  городъ,  онъ  не  привозилъ  чего-либо  новаго,  что  читалъ 
обыкновенно  друзьямъ  и обработывалъ  для  печати,  пока  столичная 
жизнь  не  втягивала  его  въ  свое  колесо.  Большое  вліяніе  на  его 


400 


ОТЕЧ.  Зацискв. 


творчество  имѣла  врожденная  и унаслѣдованная  отъ  отпа 
страсть  къ  охотѣ.  Объ  этомъ  предметѣ  вотъ  какія  свѣдѣнія  со- 
общаетъ сестра  покойнаго; 

«Братъ  мой  всю  жизнь  любилъ  охоту  съ  ружьемъ  и лягавой 
собакой.  Десяти  лѣтъ,  онъ  уби.лъ  утку  на  Пчельскомъ  озерѣ 
Былъ  октябрь,  окраины  озера  уже  .заволокло  льдомъ;  собака  не 
шла  въ  воду.  Онъ  поплылъ  самъ  за  уткой  и досталъ  ее  Это 

ею  на  свою  псовую  охоту,  но  онъ  не  любилъ  ея.  Пріучили^ его 
кь  верховой  ѣздѣ  очень  оригинально  и не  особенно  нѣжно.  Онъ 
самъ  разсказывалъ,  что  однажды  восемнадцать  разъ  въ  лепг 
упалъ  съ  лошади.  Дѣло  было  зимой  - мл?ко.  Заю  "ослѣ  всю 
жизнь  онъ  не  боялся  никакой  лошади  и смѣло  садился  на  клячѵ 
и на  оѣшеннаго  жеребца.  Но  ѣ.здить  любилъ  шагомъ  и хоропш 
стрѣлялъ  съ  лошади. 

«По  мѣрѣ  того,  какъ  средства  его  росли  и онъ  дѣлался  само- 
стоятельнымъ, онъ  придалъ  охотѣ  своей  характеръ,  яо  своемт 
вкусу  и своимъ  планамъ.  Охота  была  для  него  не  одною  заба'- 
вою,  но  и средствомъ  знакомиться  съ  народомъ.  Каждое  лѣто 
повторялось  одно  и то  же.  Поработавъ  нѣсколько 

кпыль..?пГ  «обираться.  Это  значило  подавали  къ 

“Ростую  телегу,  которую  нагружали  провизіей  и поро- 
хомъ. Затѣмъ,  вечеромъ,  или  рано  утромъ  на  другой  день,  братъ 
отправлялся  самъ  въ  легкомъ  экипажѣ  съ  любимой  собакой 
р дко  съ  товарищемъ.  Товарища  на  охотѣ  братъ  не  любилъ.  Онъ 
пропадалъ  на  нѣсколько  дней,  иногда  недѣлю  и болѣе.  По  раз- 
сказамъ, происходило  вотъ  что:  въ  разныхъ  пунктахъ  охоты  у 
него  были  уже  знакомцы— мужики-охотники.  Онъ  до  каждаго 
доѣзжалъ  и охотился  въ  его  мѣстности.  Поѣ.здъ,  сперва  изъ  двухъ 
троекъ,  доходилъ  до  пяти,  брались  почтовыя  лошади,  ибо  братъ 
собиралъ  своихъ  провожатыхъ  и уже  не  отпускалъ  ихъ  до^  из- 
вѣстнаго пункта. 

«По  окончаніи  утренней  охоты,  выбиралось  удобное  мѣсто;  братъ 
со  всей  компаніей  завтракалъ,  говоршъ  самъ  мало  или  дремалъ. 
Компанія,  которая  получала  не  мало  водки  и сколько  угодно 
мяса,  была  разговорчива— братъ  слушалъ,  или  нѣтъ,  это— его  дѣло 
«Онъ  говаривалъ,  что  самый  талантливый  процентъ  изъ  рус- 
скаго народа  отдѣ.ляется  въ  охотаики;  рѣдкій  разъ  не  привозилъ 
онъ  изъ  своего  странствія  какого-либо  запаса  для  своихъ  пронз- 
°лнажды,  при  мнѣ  онъ  вернулся  и засѣлъ  за 
потомъ  при  мнѣ  читалъ  крестьянину 
У ‘ • ч»  другой  разъ  засѣлъ  на  два  дня  и явились  «Крестьян- 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ. 


401 


скія  дѣти».  Въ  самомъ  дѣлѣ,  развѣ  можно  выдумать  форму  этой 
идиліи?  Этотъ  сарай  съ  цвѣтными  глазками: 

Чу!  шоиотъ  какой-то...  а вотъ  вереница 
Вдоль  щели  внимательныхъ  глазъ! 

, Все  сѣрые,  каріе,  синіе  глазки— 

Смѣшались,  какъ  въ  нолѣ  цвѣты...  и нрон. 

^Орина  мать  солдатская  сама  ему  разсказывала  свою  ужас- 
ную жизнь.  Онъ  говорилъ,  что  нѣсколько  разъ  дѣлалъ  крюкъ, 
чтобы  поговорить  съ  нею;  а то  боялся  сфальшивить.  Одно  сти- 
хотвореніе,  о которомъ  сожалѣлъ,  что  не  написалъ  его,  это  — 
эпитафіи.  Съ  однимъ  изъ  своихъ  друзей* охотниковъ,  онъ  однаж- 
ды переходилъ  кладбиш,е.  Таврило  разсказывалъ  ему  о покойни- 
кахъ, могилы  которыхъ  обраш;а.іи  на  себя  вниманіе  брата.  Л 
помню  только  эпитафію: 

Зимой  игралъ  въ  картишки 
Въ  уѣздномъ  городишкѣ, 

А лѣтомъ  жилъ  на  волѣ, 

Травилъ  зайчишекъ  груды,  ч 

И умеръ  пьяный  въ  полѣ 
Отъ  водки  и простуды. 


«На  зимней  охотѣ  съ  нимъ,  однажды,  былъ  казусъ.  Онъ  набралъ 
до  восьмидесяти  человѣкъ  и ѣхалъ  на  медвѣдя.  Мужики  шли 
впереди.  Увидалъ  братъ  .зарево  пожара  и всю  свою  команду  по* 
вернулъ  отъ  медвѣдя  туда.  Деревню  спасли,  но  охота  на  тотъ 
день  пропала.  Мужики  не  жалѣли  медвѣдя,  и убить  его  брату 
не  пришлось,  а деньги  отдай.  Надували  его  мужики  много,  но 
часто  поступали  съ  нимъ  честно.  Кругъ  его  лѣтней  охоты — луга 
смежныхъ  губерній— Ярославской,  Костромской,  Владимірской. 
Онъ  ихъ  хорошо  зналъ,  и большая  часть  его  типовъ  принадле- 
житъ Средней  Россіи.  Память  у него  была  удивительная;  онъ 
записыва.іъ  однимъ  словечкомъ  цѣ.гай  разсказъ  и помнилъ  его 
всю  жизнь  по  одному  записанному  слову.  При  работѣ,  тетради 
эти  съ  непонятными  никому  отмѣтками  была  передъ  его  гла- 
зами» 

Первые  признаки  болѣзни,  сведшей  Некрасова  въ  могилу,  по- 
явились уже  въ  началѣ  1875  года,  но  Некрасовъ  перемогался 
больше  года,  продолжая  вести  прежнюю  жизнь  и не  обраіцая 
особеннаго  вниманія  на  болѣзнь,  которую  приписывалъ  геморои- 
дальнымъ  припадкамъ,  и былъ  увѣренъ,  что  они  не  представляютъ 
никакой  серьёзной  опасности.  Но  къ  веснѣ  1876  года,  болѣзнь 
Т.  ССХХХГІІІ.  — Отд.  I.  26 


402 


ОТЕЧ.  Зацискя. 


начала  заявлять  себя  такъ  сильно  и мучительно,  что  потребо- 
вала уже  серьёзнаго  леченія.  Лѣто  провелъ  Некрасовъ  въ  Чу- 
довѣ, въ  упорной  борьбѣ  со  своею  болѣзнію,  а осенью  долженъ 
былъ  ѣхать  въ  Крымъ,  сильно  уже  ослабѣвшій  и изнемогшій. 
Воротился  онъ  изъ  Крыма,  гдѣ  пользовалъ  его  Боткинъ,  зимою 
въ  Петербургъ  — и уже  почти  не  вставалъ  съ  постели,  изрѣдка 
только  прогуливаясь  по  комнатѣ.  Жестокія  нервныя  боли,  уве- 
личиваясь день  ото  дня,  къ  веснѣ  1877  года,  дошли  до  нестер- 
пимыхъ, чисто,  адскихъ  мукъ.  Въ  рѣдкія  минуты  успокоенія  Не- 
красовъ не  переставалъ  слѣдить  за  литературою  и жизнію,  чи- 
талъ газеты,  корректуры,  писалъ  свои  послѣднія  пѣсни.  Созна- 
ніе близости  смерти  не  покидало  его  еш,е  съ  осени  1876  года. 
Уже  тогда,  вспоминая  свою  прежнюю  болѣзнь  (50  хъ  годовъ)  и 
сравнивая  ее  съ  настояпі,ей,  онъ  говорилъ: 

— Тогда  всѣ  доктора  въ  одинъ  голосъ  приговорили  меня  къ 
смерти,  а у меня  внутри  не  переставало  жить  убѣжденіе,  что  я 
останусь  жить,  а теперь  совсѣмъ  наоборотъ:  доктора  все  обна- 
деживаютъ, а я убѣжденъ,  что  мнѣ  не  встать... 

Двѣнадцатаго  апрѣля  1877-го  года,  была  сдѣ.іана  надъ  Некра- 
совымъ знаменитымъ  вѣнскимъ  хирургомъ,  Бильротомъ,  операція,, 
которая  спасла  его  отъ  неминуемо- угрожавшей  смерти,  въ  нѣ- 
которой степени  облегчила  его  страданія  и продлила  его  суще- 
ствованіе на  восемь  съ  половиною  мѣсяцевъ. 

Но  незавидно  было  это  нестолько  существованіе,  сколько  по- 
степенное угасаніе.  Больной  былъ  такъ  уже  слабъ,  что  лѣтомъ, 
несмотря  на  всю  необходимость  для  него  сухаго,-  здороваго  и 
свѣжаго  воздуха,  его  могли  едва  перевезти  на  Черную  Рѣчку, 
гдѣ  онъ  провелъ  лѣто  на  дачѣ  графа  Строгонова.  Какъ  онъ 
страдалъ  и что  онъ  чувствовалъ  въ  это  время,  объ  этомъ 
можно  судить  по  слѣдующему,  сохранившемуся  въ  его  бумагахъ, 
листочку  его  дневника,  который  онъ  принялся- было  писать  во 
время  своей  дачной  жизни: 

«14' го  іюня.  Буду  писать,  что  приходитъ  въ  голову;  надо  же 
убивать  время. 

Оеъ  не  былъ  злобенъ  и коваренъ, 

Но  былъ  мучительно  ревнивъ. 

Но  былъ  БЪ  любви  неблагодаренъ 
И къ  дружбѣ  нерадивъ. 

«Сибиряки  обнаружили  особенную  симиатію  ко  мнѣ  со  вре- 
мени моей  болѣзни.  Много  получаю  стиховъ,  писемъ  и теле- 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ. 


403 


граммъ.  Было  двѣ  съ  двумя  десятками  подаисей.  Л хотѣлъ  сдѣ- 
лать на  это  намекъ  въ  стихотвореній  іБаюшки*баю:?>  — и было 
тамъ  четыре  стиха: 

и ужь  несетъ  изъ  дебрей  снѣжныхъ 
ІІа  гробъ  твои  лавры  и вѣнецъ 
Друзей  невѣдомыхъ  и нѣжныхъ 
Хранимый  Богомъ  иосланецъ. 

да  побоялся,  не  глупо  ли  будетъ.  А теперь  этого  вопроса  рѣ- 
шить не  могу  и подавно. 

«Вообще,  изъ  страха  и нерѣшительности  и за  потерею  памяти, 
л,  передъ  операціей,  испортилъ  въ  поэмѣ  «Мать>  много  мѣстъ, 
замѣнилъ  точками  иныя  строки. 

«Очень  тяжело  растревоживать  мысли—сейчасъ  боли,  какъ  и 
въ  эту  минуту. 

«15-е  іюня  за  полдень. 

«16-го  іюня.  Любимое  стихотвореніе  Бѣлинскаго  бы.іо: 

Въ  степи  мірской,  широкой  и безбрежной  (Пушкинъ). 

«Я-же  когда-то  очень  любилъ  стихотвореніе  Лермонтова  «Бѣ- 
лѣетъ парусъ  одинокій»  и т.  д.  А теперь  все  повторяю: 

Когда  для  смертнаго  умолкнетъ  шумный  день  (Пушкинъ). 

«16-го  іюня,  1-й  часъ. 

«Хотѣлъ-было  анализировать  свое  положеніе  и свои  ощуще- 
нія, но  слишкомъ  'ЭТО  мрачная  работа,  прибавишь  себѣ  муки-— 
а ея  много! 

«Не  забыть  отвѣтить  йр...ву  (поэтъ-юноша  граматный,  но  да- 
рованія не  замѣтно),  пишетъ,  что  прибылъ  въ  Петербургъ  на 
занятыя  деньги. 

«Всего  болѣе  страшно,  чтобы  мое  теперешное  положеніе  не  за- 
тянулось—или  хоть  не  много  бы  получше,  или  поскорѣй  бы 
конецъ. 

«Ничего  не  понимаю,  что  со  мной  дѣ.іается.  Очень  тяжело. 
Дождь!  (Воскресенье)». 

Такъ  изнывалъ  поэтъ,  борясь  съ  своею  смертью,  и единствен- 
нымъ отраднымъ  утѣшеніемъ  для  него  въ  это  время  было  скорб- 
ное участіе  въ  его  болѣзни  всего  русскаго  общества.  Со  всѣхъ 
концовъ  Россіи,  изъ  самыхъ  дальнихъ  ея  участковъ  стекались 
къ  нему  письма,  стихотворенія,  телеграммы,  выражавшія  глубокое, 


404 


ОтЕ^.  Заниски. 


искреннее  сочувствіе  къ  нему,  какъ  къ  поэту  народной  скорби, 
вмѣстѣ  съ  пожеланіями  избавленія  отъ  болѣзни  и долголѣтней  жиз- 
ни. Но  дни  поэта  были  сочтены:  «Около  20-го  ноября,  по  словамъ 
пользовавшаго  его  доктора  Бѣлоголоваго  («Новое  Время»,  1877  г., 
№ 661):  — стали  появляться  приступы  изнурительной  лихорадки 
съ  небольшими  ознобами  и потами,  но  настолько  не  рѣзкими, 
что  больной  не  измѣнялъ  обычный  распорядокъ  своего  дня,  хо- 
тя его  крайнее  исхуданіе  и слабость  еш;е  замѣтно  усилились  за 
это  время.  Такъ  продолжалось  до  14-го  декабря;  въ  этотъ  день, 
въ  седьмомъ  часу  вечера,  онъ  всталъ  съ  кровати  и перешелъ 
въ  столовую,  чтобы  посидѣть  и пить  чай,  но  съ  первымъ  же 
глоткомъ,  съ  нимъ  сдѣлался  потрясающій  ознобъ;  его  тотчасъ 
же  перевели  и уложили  въ  посте.іь;  ознобъ  продолжался  около 
четверти  часа  и,  подъ  исходъ  его,  началась  рвота,  во  время  ко- 
торой, безъ  видимой  потери  сознанія,  онъ  сталъ  несвязно  гово- 
ворить  и,  затѣмъ,  лишился  употребленія  правой  руки  и ногй. 
Когда,  черезъ  полчаса,  я пришелъ  къ  нему,  то  нашелъ  его  въ 
видимо  возбужденномъ  состояніи,  какъ  бы  подъ  вліяніемъ  стра- 
ха: тѣмъ  не  менѣе,  онъ  удивился,  увидавъ  меня  въ  неположен- 
ное время,  и прежде  всего  сказалъ:  «Зачѣмъ  это  васъ  трево- 
жили?» Затѣмъ,  менѣе  ясно  сталъ  жаловаться  на  чай  съ  лимо- 
нами, который  онъ  пилъ,  і'оворилъ,  что  было  кисло  и что  это 
возбудило  въ  немъ  рвоту.  Рвота  при  мнѣ  была  уже  нѣсколько 
тише,  а къ  утру,  подъ  вліяніемъ  холоднаго  шампанскаго,  почти 
совсѣмъ  прекратилась.  Всю  ночь  онъ  провелъ  безпокойно,  но 
не  произнесъ  ни  одного  слова,  такъ  что  окружающіе  думали,  что 
онъ  лишился  совсѣмъ  языка,  но  когда  я пришелъ  утромъ,  то 
онъ  сталъ  просить,  чтобы  его  подняли  съ  постели,  надѣли  на 
него  сапоги  и поводили  его  по  комнатѣ.  Въ  виду  неотступныхъ 
просьбъ,  ему  помогли  подняться,  и,  опираясь  на  двухъ  человѣкъ, 
онъ  два  раза  прошелся  по  комнатѣ,  волоча  правую  ногу  и,  оче- 
видно, не  понимая  происшедшей  съ  нимъ  перемѣны,  и только 
постоянно  повторяя  одну  и ту  же  фразу:  «ну,  что  это?»— Затѣмъ 
его  уложили,  и съ  этого  времени  онъ  уже  болѣе  не  вставалъ 
съ  постели,  хотя  параличныя  явленія  обнаружили  быструю  на- 
клонность къ  улучшенью;  рѣчь  стала  гораздо  чище,  движеніе  въ 
ногѣ  возстановлялось  все  болѣе  и болѣе,  только  правая  рука 
оставалась  до  конца  жизни  совершенно  парализована.  Съ  этоію 
же  дня  больной  все  ослабѣвалъ,  очень  мало  ѣлъ,  но  много  стра- 
далъ отъ  жажды  и разныхъ  болей,  преимущественно  въ  лѣвой 
ногѣ,  на  которой  стали  появляться  ограниченные  инфильтраты 
въ  клѣтчаткѣ,  особенно  на  бедрѣ.  26-го  декабря  слабость  достигла 


Николай  Алексѣевичъ  Некрасовъ. 


405 


крайнихъ  предѣловъ,  рѣчь  стала  менѣе  внятной  и односложной, 
глотанье  затруднительнымъ;  около  5 часовъ  этого  дня,  у больного 
явилось  какъ  бы  желаніе  проститься  съ  окружающими:  онъ 
каждаго  изъ  нихъ  подозвалъ  къ  себѣ  и произнесъ  какое-то  одно- 
сложное слово,  какъ  бы:  «простите».  Часа  черезъ  три  послѣ 
этого,  я нашелъ  его  уже  въ  начавшейся  агоніи,  которая  разви- 
валась въ  теченіи  всего  27-го  числа.  Эти  послѣднія  сутки  тѣло 
его  оставалось  совершенно  неподвижнымъ:  мышцы  лица  не  вы- 
ражали никакого  признака  страданія  и какъ  бы  застыли,  равно  и 
самый  взглядъ,  не  фиксировавшій  уже  предметовъ;  работала  только 
грудная  клѣтка,  и лѣвая  рука  все  время  находилась  въ  постоян- 
номъ движеніи;  онъ  то  поднималъ  ее  къ  головѣ,  то  подносилъ 
къ  губамъ,  то  клалъ  на  грудь.  Такъ  было  еще  въ  5 часовъ  ве- 
чера, но  когда  я пріѣхалъ  три  часа  спустя,  то  эти  движенія 
руки  уже  прекратились,  пульсъ  почти  исчезъ,  дыханье  стало  нѣ- 
сколько рѣже  и шумнѣе,  и такъ  продолжалось  до  самаго  конца, 
передъ  которымъ  вылетѣ.лъ  легкій,  короткій  хрипъ  изъ  груди  — 
а въ  8 часовъ  50  минутъ  Некрасова  не  стало. 

«Вскрытіе,  произведенное  профессоромъ  Груберомъ,  ограничи- 
лось, къ  сожалѣнію,  только  брюшною  полостью;  результатъ  его— 
эпителіальный  ракъ  средней  части  прямой  кишки,  изъязвленіе, 
ея,  нагноеніе  въ  клѣтчаткѣ  и прохожденіе  гноя  черезъ  большую 
сѣдалищную  дыру  на  бедро;  срощеніе  прямой  кишки  какъ  съ 
пузыремъ,  такъ  и съ  крестцовой  костью  и поверхностная  косто- 
ѣда послѣдней». 

Похороны  его  происходили  30-го  декабря  въ  Новодѣвичьемъ 
монастырѣ.  День  былъ  ясный,  но  чрезвычайно  морозный,  и это, 
конечно,  бы.іо  главною  причиною,  что  толпа,  шедшая  за  гро- 
бомъ, не  превышала  четырехъ  тысячъ  душъ — это  было,  конечно, 
очень  мало,  если  взять  во  вниманіе,  что,  въ  лицѣ  Некрасова,  рус- 
ское общество  хоронило  любимѣйшаго  и великаго  поэта  своего 
времени,  который,  впродолженіи  сорока  лѣтъ,  не  переставалъ  от- 
кликаться на  всѣ  завѣтныя  чувства  и стремленія  своихъ  совре- 
менниковъ и волновалъ  сердца  ихъ  высокими  помыслами  само- 
пожертвованія въ  пользу  народнаго  блага.  Но,  тѣмъ  не  менѣе, 
похороны  Некрасова,  все- таки,  представляли  собою  видъ  торже- 
ственной оваціи  въ  память  почившаго  поэта.  Гробъ  его  черезъ 
весъ  городъ,  отъ  дверей  его  квартиры  и до  церкви,  бы.іъ  про- 
несенъ на  рукахъ  молодежи,  при  непрестанномъ  пѣніи  священ- 
ныхъ гимновъ.  Впереди  несли  много  вѣнковъ  отъ  различныхъ 
учебныхъ  заведеній,  отъ  русскихъ  женщинъ,  отъ  сотрудниковъ. 
Послѣ  отпѣванія,  въ  церкви  Новодѣвичьяго  монастыря  было  про 


‘406 


ОтЕч.  Записки. 


изнесено  протоіереемъ  Горчаковымъ  надгробное  слово,  глубоко 
прочувствованное  и очень  умное.  Когда  гробъ  былъ  опущенъ 
въ  могилу  и зарытъ,  было  произнесено  еще  нѣсколько  теплыхъ 
словъ  надъ  могилою  поэта,  и затѣмъ  толпа  тихо  разошлась,  уно- 
ся въ  сердцахъ  глубокую  скорбь  и вѣчную  память  о своемъ  до- 
рогомъ поэтѣ. 


А.  Скабичевскій. 


^ л 

. ІЙ.'*- 

! Д глі 


ОБРЯДОВОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО. 


У. 

Привѣтствія.  , 

Льюисъ  и Кларкъ,  говоря  объ  одной  трупѣ  шошоновъ,  за- 
:хваченной  ими  врасплохъ,  разсказываютъ,  что  «двое  изъ  нихъ, 
пожилая  женщина  и маленькая  дѣвочка,  замѣтивъ  наше  при- 
ближеніе и невозможность  убѣжать  отъ  насъ,  опустились  на 
землю  и склонили  головы,  точно  примирившись  съ  смертью,  ко- 
торая, какъ  онѣ  полагали,  неминуемо  ожидала  ихъ.  Этотъ  обы- 
чай склонять  голову,  будто  приглашая  непріятеля  нанести  ударъ 
послѣ  того,  какъ  всякая  надежда  на  спасеніе  исчезла,  сохра- 
нился въ  Египтѣ  и по  настоящее  время».  Здѣсь  мы  видимъ 
желаніе  умилостивить  путемъ  абсолютнаго  подчиненія;  а изъ 
дѣйствій,  такимъ  образомъ  мотивированныхъ,  возникаютъ  при- 
вѣтствія. 

Когда,  въ  началѣ  настоящаго  изслѣдованія,  въ  доказатель- 
ство того,  что  обряды  предшествуютъ  нетолько  общественному, 
но  и вообще  человѣческому  развитію,  я указалъ  на  поведеніе 
маленькой  болонки,  которая,  въ  присутствіи  большой,  пугающей 
ее  собаки,  бросается  на  спину  ногами  вверхъ  - вѣроятно,  многіе 
изъ  читателей  подумали,  что  данное  мною  объясненіе  этого  по- 
веденія нѣсколько  натянуто.  Они  пришли  бы  къ  другому  за- 
ключенію, еслибы  знали,  что  подобный  же  способъ  обращенія 
существуетъ  и между  людьми.  Описывая  формы  привѣтствій,  упо- 
требляемыя у племени  Батока,  Ливингстонъ  говоритъ;  «они  броса- 
ются на  землю  на  спину  и,  перекатываясь  съ  одного  боку  на  дру- 


408 


ОтЕч.  Записки. 


гой,  ударяютъ  себя  по  бедрамъ  въ  видѣ  выраженія  благодар- 
ности и привѣтствія».  Принятіе,  сознательное  ли  то,  или  безсо- 
знательное, подобнаго  положенія,  подъ  которымъ  подразумѣ- 
вается:  «вамъ  незачѣмъ  покорять  меня — я уже  покоренъ»,  есть 
наилучшее  средство  спасенія.  Сопротивленіе  порождаетъ  анта- 
гонизмъ и возбуждаетъ  разрушительные  инстинкты.  Сильнѣйшее 
животное  и сильнѣйшій  человѣкъ  часто  дѣлаются  менѣе  опас’ 
ными,  когда  болѣе  слабое  животное  или  болѣе  слабый  чело- 
вѣкъ оказываютъ  имъ  пассивное  подчиненіе,  такъ  какъ  въ  та- 
комъ случаѣ  ничто  уже  не  возбуждаетъ  въ  нихъ  страстнаго  же- 
ланія одержать  побѣду.  Отсюда— естественное  происхожденіе  обы- 
чая ложиться  на  спину  для  выраженія  привѣтствія,  положеніе, 
которое,  быть  можетъ,  болѣе  всякаго  другаго  дѣлаетъ  невозмож  • 
ною  самооборону.  Л говорю  «быть  можетъ»  потому,  что  можно 
указать  еще  на  другое  положеніе,  которое,  дѣлая  человѣка  въ 
одинаковой  степени  безпомощнымъ,  еще  яснѣе  обнаруживаетъ 
его  полное  подчиненіе.  «Въ  Тонга  Табу...  туземцы  выка.зываютъ 
своему  верховному  вождю...  самое  высокое  уваженіе,  какое  только 
можно  себѣ  вообразить:  они  падаютъ  ницъ  передъ  нимъ  и кла- 
дутъ его  ногу  на  свои  шеи>.  То  же  происходитъ  и въ  Африкѣ. 
Лэрдъ  разсказываетъ,  что  каждый  изъ  пословъ  короля  Фундаха 
«преклонился  передо  мною,  положилъ  мою  ногу  на  свою  голову 
и посыпалъ  себя  прахомъ.»  А у историческихъ  народовъ  древ- 
няго міра  это  положеніе,  первоначально  обусловливаемое  пора- 
женіемъ въ  битвѣ,  обращается  въ  положеніе,  принимаемое  для 
выраженія  подчиненія. 

За  этими- видами  привѣтствій,  представляющими,  по  возмож- 
ности точно,  положеніе,  принимаемое  побѣжденнымъ  передъ  по- 
бѣдителемъ, слѣдуютъ  тѣ  разнообразныя  привѣтствія,  которыя 
выражаютъ  подчиненіе  раба  господину,  подчиненіе,  явившееся 
вслѣдствіе  нанесеннаго  пораженія.  Какимъ  образомъ  высказыва- 
лось въ  старину  на  Востокѣ  такое  подчиненіе,  видно,  напри- 
мѣръ, изъ  слѣдующаго  факта:  «И  опоясали  слуги  Венадада  чресла 
свои  и возложили  веревки  на  головы  свои  и пришли  къ  царю 
Израильскому».  А вотъ  чт5  ра.зсказываетъ  Гарсилассо  о перуан- 
цахъ, у которыхъ  воинственный  типъ  организаціи  достигъ  выс- 
шей степени  ра.звитія:  они,  для  выраженія  смиренія  и покор- 
ности, связываютъ  себѣ  руки  и обматываютъ  вокругъ  шеи  ве- 
ревку, другими  словами,  добровольно  налагаютъ  на  себя  тѣ  узы, 
которые  въ  древнія  времена  носили  плѣнные,  приведенные  съ 
поля  битвы.  Рядомъ  съ  подобнымъ  способомъ  выказывать  види- 
мость рабства  существуетъ  и другой,  употреблявшійся  при  при- 
ближеніи къ  Инкѣ:  подчиненность  выражается  ношеніемъ  тя- 


Обрядовое  правительство. 


409 


жести.  «Ношеніе  тяжести  на  плечахъ  при  приближеніи  къ  Ата- 
гуадьпа  составляло  обрядъ,  исполнявшійся  всѣми  владѣтелями, 
управлявшими  въ  этой  странѣ>. 

Я привожу  эти  немногіе  примѣры  въ  началѣ  настояш.ей  статьи 
съ  цѣлью  показать,  каковъ  былъ  естественный  путь  нроисхожде- 
НІЯ  привѣтствій,  а именно:  ихъ  употребляли,  какъ  средство  по- 
лучить пош.аду,  первоначально  отъ  побѣдителя,  а послѣ  битвы— 
отъ  правителя.  Но  полное  и точное  понятіе  о привѣтствіи  вклю  - 
чаетъ  въ  себѣ  еще  и другой  элементъ.  Въ  первой  главѣ  я уже 
указалъ,  что  многіе  знаки  удовольствія,  имѣющіе  физико-пси- 
хическое происхожденіе  и проявляемые  въ  присутствіи  люби- 
мыхъ  лицъ,  переходятъ  въ  привѣтственные  обряды:  людямъ  во- 
обще пріятно  думать,  что  ихъ  любятъ,  вслѣдствіе  чего  выра- 
женія привязанности  доставляютъ  имъ  удовольствіе.  Поэтому, 
высшее  лицо  стараются  умилостивить  нетолько  выраженіями 
подчиненія,  но  и выраженіями  радости  отъ  его  присутствія. 
Имѣя  въ  виду  оба  эти  элемента,  обусловливающіе  происхожде- 
ніе привѣтствій,  перейдемъ  теперь  къ  изученію  ихъ  разновидно- 
стей, какъ  они  проявляются  въ  политическомъ,  религіозномъ  и 
общественномъ  строѣ. 

Хотя,  при  повержёніи  себя  на  землю  лицомъ  внизъ,  потеря 
силы  сопротивленія  не  ведетъ  еще  къ  такой  крайней  безпомощ- 
ности, какая  получается,  если  человѣкъ  ляжетъ  на  спину,  тѣмъ 
не  менѣе,  она  достаточно  велика,  чтобы  принятіе  подобнаго  по- 
ложенія могло  послужить  знакомъ  глубокой  и полной  покорно- 
сти. Отсюда— существованіе  его  въ  видѣ  привѣтствія  въ  тѣхъ 
странахъ,  гдѣ  деспотизмъ  господствуетъ  съ  полною  силой  и гдѣ 
подчиненіе  носитъ  характеръ  рабства.  Подобныя  привѣтствія 
мы  встрѣчаемъ  въ  древней  Америкѣ:  у гибчасовъ  тѣ,  кто  при- 
ходятъ къ  кацику,  должны  «припадать  къ  его  ногамъ  и при- 
томъ  такъ,  чтобы  лйца  ихъ  касались  земди>.  Мы  находимъ  ихъ 
и въ  Африкѣ:  «когда  житель  Борго  обращается  къ  королю,  онъ 
долженъ  простереться  на  землѣ  на  подобіе  плоскуши  и лежать 
въ  этомъ  положеніи,  лобызая  прахъ  земли,  до  тѣхъ  поръ,  пока 
не  покончитъ  своей  бесѣды  съ  государемъ >.  Не  мало  примѣ- 
ровъ того  же  представляетъ  намъ  Азія.  «Произнося  жалобу, 
хондъ  или  пану  долженъ  припасть  къ  землѣ  лицомъ  внизъ,  съ 
сложенными  руками  и съ  пучкомъ  соломы  или  травы  во  рту»; 
въ  Сіамѣ  «всѣ  низшія  лйца  припадаютъ  къ  ногамъ  знатныхъ, 
а знатные,  въ  свою  очередь,  къ  ногамъ  государя».  Тоже  и въ 
Полинезіи.  Припаданіе  на  землю  лицомъ  внизъ  считается  зна- 
комъ подчиненія  у жителей  Сандвичевыхъ  Острововъ:  король 
такъ  поступилъ,  напримѣръ,  при  первой  встрѣчѣ  съ  Кукомъ.  А 


410 


ОТЕЧ.  Запискн. 


въ  лѣтописяхъ  историческихъ  народовъ  древняго  міра  можно 
найдти  массу  подобныхъ  же  примѣровъ:  такъ,  Мемфивосвей  палъ 
на  лицо  свое  и поклонился  Давиду»;  царь  Виѳинскій  припалъ 
ницъ  къ  землѣ  передъ  римскимъ  сенатомъ.  Въ  нѣкоторыхъ  слу- 
чаяхъ значеніе  такого  положенія,  принимаемаго  обыкновенно 
покореннымъ  предъ  побѣдителемъ  и выражающаго  полную  по- 
корность, усугубляется  повтореніемъ.  Бутанъ  приводитъ  с.іѣ- 
дующій  примѣръ:  «Они...  девять  разъ  припадаютъ  къ  ногамъ 

раджи;  это  и есть  то  привѣтствіе,  которымъ  подданные  долж- 
ны встрѣчать  своего  государя  при  всякомъ  приближеніи  къ 
нему>. 

Первоначальный  характеръ  всякаго  обряда  можетъ  быть  за- 
темненъ вслѣдствіе  сокращенія;  тѣмъ  же  путемъ  самое  глубо- 
кое привѣтствіе  можетъ  быть  превращено  въ  менѣе  глубокое. 
Мы  желаемъ  лечь  пластомъ  на  .зем.лю,  мы  должны  необходимо, 
почти  неизбѣжно,  принять  сначала  такое  положеніе,  при  кото- 
ромъ мы  стоймъ  на  колѣняхъ,  а го.дова  наша  касается  .земли; 
если  же  мы  хотимъ  встать,  то  тѣмъ  болѣе  дѣлается  необходи- 
мымъ, прежде,  чѣмъ  поднять  голову  и встать  на  ноги,  поднять 
колѣни.  Отсюда  это  колѣнопреклоненное  по.ложеніе  можно  раз- 
сматривать, какъ  неполное  припаденіе  къ  ногамъ.  Подобнаго 
рода  поклоны  очень  распространены.  У береговыхъ  негровъ,  ту- 
.земецъ,  «при  посѣщеніи  начальника  или  при  случайной  встрѣчѣ 
съ  нимъ,  немедленно  падаетъ  на  колѣни,  три  ра.за  послѣдова- 
тельно цѣлуетъ  землю,  хлопаетъ  руками,  желаетъ  начальнику 
доброй  ночи  или  добраго  дня  и поздравляетъ  его».  Лэрдъ  раз- 
сказываетъ, что  король  брассовъ  никогда  не  говоритъ  съ  коро- 
лемъ ибосовъ  иначе,  какъ  «падая  на  колѣни  и касаясь  го.іовою 
земли»,  БЪ  .знакъ  своего  подчиненія.  Въ  Ембоммѣ,  въ  Конго, 
«привѣтствіе  выражается  хлопаніемъ  руками;  дѣлая  это,  под- 
чиненный въ  то  же  время  ползетъ  на  колѣняхъ  къ  начальнику 
и цѣлуетъ  у него  браслетъ  на  ногѣ». 

Часто  смиреніе,  выражающееся  въ  подобномъ  поклонѣ,  усили- 
вается тѣмъ,  что  голову  приводятъ  въ  соприкосновеніе  съ  зем- 
лею. По  нижнему  теченію  Нигера  «туземцы,  въ  знакъ  большого 
уваженія,  падаютъ  ницъ  и ударяютъ  головою  о землю».  Въ 
прежнее  время,  при  коронованіи  императора  россійскаго,  дво- 
рянство приносило  ему  присягу  въ  вѣрности  «склонивъ  головы 
и ударяя  ими  о землю  у его  ногъ».  Въ  Китаѣ,  въ  настоящее 
время,  различаются  восемь  видовъ  поклоновъ,  все  болѣе  и болѣе 
униженныхъ:  при  пятомъ,  становятся  на  колѣни  и ударяютъ 

головою  о землю;  при  тестомъ,  становятся  на  колѣни  и трижды 
стучатъ  о землю  головою;  при  седьмомъ  стучатъ  вдвое  большее 


Обгядовое  правительство. 


411 


число  разъ,  а при  восьмомъ — втрое  большее;  послѣдній  поклонъ 
приносится  императору  и небу.  Въ  древнее  время,  у евреевъ, 
повтореніе  имѣло  подобное  же  значеніе.  Въ  библіи  можно  наидти 
много  примѣровъ  такихъ  поклоновъ,  напримѣръ:  Наѳанъ  «покло- 
иился  царю  лицомъ  до  земли»;  такъ  же  поклонились  Абигаиль 
Давиду,  а Руѳь — Воозу;  а Іаковъ  < поклонился  до  земля  семь 
разъ,  подходя  къ  брату  своему». 

Изъ  предъидущаго  можно  съ  полною  основательностью  заклю- 
чить, что  такое  же  положеніе  побѣжденнаго,  усвоиваемое  ра- 
бомъ передъ  господиномъ,  а подданнымъ  передъ  правителемъ, 
принимаетъ  и поклоняюш;ійся  божеству.  Исторія  Востока,  прош- 
лая и современная,  представляетъ  намъ  въ  этомъ  отношеніи 
большое  количество  примѣровъ.  Что  евреи,  желая  умилостивить 
какое-либо  видимое  или  невидимое  существо,  пада.ш  на  землю 
ницъ,  видно  изъ  библіи:  «Авраамъ  па.іъ  на  лицо  свое»  передъ 
Господомъ  въ  то  время,  какъ  принялъ  его  завѣтъ;  «Навуходо- 
носоръ палъ  на  лицо  свое  и поклонился  Даніилу»;  тотъ  .же  На- 
вухонодоносоръ,  сдѣ.лавъ  и поставивъ  золотой  истуканъ,  угро- 
жалъ смертью  всѣмъ  тѣмъ,  кто  «не  падетъ  и не  поклонится 
ему.»  Подобное  неполное  преклоненіе,  совершаемое  передъ  ца- 
рями, производится  и передъ  божествами.  «Кланяясь  своимъ  идо- 
ламъ, МОНГО.ІЫ  трижды  касаются  лбомъ  земли,  калмыки— только 
одинъ  разъ.  Японцы  въ  своихъ  храмахъ  падаютъ  на  колѣни  и 
преклоняютъ  медленно  съ  большимъ  смиреніемъ  свои  головы  къ 
зем.іѣ».  Рисунки,  изображающіе  мо,іящихся  магометанъ,  доста- 
точно знакомятъ  насъ  съ  подобными  положеніями. 

Всѣ  такого  рода  поклоны  имѣютъ  одну  общую  черту,  а именно: 
лйца,  .занимающія  низшее  общественное  положеніе,  доводятъ 
ихъ  до  большей  степени  униженія,  нежели  лйца,  занимающія 
высшее;  въ  то.же  время,  въ  нихъ  наблюдается  замѣчательное 
разнообразіе.  Отъ  простираній  на  спину  или  навзничь  и полу- 
прекіоненій  на  колѣняхъ  перейдемъ  теперь  къ  другимъ  видамъ 
поклоновъ,  которые,  впрочемъ,  какъ  и выше  разсмотрѣнные,  вы- 
ражаютъ относительную  неспособность  къ  сопротивленію.  Въ 
нѣкоторыхъ  случаяхъ  дозволяется  мѣнять  положеніе:  такъ,  въ 
Дагомэ  «высшіе  сановники  лежатъ  передъ  королемъ  въ  поло- 
женіи римлянъ  на  ЫсИпіиш.  Иногда  они  ложатся  на  животъ, 
или  облегчаютъ  себя  тѣмъ,  что  стоятъ  на  четверенькахъ».  Дю- 
ранъ говоритъ,  что  у мексиканцевъ  присѣданіе  ыа  корточкахъ 
считалось  положеніемъ,  выражающимъ  почтеніе,  подобно  тому 
какъ  у насъ  колѣнопреклоненіе.  Сидѣть  скорчившись  служитъ 
знакомъ  почтенія  у ново  - каледонійцевъ , жители  Фиджи  и 
Таити. 


412 


ОтЕч.  Записки. 


Другія  измѣненія  въ  подобнаго  рода  положеніяхъ  являются 
слѣдствіемъ  необходимости  двигаться.  Въ  Дагомэ  «лйца,  прибли- 
жающіяся къ  королю,  либо  ползутъ  какъ  змѣи,  либо  тащутся 
на  колѣняхъ^.  Мѣняя  мѣсто  передъ  высшимъ  лицомъ,  «сіамцы 
ползутъ  на  рукахъ  и колѣняхъ».  То  же  и въ  Камбодіѣ:  «Тотъ, 
кто  приближается  къ  королевской  особѣ,  слѣдуя  ли  призыву, 
или  для  того,  чтобы  подать  что-нибудь  королю,  долженъ,  по 
предписанію  камбодскаго  этикета,  ползти  на  колѣняхъ  и лок- 
тяхъ, какъ  бы  велико  не  было  разстояніе».  На  Явѣ  низшіе  «обя- 
заны тащиться  на  пятахъ  съ  согнутыми  колѣнями,  пока  не  уда- 
лятся на  такое  разстояніе,  гдѣ  высшее  лицо  не  можетъ  уже 
видѣть  ихъ».  То  же  обязаны  дѣлать  подданные  зулускаго  ко- 
роля и даже  его  жены:  жены  Дингарна  разсказывали,  что,  пока 
онъ  находится  въ  домѣ,  «онѣ  не  смѣютъ  стоять,  а должны  пе- 
редвигаться», опираясь  на  руки  и колѣни.  А въ  Лоанго  обязан- 
ность домашнихъ  становиться  въ  такое  положеніе  распростра- 
няется и за  предѣлы  двора:  жены  вообще  «не  говорятъ  съ  сво- 
ими мужьями  иначе,  какъ  на  колѣняхъ,  а при  встрѣчѣ  съ  ними 
должны  ползти  на  рукахъ».  Обычай,  существующій  въ  сосѣд- 
немъ государствѣ,  представляетъ  собою  примѣръ  послѣдователь- 
ныхъ ступеней  перехода  этихъ  различныхъ  формъ  неполнаго 
преклоненія  и пониманія  ихъ  значенія.  Бёртонъ  разсказываетъ, 
что  «Дакро»,  женщина,  служащая  посломъ  короля  дагомейскаго 
къ  Мею,  двигается  передъ  королемъ  на  четверенькахъ.  Также 
«двигается  она  на  четверенькахъ  и передъ  Мею,  а передъ  низ- 
шими лицами  она  только  колѣнопреклоняется;  послѣднія,  въ 
свою  очередь,  становятся  передъ  нею  на  четвереньки». 

Такимъ  образомъ,  намъ^лучайно  пришлось  упомянуть  о даль- 
нѣйшемъ сокращеніи  первоначальнаго  полнаго  преклоненія  или 
паденія  ницъ  на  землю— сокращеніи,  изъ  котораго  возникъ  одинъ 
изъ  наиболѣе  широко  распространенныхъ  видовъ  поклоновъ.  Отъ 
вполнѣ  распростертаго  положенія  мы  переходимъ  къ  положенію 
молящагося  магометанина,  касающагося  головою  земли;  затѣмъ 
къ  положенію  на  четверенькахъ  и,  наконецъ,  поднятіемъ  тѣла, 
къ  простому  колѣнопреклоненію.  Что  колѣнопреклоненіе,  во  всѣхъ 
мѣстахъ  и во  всѣ  времена,  служило  средствомъ  выразить  ува- 
женіе и благоговѣніе  политическое,  домашнее  и религіозное,  на 
это  не  требуется  доказательствъ.  Замѣтимъ  только,  что  оно  всег- 
да, п прежде,  и теперь,  соединялось  съ  деспотическою  формою 
правленія,  напр.,  въ  Африкѣ,  гдѣ  «вслѣдствіе  этихъ  постоян- 
ныхъ колѣнопреклоненій  на  твердой  землѣ,  колѣна  у дагомей- 
цевъ дѣлаются  такими  же  твердыми,  какъ  и пяты»;  въ  Японіи, 
гдѣ,  «уходя  отъ  императора,  придворные  ползутъ  на  колѣняхъ»; 


Обрядовое  правительство. 


413 


въ  Китаѣ,  гдѣ  «дѣти  вице  короля,  проходя  мимо  палатки  своего 
отца,  падаютъ  на  колѣни  и трижды  кланяются  ему,  ударяя  ли- 
цами  о землю»;  и въ  средневѣковой  Европѣ,  гдѣ  сервы  колѣно- 
преклонялись  передъ  своими  господами,  феодальные  вассалы — 
передъ  своими  сюзеренами,  и гдѣ  герцогиня  Изабелла  Бурбон- 
ская,  дѣлая  въ  1444  г.  визитъ  королевѣ,  три  раза  становилась 
на  колѣни  прежде,  чѣмъ  приблизилась  къ  ней. 

Не  останавливаясь  на  переходѣ  отъ  стоянія  на  обоихъ  колѣ- 
нахъ къ  стоянію  на  одномъ,  что  выражаетъ  собою  меньшее  уни- 
женіе и болѣе  подходитъ  къ  прямому  положенію,  достаточно  от- 
мѣтить переходъ  отъ  стоянія  на  одномъ  колѣнѣ  къ  сгибанію 
колѣнъ.  Что  этотъ  видъ  привѣтствія— не  иное  что,  какъ  сокра- 
щеніе, доказывается  японскими  обычаями. 

При  встрѣчѣ,  японцы  выказываютъ  свое  уваженіе  тѣмъ,  что 
сгибаютъ  колѣно;  когда  же  они  желаютъ  выразить  особое  почте- 
ніе, то  становятся  на  колѣни  и наклоняются  до  земли.  Они  никог- 
да не  дѣлаютъ  этого  только  на  улицахъ,  довольствуясь  просто  дви- 
женіемъ, показывающимъ  желаніе  стать  на  колѣни.  Кланяясь 
важному  лицу,  они  сгибаютъ  колѣно  такъ,  что  пальцы  ихъ  ка- 
саются земли. 

То  же,  въ  одинаковой  степени,  если  даже  не  лучше,  замѣтно  и 
въ  обычаяхъ  Китая,  гдѣ,  между  различными  установленными 
градаціями  привѣтствій,  третья  форма— сгибаніе  колѣна,  четвер- 
тая—полное  колѣнопреклоненіе.  Изъ  приведенныхъ  примѣровъ 
мы  можемъ  видѣть  достаточно  ясно,  что  присѣданія  одного  по- 
ла и шарканье  ногою  другого  пола  (причемъ  правую  ногу  дви- 
гаютъ назадъ),  переживаемыя  нами  въ  настоящее  время,  пред- 
ставляютъ собою  исчезнувшія  формы  обычая  становиться  на  од- 
но колѣно. 

Остается  разсмотрѣть  сопровождающее  это  привѣтствіе  наклоне- 
ніе тѣла.  Оно,  съ  одной  стороны,  составляетъ  первичную  форму 
привѣтствій,  въ  видѣ  полнаго  преклоненія,  и переживаетъ  съ  дру- 
гой стороны  и тогда,  когда  это  полное  преклоненіе  подвергает- 
ся, мало -по  мал  у,  все  большему  и большему  сокращенію.  Указа- 
нія на  этотъ  переходъ  мы  можемъ  найти  во  многихъ  мѣстно- 
стяхъ. «У  сузусовъ  даже  жены  важнаго  лица,  говоря  съ  нимъ, 
склоняютъ  свое  тѣло  и кладутъ  руки  на  колѣни;  то  же  дѣлаютъ 
онѣ,  когда  проходятъ  мимо  него».  Въ  Самоа  ^проходить,  дер- 
жась прямо,  черезъ  комнату,  въ  которой  сидитъ  вождь,  считает- 
ся знакомъ  неуваженія;  необходимо  нагнуться  и склонить  тѣло». 
Древніе  мексиканцы,  обыкновенно  лежавшіе  въ  совѣтѣ  распро- 
стертыми передъ  своимъ  вождемъ,  «обязаны  были,  при  выходѣ 
изъ  засѣданія,  склонять  голову».  А въ  китайскомъ  церемоніалъ- 


414 


ОтЕч.  Записки. 


номъ  ритуалѣ,  о которомъ  мы  упоминали  выше,  поклонъ  въ  ви- 
дѣ наклоненія  тѣла  съ  сложенными  руками  упоминается  подъ 
нумеромъ  вторымъ  и считается  менѣе  униженнымъ,  чѣмъ  сги- 
баніе колѣна.  Имѣя  передъ  собою  такіе  факты  и помня,  что  меж- 
ду смиреннымъ  салаамомъ  индуса,  глубокимъ  поклономъ  евро- 
пейца, выражающимъ  глубокое  уваженіе,  и слабымъ  наклоне- 
ніемъ головы  въ  знакъ  уваженія,  существуютъ  самыя  нечувстви- 
тельныя ступени  перехода,  мы  не  будемъ  считать  себя  вправѣ 
у су  мниться  въ  томъ,  что  фамильярные  и еле- замѣтные  кивки  го- 
ловою, которыми  мы  иногда,  размѣниваемся,  составляютъ  послѣд- 
ній остатокъ  первобытнаго  преклоненія. 

Всѣ  эти  разнообразныя  сокращенія  преклоненія,  которыя  мы 
замѣчаемъ  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  выказывается  подчиненіе 
политическое  или  общественное,  встрѣчаются,  и тогда,  когда 
выказывается  подчиненіе  религіозное.  Вотъ,  что  Бастіанъ  разска- 
зываетъ о жителяхъ  Конго: 

«Вступая  въ  разговоръ  съ  высшимъ  лицомъ,  они  становятся 
на  колѣни,  поворачиваютъ  голову  нѣсколько  въ  сторону,  про- 
стираютъ руки  къ  лицу,  къ  которому  они  обращаются,  и уда- 
ра ютъ  ими  одна  о другую  каждый  разъ,  какъ  начинаютъ  гово- 
рить. Они  могли  бы  послужить  моделями  для  тѣхъ  фигуръ,  ко- 
торыми египетскіе  жрецы  украшали  стѣны  храмовъ;  до  такой 
степени  поразительно  сходство  между  тѣмъ,  что  изображено  тамъ, 
и тѣмъ,  что  мы  видимъ  здѣсь». 

Параллельныя  явленія  можно  наблюдать  въ  религіозныхъ  об- 
рядахъ Европы.  Таковы,  напр.,  припаданіе  на  два  колѣна  или 
на  одно,  наклоненіе  головы  и тѣла  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  при 
произнесеніи  имени  Христа. 

Мы  уже  объясняли  выше,  что  рядомъ  съ  дѣйствіемъ,  выра- 
жающимъ смиреніе,  въ  понятіе  о привѣтствіи  включается  и дѣй- 
ствіе, выражающее  удовольствіе.  Для  того,  чтобы  наиболѣе  дѣй- 
ствительнымъ образомъ  умилостивить  высшее  лицо,  необходимо 
одновременно  выказать  слѣдующія  два  чувства:  «Я — вамъ  рабъ» 
я «я  васъ  люблю». 

Нѣкоторые  изъ  примѣровъ,  приведенныхъ  нами  выше,  показы- 
ваютъ соединеніе  этихъ  двухъ  факторовъ.  Принимая  положеніе 
полнаго  подчиненія,  Патока,  въ  то  же  время,  ударяютъ  себя  въ 
тактъ  руками  по  бедрамъ,  а въ  другихъ  случаяхъ,  описанныхъ  на- 
ми, хлопаніе  въ  ладоши,  выражающее  радость,  сопровождаетъ 
въ  Африкѣ  движенія,  выражающія  подчиненіе.  Къ  этимъ  примѣ- 
рамъ можно  прибавить  много  другихъ.  Астлей  разсказываетъ, 
что  дворяне,  приближаясь  къ  королю  Лоанго,  «дважды  или  триж- 
ды хлопаютъ  въ  ладоши,  затѣмъ  падаютъ  на  песокъ  къ  ногамъ 


Обі'лдовое  правительство. 


415 


его  величества  и катаются  въ  знакъ  подчиненія»;  а Спикъ,  го- 
воря о нѣкоторыхъ  приближенныхъ  короля  Уганда,  замѣчаетъ, 
что  они  ^сложатся  на  животъ  рядами,  вертятся  на  подобіе  ры- 
бы и,  въ  то  же  время,  барахтаются,  подымаютъ  и опускаютъ 
ноги,  трутъ  лицо  и бьютъ  110  землѣ  рукою».  Становясь  на  колѣ- 
ни передъ  высшими  лицами,  Балонда  до  тѣхъ  поръ  «продол- 
жаетъ хлопать  руками,  пока  важное  лицо  не  пройдетъ»;  то  же 
производится  и въ  Дагомэ.  Къ  этому  нужно  прибавить  другое 
ритмическое  движеніе,  имѣющее  одинаковое  значеніе.  Мы  уже 
видѣли,  что  прыжки,  составляющіе  естественное  выраженіе  ра- 
дости, служатъ  у огнеземельцевъ  выраженіемъ  дружескаго  при- 
вѣтствія, а въ  Лоанго  считаются  знакомъ  почтенія  относительно 
короля.  Африка  доставляетъ  другой  примѣръ.  Грантъ  разсказы- 
ваетъ, что  король  Карагве  сидѣлъ,  спрятавшись,  у дверей  своей 
главной  хижины:  «виднѣлась  наружу  только  одна  голова  его;  въ 
такомъ  положеніи  онъ  принималъ  привѣтствіе  своихъ  поданныхъ, 
проходившихъ  мимо  него;  поровнявшись  съ  нимъ,  каждый  изъ 
нихъ  вскрикивалъ  и дѣлалъ  прыжокъ,  принося  присягу  въ  вѣр- 
ности». Приведите  всѣ  такого  рода  движенія,  прыжки  и т.  п.  въ 
систему.  Въ  такомъ  случаѣ  они  образуютъ,  мало-по-малу,  тотъ 
видъ  танцевъ,  которымъ  иногда  привѣтствуютъ  правителя,  что 
можно  видѣть,  напр.,  изъ  вышеприведеннаго  с.іучая  съ  королемъ 
Богота,  и изъ  того,  который  разсказываетъ  Уилльямсъ  въ  евоемь 
отчетѣ  о Фиджи:  младшій  вождь  и его  свита,  входя  къ  королю^ 
«начали  пляску  и,  по  окончаніи  ел,  предложили  верховному  вла- 
дыкѣ свои  палицы  и верхнее  платье». 

Изъ  другихъ  знаковъ  удовольствія,  входящихъ  обыкновенно  въ 
составъ  привѣтствіи,  цѣлованіе  наиболѣе  бросается  въ  глаза. 
Оно  при  этомъ  принимаетъ  всегда  формы,  вполнѣ  соотвѣтствую- 
щія смиренному  преклоненію  или  другому  сходственному  поло- 
женію. Изъ  нѣкоторыхъ  приведенныхъ  выше  примѣровъ  можно 
легко  подмѣтить,  что  въ  томъ  случаѣ,  когда  подчиненныя  лица 
не  могутъ  или  не  смѣютъ  приблизиться  къ  старшему  лицу  и 
поцѣловать  его  ноги  или  платье,  они  цѣлуютъ  землю.  Приве- 
демъ еще  нѣсколько  примѣровъ.  «Въ  Эбоэ  существуетъ  слѣду- 
ющій обычай:  «когда  король  выходитъ  или  даже  когда  онъ 
находится  дома,  при  проходѣ  его,  всѣ  знатныя  лица  падаютъ  на 
колѣни  и трижды  цѣлуютъ  землю»,  а древне-мексиканскіе  по- 
слы, подойдя  къ  Кортесу,  «^начала.дотронулись  руками  до  земли, 
а затѣмъ  поцѣловали  ее».  Въ  древнемъ  Востокѣ  этимъ  выража- 
лось подчиненіе  побѣжденнаго  побѣдителю,  и это  доходило  иног- 
да до  того,  что  цѣловали  слѣды  лошади  побѣдителя.  Въ  Абис- 
- синій,  гдѣ  деспотизмъ  достигъ  крайнихъ  предѣловъ  развитія  к 


416 


ОтЕч.  Записки. 


гдѣ  привѣтствія  отличаются  рабскимъ  характеромъ,  мы  встрѣ- 
чаемъ одно  видоизмѣненіе.  Въ  Шоа  для  выраженія  почтенія  или 
благодарности  цѣлуютъ  ближайшій  неодушевленный  предметъ, 
принадлежаш,ій  высшему  лицу  или  благодѣтелю.  Отъ  этого  вида 
привѣтствія  мы  переходимъ  къ  лизанію  и цѣлованію  ногъ.  Дрю- 
ри разсказываетъ,  что  лизаніе  колѣна  у малагазовъ  служитъ 
знакамъ  почтенія,  но  не  даетъ  никакихъ  указаній  на  лизаніе 
ногъ,  служаіцее  выраженіемъ  столь  же  глубокаго  униженія;  опи- 
сывая возвращеніе  съ  войны  малагазскаго  вождя,  онъ  говоритъ: 
«какъ  только  онъ  усѣлся  у дверей,  его  жена  выползла  изъ  хи- 
жины на  рукахъ  и колѣнахъ,  подползла  къ  нему  и начала  ли- 
зать его  ноги;  затѣмъ  ея  мѣсто  заступила  его  мать;  всѣ  жен- 
щины поселенія  встрѣчали  такимъ  образомъ  своихъ  супруговъ». 
Такъ  же  поступаютъ  и рабы  и т.  д.  относительно  своихъ  гос- 
подъ. Въ  древнемъ  Перу,  гдѣ  царствовалъ  крайній  деспотизмъ, 
«вожди,  являясь  къ  Атагуальнѣ,  цѣловали  его  руки  и ноги» . Что 
приношеніе  подобной  высокой  дани  уваженія  еще  и до  настоя- 
щаго времени  въ  обычаѣ  на  Востокѣ,  тому  мы  имѣемъ  массу 
очевидныхъ  доказательствъ.  Въ  ассирійскихъ  лѣтописяхъ  упоми- 
нается о томъ,  что  Менагемъ  Самарійскій  явился  ко  двору  Сен- 
нахериба  для  поднесенія  ему  даровъ  и цѣлованія  его  ногъ.  Жен- 
щина, пришедшая  къ  Христу  съ  благовоніями,  выразила  ему  свое 
б.іагоговѣніе,  между  прочимъ,  тѣмъ,  что  по  цѣловала  его  ноги.  А что 
поступокъ  Маріи  Магдалины,  которая  «ухватилась  за  ноги  его», 
причемъ  это  движеніе  сопровождалось  несомнѣнно  цѣлованіемъ, 
не  былъ  явленіемъ  исключительнымъ,  это  видно  изъ  описанія 
подобнаго  же  дѣйствія  со  стороны  сонамитянки  относительно 
Елисея.  И въ  настоящее  время,  у арабовъ  низшіе  цѣлуютъ  выс- 
шимъ ноги,  колѣни,  одежду.  Цѣлованіе  ногъ  шаха  и султана, 
какъ  одинъ  изъ  способовъ  выраженія  преданности,  и теперь  про- 
изводится въ  Персіи  и Турціи;  а сэръ  Р.  К.  Портеръ  разсказы- 
ваетъ, что  одинъ  персіанинъ,  въ  благодарность  за  подарокъ,  бро- 
сился на  .землю,  началъ  цѣловать  мои  колѣни  и ноги  и заре- 
вѣлъ отъ  «радости  такъ  громко,  что  плачъ  его  заглушалъ  его 
выраженіе  радости». 

Цѣлованіе  рукъ  менѣе  унизительно,  чѣмъ  цѣлованіе  ногъ,  по- 
тому что  оно  свя.зано  съ  менѣе  глубокимъ  преклоненіемъ.  Что- 
бы поцѣловать  ногу,  необходимо  наклонить  голову  почти  до  зем- 
ли; для  того  же,  чтобы  поцѣловать  руку,  нужно  непремѣнно  бо- 
лѣе или  менѣе  выпрямить  тѣло.  Эта  разница  въ  значеніи  обоихъ 
дѣйствій  при.знается  и понимается  въ  самыхъ  отдаленныхъ  другъ 
отъ  друга  областяхъ.  Жители  Тонга,  «кланяясь  старшему  род- 
ственнику, цѣлуютъ  его  руку;  самому  же  старшему  изъ  родствен- 


Обрядовое  правмтибство. 


417 


виковъ  дѣлугота  ногу>.  А д'Арвьб  разсказываетъ,  что  женщины, 
ирислуживающія  арабскимъ  ириицессамъ,  цѣлуютъ'  ихъ  руки, 
когда  принцессы  настолько  къ  нимъ  милостивы,  что  не  дозво- 
ляютъ цѣловать  ноги  или  край  вхъ  одежды.  Привѣтствіе  это, 
выражаюпіее  одновременно  любовь  и подчиненіе,  преобладаетъ 
повсюду,  въ  такой  степени,  что  излишне  приводить  новые  при- 
мѣры для  доказательства  его  существованія  у различныхъ  племенъ. 

Но  чт5  же  подразумѣвается  въ  томъ  случаѣ,  когда,  вмѣсто 
того,  чтобы  поцѣловать  руку  у другого  лица,  лицо,  кланяющееся 
цѣлуетъ  СБОЮ  собственную.  Имѣетъ  ли  подобное  дѣйствіе  сим- 
волическое значеніе?  выражаетъ  ли  оно  хотя  бы  приблизитель- 
но поцѣлуй  руки  у другого  лица  въ  томъ  случаѣ,  когда  это  стано  ~ 
вйтся  невозможнымъ  вслѣдствіе’  различнаго  рода  обстоятельствъ? 
Подобное  предположеніе  можетъ  показаться  смѣлымъ,  но  оно  под- 
тверждается фактами.  По  словамъ  д’Арвьё,  приводимымъ  профес- 
соромъ Пакстономъ,  «жители  Востока  выказываютъ  уваженіе  къ 
высшимъ  лицамъ  тѣмъ,  что  подходятъ  къ  нимъ,  цѣлуютъ  ихъ  руку 
и прикладываютъ  ее  къ  своему  лбу;  но  если  высшее  лицо  нрава 
снисходительнаго  и отнимаетъ  свою  руку,  какъ  только  до  нел 
дотрогиваются,  тогда  подчиненный  цѣлуетъ  свои  собственные 
пальцы  и прикладываетъ  ихъ  ко  лбу». 

Отсюда,  какъ  я думаю,  ясно,  что  столь  распространенный  обы- 
чай цѣлованія  у другого  лица  руки  первоначально  выражалъ  же- 
ланіе или,  по  крайней  мѣрѣ,  готовность  цѣловать  эту  руку. 

Подобно  предъидущимъ,  и этотъ  обрядъ,  возникающій  въ  видѣ 
самопроизвольнаго  умилостивленія  побѣдителя  побѣжденнымъ,  го- 
сподина рабомъ,  правителя  управляемымъ  и расширяющійся  затѣмъ 
въ  измѣненной  формѣ  въ  умилостивленіе  общественное,  вскорѣ 
переходитъ  также  и въ  умилостивленіе  религіозное:  эти  дѣйствія^ 
выражающія  любовь  и привязанность,  употребляются  какъ  въ  огно- 
птеніи  духа,  такъ  и въ  отношеніи  бога,  развившагося  изъ  духа. 
Обниманіе  и цѣлованіе  ногъ,  которыми  у евреевъ  привѣтствова- 
ли живыхъ  людей,  изображаются  на  египетскихъ  стѣнныхъ  ри- 
сункахъ въ  видѣ  привѣтствія  муміямъ,  лежащимъ  въ  гробахъ; 
затѣмъ,  слѣдя  за  дальнѣйшимъ  развитіемъ  этого  дѣйствія,  мы 
видимъ  цѣлованіе  ногъ  у статуй  боговъ  среди  і ішлянъ  и свя- 
щенныхъ  иконъ  среди  христіанъ.  Древняя  Мексика  достав- 
ляетъ намъ  примѣръ  перехода  отъ  цѣлованія  земли,  какъ  по- 
литическаго обряда,  въ  видоизмѣненное  цѣлованіе  земли,  какъ 
обряда  религіознаго.  Описывая  церемонію  принесенія  присяги  въ 
Мексжкѣ,  Клавигеро  говоритъ:  «Затѣмъ,  произнося  имя  глав- 
наго бога  или  того,  къ  которому  они  чувствуютъ  особое  почте- 
ніе, они  цѣлуютъ  свою  руку,  предварительно  дотронувшись  ею 
Т,  ССХХХТШ.  - Отд.  I.  , 27 


418 


ОТЕЧ.  З&ПЙСКИ. 


до  земли».  Въ  Перу  этотъ  обрядъ  подвергся  еще  большему  со- 
кращенію: здѣсь  обходились  безъ  всякаго  цѣлованія.  Вотъ  что 
пишетъ  объ  этомъ  д’ Акоста: — «Совершая  поклоненіе  божествамъ, 
перуанцы  раскрывали  руки,  производили  губами  звукъ  поцѣлуя 
и,  принося  жертву,  спрашивали,  чего  желаютъ  боги;»  а Гарси- 
лассо,  описывая,  какимъ  образомъ  перуанцы  производятъ  возлі- 
яніе капли  жидкости  въ  честь  солнца  прежде,  чѣмъ  начинаютъ 
пить  за  обѣдомъ,  прибавляетъ: — «Въ  то  же  время  они  два  или 
три  раза  цѣлуютъ  воздухъ,  чт5...  у индѣйцевъ  служитъ  зна- 
комъ поклоненія».  Европейскія  расы  представляютъ  примѣры, 
имѣющіе  сходство  съ  вышеприведенными:  цѣлованіе  руки  у ста- 
туи бога  составля.ло  у римлянъ  одну  изъ  формъ  поклоненія. 

Далѣе,  прыжки,  служащіе,  какъ  мы  уже  видѣли,  естественнымъ 
выраженіемъ  радости  к обращаемые  въ  привѣтственныя  дѣйствія 
относительно  видимаго  правителя,  переходятъ  также  въ  дѣй- 
ствія богослужебныя  передъ  правителемъ  невидимымъ.  Для  при- 
мѣра, укажемъ  на  пляску  Давида  передъ  ковчегомъ;  на  танцы, 
какъ  религіозный  обрядъ,  у грековъ:  «съ  раннихъ  временъ  по- 
клоненіе Аполлону  было  связано  съ  религіознымъ  танцемъ,  назы- 
ваемымъ гипоркема».  Пепинъ,  «подобно  коро.™  Давиду,  забывъ 
достоинство  своего  царскаго  сана,  въ  радости  своей  омочилъ 
слезами  свои  драгоцѣнныя  одежды  и началъ  плясать  передъ 
мощами  св.  мученика».  Въ  средніе  вѣка  въ  церквахъ  совер- 
шались религіозныя  пляски. 

Для  того,  чтобы  объяснить  другую  серію  обрядовъ,  связанныхъ 
съ  вышепоименованными,  мы  должны  вернуться  къ  разсмотрѣ- 
нію преклоненія  въ  его  первобытной  формѣ.  Я говорю  объ  обы- 
чаѣ посыпать  пепломъ  или  прахомъ  нѣкоторыя  части  тѣла  для 
выраженія  подчиненія. 

Катаясь  по  песку  передъ  королемъ  или  ударяя  по  нѣскольку 
разъ  о землю  головою,  или,  наконецъ,  ползая  по  землѣ  передъ 
нимъ,  нельзя  не  запачкаться.  Отсюда  связанная  съ  этимъ  пыль 
или  земля  считаются  сопутствующими  знаками  подчиненія;  же- 
лая умилостивить,  самопроизвольно  посыпаютъ  себя  землею;  тоже 
производятъ  и въ  томъ  случаѣ,  когда  не  принимаютъ  положенія, 
соединеннаго  съ  необходимостью  оказаться  запачканнымъ.  Описы- 
вая нѣкоторые  африканскіе  обычаи,  мы  уже  указали  на  связь, 
существующую  между  этимъ  дѣйствіемъ  и преклоненіемъ;  но 
Африка  доставляетъ  намъ  и другіе  примѣры,  еще  яснѣе  выка- 
зывающіе, какъ  этотъ  обычай  развивается  въ  бо.іѣе  законченную 
форму.  «Въ  Конго,  говоритъ  Бёртонъ: — передъ  каждымъ  баяза 
или  начальникомъ  деревни  преклоняются,  цѣлуютъ  землю  и за- 
тѣмъ посыпаютъ  пескомъ  лобъ  и руки»;  а по  словамъ  того  же 
автора,  привѣтствіе  дагомейцевъ  состоитъ  изъ  двухъ  дѣйствій 


Обрядовое  правитедьотво  . 


419 


?іреклонеш’я  и посыпанія  головы  пескомъ  или  землею.  Подоб- 
нымъ же  образомъ  каканда,  народъ,  живущій  до  тепепію  Ниге- 
ра, «кланяясь  кому  либо  изъ  постороннихъ,  припадаетъ  почти 
до  земли,  и по  нѣскольку  разъ  посыпаетъ  лицо  прахомъ».  А 
описывая  ^церемонность  манеръ  Балонда»,  Ливингстонъ  говоритъ: 

«Низшія  лица,  при  встрѣчѣ  на  улицѣ  съ  высшими,  одновре- 
менно падаютъ  на  колѣни  и трутъ  прахомъ  руки  и грудь...  Про- 
износя рѣчь  передъ  какимъ-нибудъ  почетнымъ  лицомъ,  ораторъ 
каждыя  двѣ  или  три  секунды  наклоняется,  беретъ  немного  пе- 
ску и третъ  имъ  верхную  часть  своихъ  рукъ  и груди...  Желая 
выказать  особенную  вѣжизость,  они  приносятъ  съ  собою  пепелъ 
и трубочную  глину,  завернутыя  въ  кусокъ  кожи,  берутъ  оттуда 
по  горсти  и трутъ  себѣ  грзщь  и верхнюю  часть  каждой  руки». 

Даже  болѣе.  Мы  видимъ,  какъ  и въ  этомъ  случаѣ,  подобно 
всѣмъ  другимъ,  которые  были  приведены  выше,  церемонія  эта 
подверглась  нѣкоторому  сорфащенію.  О тѣхъ  же  Балонда  Ли- 
вингстонъ говоритъ,  что  «ихъ  вожди  также  продѣлываютъ  цере- 
монію натиранія  рукъ  пескомъ;  но  они  не  берутъ,  на  самомъ 
дѣлѣ,  песку,  а только  дѣлаютъ  видъ,  что  подымаютъ  его».  Жи- 
тели Нижняго  Нигера,  «преклоняясь,  по  нѣскольку  разъ  посы- 
паютъ свои  головы  пескомъ;  или,  по  крайней  мѣрѣ,  принимаютъ 
такой  видъ,  какъ  будто  дѣлаютъ  это.  Женщины,  завидѣвши 
своихъ  друзей,  тотчасъ  же  становятся  на  колѣни  и дѣлаютъ 
движеніе,  какъ  будто  онѣ  посыпаютъ  поперемѣнно  обѣ  руки  пе- 
скомъ». Что  въ  Азіи  эта  церемонія  какъ  прежде,  такъ  и теперь, 
имѣла  именно  это  значеніе,  не  подлежитъ  сомнѣнію.  Къ  ней, 
для  выраженія  политическаго  смиренія,  прибѣгли  священники,  от- 
правившіеся къ  Флору  съ  мольбою  о пощадѣ  евреевъ  и явив- 
шіеся къ  нему  «съ  головами,  покрытыми  пепломъ,  съ  открытою 
грудью  и разодранными  одеждами».  А въ  Турціи,  въ  настоящее 
время,  можно  видѣть  и сокращенія  этого  вида  привѣтствія.  На 
смотру,  даже  сидящіе  на  лошади  офицеры,  привѣтствуя  своихъ 
начальниковъ,  «дѣлаютъ  такое  движеніе,  какъ  будто  посыпаютъ 
голову  прахомъ»;  а простой  народъ,  встрѣчая  караванъ  пили- 
гримовъ, «продѣлываетъ  пантомиму  посыпанія  головы  пепломъ». 

Книги  евреевъ  вполнѣ  подтверждаютъ,  что  указанный  выше 
знакъ  подчиненія  употреблялся  нетолько  въ  отношеніи  видимыхъ 
лицъ,  но  и по  отношенію  къ  лицамъ  невидимымъ.  Рядомъ  съ 
кровопусканіемъ,  клейменіемъ  тѣла  и обрѣзываніемъ  волосъ,  по- 
мощью чего  евреи  старались  во  время  похоронъ  умилостивить 
духа,  у нихъ  существовалъ  и обычай  посыпанія  пепломъ  главы. 
Тоже  производилось  и для  умилостивленія  божества:  такъ,  на- 
примѣръ, «Іисусъ  разодралъ  одежды  свои  и палъ  лицомъ  своимъ 


420 


Огкч.  Запвсее. 


на  землю  передъ  ковчегомъ  Господнимъ  и лежалъ  до  самого - 
вечера,  онъ  и старѣйшины  израилевы,  и посыпали  прахомъ  го- 
ловы свои».  Даже  и въ  настоящее  время  этотъ  обрядъ  у потреб- 
ляетсл  иногда  у католиковъ  для  выраженія  особаго  смиренія. 

Теперь  мы  должны  вновь  вернуться  къ  той  ранней  формѣ  при- 
вѣтствія, которая  изображала  собою,  вначалѣ  на  самомъ  дѣлѣ, 
а впослѣдствіи  нскуственно,  положеніе  побѣжденнаго  передъ  по- 
бѣдителемъ. Въ  этомъ— ключъ  для  объясненія  цѣлой  серіи  тѣ- 
лёсвыхъ  движеній,  выражающихъ  подчиненіе.  Я говорю  объ  обы- 
чаѣ складывать  руки.  Мы  уже  описывали  раньше,  какъ  хондъ,, 
умоляя  о чемъ-нибудь,  «бросается  на  землю  ницъ  съ  сложенны» 
ми  руками».  Откуда  произошло  подобное  положеніе  рукъ? 

Говоря  объ  обычаяхъ  народа,  у котораго  и подчиненіе,  и всѣ 
его  знаки  были  доведены  до  высшей  степени  развитія,  мы  при- 
ве.іи  примѣръ,  указывавшій  на  естественное  происхожденіе  этою 
дѣйствія,  именно — что  древніе  перуанцы  для  выраженія  смире- 
нія связывали  руки  и обматывали  шею  веревкою,  то  есть,  подра- 
жали внѣшнему  положенію  плѣнника.  Намъ  незачѣмъ  доказы- 
вать, что  въ  то  время  существовалъ  обычай  дѣлать  воеяно  п.тѣн- 
никовъ  беззащитными,  связывая  имъ  руки.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  тотъ 
фактъ,  что  и въ  настоящее  время  полиція,  арестуя  преступника, 
связываетъ  ему  руки,  достаточно  показываетъ,  насколько  распро- 
страненъ этотъ  способъ  дѣлать  плѣнника  беззащитнымъ.  Если  для 
подкрѣпленія  того  мнѣнія,  что  связываніе  рукъ,  обозначавшее 
первоначально  побѣжденнаго,  обращается  впослѣдствіи  въ  знакъ 
нодчиженія,  необходимы  еще  новыя  доказательства,  то  достаточ- 
но для  этой  цѣли  привести  еще  два  странные  обычая  и.зъ  жизни 
африканцевъ  и китайцевъ.  Когда  король  Уганда  отдавалъ  визитъ 
Спику  и Гранту,  «его  братья,  толпа  маленькихъ  бездѣльниковъ, 
нѣкоторые  съ  цѣпями  на  рукахъ,  сидѣли  позади  его...  Намъ  раз- 
сказывали, что  прежде,  чѣмъ  король  вступилъ  на  престолъ,  онъ 
всегда  ходилъ  въ  цѣпяхъ,  какъ  то  дѣлаютъ  теперь  его  младшіе 
братья».  А о китайцахъ  Дулатль  сообщаетъ,  • что  «на  третій  день 
по  рождевія  ребенка,  совершается  церемонія  связыванія  у него 
ручныхъ  кистей.  Эти  узы  ребенокъ  носитъ  до  14-ти  дней,  иногда 
въ  теченіи  нѣсколькихъ  мѣсяцевъ  или  даже  года.  Полагаютъ 
при  этомъ,  что  это  связываніе  кистей  сдѣлаетъ  дитя  болѣе  спо- 
койнымъ въ  теченіи  всей  его  пос.тѣдующей  жизни». 

Подобныя  указанія  на  происхожденіе  складыванія  рукъ,  ря- 
домъ съ  вытекающими  изъ  него  обычаями,  заставляютъ  насъ  ду- 
мать, что  подниманіе  сложенныхъ  рукъ,  какъ  составная  часть, 
первобытнаго  привѣтствія,  выражающаго  по.ііное  подчиненіе,  въ 
дѣйствительности  было  не  инымъ  чѣмъ,  какъ  протягиваніемъ  рукъ 
для  того,  чтобы  ихъ  свя.эали.  Вышеприведенное  описаніе  .пола- 


Обрядовое  правительство. 


421 


женія  хонда  рисуетъ  намъ  это  дѣйствіе  въ  его  первобытной 
формѣ,  а,  прочитавши  у Гука,  что  «^монгольскій  охотникъ  покло- 
нился намъ,  сложивъ  руки  и поднявъ  ихъ  ко  лбу»,  или  у Дрю- 
ри, что  малагазцы,  приближаясь  къ  важному  лицу,  складыва- 
ютъ руки  какъ  будто  для  мольбы,  мы  не  вправѣ  будемъ  сомаѣ - 
ваться,  что  положеніе  рукъ  выражаетъ  теперь  почитаніе,  потому 
что  прежде  оно  подразумѣвало  подчиненіе.  О сіамцахъ,  находя- 
ш,ихся  на  крайне  низкой  ступени  политическаго  развитія  и 
обладающихъ  рабскими  обычаями,  Ла-Луберъ  говоритъ:  «Если 
вы  протянете  руку  сіамцу,  чтобы  вложить  ее  въ  его  руку,  онъ 
протянетъ  вамъ  обѣ  свои  руки,  точно  желая  весь  предаться  въ 
вашу  в.5асть».  А что  протягиваніе  вложенныхъ  рукъ  имѣетъ 
именно  указанное  нами  значеніе,  ясно  изъ  слѣдующаго:  въ  Уні- 
аніембо  «при  встрѣчѣ,  Вези  скадываетъ  обѣ  ладони  рукъ,  а Вату- 
зи,  изъ  болѣе  могущественнаго  племени,  нѣжно  беретъ  ихъ»;  а 
на  Суматрѣ,  поклонъ  выражается  «наклоненіемъ  тѣла,  при  чемъ 
низшій  кладетъ  свои  руки  въ  руки  своего  начальника  и затѣмъ 
подноситъ  ихъ  ко  лбу>.  Эти  факты  напоминаютъ  намъ,  что  по- 
добное же  дѣйствіе  служило  когда-то  и въ  Европѣ  знакомъ 
подчиненія.  Принося  присягу  въ  вѣрности,  вассалъ,  колѣно- 
преклоняясь,  клалъ  свои  сложенныя  руки  въ  руки  своего  сюзерена. 

Что  и въ  настоящемъ  случаѣ  положеніе  это,  выражающее  поли- 
тическое подчиненіе,  обращается  впослѣдствіи  въ  составную  часть 
религіозныхъ  обрядовъ,  врядъ  ли  требуетъ  доказательствъ.  На  Во- 
стокѣ молящіеся  магометане  поднимаютъ  надъ  головою  сложен- 
ныя руки  совершенно  также,  какъ  дѣлаютъ  то  другіе  народы  по 
отношенію  къ  новымъ  начальникамъ.  У грековъ  «олимпійскимъ 
богамъ  молились  стол,  поднявъ  руки  кверху;  морскимъ  богамъ, 
протянувъ  руки  горизонтально;  богамъ  тартара,  опустивъ  руки 
внизъ».  И въ  настоящее  время,  .заставляя  дѣтей  просить,  ихъ 
учатъ  складывать  руки  такъ,  чтобы  ладони  прикасались  другъ  къ 
другу,  однимъ  словомъ,  принимать  то  по.іоженіе,  въ  какое 

когда-то  во  всей  Европѣ  принужденъ  былъ  становиться  подчинен- 
ный, желавшій  выразить  начальнику  свое  смиреніе  и подчиненіе. 

Нужно  замѣтить,  что  такого  рода  движеніе  или  положеніе 
рукъ  употребляется  въ  общественныхъ  сношеніяхъ.  Одно  м то  же 
^происхожденіе  всѣхъ  этихъ  движеній  ясно  выказывается  въ  обы- 
чаяхъ отдаленнаго  Востока.  «Когда  сіамцы  кланяются  другъ 
другу,  они  складываютъ  руки  и поднимаютъ  ихъ  передъ  лицемъ 
или  надъ  головою».  Изъ  восьми  разрядовъ  поклоновъ,  установ- 
ленныхъ въ  Китаѣ,  первый  и наименѣе  глубокій  состоитъ  въ 
складываніи  рукъ  и поднятіи  ихъ  передъ  грудью’.  Даже  среди 
насъ  можно  прослѣдить  остатки  этого  дѣйствія:  нерѣдко  слу- 
чается видѣть,  какъ  услужливый  лавочникъ  или  хлопотливый  и 


422 


ОтЕч.  Злаиски. 


усердный  трактирщикъ  складываетъ  и двигаетъ  слегка  припод- 
нятыя руки,  продѣлываетъ  это  такимъ  образомъ,  что  невольна 
возникаетъ  въ  умѣ  мысль  о происхожденіи  этого  движенія  огъ 
нервобытнаго  способа  выраженія  подчиненія. 

Теперь  намъ  слѣдуетъ  обратиться  къ  изслѣдованію  другой 
трупы  поклоновъ,  имѣющей  другое,  хотя  и смежное  происхожде- 
ніе. Тѣ,  которые  мы  разсматривали  до  сихъ  поръ,  не  имѣли  ни- 
какого отношенія  къ  одеждѣ  подчиненнаго  лица;  а между  тѣмъ^ 
видоизмѣненіе  костюма,  по  фасону  или  по  качеству  матеріала, 
даютъ  начало  цѣлому  ряду  церемоніальныхъ  обрядовъ. 

Побѣжденный,  преклоняясь  передъ  своимъ  побѣдителемъ,  обра- 
щаясь такимъ  образомъ  въ  его  собственность,  теряетъ  тѣмъ  са- 
мымъ право  на  какія  либо  вещи,  принадлежавшія  ему,  побѣж- 
денному. Потеря  болѣе  важной  части  собственности  включаетъ 
потери  менѣе  важной;  такъ  что;  отдавая  побѣдителю  свое  ору- 
жіе, онъ,  по  требованію  перваго,  отдаетъ  ему  и ту  часть  одеж- 
ды, которая  имѣетъ  цѣну.  Причина,  почему  берутъ  послѣднее, 
во  многихъ  случаяхъ  сходна  съ  причиною,  обусловливающею^ 
сдачу  оружія;  часто  одежда  состоитъ  изъ  шкуры  какого  либо 
страшнаго  звѣря  или  вся  разукрашена  трофеями.  .Въ  такомъ 
случаѣ,  она,  наравнѣ  съ  оружіемъ,  является  новымъ  веществен- 
нымъ доказательствомъ  мужества  побѣдителя.  Но  какъ  бы  то  ни 
было,  ясно,  что,  откуда  бы  ни  произош^елъ  обычай  брать  одежду 
у побѣжденныхъ,  нагота,  полная  или  частичная,  плѣнника  слу- 
житъ новымъ  доказательствомъ  его  подчиненія.  Что  пменно  такъ 
смотрѣли  на  наготу  на  Востокѣ,  легко  представить  тому  дока- 
зательства. Въ  Ен.  Исаіи,  XX,  2—4  мы  читаемъ;  «И  сказалъ 
Господь:  какъ  рабъ  мой,  Исаія,  ходилъ  нагой,  босой  три  года, 
въ  указаніе...  такъ  поведетъ  царь  Ассирійскій  плѣнниковъ  изъ 
Египта  и переселенцевъ  изъ  Еѳіопіи,  молодыхъ  и старыхъ,  на- 
гими и босыми>.  Мы  имѣемъ,  сверхъ  того,  и данныя  изъ  жизни 
другихъ  племенъ,  показывающія,  что  взятіе  и унесеніе  одежды 
служитъ  для  обозначенія  политическаго  подчиненія,  а въ  иныхъ 
случаяхъ  является  привѣтственною  церемоніею.  Такъ,  на  островѣ 
Фиджи,  въ  день  уплаты  дани 

«Вождь  Сомо-Сомо,  разоблачившись  предварительно  отъ  всѣхъ 
своихъ  одеждъ,  сѣлъ  и снялъ  даже  свой  шлейфъ  громадной* 
длины.  Онъ  передалъ  его  оратору,  а тотъ,  въ  свою  очередь,, 
передалъ  ему  кусокъ  матеріи,  достаточный  для  того,  чтобы  удо- 
влетворить условіямъ  благопристойности.  Остальные  вожди  Сомо- 
Сомо  являлись  каждый  со  шлейфомъ,  который  волочился  по  по- 
лу на  нѣсколько  ярдовъ  длины;  всѣ  они  разоблачались  до  нага^ 
снимали  свои  шлейфы  и уходили...  Все  населеніе  Сомо-Сомо  ока- 
залось такимъ  образомъ  обнаженнымъ?'. 


Обрлгдоиое  правительство. 


428 


Далѣе  мы  читаемъ,  что,  во  время  пребыванія  Кука  на  островѣ 
Таити,  два  важные  сановника  «явились  на  корабль,  и каждый 
изъ  нихъ  выбралъ  себѣ  друга...  Церемонія  эта  состояла  въ  томъ, 
что  они  сняли  большую  часть  своихъ  одеждъ  и возложили  ихъ 
аа  насъ».  А на  другомъ  полинезійскомъ  островѣ,  Самоа,  этотъ 
привѣтственный  обрядъ  подвергается  значительному  сокращенію: 
снимается  и подносится  только  одинъ  поясъ. 

Съ  такими  фактами  въ  рукахъ  мы  врядъ  ли  можемъ  допу- 
стить сомнѣніе  въ  томъ,  что  эта  передача  одежды  даетъ  начало 
ряду  привѣтствій,  состоящихъ  изъ  большаго  или  меньшаго  разо- 
блаченія тѣла.  Дѣйствительно,  мы  встрѣчаемся  съ  разными  степе- 
нями разоблаченія,  которыя  имѣютъ  всѣ  одно  и тоже  значеніе. 
Изъ  отчета  Ибнъ- Вату ла  о путешествіи  его  въ  Суданъ  въ  XIV 
в.  Тэйлоръ  приводитъ  слѣдующія  слова:  «женщины  не  могутъ 
яв.іяться  въ  присутствіе  султана  Мелли  иначе,  какъ  нагими;  да- 
же его  дочери  должны  подчениться  этому  обычаю»;  и какъ  бы 
сильно  мы  ей  были  склонны  сомнѣваться  въ  существованіи  по- 
добнаго обычая,  особенно  въ  его  наиболѣе  рѣзкой  и крайней 
формѣ,  наше  сомнѣніе  невольно  исчезаетъ,  когда  мы  читаемъ  у 
Спика,  что  даже  въ  настоящее  время  при  дворѣ  Уганда  «прислу- 
живаютъ совершенно  обнаженныя  взрослыя  женщины».  Въ  другихъ 
частяхъ  Африки  разоблаченіе,  неполное,  хотя  все  еще  значитель- 
ное, употребляется  также  въ  видѣ  привѣтствія.  Въ  Абиссиніи 
низшіе  въ  присутствіи  своихъ  начальниковъ  должны  обнажиться 
до  пояса,  предъ  равными  же  они  приподнимаютъ  лиінь  на  время 
край  одежды».  Тоже  происходитъ  и въ  Полинезіи.  Таитяне  «об- 
нажаются до  поясницы  въ  присутствіи  короля»;  а Форстеръ  раз- 
сказываетъ, что  на  Островахъ  Товарищества  вообще  «низшіе 
классы  народа,  по  чувству  почтенія,  снимаютъ  съ  себя  верхнее 
платье  въ  присутствіи  своихъ  старшихъ  вождей».  Какъ  впослѣд- 
ствіи подобный  прЕвѣтствепный  обрядъ  подвергается  сокращенію 
и какъ  онъ  затѣмъ  распространяется  нетолько  на  правителей, 
но  и на  другихъ  лицъ,  это  можно  видѣть  изъ  обычаевъ  жителей 
Золотого  Берега.  Вотъ  что  оипівтъ  Круикшенкъ: 

^Они  раскланиваются  съ  европейцами,  а иногда  и другъ  съ 
другомъ,  слегка  передвигая  свое  платье  правою  рукою  на  лѣ- 
вомъ плечѣ  и приэтомъ  граціозно  наклоняясь.  Если  они  же- 
лаютъ выказать  особенное  уваженіе,  то  обнажаютъ  совсѣмъ  пле- 
чо и поддерживаютъ  платье  подъ  рукою,  такъ  что  все  ихъ  тѣло 
до  груди  оказывается  обнаженнымъ». 

О тѣхъ  же  племенахъ  Бёртонъ  говоритъ,  что  «въ  Іорубѣ  и 
по  всему  Золотому  Берегу  обнаженіе  плечъ  имѣетъ  такое  же 
значеніе,  какъ  и сниманіе  шляпъ  въ  Англіи». 

Врядъ  ли  нужно  доказывать,  что  обнаженіе  головы  имѣетъ 


424 


ОтЕч.  Записки. 


то  же  первоначальное  значеніе,  какъ  н обнаженіе  верхней  части 
тѣла.  Даже  относительно  европейскихъ  народовъ  связь  между 
этими  двумя  обычаями  была  подмѣчена,  напримѣръ,  Фордомъ. 
«Снятіе  одеждъ  въ  Испаніи,  говоритъ  онъ:— равносильно  нашему 
сниманію  шляпы>.  Та  же  связь  замѣчается  въ  Африкѣ,  гдѣ, 
какъ,  напримѣръ,  въ  Дагомэ,  оба  эти  -обычая  соединены:  «они 
обнажали  свои  плечи,  снимая  въ  то  же  время  шляпы»,  говоритъ 
Бёртонъ,  разсказывая  о сдѣланномъ  ему  пріемѣ.  Тоже  и въ  «По- 
линезіи, гдѣ,  какъ,  напримѣръ,  въ  Таити,  жители  обнажаются 
до  половины  передъ  королемъ  и во  то  же  время  снимаютъ  шляпу. 
Отсюда,  повидимому,  ясно,  что  столь  распространенный  среди 
европейскихъ  народовъ  обычай  снимать  шляпы,  сокраш;енный 
иногда  до  простого  дотрогиванія  къ  пей,  составляетъ  остатокъ 
того  процесса  разоблаченія,  помощью  котораго,  въ  первобытныя 
времена,  плѣнникъ  выражалъ  отдачу  въ  собственность  побѣдите- 
ля всего  своего  имущества. 

Что  обычай  обнажать  ноги  имѣетъ  то  же  происхожденіе,  до- 
казывается фактами  изъ  жизни  жптелей  Золотого  Берега:  об- 
нажая въ  знакъ  почтенія  верхнюю  часть  своего  тѣла,  они  также, 
по  словамъ  Крункшенка,  снимаютъ  и сандаліи  съ  ногъ,  «въ  знакъ 
уваженія>;  они  обнажаютъ  такимъ  образомъ  тѣло  съ  обоихъ  кон- 
цовъ. По  всей  древней  Америкѣ  обнаженіе  ногъ  имѣло  то  же 
значеніе.  Въ  Перу  «какое  нибудь  лицо,  какъ  бы  оно  ни  было 
важно,  не  могло  войти  къ  Инкѣ  въ  богатой  одеждѣ,  а не- 
премѣнно БЪ  скромномъ  костюмѣ  и съ  босыми  ногами»;  въ  Мек- 
сикѣ короли,  вассалы  Монтезумы,  обязаны  были  снимать  башма- 
ки, а потомъ  уже  входить  къ  нему».  Насколько  велико  было 
значеніе,  придаваемое  этому  дѣйствію,  видно  изъ  того,  что  «когда 
Михоаканъ  отдѣлился  отъ  Мексики,  то  государь  его  принялъ 
титулъ  СЯ80П2І,  ТО  всть,  обутый».  Подобныя  же  данныя  отнеси - 
тельЕО  азіатскихъ  народовъ  вполнѣ  знакомитъ  насъ,  съ  этимъ 
обычаямъ..  Въ  Бурмѣ  европеецъ,  встрѣтившійся  съ  королемъ  и.іги 
попавшій  въ  его  свиту,  обязанъ  снять  башвгаки  даже  и въ  томъ 
случаѣ,  если  встрѣча  произойдетъ  на  улицѣ  или  на  большой  до 
рогѣ».  Тоже  и въ  Персіи:  всякій  приближающйся  къ  шаху 
долженъ  обнажать  ноги. 

Не  трудно  провѣрить  различныя  толкованія  этихъ  обычаевъ; 
достаточно  для  этой  цѣли  уяснить  нѣкоторые  другіе  обычаи, 
господствующіе  въ  обществахъ,  гдѣ  изъявленія  крайней  подчи- 
ненности считаются  необходимыми.  Я говорю  объ  обычаѣ  являть- 
ся въ  присутствіе  правителей  одѣтыми  въ  грубыя  одежды— одеж- 
ды рабовъ.  Въ  древней  Мексикѣ,  приближенные  Монтезумы,  по- 
ступавшіе къ  нему  «въ  его  апартаменты,  въ  услуженіе,  обязаны 
были  прежде  всего  снять  свои  богатыя  одежды  и надѣть  болѣе 


ОвРЯДОВОЕ  Ш'АВИТЕЛЬСТВО. 


425 


простыя;  они  могли  предстать  предъ  нимъ  не  иначе,  какъ 
сыми  и съ  опущенными  глазами».  Тоже  происходило  и въ  Перу: 
рядомъ  съ  правиломъ,  что,  какъ  бы  ни  былъ  знатенъ  подчинен' 
ный,  онъ  можетъ  явиться  въ  присутствіе  Инки  не  иначе,  какъ 
съ  тяжестью  на  плечахъ  и босымъ,  подъ  чѣмъ  подразумѣвается 
рабство,  существовало  и другое,  а именно:  «какъ  бы  знатно  и 
могущественно  ни  было  лицо,  входящее  къ  Инкѣ,  оно  не  могло 
явиться  въ  ботатыхъ  одеждахъ,  а лишь  въ  скромномъ  костюмѣ^. 
А это  послѣднее  дѣйствіе  также  служило  для  обозначенія  раб- 
ства. Подобный  же  обычай,  хотя  не  доведенный  до  такой  край  - 
ности, существуетъ  и въ  Дагомэ,  гдѣ  самодержавіе  неограничен- 
но и подчиненность  полная:  подданные  выспіаго  званія,  коро- 
левскіе министры,  могутъ  «ѣздить  веркомъ,  быть  носимыми  въ 
гамакахъ,  наряжаться  въ  шелкъ,  держать  многочисленную  свиту, 
употреблять  во  время  прогулокъ  большіе  зонтики,  флаги,  трубы 
и другіе  музыкальные  инструменты.  Но,  при  входѣ  въ  ворота  ко 
ролевскаго  жилища,  всѣ  эти  знаки  ихъ  высокаго  званія  должны 
быть  оставлены».  Даше  въ  средневѣковой  Европѣ,  подчиненіе 
побѣдителю  или  высшему  лицу  выражалось  сниманіемъ  такихъ 
частей  одежды  и украшеній,  которыя  были  въ  связи  съ  выс- 
шимъ общественнымъ  положеніемъ;  считалось,  слѣдовательно 
необходимымъ  являться  въ  сравнительно  бѣдномъ  костюмѣ,  со- 
гласовавеіемся  съ  рабскимъ  состояніемъ.  Такъ,  во  Франціи,  въ 
1467  г.,  главы  покореннаго  города,  сдавая  его  во  власть  побѣ- 
доноснаго герцога,  «привели  съ  собою  въ  его  лагерь  триста  луч- 
шихъ гражданъ,  одѣтыхъ  только  въ  рубашки,  съ  непоЕрытыми 
головами  и босыми  ногами.  Эти  послѣдніе  поднесли  герцогу  го- 
родскіе ключи  и предали  себя  въ  его  рука  и его  милосердія». 
Принесеніе  присягъ  въ  вѣрности  было  связано  съ  обрядами, 
имѣвшими  подобное  же  .значеніе.  Сен-Сямонъ,  описывая  одну 
изъ  церемоній  этого  рода  и разсказывая,  между  прочимъ,  объ 
отдачѣ  сюзерену  меча,  перчатокъ  и шляпы,  говоритъ,  что  это 
дѣлалось  съ  цѣлью  «лишить  вассала  знаковъ  его  званія  въ  при- 
сутствіи господина».  Такимъ  образомъ,  и надѣваніе  въ  присут- 
ствіи господина  грубыхъ  одеждъ,  и сниманіе  дорогихъ  одеждъ  и 
украшеній  имѣютъ  одно  и то  же  значеніе. 

Умилостивительныя  дѣйствія  такого  рода,  подобно  всѣмъ  дру- 
гимъ, распространяются  отъ  видимаго  лица,  предъ  которымъ 
испытываютъ  страхъ,  на  невидимое,  внушающее  подобный  же 
страхъ — на  духа  и бога.  Припомнимъ,  что  у евреевъ  посыпаніе 
головы  пепломъ  и надѣваніе  вретищъ  производилось  одновре- 
менно съ  обрѣзываніемъ  волосъ,  кровопусканіемъ  и нанесеніемъ 
ранъ  на  тѣлѣ— -при  чемъ  все  это  дѣлалось  для  умилостивленія 
духа;  что  далѣе  обычай  этотъ  существуетъ  и до  сихъ  поръ  на 


426 


ОтЕч.  Записки. 


Востокѣ,  гдѣ,  по  описанію  Сальта,  одна  женщина,  оплакиваю- 
щая покойника,  была  одѣта  во  вретище  и покрыта  пепломъ,  а, 
но  словамъ  Букгардта,  «родственницы  умершаго  вождя  бѣгали 
но  главнымъ  улицамъ  полуобнаженныя,  лишь  слегка  прикрытыя 
лохмотьями,  между  тѣмъ  какъ  ихъ  головы,  лица  и груди  были 
почти  вполнѣ  покрыты  пепломъ».  Не  очевидно  ли  послѣ  этого, 
что  полу* нагота,  разодранныя  и грубыя  одежды,  выражающія 
подчиненіе  живущему  правителю,  служатъ  и для  выраженія  под- 
чиненія лоцу  умершему,  превратившемуся  въ  духа  и получив* 
шему,  такимъ  образомъ,  силу,  внушающую  страхъ?  Что  дѣйстви- 
тельно таково  значеніе  обнаженія  тѣла,  доказывается  тѣмъ,  что  оно 
въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  обращается  и въ  дѣйствіе  религіознаго 
подчиненія,  какъ  видно,  напримѣръ,  изъ  слѣдующаго  факта: 
Исаія,  показывая  самъ  первый  примѣръ,  убѣждаетъ  мятежныхъ 
израильтянъ  заключить  миръ  съ  Іеговою  и говоритъ  имъ:— «Би- 
чуйте себя  и обнажитесь,  и опоясайте  чресла  вретищемъ»,  и изъ 
примѣра  шестидесяти  лицъ,  пришедшихъ  изъ  Сихема,  Шилоха  и 
Самаріи,  которыя  для  умилостивленія  Іеговы  иетолько  обрѣзали 
себѣ  волосы  и стали  себя  бичевать,  но  и разодрали  одежды.  Па- 
ралельное  явленіе  мы  встрѣчаемъ  и относительно  обнаженія 
ногъ.  Мы  уже  видѣли,  что  это  дѣйствіе  служило  для  выраженія 
смиренія  передъ  правителемъ;  но  оно,  въ  то  же  время,  употреб- 
лялось, вмѣстѣ  съ  другими  дѣйствіями,  для  выраженія  сѣтова- 
нія по  умершимъ,  напримѣръ,  у евреевъ,  какъ  то  видно  изъ 
слѣдующаго  повелѣнія  въ  кн.  Іезекіиля:  «Вздыхай  въ  безмолвіи, 
плача  по  умершемъ  не  совершай;  но  обвязывай  себя  повязкою 
и обувай  ноги  твои  въ  обувь  твою».  У евреевъ  сниманіе  обуви 
употреблялось  также  при  богослуженіи.  Въ  другихъ  мѣстахъ 
сниманіе  обуви  является  знакомъ  какъ  политическаго,  такъ  и 
религіознаго  подчиненія.  О перуанцахъ,  которые  являются  босы* 
ми  въ  присутствіе  Бнки,  мы  читаемъ,  что  «всѣ  они,  за  исклю- 
ченіемъ короля,  снимаютъ  обувь  за  двѣсти  шаговъ  до  входа  въ 
храмъ  Солнца;  король  же  сохраняетъ  обувь  до  самаго  входа  въ 
храмъ,  а тамъ  снимаетъ  ее».  То  же  можно  замѣтить  и относи- 
тельно сниманія  шляпы.  Употребляясь  рядомъ  съ  другими  дѣй- 
ствіями для  умилостивленія  живыхъ  правителей,  оно  служитъ 
также  для  умилостивленія  духовъ  обыкновенныхъ  смертныхъ  и 
духовъ  важныхъ,  обожествленныхъ  впослѣдствіи  мертвецовъ,  ко- 
торымъ приносится  постоянное  поклоненіе.  Такъ,  напримѣръ,  да- 
же въ  нашемъ  обществѣ  существуетъ  обычай  снимать  шляпы, 
подлѣ  могилы;  на  континентѣ  снимаютъ  шляпы  при  встрѣчѣ  еь 
похоронною  процессіею.  Снимаютъ  шляпы  передъ  изображеніемъ 
Христа  и Божьей  Матери,  какъ  въ  домахъ,  такъ  и на  улицѣ, 
что  предписывается  въ  старинныхъ  книгахъ  объ  обхожденіи;  въ 


Обрядовое  правительство.  427 

католическихъ  странахъ  падаютъ  на  колѣни  и снимаютъ  шляпы» 
когда  проносятся  св.  дары;  мы  видимъ,  наконецъ,  повсюду  сни- 
маніе шляпъ  передъ  входомъ  въ  мѣсто  богослуженія. 

Но  не  слѣдуетъ  оставлять  бе.зъ  вниманія  того  факта,  что  по- 
добнаго рода  привѣтствія,  совершаемыя  первоначально  по  отно- 
шенію къ  высшимъ  лицамъ,  внушаюш;имъ  сильнѣйшій  страхъ» 
а въ  пастоящ,ее  время  и по  отношенію  къ  менѣе  могуществен- 
нымъ лицамъ,  мало-по  малу  расширяются,  пока  не  обращаются, 
наконецъ,  въ  общераспространенный  обычай.  Вышеприведенныя 
цитаты  показали,  что  въ  Африкѣ  легкое  обнаженіе  жлеча  употреб- 
ляется какъ  средство  привѣтствія  между  равными,  между  тѣмъ 
какъ  въ  Испаніи  къ  той  же  цѣли  служитъ  легкое  передвиженіе 
плаща.  Подобнымъ  же  образомъ,  обычай  ходить  босикомъ  въ 
присутствіи  короля  н въ  храмахъ  порождаетъ  обычай  вѣжли- 
вости въ  общественныхъ  сношеніяхъ:  дамары  снимаютъ  сандаліи 
яри  входѣ  въ  чужой  домъ;  японцы,  при  входѣ  даже  въ  лавку, 
оставляютъ  свою  обувь  у порога;  при  входѣ  въ  турецкій  домъ, 
необходимо  оставить  верхнюю  обувь  или  галоши  у подножія 
лѣстницы,  наконецъ,  въ  Европѣ  церемонія  сниманія  шляпы  съ 
головы,  выражавшая  первоначально  феодальное  подчиненіе  и 
религіозное  поклоненіе,  теперь  служитъ  для  выраженія  уваженія 
даже  земледѣльцу,  при  входѣ  въ  его  домъ. 

Послѣднее  изъ  приведенныхъ  нами  фактовъ  требуетъ  нѣко- 
торыхъ прибавочныхъ  ра.зълсненій.  Необходимо  сказать  нѣсколько 
словъ  о томъ,  какимъ  путемъ,  вслѣдствіе  распространенія  при* 
вѣтствій,  выражавшихъ  первоначально  отдачу  себя  во  власть 
побѣдителя  и подчиненіе  правителю,  образовались  привѣтствія 
всякаго  рода  между  равными. 

Мы  уже  приводили  доказательства  того,  что  ритмическія  му- 
скульныя движенія,  обозначающія  радость,  каковы:  дрыганіе, 
хлопаніе  въ  ладоши  и даже  хлопаніе  по  ребрамъ  локтями,  об- 
ращаются въ  искуственные  знаки  радости  для  умилостивленія 
повелителя,  при  чемъ  возникаютъ  особыя  положенія  тѣла,  выка- 
.зывающія  подчиненіе.  Эти  искуственные  знаки  радости  перехо- 
дятъ въ  обмѣнъ  вѣжливостей  въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  разли- 
чіе званій  не  имѣетъ  мѣста.  Согласно  словамъ  Гранта,  когда  въ 
лагерѣ  Торки  кто-нибудь  рождался...  у дверей  матери  собиралась 
толпа  женщинъ,  выражавшая  свою  радость  хлопаніемъ  въ  ладо- 
ши, плясками  и криками.  Пляска  ихъ  состояла  въ  прыганій,  въ 
подыманіи  ногъ  самымъ  неуклюжимъ  образомъ  и въ  хлопаніи 
локтями  по  бокамъ.  Тамъ,  гдѣ  то  дозволяютъ  обстоятельства, 
подобныя  изъявленія  уваженія  дѣлаются  взаимными.  Босманъ 
разсказываетъ,  что  на  негрскомъ  берегу  «два  лица  одинаковаго 
званія  падаютъ  при  встрѣчѣ  другъ  передъ  другомъ  на  колѣі  н 


428 


Огвч.  Записки. 


хлопаютъ  въ  ладоши  и кланяются,  желая  добраго  дня.>  Въ  нѣ- 
которыхъ случаяхъ,  между  друзьями  происходитъ  обмѣнъ  вѣжли- 
востей, доходяш,ій  даже  до  паденія  ницъ  на  землю.  У моски- 
товъ, говоритъ  Банкрофтъ,  содпо  изъ  двухъ  встрѣтившихся 
лицъ  падаетъ  къ  ногамъ  другаго;  послѣдній  помогаетъ  ему  встать, 
обнимаетъ  его  и затѣмъ,  ьъ  свою  очередь,  падаетъ  къ  его  но- 
гамъ, чтобы  быть  такясе  поднятымъ  и утѣшеннымъ  объятіемъ». 
Подобнаго  рода  примѣры  вполнѣ  подтверждаютъ,  что  поклоны, 
присѣданія  и сниманіе  шляпъ,  которыми  мы  обмѣниваемся,  со- 
ставляютъ остатки,  переживаніе  прежнихъ  преклоненій  плѣяни- 
ковъ  и разоблаченіе  ихъ. 

Л привожу  всѣ  эти  примѣры,  главнымъ  образомъ,  съ  цѣлью 
объяснить  другой,  епі.е  болѣе  распространенный  обычай.  Я уже 
указалъ  на  то,  какъ  среди  вѣжливыхъ  арабовъ  высшее  лицо,  ес- 
ли оно  въ  милостивомъ  настроеніи  духа,  противится  желанію 
низшаго  поцѣловать  его  руку  и какъ,  наконецъ,  борьба  между 
ними  оканчивается  тѣмъ,  что  низшее  цѣлуетъ  свою  собственную 
руку.  Приведемъ  теперь  слѣдуюш,ій  отчетъ  Нибура  о другомъ, 
тѣсно  связанномъ  съ  этимъ  обычаемъ. 

«Два  араба,  встрѣчаясь  въ  пустынѣ,  ііожимаюта  другъ  другу 
руки  болѣ  десяти  разъ;  каждый  изъ  нихъ  цѣлуетъ  свою  руку 
и непрестанно  повторяетъ  вопросъ:  «какъ  твое  здоровье?!»  Въ 
Іеменѣ  каждое  лицо  дѣлаетъ  видъ,  какъ  будто  желаетъ  взять 
руку  другаго,  а самъ  отодвигаетъ  свою,  чтобы  избѣгнуть  подоб' 
ной  же  почести.  Наконецъ,  для  окончанія  спора,  старшій  изъ  двухъ 
позволяетъ  другому  поцѣловать  свои  пальцы». 

Не  въ  этомъ  ли  слѣдуетъ  искать  происхожденіе  пожатія  рукъ? 
Что  должно  произойдти,  если  изъ  двухъ  лицъ  одно  желаетъ 
привѣтствовать  другое  поцѣлуемъ  руки  и каждое,  въ  свою  оче- 
редь, отымаетъ  свою  руку,  противится  подѣлованію?  Подобно 
тому,  какъ  въ  томъ  случаѣ,  когда  два  лица  оставляютъ  комна- 
ту и каждое  изъ  нихъ,  уступая  другому  первый  шагъ,  отказы- 
вается идти  впередъ,  возникаетъ  необходимо  у дверей  столкно- 
веніе нѣкоторыхъ  движеній,  мѣшающихъ  движенію  впередъ — 
такъ  и въ  случаѣ,  если  два  лица  пытаются  поцѣловать  другъ  у 
друга  руки,  а сами  отказываютъ  въ  поцѣлуѣ  своихъ  рукъ,  по- 
рождается рядъ  движеній:  каждый  старается  поднять  руку  дру- 
гаго къ  губамъ  и отнять  свою,  опуская  ее  внизъ,  и т.  д.  по- 
перемѣнно.  Вначалѣ  подобное  дѣйствіе  окажется  совершенно  не- 
правильнымъ, но,  по  мѣрѣ  распространенія  обычая  и вмѣстѣ  съ 
болѣе  установившимся  исходомъ  этой  борьбы— неудачею  въ  по- 
цѣлуѣ, движенія  сдѣлаются  болѣе  правильными  и размѣренны- 
ми. Ясно,  что  различіе  между  простымъ  соединеніемъ  рукъ,  до- 
чего  теперь  часто  сокращается  это  привѣтствіе,  и стариннымъ 


ОвРЛДОВОЕ  ИРА1ШТЕЛ1  ство.  4.Ш 

сердечнымъ  пожатіемъ,  потрясеніемъ  руки— гораздо  большее,  чѣмъ 
между  сердечнымъ  пожатіемъ  руки  и тѣмъ  движеніемъ,  которое 
произошло  бы,  какъ  результатъ  усилія  одного  лица  поцѣловать 
рухіу  у другаго. 

Но  если  бы  даже  арабскіе  обычаи  и не  проливали  свѣта  на 
указанныя  дѣйствія,  мы  вынуждены  были  бы  заключать,  что  та- 
ково именно  ихъ  происхожденіе.  Послѣ  всего  сказаннаго,  врядъ 
ли  возможно  сомнѣваться  въ  томъ,  не  есть  ли  пожатіе  рукъ— 
заранѣе  установленная,  обдуманная  форма  привѣтствія.  А если 
это  пожатіе,  подобно  остальнымъ  обычаямъ  того  же  рода,  про- 
изошло естественнымъ  образомъ  и.зъ  какого-либо  дѣйствія,  выра- 
жаюш.аго  под^шненіе,  то  такимъ  дѣйствіемъ  долженъ  быть  именно 
поцѣлуй  руки,  который  только  одинъ  и могъ  породить  такой  обычай.. 

Итакъ,  какого  бы  рода  ни  были  привѣтствія,  всѣ  оно  имѣютъ 
происхожденіе  обш;ее  съ  трофеями  и изувѣченіями.  Находясь 
вполнѣ  во  власти  своего  побѣдителя,  который  либо  убиваетъ  по- 
бѣжденнаго, отрѣзавъ  часть  его  тѣла  въ  знакъ  побѣды,  либо^ 
отрѣзавъ  менѣе  важную  часть  тѣла,  налагаетъ  такимъ  образомъ 
на  него  клеймо  подчиненности,  побѣжденный  врагъ  лежитъ  рас- 
простершись у ногъ  его  то  на  спинѣ,  то  съ  ногою  побѣдителя 
на  шеѣ,  покрытый  прахомъ  или  грязью,  безъ  оружія,  съ  разо- 
дранными одеждами,  лишенный  своей  одежды,  покрытой  тро- 
феями и наиболѣе  цѣнной  въ  его  глазахъ.  Такимъ  образомъ,  яре- 
клоневіе,  посыпаніе  прахомъ,  потеря  одеждъ —явленія,  сопровож- 
даюЕція  покореніе,  подчиненіе— обращаются,  подобно  изувѣчені- 
ямъ, въ  признанныя  доказательства  подчиненія;  отсюда  проис- 
ходятъ,  во  первыхъ,  исьгуственные  и принудительные  знаки  под- 
чиненія, выказываемые  рабами  передъ  господами  и подданными 
передъ  правителями,  затѣмъ— добровольное  принятіе  смиренныхъ 
положеній  передъ  высшими  и,  наконецъ— тѣ  призѣтственныя 
движенія,  выражающія  низшее  подчиненное  положеніе,  которы- 
ми  размѣниваются  между  собою  равные. 

Что  начало  всѣхъ  привѣтствій  и поклоновъ  лежитъ  въ  воин- 
ственномъ строѣ  общества-заключеніе,  гармонирующее  вполнѣ 
съ  тѣмъ  фактомъ,  что  они  развиваются  вмѣстѣ  съ  этимъ  стро- 
емъ. Въ  племенахъ,  у которыхъ  вовсе  нѣтъ  правительства,  и въ 
тѣхъ,  гдѣ  власть  вождя  слабо  установлена,  мы  почти  не  встрѣ- 
чаемъ положеній  и двЕженій,  выражающихъ  подчиненіе:  напр. 
у огнеземельцевъ,  андамановъ,  австралійцевъ,  тасманійцевъ,  эс- 
кимосовъ; а въ  отчетахъ  объ  этикетѣ,  господствующемъ  среди 
бродячихъ  и почти  неорганизованныхъ  племенъ  Сѣв.  Америки, 
почти  вовсе  не  упоминается  о дѣйствіяхъ,  выражающихъ  раб- 
ство или  подчиненіе.  Правда,  въ  Индіи  существуютъ  простыя,, 
политически  - неоргани.зованныя  и мирныя  общества,  среди  ко^ 


430 


Отйч.  Записки. 


торыхъ  употребляются  униженныя  привѣтствія,  напр.  тодасы. 
Во  время  бракосочетанія,  тодаская  невѣста  кладетъ  голову  подъ 
ногу  женпха.  Но  коль  скоро  исключенія  подобнаго  рода,  такъ  же 
какъ  и менѣе  рѣзко  обозначающіяся,  встрѣчаются  у осѣдлыхъ 
пастушескихъ  или  земледѣльческихъ  племенъ,  прошедшихъ  уже 
рядъ  ступеней  развитія  отъ  бродячей  жизни  къ  о;іѢдлой,  сту- 
пеней, въ  теченіи  которыхъ  военная  дѣятельность  была  очень 
сильна— мы  вправѣ  съ  полнымъ  основаніемъ  предположить,  что 
они— не  иное  что,  какъ  переживающіе  обряды,  утратившіе  свое 
первоначальное  значеніе;  и это  тѣмъ  болѣе,  что  у упомянутыхъ 
нами  народовъ  не  существуетъ  ни  общественнаго  подчиненія, 
ни  подчиненія  домашняго,  выраженіемъ  которыхъ  служатъ  из- 
слѣдуемые  нами  обряды.  Съ  другой  стороны,  въ  сложныхъ  об 
ществахъ,  установившихся  подъ  вліяніемъ  воинственнаго  духа 
и пріобрѣвшихъ  воинственный  типъ  организаціи,  политическая 
и общественная  жизнь  отличается  рабскими  привѣтствіями  и по- 
клонами. Если  мы  спросимъ  себя,  въ  какихъ  именно  слабо  раз- 
витыхъ обществахъ  встрѣчаются  униженныя  преклоненія,  полза- 
нія и пресмыканія— отвѣтъ  будетъ  ясенъ.  Мы  находимъ  ихъ  у 
воинственныхъ  каннибаловъ  на  Фиджи,  гдѣ  власть  правителей 
надъ  подданными  и ихъ  собственностью  неограниченна  и гдѣ, 
въ  нѣкоторыхъ  пЪрабощенныхъ  округахъ,  жители  смотрятъ  на 
себя,  какъ  на  существа,  откармливаемыя  для  съѣденія;  мы  нахо- 
димъ ихъ,  далѣе,  въ  Уганда,  гдѣ  война  представляетъ  хрониче- 
ское явленіе,  гдѣ  единственный  источникъ  дохода— грабежъ  какъ 
сосѣднихъ  племенъ,  такъ  и подданныхъ  и гдѣ  король,  «за  отсут- 
ствіемъ дичи,  ста.іъ  стрѣлять  и убивать  своихъ  собственныхъ 
подданныхъ?.  Мы  находимъ  ихъ  у кровожадныхъ  дагомейцевъ, 
гдѣ  производятся  нападенія  на  сосѣдніе  округа  съ  цѣлью  добы- 
ванія возможно  большаго  числа  головъ . для  украшенія  королев  - 
скаго дворца  и гдѣ  всѣ,  начиная  съ  перваго  минвстра,  счита- 
ются рабами  короля.  Что  касается  до  болѣе  цивилизованныхъ 
государствъ,  мы  встрѣчаемъ  привѣтствія  въ  Бурмѣ  и Сіамѣ,  гдѣ 
воинственный  типъ,  завѣщанный  прошлымъ,  создалъ  сильную 
неограниченную  монархическую  власть;  въ  Японіи,  гдѣ,  рядомъ 
съ  деспотизмомъ,  порожденнымъ  и упроченнымъ  войнами  ранняго 
времени,  возникли  и униженныя  преклоненія  каждаго  класса  об- 
щества передъ  классомъ,  стоящимъ  на  высшей  ступени  обш.е- 
ственной  лѣстницы;  въ  Китаѣ,  гдѣ,  вмѣстѣ  съ  такимъ  же  де- 
спотическимъ правительствомъ,  возникшимъ  подобнымъ  же  пу- 
темъ, продолжаютъ  существовать  полу- преклоненія  и ударенія  о 
землю  головою  въ  присутствіи  верховнаго  правителя.  То  же  мож- 
но сказать  и объ  обычаѣ  цѣ.іовать  ноги.  Оаъ  существовалъ  въ 
древнемъ  Перу,  гдѣ  весь  народъ  былъ  подчиненъ  воинственной 


ОбР  я ДОВОЙ  П РА  ВИТЕ ДЪСТ  ЙО. 


431 


дисциплинѣ  и организаціи.  Онъ  преобладаетъ  въ  Мадагаскарѣ, 
гдѣ  строй  и дѣятельность  отличаются  воинственнымъ  характе 
ромъ.  А среди  многихъ  народовъ  Востока,  живущихъ  издавна 
подъ  деспотическимъ  правленіемъ,  этотъ  видъ  привѣтствія  су- 
ществуетъ и теперь,  какъ  существовалъ  въ  давнопрошедшія  вре  - 
мена. То  лее  происходитъ  и съ  обычаемъ  снимать  либо  всю  оде- 
жду, либо  только  нѣкоторую  часть  ея.  Самыя  рѣзкія  формы  про- 
явленія этого  обычая  встрѣчаются,  какъ  мы  уже  видѣли,  въ 
Фиджи  и Уганда;  между  тѣмъ  какъ  менѣе  рѣзкіч  ~ обнаженіе 
тѣла  до  поясницы —попа даются  въ  Абиссиніи  и Таити,  гдѣ  ко- 
ролевская власть,  хотя  и отличается  своимъ  могуществомъ,  все 
же  менѣе  деспотична,  чѣмъ  въ  Фиджи  и Уганда,  Тоже  замѣ- 
чается и относительно  обнаженія  ногъ.  Ояо  служило  привѣтстві- 
емъ королю  въ  древнемъ  Перу  и древней  Мексикѣ,  служитъ  и 
теперь  для  той  же  цѣли  въ  Бурмѣ  и Персіи.  Во  всѣхъ  этихъ 
странахъ  деспотическое  правительство  развилось  изъ  военнаго 
духа.  Та  же  связь  наблюдается  и по  отношенію  къ  другимъ  край- 
нимъ  формамъ  привѣтствій:  посыпанію  головы  пепломъ,  надѣва- 
нію грубыхъ  одеждъ,  ношенію  тяжестей,  связыванію  рукъ. 

Мы  придемъ  къ  тѣмъ  же  результатамъ,  если  сравнимъ  обы- 
чаи европейскихъ  народовъ  въ  раннія  времена,  когда  воина  на- 
полняла всю  жизнь,  съ  обычаями,  существующими  теперь,  когда 
война  перестала  быть  жизненною  дѣятельностью.  Въ  феодаль- 
ныя времена  выказывали  свое  уваженіе  и преданность  тѣмъ,  что 
цѣловали  ноги,  становилась  на  колѣни,  складывали  руки,  сни- 
мали нѣкоторыя  части  одежды  --  въ  наши  дни  наиболѣе  уни- 
женныя “изъ  этихъ  привѣтствій  исчезли,  нѣкоторыя  совсѣмъ,  дру- 
зія  почти  совершенно:  сохранились  поцѣлуй,  поклонъ  и снима 
ніе  шляпы.  Даже  болѣе:  тѣ  же  различія  можно  прослѣдить  ме- 
жду болѣе  и менѣе  воинственными  европейскими  націями  ~^на 
континентѣ  отвѣшиваютъ  болѣе  глубокіе  и болѣе  старательные 
поклоны,  чѣмъ  въ  Англіи.  Даже  въ  нашемъ  обществѣ  прояв- 
ляется это  различіе:  высшіе  классы,  составляющіе  регулятивную 
часть  общественнаго  строя,  развившуюся  какъ  здѣсь,  такъ  и по- 
всюду, благодаря  воинственному  духу,  обращаютъ  болѣе  внима- 
манія  на  эти  формы  привѣтствія  (нетолько  при  дворѣ,  но  и въ 
частныхъ  сношеніяхъ),  чѣмъ  классы,  образующіе  собою  промы 
шлейный  строй,  члены  которыхъ  теперь  размѣниваются  при 
встрѣчахъ  почти  исключительно  легкимъ  поклономъ  или  кив- 
комъ головы.  Можно  прибавить  еще  другой  многозначительный 
фактъ:  въ  чисто  воинственныхъ  частяхъ  нашего  общества —ар- 
міи и флотѣ  — установленныя  и предписанныя  привѣтствія  не 
только  соблюдаются  болѣе  правильно  и строго,  нежели  въ  дру- 
гихъ частяхъ  общества,  но,  кромѣ  того,  во  флотѣ,  гдѣ  главные 


ОтЕч.  Записки. 


4 52 

офицеры  обладаютъ  сильною  властью,  переживаетъ  обычай,  ана“ 
логичный  съ  обычалмп  варварсЕИхъ  обществъ:  въ  Бурмѣ  считает» 
сл  обязательнымъ  «преклоняться  при  приближеніи  къ  дворцу»; 
дагомейцы  преклоняются  передъ  воротами  дворца;  на  Фиджи 
предписывается  склоняться  «въ  знакъ  уваженія  къ  вождю  или 
къ  его  жилищу»;  когда  же  англійскій  военный  отправляется  на 
бортъ  коробля,  онъ  доляіенъ  снять  шляпу  передъ  шканцами. 

Примѣры  подобнаго  различія  мы  встрѣчаемъ  и въ  привѣтстві- 
яхъ, приносимыхъ  сверхъестественнымъ  существамъ,  духамъ  или 
богамъ.  Ношеніе  вретищъ  для  умилостивленія  духа,  напр.  въ 
старину  у евреевъ,  а теперь  въ  Китаѣ,  частичное  обнаженіе 
тѣла  и посыпаніе  головы  пепломъ  - чт5  дѣлается  и теперь  на 
Востокѣ  при  похоронныхъ  обрядахъ — всѣ  эти  обычаи  не  встрѣ- 
чаются въ  болѣе  цивилизованныхъ  обществахъ,  гдѣ  промышлен- 
ность оказала  сильное  дѣйствіе  на  измѣненіе  строя.  Среди  насъ, 
] дѣ  это  дѣйствіе  нндустріи  сказалось  сильнѣе  всего,  привѣтствія 
мертвецамъ  почти  вполнѣ  исчезли;  исключеніе  составляетъ  обы- 
чай снимать  шляпу  подлѣ  могилы.  То  же  можно  сказать  и отно- 
сительно привѣтствій,  употребляемыхъ  при  богослуженіи.  Обна- 
женіе ногъ  при  приближеній  къ  храму,  какъ,  напр.,  въ  древнемъ 
Перу,  и снятіе  обуви  при  входѣ  въ  храмъ,  какъ,  напр.,  на  Восто- 
кѣ, все  это— дѣйствія,  которыхъ  мы  не  встрѣчаемъ  болѣе  среди 
насъ,  ни  при  какихъ  обстоятельствахъ,  а на  континентѣ  лишь 
въ  случаѣ  покаянія.  Преклоненія  и ударенія  о землю  головою 
молящагося  китайца  или  магометанина  не  встрѣчаются  во- 
все въ  тѣхъ  странахъ,  гдѣ  болѣе  свободныя  формы  соціальныхъ 
учрежденій,  свойственныя  промышленному  типу,  видоизмѣнили  во- 
инственный типъ.  Даже  колѣнопреклоненіе,  какъ  одинъ  изъ  видовъ 
религіознаго  поклоненія,  въ  значительной  степени  вышло  у насъ 
изъ  употребленія,  а у наименѣе  воинственныхъ  изъ  нашихъ  сектъ, 
у квакеровъ,  мы  вовсе  не  встрѣчаемъ  религіозныхъ  привѣтствій. 

Такого  рода  отношенія,  параллельныя  съ  тѣми,  которыя  мы 
уже  прослѣдили,  покажутся  намъ  вполнѣ  естественными,  если 
мы  вспомнимъ,  что  воинственная  дѣятельность,  будучи,  по  сущ- 
ности своей,  понудительна,  требуетъ  по  необходимости  приказа- 
нія и послушанія,  такъ  что  тамъ,  гдѣ  она  преобладаетъ,  преоб- 
ладаютъ и изъявленія  покорности;  напротивъ  того,  промышлен- 
ная дѣятельность,  какъ  напр.  въ  отношеніяхъ  между  нанимате- 
лемъ и нанимающимся,  между  продавцомъ  и покупателемъ,  по 
сущности  своей — не  понудительна;  поэтому  тамъ,  гдѣ  она  пре- 
обладаетъ, настаивается  лишь  иа  исполненіи  контракта,  условія: 
отсюда— упадокъ  въ  употребленіи  знаковъ  покорности. 

Гербертъ  Спенсеръ. 


СВАДЬБА  ПО  ТЕЛЕФОНУ. 

ЮМОРИСТИЧЕСКІЙ  РАЗСКАЗЪ 
'ГеЭ'ЮА.. 


I. 

Былъ  холодный,  зимній  день.  Городъ  Истпорта,  въ  штатѣ  Мэнъ, 
лежалъ  погребенный  подъ  глубокимъ  слоемъ  только -что  вы» 
павшаго  снѣга.  Умолкъ  обычный  шумъ  на  улицахъ.  На  нвхъ 
можно  было  видѣть  только  гробовую  пустоту,  при  такомъ  же 
безмолвіи.  Тротуары  казались  д.іинными  канавами,  окружен- 
ными съ  обѣихъ  сторонъ  высокими  снѣжными  стѣнами.  По 
временамъ,  въ  воздухѣ  раздавался  отдаленный  скрипъ  дере- 
вянной лопаты,  и если  вы  были  очень  поспѣшны  въ  сво- 
ихъ движеніяхъ,  то  успѣли  бы  замѣтить  черную  фигуру  въ 
одной  изъ  этихъ  канавъ.  То  былъ  работникъ,  пытавшійся 
сгребать  снѣгъ,  но  черезъ  нѣсколько  минутъ  онъ  уже  бросалъ 
лопату  и удалялся  въ  домъ,  постукивая  одной  рукой  объ  дру- 
гую. Холодъ  былъ  слишкомъ  убійственный,  чтобъ  даже  работ- 
ники, сгребавшіе  снѣгъ,  оставались  долго  на  воздухѣ. 

Потомъ  на  небѣ  потемнѣло,  поднялся  сильный  вѣтеръ,  и его 
энергичные  порывы  стали  разносить  по  всѣмъ  сторонамъ  облака 
снѣжной  пыли.  Одинъ  й.зъ  этихъ  порывовъ  заграждалъ  улицу 
снѣжнымъ  сугробомъ,  на  подобіе  могилы,  другой— разметывалъ 
этотъ  сугробъ,  устроквая  нѣчто  въ  родѣ  бушуюш;аго  водоворота, 
а третій  — очищалъ  все  пространство,  какъ  ладонь.  Это  была 
безумная  игра,  но  порывы  вѣтра  имѣли  свою  прямую  обязан- 
ность заносить  снѣгомъ  тротуары,  и это  они  исполняли  самымъ 
добросовѣстнымъ  образомъ. 

Алонзо  Фйтцъ-Кларенсъ  сидѣлъ  въ  своемъ  красивомъ,  уют» 
номъ,  маленькомъ  кабинетѣ;  на  немъ  былъ  прелестный  голубой 
шелковый  халатъ  съ  искусно  стеганными  пунцовыми  отворотами. 
Веселый  огонь  пылалъ  въ  каминѣ,  а на  столѣ  виднѣлись  остатки 
Т,  ССХХХѴШ.— Отд.  I.  28 


434 


ОтЕЧ.  Записей. 


роскошно  сервированнаго  завтрака.  Все  это  вмѣстѣ  составляло 
граціозную,  гармоническую  и пышную  картину. 

Вдругъ,  стекла  задребезжали  въ  окнѣ  отъ  страшнаго  порыва 
вѣтра,  и снѣжная  волна  ударила  о деревянную  раму.  Красивый 
молодой  холостякъ  промолвилъ: 

— Значитъ,  сегодня  сиди  дома.  Л очень  радъ,  но  съ  кѣмъ 
мнѣ  промолвить  хоть  слово?  Матушка  и тётка  Сюзанна —пріят- 
ное общество,  но  ихъ  обществомъ  я могу  всегда  пользоваться,  а 
въ  такой  мрачный,  скучный  день  необходимъ,  для  развлеченія, 
какой-нибудь  новый  интересъ,  какой  иибудь  свѣжій  элементъ. 

Онъ  взглянулъ  на  хорошенькіе  французскіе  брон.зовые  часы, 
стоявшіе  на  каминѣ. 

— Опять  отстали.  Они  никогда  не  .знаютъ  настоящаго  вре- 
мени. Альфредъ! 

Отвѣта  не  было. 

— Альфредъ!..  Хорошій  слуга,  но  такой  же  невѣрный,  какъ  часы. 

Алонзо  ткнулъ  пальцемъ  въ  пуговку  электрическаго  звонка, 

подождалъ  минуту,  снова  позвонилъ  ^еще  сильнѣе  и,  наконецъ, 
яромолвилъ: 

— Вѣрно,  баттарея  не  въ  порядкѣ.  Но  ужь  я узнаю,  во  чтб 
бы  то  ни  стало,  который  часъ. 

Онъ  подошелъ  къ  разговорной  чрубѣ,  сначала  свистнулъ,  а 
потомъ  произнесъ  два  раза: 

— Матушка! 

Отвѣта  также  не  было. 

— Вѣроятно,  и у матушки  баттарея  не  въ  порядкѣ.  Видно,  отъ 
домашнихъ  ничего  не  добьешься. 

Онъ  сѣлъ  къ  столику  изъ  розового  дерева  и,  припавъ  щекою 
къ  лѣвой  его  сторонѣ,  сказалъ,  какъ  бы  обращаясь  къ  полу: 

— Тётка  Сюзанна! 

Тихій,  но  пріятный  голосъ  отвѣчалъ: 

— Это  ты,  Алонзэ? 

— Да.  Л не  могу  сойти  въ  нижній  этажъ,  а никто  не  идетъ 
мнѣ  на  помощь.  Л въ  крайне  затрудните.тьномъ  по.іоженіи. 

• — Что  съ  тобой?  Ты  меня  пугаешь. 

— Мнѣ  самому  страшно. 

— Говори  скорѣе.  Не  терзай. 

— Л не  знаю,  который  часъ. 

— Гадкій  мальчикъ!  Вѣчно  шу'Рйшь.  Вотъ  и все? 

— Все,  клянусь  честью.  Успокойтесь.  Скажите  мнѣ,  который 
часъ,  и примите  мое  благословеніе. 

— Пять  минутъ  десятаго.  Не  надо  твоего  благос.іозенія.  Я и 
даромъ  скажу. 


СОАДІ^ЬА.  ПО  ТКДЕФОХІУ. 


4;іГ> 

— Напрасно,  благословеніе  мнѣ  ничего  не  стоитъ.  Благодарно 
®асъ. 

Онъ  всталъ  и,  посмотрѣвъ  на  свои  часы,  сказалъ: 

— Сегодня  они  еще  лучше  себя  ведутъ;  отстали  только  на 
34  минуты.  Въ  Сан-Франциско  пять  минутъ  десятаго...  слѣдова- 
тельно. . Дай-ка,  посчитаю:  31  и 23  будетъ  54,  четыре  раза  54 
составитъ  236;  отнять  одинъ,  останется  235.  Это  вѣрно. 

Онъ  перевелъ  стрѣлки  на  своихъ  часахъ  и поставилъ  на  часѣ 
бе.зъ  двадцати  минутъ. 

— Ну,  теперь,  если  можете,  не  врите  болѣе,  а то  я вамъ 
задамъ. 

Онъ  снова  возвратйіся  къ  столику  изъ  розоваго  дерева  и 
произнесъ: 

— Тётка  Сюзанна! 

— Что,  голубчикъ? 

— Вы  завтракали? 

— Да,  часъ  тому  назадъ. 

— Вы  заняты? 

^ — Нѣтъ,  то  есть,  шью.  А тебѣ  чтб? 

— У васъ  есть  кто  нибудь? 

— Нѣтъ,  но  я жду  въ  половинѣ  десятаго. 

— Жаль,  что  я никого  не  жду.  Мнѣ  скучно.  Л хотѣлъ  бы 
съ  кѣмъ-нибудь  поговорить, 

— Хорошо,  говори  со  мной. 

— Но  я хотѣлъ  бы  поговорить  наединѣ. 

— Не  бойся,  здѣсь  никого  нѣтъ. 

— Право,  не  .знаю,  рѣшиться  ли... 

— Чего  ты  колеблешься?  Ты  знаеіпь,  что  можешь  мнѣ  все 
довѣрить. 

— Знаю,  тётя;  но  дѣло  очень  серьёзное,  оно  касается  нетолько 
меняли  моего  семейства,  но  всего  общества. 

■ — О!  Алонзо,  говори  скорѣе,  Я никому  не  скажу. 

— Вотъ  видите,  тётя... 

— Продолжай  скорѣй.  Л тебя  люблю  и могу  сочувствовать 
тебѣ  во  всемъ.  Повѣрь  мнѣ  свою  тайну.  Въ  чемъ  дѣло? 

— Здѣсь  скверная  погода. 

— Какъ  тебѣ  не  стыдно  меня  такъ  мучить,  Алонзо! 

— Простите,  милая  тётя,  никогда  больше  не  буду. 

— Л тебя  прощаю,  если  ты  раскаеваешься.  Но  вѣдь  ты  опять 
<станешь  меня  дурачить? 

— Нѣтъ,  клянусь  честью.  Но  вы  не  можете  себѣ  предста- 
вить, какая  здѣсь  погода:  холодъ,  вѣтеръ,  снѣгъ.  А у васъ  чт5? 

— Жара,  дождь,  темнота.  На  улицахъ  только  и видны  зон- 


• 4^6 


ОТЕЧ.  Залискй. 


тйЕИ  и струлідалсл  съ  нихъ  вода.  Окна  открыты  для  прохлады ^ 
а въ  каминѣ  пылаетъ  огонь,  чтобъ  хоть  немного  повеселить 
глазъ  и разогнать  скуку.  Но  все  напрасно.  На  душѣ  мрачно,  а 
въ  воздухѣ  ароматъ  декабрскихъ  цвѣтовъ,  какъ  бы  на  зло  рас- 
пустившихся въ  саду. 

Алонзо  хотѣлъ  сказать:  «Краснорѣчиво,  тётя,  это  надо  бы  над- 
печатать», но  остановился,  услыхавъ,  что  тётка  заговорила  съ 
кѣмъ-то  другамъ.  Онъ  подошелъ  къ  окну  и выглянулъ  на  ули- 
цу. Мягель  бушевала  еще  сильнѣе  прежняго,  оконный  переплетъ 
дрожалъ;  бездомная  собака  съ  поджатымъ  хвостомъ  прислони - 
.іась,  дрожа  всѣмъ  тѣломъ,  къ  стѣнѣ  дома,  какъ  бы  прося  за- 
]циты;  бѣдная  молодая  дѣвушка,  съ  развѣвающимся  капишо- 
номъ  ватерпруфа,  пробиралась  по  колѣна  въ  снѣгу.  Алонзо 
вздрогнулъ  и сказалъ  съ  глубокимъ  вздохомъ: 

— Нѣтъ,  лучше  жаръ,  дождь  и даже  благоуханіе  цвѣтовъ, 
чѣмъ  такая  гадость. 

Онъ  отвернулся  отъ  окна  и сталъ  прислушиваться.  До  него 
долетали  нѣжные  звуки  любимаго  романса.  Голосъ  и пѣніе  да- 
леко не  достигали  совершенства,  но  въ  нихъ  было  что  то  осо- 
бенно очаровательное.  Когда  прелестные  звуки  умолкли,  Алонзо 
промолвилъ: 

— Я никогда  не  слыхалъ  ничего  подобнаго. 

й,  подходя  къ  столику  изъ  розоваго  дерева,  онъ  тихо  спросилъ: 

— Тётя,  кто  эта  небесная  пѣвица? 

— Гостья,  которую  я ожидала.  Она  пріѣхала  погостить  ко 
мнѣ  на  мѣсяцъ.  Я тебя  сейчасъ  ей  представлю.  Миссъ... 

“ Подождите,  тётя,  вы  всегда  все  дѣлаете  необдуманно. 

Съ  этими  словами,  Алонзо  убѣжалъ  въ  спальню  и вернулся 
одѣтый  по  послѣдней  модѣ. 

Чортъ  возьми!  Она  хотѣла  меня  представить  этому  анге- 
лу въ  голубомъ  халатѣ  съ  пунцовыми  отворотами. 

Онъ  поспѣшно  приблизился  къ  столику  изъ  розоваго  дерева 
и съ  нетерпѣніемъ  произнесъ,  улыбаясь  и расшаркиваясь: 

— Теперь  я готовъ,  тётя. 

— Хорошо.  Миссъ  Розанна  Этльтонъ,  позвольте  мнѣ  предста 
вить  вамъ  моего  любимаго  племянника,  мистера  Алонза  Фатцъ- 
Кларенса.  Вы  оба —хорошіе  люди  и я васъ  одинаково  люблю; 
мнѣ  надо  заняться  по  хозяйству  и я васъ  оставлю  вдвоемъ. 
Сядьте,  Розанна,  сядьте,  Алонзо.  До  свиданія,  я вскорѣ  вернусь. 

Алонзо  все  это  время  улыбался  и кланялся,  пододвигалъ 
кресла  воображаемой  молодой  дѣвушкѣ  и,  наконецъ,  самъ  усѣлся. 

— Вотъ  это  такъ  счастье!  дума.і[ъ  онъ: —пусть  теперь  свирѣп- 
ствуетъ мятель.  Мнѣ  какое  дѣло! 


Свадьба  по  телефону. 


4Н7 


Пока  молодые  люди  знакомились  и весело  болтали,  мы  бросимъ 
взглядъ  на  миссъ  Розаннну  Этльтонъ.  Она  сидѣла  въ  граціоз- 
ной позѣ  одна  въ  богато  убранной  гостиной,  очевидно,  принад- 
лежавшей умной,  образованной  и развитой  женш;инѣ.  Передъ 
низкимъ,  покойнымъ  кресломъ  стоялъ  роскошный  рабочій  сто- 
ликъ и вокругъ  него  полъ  былъ  усѣянъ  концами  шерстей  и 
шелковъ  всевозможныхъ  цвѣтовъ,  лоскутками  лентъ  и различ- 
ныхъ матерій.  На  богатомъ  диванѣ,  покрытомъ  индійской  ма- 
теріей съ  золотыми  разводами,  лежала  тамбурная  работа.  У окна 
виднѣлся  мольбертъ  съ  недоконченной  картиной,  а подлѣ,  на 
стулѣ—палитра  и кисти.  Всюду  были  раскиданы  книги:  сочине- 
нія Тенисона,  Гауторна,  проповѣди  Робертсона;  молитвенники, 
хозяйственныя  руководства  и т.  д.  Фортепіано  было  завалено 
" нотами,  по  стѣнамъ  висѣло  много  картинъ,  а на  этажеркахъ 
разставлены  были  статуэтки,  фарфоровыя  фигурки  и прочія  ху- 
дожественныя бездѣлушки.  Окна  выходили  въ  садъ,  изобиловав- 
шій рѣдкими  цвѣтами  и кустарниками. 

Но  всего  прелестнѣе  въ  этой  комнатѣ  была  молодая  дѣвушка. 
Черты  ея  были  правильныя,  греческія;  цвѣтъ  лица  бѣлоснѣж- 
ный съ  розоватымъ  отливомъ;  глаза  большіе,  голубые,  рѣсницы 
длинныя,  загибаюш;іяся,  волосы  густые,  золотисто -русые,  фигура 
статная,  граціозная.  Во  всемъ  ея  суш;ествѣ  выражалась  дѣтская 
простота  и грація  газели.  Ея  костюмъ  отличался  гармониче- 
ской прелестью  и тонкимъ  развитымъ  вкусомъ. 

Время  шло,  а молодые  люди  все  болтали.  Вдругъ,  миссъ  Ро- 
занна подняла  голову  и,  посмотрѣвъ  на  часы,  вспыхнула. 

— Прощайте,  мистеръ  Фитцъ- Кларенсъ,  сказала  она:  — мнѣ 
надо  идти. 

Она  поспѣшно  вскочила,  не  обращая  вниманія  на  отвѣтъ 
молодого  человѣка  и,  не  сводя  глазъ  съ  часовъ,  промолвила 
сквозь  зубы: 

— Пять  минутъ  двѣнадцатаго!  Прошло  два  часа,  а мнѣ  они 
показались  не  болѣе  двадцати  минутъ.  Что  онъ  обо  мнѣ  поду- 
маетъ? 

Въ  тоже  время  и Алонзо  съ  удовольствіемъ  смотрѣлъ  на 
свои  часы. 

— Три  часа  безъ  двѣнадцати  минутъ!  промолвилъ  онъ:— про- 
шло два  часа,  а мнѣ  они  показались  двумя  минутами.  Неужели 
мои  часы  опять  врутъ!  Миссъ  Этльтонъ,  вы  еще  не  ушли? 

— Нѣтъ,  но  я ухожу. 

— Будьте  такъ  добры,  скажите,  который  пасъ? 

Молодая  дѣвушка  покраснѣла  и,  промолвивъ  про  себя: 
жестоко  съ  его  стороны >,  отвѣчала  очень  равнодушно: 


438 


ОгЕ^.  Залйски. 


— Ііять  минутъ  двѣнадцатаго. 

— Благодарю  васъ.  Вы  уходите? 

— Да. 

— Какъ  жаль! 

Отвѣта  не  было. 

— Миссъ  Этльтонъ! 

— Что? 

— Бы  еще  не  ушли! 

— Нѣтъ,  но  ухожу.  Что  вамъ  надо? 

— Ничего.  Мнѣ  очень  скучно.  Не  будете  ли  вы  такъ  добры 
л о гово  рить  со  мною  опять  попозже? 

— Не  .знаю,  подумаю,  постараюсь. 

— Благодарю  васъ,  миссъ  Этльтонъ!  Она  ушла.  Какъ  здѣсь 
холодно!  Она  сказала  прощайте!..  Однако,  часы  правы.  К^къ  , 
скоро  прошло  два  часа. 

Онъ  сѣлъ  къ  камину,  мрачно  опустивъ  голову  и тяжело 
вздыхая. 

— Странно,  два  часа  тому  назадъ,  я бы.іъ  свободный  чело- 
вѣкъ, а теперь  мое  сердце  въ  плѣну  въ  Сан-Франциско! 

Въ  это  самое  время,  Розанна  Этльтонъ,  сидя  на  окнѣ  своей 
спальнѣ  и смотря  на  .іужи,  покрывавшія  улицы,  думала: 

~ Онъ  гораздо  лучше  глупаго  Бурлея  съ  его  пустой  головой  и 
пошлымъ  талантомъ  передразнивать  знакомыхъ. 


II. 

Мѣсяцъ  спустя,  мистеръ  Сидней  Альджернонъ  Бурлей  сидѣлъ 
за  роскошнымъ  завтракомъ  въ  своемъ  богатомъ  домѣ  на  Теле- 
графной Горѣ  и забавно  передразнивалъ  извѣстныхъ  актёровъ, 
литераторовъ  и мѣстныхъ  аристократовъ.  Онъ  былъ  очень  кра- 
сивъ, щегольски  одѣтъ.  Повидимому,  онъ  былъ  очень  веселъ,  но 
все  же  безпокойно  поглядывалъ  на  дверь.  Наконецъ,  появился 
лакей  и что-то  въ  полголоса  сказалъ  хозяйкѣ,  которая  молча 
кивнула  головой.  Мистеръ  Бурлей  понялъ,  въ  чемъ  дѣло,  и внѣ* 
запно  осовѣлъ;  одинъ  его  глазъ  выразилъ  глубокое  разочарова- 
ніе, а другой  мрачное  отчаяніе. 

Когда  всѣ  гости  разъѣхались,  онъ  подошелъ  къ  хозяйкѣ  к 
сказалъ: 

— Она  рѣшительно  избѣгаетъ  меня,  и всегда  отказывается 
выйти,  когда  я здѣсь.  Еслибъ  мнѣ  только  увидать  и сказать  ей 
два  слова... 

— Это,  быть  можетъ-— одна  случайность,  мистеръ  Бурлей.  Прс>й- 


СВАДІ  БА  ИО  ТКДЕФОВу. 


4 И} 

дате  въ  маленькую  гостиную  верхняго  этажа  и нодождиге  меня. 
Л распоряжусь  по  хозяйству  и потомъ  пойду  къ  ней  въ  комнату; 
авось  я ее  уговорю  принять  васъ. 

Мистеръ  Бурлей  повиновался,  но  по  дорогѣ,  проходя  мимо  бу- 
дуара тётки  Сюзанны,  услыхалъ  черезъ  полу- отворенную  дверь 
веселый  смѣхъ  Розанны;  не  постучавшись  и не  спросивъ  позво- 
ленія, онъ  вошелъ  въ  комнату.  Но  не  успѣлъ  онъ  переступить 
порога,  какъ  юная  кровь  его  застыла  и сердце  оледенѣло.  Онъ 
услыхалъ  голосъ,  говорившій: 

— Наконецъ-то,  радость  моя,  я получилъ  вашъ  портретъ. 

Розанна  Этльтонъ,  обернувшись  къ  нему  спиною,  отвѣчала: 

— А,  я — вашъ,  голубчикъ. 

Она  нагнулась  и что-то  поцѣловала.  Онъ  задрожалъ  отъ  зло- 
бы, Ужасный  разговоръ  продолжался. 

— Розанна,  я былъ  увѣренъ,  что  вы  прелестны,  но  ваша  кра- 
сота ослѣпительна,  опьяняюща! 

— Я очень  рада  слышать  это  огь  васъ,  Алонзо.  Я знаю,  что 
вы  говорите  неправду,  но  мнѣ  пріятны  ваши  похвалы.  Я была 
увѣрена,  что  у васъ  благородное  лицо,  но  никогда  не  ожидала 
такого  величія  и нѣжности. 

И снова  раздались  поцѣлуи. 

--  Благодарю  васъ,  Розанна.  Но  фотографія  слишкомъ  мнѣ 
льститъ.  Знаете  ли  что,  Розанна! 

— Что,  Алонзо? 

— Я ужасно  счастливъ! 

— О!  Алонзо,  никто  до  сихъ  поръ  не  зналъ  и в послѣдствія 
не  узнаетъ  такого  счастья,  какъ  я. 

“ О!  моя  Розанна!  Вѣдь  ты  моя,  не  правда  ли? 

— Ваша  Алонзо,  вся  ваша  и на  вѣки'.  Днемъ  и ночью  я 
только  повторяю  одно:  «Алонзо  Фитцъ-Кларенсъ.  Истпортъ,  бъ 
штатѣ  Мэнъ». 

— Проклятый!  л,  по  крайней  мѣрѣ,  имѣю  его  адресъ!  восклик- 
нулъ Бурлей  и поспѣшно  выбѣжалъ  изъ  комнаты. 

За  Алонзо  стояла  его  мать,  пораженная  'изумленіемъ.  Она  была 
укутана  съ  головы  до  ногъ  въ  мѣховую  шубу  и представляла 
прекрасную  картину  зимы,  такъ  какъ  вся  была  въ  снѣгу. 

За  Розанной  стояла  тётка  Сюзанна,  столь  же  изумленная.  Она 
могла  служить  олицетвореніемъ  лѣта;  на  ней  было  легкое  платье, 
а въ  рукахъ  она  держала  вѣеръ,  которымъ  обмахивалась  отъ  жара. 

На  глазахъ  обѣихъ  женш;инъ  выступили  слезы. 

— Такъ  вотъ  отчего,  Алонзо,  тебя  не  могли  выташ;ить  изъ 
комнаты  впродолженіи  шести  недѣль?  воскликнула  мистриссъ 
Фитцъ- Кларенсъ 


І40 


Ог«ч.  ЗАаисЕй. 


— Такъ  вотъ  почему  вы  упорно  вели  затворническую  жизнь 
Розанна,  впродолженіи  шести  недѣль,  произнесла  тётка  Сюзанна. 

Молодые  люди  отскочили  вь  сторону  и казались  пойманныма 
яа  мѣстѣ  преступниками. 

— Христосъ  съ  тобою,  сынъ  мой,  я очень  рада  твоему  сча- 
стью. Приди  въ  мои  объятія. 

— Да  благословитъ  васъ  Господь,  Розанна,  за  вашу  любовь 
къ  моему  племяннику.  Придите  въ  мои  объятія. 

И слезы  радости  проливались  какъ  на  Телеграфной  Горѣ,  въ 
Сан-Франциско,  такъ  и въ  скверѣ  Истпорта. 

Тутъ  и тамъ  были  позваны  слуги. 

— Подложите  дровъ  въ  каминъ  и принесите  мнѣ  горячаго 
лимонаду. 

— Погасите  огонь  въ  каминѣ  и принесите  воды  со  льдомъ. 

Послѣ  этого  молодыхъ  людей  удалили,  и обѣ  старухи  приня- 
лись дружески  бесѣдовать  о предстоящей  свадьбѣ. 

Между  тѣмъ,  мистеръ  Бурлей,  какъ  съумасшедшій,  выбѣжалъ 
изъ  дома  на  Телеграфной  Горѣ.  Онъ  бормоталъ  сквозь  зубы  съ 
дикимъ  свистомъ,  какъ  злодѣй  въ  мелодрамѣ. 

— Клянусь,  она  никогда  не  выйдетъ  за  него  замужъ,  и преж- 
де чѣмъ  веселая  весна  замѣнитъ  мрачную  зиму,  она  будетъ 
моей! 


III. 

Прошло  двѣ  недѣли.  Въ  послѣдніе  дни  постоянно  посѣщалъ 
Алонзо  какой-то  джентльмэнъ,  съ  строгимъ,  набожнымъ  выраже- 
ніемъ лица.  Онъ  называлъ  себя  пасторомъ  Гаргрэвомъ  изъ  Цин- 
цинати  и говорилъ,  что  вышелъ  изъ  лона  церкви  по  нездоровью, 
чт5,  повидимому,  совершенно  противорѣчило  его  здоровенной  фи- 
гурѣ и розовымъ  щекамъ.  Онъ  изобрѣлъ  какое-то  усовершенство 
ваніе,  въ  телефонѣ  и надѣялся  продажей  привилегіи  на  это 
изобрѣтеніе  нажить  много  денегъ. 

— - Въ  настоящее  время,  говорилъ  пасторъ:— -каждый  владѣ- 
лецъ телефона  можетъ  приставить  его  къ  телеграфной  проволо- 
кѣ и подслушать  то,  что  говорятъ  совершенно  посторонніе  люди. 

— Такъ  что-жь?  замѣтилъ  Алонзо:— вѣдь  это  не  мѣшаеп> 
разговаривающимъ  слышать  другъ  друга. 

— Конечно,  продолжалъ  пасторъ:— но  я не  знаю,  пріятно  ли, 
напримѣръ,  жениху  и невѣстѣ,  если  ихъ  нѣжныя  изліянія  под- 
слушаетъ посторонній. 

Алонзо  вздрогнулъ. 


СвАД,ыи  по  ТЕЛЕФОНУ.  4 ^ 1 

— Да,  соръ,  ваше  изобрѣтеніе  неоцѣненно!  воскликнулъ  онъ:~ 
піюдайте  мнѣ  его  за  какую  хотите  дѣну. 

Но  инструментъ,  сочиненный  пасторомъ,  не  приходилъ  изъ  Дин- 
динати  по  неизвѣстной  причинѣ.  Алонзо  сгоралъ  отъ  нетерпѣнія. 
Мысль,  что  слова  его  Розанны,  дышавшія  такою  любовью,  были 
достояніемъ  перваго  встрѣчнаго,  сводила  его  съ  ума.  Пасторъ 
приходилъ  къ  нему  по  нѣскольку  разъ  въ  день  и утѣшалъ  увѣ- 
реніями, что  вскорѣ  драгоцѣнный  инструментъ  будетъ  полученъ. 

Однажды  изобрѣтатель  пришелъ  къ  Алонзо,  когда  его  не  было 
дома,  и,  постучавшись,  вошелъ  въ  дверь,  которая  была  не  запер- 
та. Лицо  его  сіяло  торжествомъ  и онъ  прямо  подбѣжалъ  къ  те- 
лефону. Нѣжные,  отдаленные  звуки  любимаго  романса  Розанны 
раздавались  въ  комнатѣ.  Послушавъ  нѣсколько  минутъ,  онъ  про- 
изнесъ съ  нетерпѣніемъ,  искусно  подражая  голосу  Алонзо: 

— Голубушка? 

— Что,  Алонзо? 

— Пожалуйста,  не  пойте  болѣе  этого  стариннаго  романса.  По- 
пробуйге  что-нибудь  поновѣе. 

Въ  эту  минуту  раздались  поспѣшные  шаги  Алонзо,  и пасторъ 
съ  адской  улыбкой  на  устахъ  спрятался  за  тяжелыя,  бархатныя 
занавѣси  окна.  Войдя  въ  комнату,  Алонзо  прямо  бросился  кг 
телефону. 

— Милая  Розанна,  сказалъ  онъ:— споемъ,  что-нибудь  вмѣстѣ, 

— Что-нибудь  новенькое?  спросила  она  съ  горькимъ  сарказ- 
момъ. 

— Да,  если  желаете. 

— Нѣтъ,  ужъ  пойте  одни. 

Этотъ  рѣзкій  отвѣтъ  огорчилъ  молодого  человѣка. 

— РозаннаІ  вы  сегодня  не  походите  на  себя, 

— И вы  не  отень  приличны  сегодня,  мистеръ  Фятцъ  Кла- 
ренсъ! 

— Мистеръ  Фйтцъ-Кларенсъ!  Да  что  же  я сказалъ  непри- 
личнаго? 

— Неужели!  значитъ  я не  хорошо  разслышала  я вы  не  про- 
сили меня  не  пѣть  моего  любимаго  романса? 

— Никогда  я этого  не  просилъ. 

— Позвольте  вамъ  замѣтить,  что  просили! 

— Позвольте  вамъ  отвѣтить,  что  никогда  не  просилъ. 

— Довольно,  милостивый  государь,  вы  опять  меня  оскорбили. 
Я никогда  вамъ  этого  не  прош,у.  Все  кончено  между  нами. 

Вслѣдъ  за  этимъ  раздался  плачъ,  и Алонзо  носпѣшяо  произ- 
несъ: 

— О,  Розанна!  откажитесь  отъ  вашихъ  словъ.  Увѣраш  ваеъ. 


442 


І>ГЕ^.  ЗайИОКИ. 


тутъ  какая-нибудь  ошибка.  Я никогда  не  говорилъ  ничего  по- 
добнаго.  Какъ  могли  вы  подумать,  что  я способенъ  васъ  оскор- 
бить? Отвѣчайте,  Розанна,  отвѣчайте! 

Отвѣта  не  было,  и по  удаляющимся  звукамъ  плача  Алонзо 
понялъ,  что  молодая  дѣвушка  отошла  отъ  телефона.  Онъ  глу- 
боко вздохнулъ  и выбѣжалъ  изъ  комнаты. 

— Я отыщу  матушку,  думалъ  онъ:— и она  убѣди'гъ,  конечно, 
Розанну,  что  я не  хотѣлъ  ее  оскорбить. 

Черезъ  минуту,  пасторъ  стоялъ  у телефона,  съ  нетерпѣніемъ 
ожидая  чего-то.  Ему  пришлось  ждать  не  долго.  Нѣжный,  раскаи- 
вающійся голосъ  произнесъ: 

— Милый  Алонзо,  я виновата.  Вы  не  могли  меня  такъ  же- 
стоко оскорбить.  Это,  вѣрно,  за  васъ  говорилъ  кто-нибудь  другой, 
искусно  подражая  вашему  голосу. 

Пасторъ  отвѣчалъ  голосомъ  Алонзо: 

— Вы  сказали,  что  между  нами  все  кончено.  Выть  по  ваше- 
му. Л отвергаю  съ  презрѣніемъ  ваше  раскаянье. 

И онъ  вышелъ  изъ  комнаты,  торжествуя  свою  побѣду. 

Спустя  четыре  часа,  Алонзо  возвратился  домой  съ  матерью 
которую  онъ  нашелъ  въ  какомъ-то  бѣдномъ  семействѣ.  Они  оба 
тщетно  произносили  безсчетное  число  разъ:  «Розанна»!  Нако- 
нецъ, когда  въ  Сан-Франциско  сѣло  солнце,  а въ  Истпортѣ  ночь 
наступила  уже  три  съ  половиною  часа,  они  получили  отвѣтъ,  но 
не  отъ  молодой  дѣвушки,  а отъ  тётки  Сюзанны. 

— Я только- что  вернулась  домой.  Подождите,  я сейчасъ  ее 
отыщу. 

Прошло  десять  минутъ,  и тётка  Сюзанна  произнес.іа  тревож- 
нымъ, испуганнымъ  голосомъ: 

— Она  уѣхала.  Она  взяла  съ  собою  всѣ  свои  вещи  и ска- 
зала слугамъ,  что  поѣхала  къ  другимъ  знакомымъ.  На  ея  столѣ 
я нашла  слѣдующую  записку:  «Я  уѣхала,  не  ищите  меня;  серд- 
це мое  разбито,  мы  никогда  больше  не  увидимся.  Скажите  ему, 
что  я буду  всегда  о немъ  вспоминать,  когда  буду  пѣть  свой 
бѣдный,  любимый  романсъ,  но  забуду  его  оскорбительныя  слова». 
Что  это  значитъ,  Алонзо?  Что  случилось? 

Алонзо  поблѣднѣлъ  и похолодѣлъ,  какъ  мертвецъ.  Мать  пос- 
пѣшно отдернула  занавѣсъ  и открыла  окно.  Свѣжій  воздухъ  бла- 
годѣтельно подѣйствовалъ  на  Алонзо,  и онъ  разсказалъ  матери 
все  случившееся.  Между  тѣмъ,  она  подняла  съ  полу  карточку, 
на  которой  красовалось:  «Мистеръ  Сидней  Альджернонъ  Бурлей, 
Сан-Франциско». 

— Подлецъ!  воскликнулъ  Алонзо  и бросился  на  улицу  съ 
цѣлью  найти  и уничтожить  ложнаго  пастора. 


Свадьба  ио  тЕЛЕФОНд^. 


44^ 


Эта  карточка  объясняла  все,  такъ  какъ  Розанна  разсказала 
своему  жениху  обо  всѣхъ  своихъ  поклонникахъ  и,  между  про- 
чимъ, отозвалась  насмѣшливо  о талантѣ  Бурлея  подражать  чу- 
жимъ голосамъ. 


IV. 

Впродолженіи  слѣдующихъ  двухъ  мѣсяцевъ  случилось  многое» 
Розанна  не  возвратилась  къ  своей  бабушкѣ  въ  Портландъ,  т, 
штатѣ  Орегонъ,  а послала  ей  только  копію  съ  записки,  остав- 
ленной теткѣ  Сюзаннѣ.  Гдѣ  была  теперь  бѣдная  сиротка,  если 
она  только  не  умерла — оставалось  непроницаемой  тайной. 

Но  Алонзо  не  отказался  отъ  надежды  ее  отыскать.  Онъ  гово- 
рилъ себѣ:  «Она  будетъ  пѣть  въ  грустную  минуту  свой  любимый 
романсъ  и я такимъ  образомъ  ее  отыщу».  Съ  этой  цѣлью  онъ 
взялъ  переносный  телефонъ,  сак-вояжъ  съ  вещами  и отправил- 
ся странствовать  по  всѣмъ  штатамъ.  Часто,  въ  отдаленныхъ, 
пустынныхъ  мѣстахъ,  жители  съ  удивленіемъ  видали  въ  это  время, 
какъ  блѣдный,  исхудалый  человѣкъ  взлѣзалъ  на  телеграфный 
столбъ,  приставлялъ  къ  проволокѣ  какой-то  небольшой  ящикъ 
и прикладывалъ  къ  нему  ухо.  Просидѣвъ  около  часу  на  столбѣ, 
онъ  слѣзалъ  и уходилъ  грустный,  мрачный.  Иногда  его  при- 
нимали за  бѣшеннаго  и даже  стрѣляли  по  немъ.  Но,  несмотря 
на  полученныя  контузіи  и пробитое  пулями  платье,  онъ  все  сно- 
силъ терпѣливо,  повторяя:  «Ахъ,  еслибъ  мнѣ  только  услышать 
ея  любимый  романсъ!» 

Наконецъ,  черезъ  мѣсяцъ  и три  недѣли,  какіе-то  гуманные 
люди  схватили  его  и посадили  въ  съумасшедшій  домъ  въ  Нью- 
Йоркѣ.  Онъ  не  жаловался,  ибо  въ  немъ  исчезла  теперь  всякая 
сила  воли  и всякая  надежда.  Директоръ  дома  умалишенныхъ 
сжалился  надъ  нимъ  и,  помѣстивъ  его  въ  своей  собственной  квар- 
тирѣ, съ  большой  любовью  ухаживалъ  за  нимъ. 

По  истеченіи  недѣли,  больной  уже  былъ  на  ногахъ  и вече- 
ромъ, лежа  на  диванѣ,  прислушивался  къ  свисту  холоднаго  мар- 
товскаго вѣтра  и шуму  на  улицѣ.  Комната  была  теплая,  свѣт- 
лая; въ  каминѣ  пылалъ  веселый  огонь,  а на  столахъ  виднѣлись 
зажженныя  лампы.  Алонзо  съ  грустной  улыбкой  думалъ  о своей 
странной  судьбѣ,  которая  привела  его  въ  съумасшедшій  домъ,, 
благодаря  несчастной  любви.  Вдругъ,  до  его  слуха  донеслись 
отдаленные,  слабые,  но  неописанно  нѣжные  звуки.  Кровь  засты- 
ла въ  его  жилахъ.  Онъ  притаилъ  [дыханіе  и сталъ  прислуши- 
ваться. Наконецъ,  онъ  восвликиуль: 


444 


Отвч.  Заішокя. 


— Эго  — она!  Эго— она!  о,  божественные  звуки! 

Соскочивъ  съ  дивана,  онъ  подбѣжалъ  къ  окну  и,  нетерпѣливо 

оторвавъ  занавѣсъ,  нашелъ  тамъ  телефонъ.  Онъ  прильнулъ  къ 
нему  губами  и произнесъ: 

— Слава  Богу!  я васъ  нашелъ,  моя  Розанна.  Все  объясни- 
лось. Подлый  Бурлей  наговорилъ  вамъ  дерзостей,  подражая  моему 
голосу. 

Прошло  нѣсколько  минутъ  лихЬрадочнато  ожиданія,  и потомъ 
нѣжный  голосъ  произнесъ:  ^ 

— Повторите  ваши  драгоцѣнныя  слова,  Алонзо!' 

— Клянусь,  что  я говорю  правду,  Розанна.  И я моі'у  это 
доказать. 

— О!  Алонзо,  не  уходите  отъ  меня.  Дайте  мнѣ  сознавать,  что 
вы  со  мною.  Скажите,  что  мы  болѣе  не  разстанемся.  О!  счаст- 
.ливая,  блаженная  минута! 

— Мы  всю  жизнь  будемъ  праздновать  эту  несравненную  ми- 
нуту. 

— Конечно,  Алонзо. 

— Шесть  часовъ  и четыре  минуты  вечера... 

— Двѣнадцать  часовъ  и двадцать  три  минуты  утра... 

— О!  Розанна,  гдѣ  же  вы? 

— Въ  Гонолулу,  на  Сандвичевыхъ  Островахъ.  А вы  гдѣ?  Вы 
дома? 

— Нѣтъ,  я въ  Нью-Йоркѣ,  больной,  у доктора. 

Алонзо  услыхалъ  слабый  стонъ,  который,  пробѣжавъ  пять  ты- 
сячъ миль,  естественно  потерялъ  свою  силу. 

— Успокойтесь.  Л совершенно  здоровъ  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
нашелъ  васъ. 

— Вы  меня  ужасно  напугали,  Алонзо. 

— Назначьте  день  нашей  свадьбы,  Розанна. 

Наступило  молчаніе. 

— Л краснѣю,  но  отъ  счастья,  отвѣчалъ  слабый,  нѣжный  го- 
лосокъ:—вы  хотите  поскорѣй. 

— Да,  да,  сегодня,  сейчасъ. 

— Какой  вы  нетерпѣливый.  У меня  здѣсь  только  дядя,  ста- 
рый миссіонеръ,  и его  жена,  а я желала  бы,  чтобъ  ваша  мать, 
и ваша  тётка  Сюзанна... 

— Наша  мать  и наша  тётка. 

— Да,  да,  я желала  бы,  чтобъ  наша  мать  и тётка  присут- 
ствовали на  нашей  свадьбѣ. 

— Л бы  тоже  этого  желалъ.  Телеграфируйте  тёткѣ  Сюзаннѣ. 
Когда  она  можетъ  пріѣхать  къ  вамъ? 

— На  восьмой  день,  то  есть  31-го  марта. 


Свадьба  но  телефону.  445 

— Такъ  назначьте,  Розанна,  1-е  апрѣля  днемъ  нашей  свадьбы. 

— Ни  .за  что. 

— Какое  намъ  дѣло  до  суевѣрныхъ  глупостей,  когда  въ  этотъ 
день  мы  будемъ  счаст.іивѣйшіе  люди  на  свѣтѣ. 

— Ну,  хорошо,  пусть  будетъ  1-го  апрѣля. 

— А въ  которомъ  часу? 

“ Утромъ  лучше.  Хотите  въ  восемь  часовъ? 

--  Всякій  часъ,  когда  вы  станете  моей,  буде'гь  блаженнѣй- 
шимъ въ  моей  жизни. 

Въ  комнатѣ  раздался  какой-то  слабый,  неопредѣленный  звукъ, 
словно  эхо  отдаленнаго  поцѣлуя.  Потомъ  Розанна  сказала: 

— Извините  меня,  милый  Алонзо,  мнѣ  надо  кого-то  принять 
по  дѣлу. 

Молодая  дѣвушка  выбѣжала  изъ  своей  комнаты  въ  большую 
гостиную  и остановилась  у окна,  изъ  котораго  открывался  ве- 
ликолѣпный видъ.  Налѣво  вдали  тянулась  прелестная  Нуанас- 
кая  Долина,  усѣянная  тропическими  цвѣтами,  кокосовыми  паль- 
мами и апе.іьсинными  рош,ами;  прямо  противъ  виднѣлся  краси- 
вый городъ,  а на  горизонтѣ  искрились  сѣдыя  волры  океана. 

Розанна  въ  легкомъ  бѣломъ  платьѣ  обмахивала  вѣеромъ  свое 
раскраснѣвшееся  лицо.  Черезъ  минуту,  въ  дверяхъ  показался 
мистеръ  Сидней  Альджернонъ  Бурлей  въ  полотняномъ  сьютѣ. 
Онъ  хотѣлъ  поспѣшно  подойти  къ  молодой  дѣвушкѣ,  но  та  его 
остановила. 

— Я васъ  жду,  какъ  обѣіцала,  сказа.іа  она  холодно:— я по- 
ііѣрила  всѣмъ  вашимъ  клятвамъ  и согласилась  назначить  день 
нашей  свадьбы.  Она  будетъ  1-го  апрѣля  въ  восемь  часовъ  утра. 
Теперь  вы  можете  идти. 

— Цѣлый  жизни  будетъ 'ма.50... 

— Ни  слова.  Я не  хочу  ни  видѣть  васъ,  ни  говорить  съ  вами 
до  свадьбы.  Не  просите,  а повинуйтесь. 

Когда  онъ  ушелъ,  она  опустилась  въ  изнеможеніи  на  кресло. 

— И подумать,  что  этотъ  гнусный  подлецъ  могъ  бы  быть 
моимъ  мужемъ!  Я вѣдь  дошла  до  того,  что  какъ  будто  начала 
.тюбить.  Онъ  мнѣ  дорого  заплатитъ  за  все  это,  коварный  лжецъ! 

2-го  апрѣля  въ  газетѣ  «Вѣстникъ  Гонолулу»  было  напечаног 

«Сегодня  утромъ,  въ  восемь  часовъ,  въ  этомъ  городѣ  обвѣнча- 
ны по  телефону  мистеръ  Алонзо  Фитцъ-Кларенсъ  изъ  Истпорта, 
въ  американскомъ  штатѣ  Мэнъ,  и миссъ  Ро.занна  Этльтонъ  изъ 
Портланда,  въ  штатѣ  Орегонъ.  Церковный  обрядъ  совершали 
пасторъ  Гэйзъ  изъ  Гонолулу  и пасторъ  Дэвисъ  изъ  Нью-Йорка. 
Присутствовали:  другъ  невѣсты,  мистриссъ  Сюзанна  Роландъ  изъ 
Сан-Франциско,  и мистеръ  Сидней  Альджернонъ  Бурлей  изъ  того 


440 


ОтЕч,  За  у Исай, 


же  города,  который,  однако,  не  остался  до  конца  службы.  Послѣ 
церемоніи  молодая  и ея  друзья  отправились  въ  новобрачное  пу- 
тешествіе на  прекрасной  яхтѣ  капитана  Готорна  къ  островамъ 
Гамакала  и Лагана>. 

Въ  тотъ  же  день  въ  нью-йоркскихъ  газетахъ  было  напечатано: 

«Вчера,  въ  половинѣ  втораго,  обвѣнчаны  по  телефону  мистеръ 
Алонзо  Фитцъ- Кларенсъ  изъ  Истпорта,  въ  штатѣ  Мэнъ,  и миссъ 
Розанна  Этльтонъ  изъ  Портланда,  въ  штатѣ  Орегонъ.  Церемонію 
совершали:  пасторъ  Дэвисъ  изъ  здѣшняго  города  и пасторъ  Гэйзъ 
изъ  Гонолулу.  Присутствовали  родственники  и друзья  жениха. 
Послѣ  церковнаго  обряда  былъ  роскошный  завтракъ,  а потомъ 
всѣ  предприняли  брачное  путешествіе  въ  акваріумъ,  такъ  какъ, 
ііо  слабому  .здоровью  молодого,  нельзя  было  предпринять  даль- 
нѣйшей поѣздки». 

Вечеромъ,  въ  этотъ  памятный  день  мистеръ  и мистриссъ  Фитцъ- 
Едаренсъ  нѣжно  бесѣдовали  объ  ихъ  брачныхъ  путешествіяхъ. 
Вдругъ  молодая  воскликнула. 

-г  О!  Алонзо,  я забыла  тебѣ  сказать,  что  исполнила  свое  на- 
міфеніе. 

— Какое? 

— Я сдѣлала  ему  славное  1-е  апрѣля.  Онъ  явился  въ  чер- 
номъ фракѣ,  несмотря  на  нестерпимую  духоту,  и былъ  вполнѣ 
увѣренъ,  что  будетъ  вѣнчаться  со  мною.  Еслибъ  ты  только 
видѣлъ  его  лицо,  когда  я объяснила  ему,  въ  чемъ  дѣло.  Л много 
перенесла  горя  изъ-за  него,  но  тутъ  мнѣ  стало  жаль  бѣднягу,  и я 
просила  его  остаться  на  свадьбѣ,  увѣряя,  что  все  ему  простила. 
Но,  онъ  не  хотѣлъ  и объявилъ,  что  жестоко  отомститъ  намъ 
обоимъ.  Но  вѣдь  онъ  не  можетъ  помѣшать  нашему  счастью, 
Алонзо? 

— Никогда,  Розанна. 

Тётка  Сюзанна  благополучно  привезла  молодую  съ  Сандви- 
чевыхъ Острововъ  въ  Нью-Йоркъ,  гдѣ  произошло  первое  свида- 
ніе между  пламенно  любящими  супругами. 


ЭКОНОМИЧЕСКІЕ  КРИЗИСЫ. 


(а(і>  Млвсу  Вирту  *). 


Экономическіе  кризисы,  яѳріодическй  разражающіеся  надъ  Ев- 
ропою и Америкою,  сдѣлались  постояннымъ  явленіемъ  въ  жизни 
госуда^)ствъ,  постояннымъ  спутникомъ  ахъ  экономическаго  про- 
гресса. Они  нетолько  повторяются  періодически,  съ  наклон- 
ностью повторяться  все  чаще  и чаще,  но  и съ  каждымъ  почти 
разомъ  все  глубже  захватываютъ  жизнь  и раскидываются  все 
на  большее  и большее  пространство:  начинаясь  въ  одной  эконо- 
мической области,  напр.  въ  фабричной  промышленности,  они 
распространяются  на  то])говлю,  кредитъ,  сельское  хозяйство  и 
вообще  на  всѣ  сферы  экономической  дѣятельности,  а,  начинаясь 
ііъ  одномъ  государствѣ,  переходятъ  въ  другія,  находящіяся  съ  нимъ, 
въ  торговыхъ  или  промышленныхъ  сношеніяхъ.  Все  это,  т.  е.  и 
распространенность  кризисовъ,  и тѣсная  связь  ихъ  съ  капиталисти- 
ческимъ хозяйствомъ,  и размѣры  причиняемыхъ  ими  бѣдствій  и 
ороч.,  дѣлаетъ  изученіе  кризисовъ  нетолько  интереснымъ,  но  и 
крайне  необходимымъ.  Это  изученіе  пріобрѣтаетъ  тѣмъ  большій 
интересъ,  что  кризисы  представляютъ  собою  явленіе,  еще  весьма 
мало  изслѣдованное  экономическою  наукою.  Въ  исторической  и 
экономической  литературахъ,  правда,  можно  встрѣтить  монографіи 
отдѣльныхъ  кризисовъ  и отдѣльныя  попытки  дать  имъ  научное 
объясненіе,  но  никогда  еще  они  не  разсматривались  всѣ  въ  сово- 


^ «Исторія  торговыхъ  кризисовъ  въ  Европѣ  и х\мерикѣ>,  переводъ  съ  нѣ- 
мецкаго. Спб.  1877  г.  Максъ  Виртъ  разсматриваетъ:  любекскій  торговый  кра- 
-засъ,  тюльпаноманію  въ  Нидерландахъ,  англійскій  денежный  кризисъ  1696  г., 
систему  Лау  во  Франціи,  періодъ  спекуляцій  въ  Англіи  на  южно-американскую 
торговлю,  гамбургскіе  кризисы  1763 — ^99  гг.,  англійскіе  кризисы  1 315 —25— 
33— -39  и 47  гг.,  кризисы  въ  Америкѣ  въ  1814 — 37  и 39  гг.,  кризисъ  1857  г., 
ч]>р<янцузскій  денежный  кризисъ  1863 — 4 г.,  Лондонскій  кризисъ  1866  г , Чер- 
ную Пятницу  въ  Нью-Йоркѣ  въ  1869  г.  и вѣнскій  крахъ  1873  г. 


446 


ОтЕЧ.  Заішсяй. 


куоности,  не  разсматривались  обстоятельно»  и потому  далеко  не 
было  ясно,  что  они  составляютъ  именно  постоянное  и генетиче- 
ское явленіе  общественной  жизни.  Недавно  одинъ  неутомимый 
нѣмецкій  экономистъ  Максъ  Виртъ  собралъ  въ  своей  «Исторіи 
торговыхъ  кризисовъ»  громадный  матерьялъ  для  изученія  этого 
вопроса.  Хотя  матерьялъ  этотъ  преимущественно  относится  къ 
торговой  и кредитной  области,  а область  собственно  производ- 
ственная недостаточно  изслѣдована,  тѣмъ  не  менѣе  мы  имѣемъ 
достаточно  данныхъ  для  изученія  экономическихъ  кризисовъ  во 
обще.  Равнымъ  образомъ  слѣдуетъ  замѣтить  и то»  что,  можетъ 
быть»-  изслѣдованіе  М.  Вирта,  обнимающее  собою  періодъ  време- 
ни съ  XVII  ст.  по  1874  г. , и несовсѣмъ  полно  въ  историче- 
скомъ отношеніи,  такъ  какъ  кризисы  происходили»  вѣроятно,  п 
раньше  ХУІІ  ст.  (на  чт5,  надо  надѣяться»  дальнѣйшія  истори- 
ческо- экономическія  работы,  столь  скудныя  въ  настоящее  время, 
прольютъ  новый  свѣтъ);  но  для  насъ  собственно  этотъ  чисто 
историчесБІй  интересъ  неособенно  важенъ,  такъ  какъ  мы  ин- 
тересуемся больше  настоящимъ  и будущимъ,  а изслѣдованіе  М. 
Вирта  какъ  разъ  совпадаетъ  съ  тѣмъ  временемъ,  когда  началась 
новая  экономическая  эра,  когда  капиталистическій  процессъ,  на- 
чавшійся собственно  нѣсколько  раньше,  пріобрѣтаетъ  въ  жизни 
господствующее  значеніе:  какъ  разъ  въ  это  время  акціонерныя 
общества,  играющія,  громадную  роль  въ  капиталистическомъ 
процессѣ,  входятъ  во  всеобщій  обычай;  какъ  разъ  въ  это 
время  создается  міровой  рынокъ,  вырабатывается  новѣйшая 
система  кредита,  государственныхъ  долговъ  и налоговъ,  раз- 
вивается протекціонная  политика  и вообще  создаются  другія 
столь  важныя  условія  этого  роковаго  историческаго  процес- 
са, который  все  развивается  и,  по  всей  вѣроятности,  не  ско- 
ро еще  уступитъ  иному  порядку  вещей,  если  только  не  произой- 
дутъ какія  нибудь  экстренныя  и рѣшительныя  событія.  Изслѣ- 
дованіе М.  Вирта  прежде  всего  показываетъ,  что  кризисы  явля- 
ются вовсе  не  результатомъ  какихъ  нибудь  случайностей  или 
отдѣльныхъ  ошибокъ  въ  народномъ  хозяйствѣ  и тѣмъ  болѣе  не 
происходятъ  какимъ  нибудь  загадочнымъ  или  стихійнымъ  обра- 
зомъ, какъ  это,  можетъ  быть,  кажется  при  первомъ  взглядѣ  на 
дѣло,  а составляютъ  именно  постоянное  и генетическое  явленіе 
въ  современномъ  народномъ  хозяйствѣ,  имѣютъ  свои  опредѣлен- 
ныя причины  и свою  правильную  исторію  развитія.  Причины 
кризисовъ  въ  высшей  степени  сложны  и разнообразны:  войны, 
неурожайные  годы  и тому  подобныя  бѣдствія,  неправильное  на- 
правленіе кредита  и производства,  съ  неизбѣжными  при  этомъ *• 
спекуляціей,  аткіотажемъ  и биржевыми  плутнями,  неудовлетвори- 


Экономическіе  кризисы. 


449 


тельная  система  денежнаго  обращенія  и дурно  устроенные  фи- 
нансы, обременительные  налоги,  протекціонизмъ  и вообще  дур 
но  устроенныя  экономическія  и международныя  отношенія,  при 
чемъ  одна  какая  нибудь  причина  рѣдко  достигаетъ  такой  на- 
пряженности, чтобы  вызвать  кризисъ,  а обыкновенно  дѣйствуютъ 
нѣсколько  причинъ.  Какъ  бы,  однако,  ни  были  разнообразны  всѣ 
эти  причины,  онѣ  сводятся:  или  къ  истребленію  (на,пр.  войною) 
необходимыхъ  для  народа  капиталовъ  и непроизводителг.пой  за- 
тратѣ ихъ  вообще,  или  къ  экспропріацій  ихъ  государствомъ  у 
государства,  однимъ  сос.іовіемъ  у другаго  и однимъ  разрядомъ 
лицъ  у другихъ  разрядовъ  лицъ  въ  одномъ  и томъ  же  сословіи. 
Послѣднее,  т.  е.  экспропріація  капиталовъ,  совершающаяся  мир- 
нымъ путемъ,  обус.іовливается  капиталистическимъ  процессомъ, 
который  проявляется  прежде  всего:  стремленіемъ  отрѣшить  трудъ 
отъ  условій  производства  (земли,  орудій  и проч.),  затѣмъ  стрем- 
леніемъ экспропріировать  прибавочный  капиталъ,  который  полу- 
чается ежегодно,  и,  наконецъ,  стремленіемъ  концентрировать, 
сосредоточивать  капиталы  въ  немногихъ  рукахъ,  что  проявляется 
борьбою  капиталистовъ  другъ  съ  другомъ  и поглощеніемъ  мел- 
кихъ капиталовъ  крупными  путемъ  конкуренціи,  привилегій  и мо- 
нополій.— Всѣ  эти  проявленія  мы  можемъ  наблюдать  почти  въ 
каждомъ  кризисѣ.  Но  не  будемъ  забѣгать  впередъ  и попытаемся, 
слѣдуя  за  изложеніемъ  М.  Вирта,  отмѣтить  наиболѣе  существен- 
ныя черты  кризисовъ.  Выводы  явятся  сами  собою. 

.Іюбекскій  кризисъ,  происшедшій  въ  началѣ  XVII  в.,  обусло- 
вливался торговымъ  соперничествомъ  Любека,  съ  одной  стороны, 
съ  Гамбургомъ,  а съ  другой— съ  усилившеюся  предпріимчивостью 
англичанъ  и голандцевъ,  которая  все  болѣе  и болѣе  вытѣсняла 
любекскихъ  торговцевъ  и заставляла  ихъ  терять  одну  торговую 
привилегію  за  другою.  Когда  торговля  этого  когда-то  славнаго 
города  (въ  XIV  и XV  ст.)  пришла,  въ  началѣ  ХУП  ст.,  въ  упа- 
докъ, то,  дѣлая  отчаянныя  усилія  для  завоеванія  прежняго  по- 
ложенія, онъ  былъ  вовлеченъ  въ  сумасшедшія  спекуляціи,  кото- 
рыя, поглотивъ  нетолько  весь  наличный  капиталъ,  но  и тотъ, 
какой  только  можно  было  достать  въ  кредитъ,  привели  къ  зло- 
употребленіямъ векселями.  Къ  этому  присоединились  еще  безпо- 
рядки въ  монетной  системѣ  и то,  что  около  1619  г.  такъ  на.зы- 
ваемые  кипперы  и випперы  (обрѣзчики  монетъ)  выпустили  въ 
обращеніе,  отъ  имени  и подъ  гербомъ  г.  Любека,  множество, 
фальшивой  монеты.  Одинъ  изъ  современниковъ,  бургомистръ 
.Іюбека,  описывая  происшедшій  .застой  въ  дѣлахъ,  даетъ  нѣ- 
сколько характеристическихъ  чертъ  той  эпохи:’  «нужда  въ  день- 
гахъ подняла  ®/о  на  капиталъ  до  громадныхъ  размѣровъ;  знат- 
Т.  ССХХХУІІІТ.  — Отд.  I.  29 


0ТЕ4.  ^ЗлаИСЕИ. 


4 50 


ііые  господа,  граждане,  именитѣйшіе  бургомистры  и члены  ма- 
] истрата  занимались  ростовщичествомъ».  Многіе  граждане,  по  сво- 
ей неосторожности,  высокомѣрію  и чванству,  желая  . на  чужія 
деньги  пустить  другимъ  пыль  въ  глаза  и вести  большія  торго- 
выя дѣла,  не  замѣчали  того,  что  платимые  ими  проценты  поѣ- 
дали ихъ,  пока  раззоренье  у нихъ  не  очутилось  на  носу».  <Тогда 
оказалось,  что  они  такъ  запутались  взаимными  поручительства- 
ми другъ  за  друга  и письменными  обязательствами  другъ  пе- 
редъ другомъ,  что  всѣ  черезъ  это  погибли  и обѣднѣли,  и вы- 
нуждены были  бѣжать,  оставляя  обманутыми  многихъ  честныхъ 
людей...»  (3) 

Вторымъ  кризисомъ,  занесеннымъ  въ  лѣтописи  исторіи,  былъ 
кризисъ,  вызванный  въ  Голландіи  спекуляціями  на  тюльпаны. 
Естествоиспытатель  Бусбекъ,  вывезшій  въ  1554  г.  этотъ  простой 
цвѣтокъ  изъ  Адріанополя,  конечно,  и не  думалъ,  что  онъ  при- 
чинитъ столько  бѣдъ  людямъ.  Однако,  это  вышло  такъ:  благо- 
даря тюльпану,  многіе  раззорились.  Сначала  . аклиматизиро- 
ьаный  тюльпанъ  былъ  рѣдкостью  и стоилъ  довольно  дорого; 
нѣсколько  человѣкъ  богатыхъ  любителей  высоко  цѣнили  его, 
не  выпускали  изъ  своихъ  оранжерей  и садовъ;  гордились  и 
соперничали  имъ  другъ  съ  другомъ.  Богатымъ  людямъ,  какъ 
извѣстно,  всегда  является  много  подражателей.  Тюльпанъ 
пожелали  имѣть  многіе.  Спекулянты  не  замедлили  эксплуатиро- 
вать это  желаніе  и обратили  его  для  себя  въ  богатый  источ- 
никъ наживы.  Тюльпанъ  сдѣлался  цѣнностью.  Эга  искуственная 
цѣнность  все  росла,  давала  барыши  и все  больше  и больше  раз- 
жигала увлеченіе.  Наконецъ,  въ  1634 — 7 г.,  увлеченіе  тюльпаномъ 
приняло  характеръ  настоящей  маніи.  Амстердамъ,  Утрехтъ,  Рот- 
тердамъ, Алькмаръ,  Лейденъ,  Гарлэмъ  и многіе  другіе  города 
сдѣлались  центрами  настоящей  биржевой  игры,  гдѣ  въ  рестора- 
нахъ и харчевняхъ,  замѣнявшихъ  биржу,  люди  заключали  нота-  ^ 
ріальныя  сдѣлки,  дѣлали  заказы  на  поставку  извѣстныхъ  сор- 
товъ луковицъ,  которыхъ  ни  маклера,  ни  продавцы  даже  и въ 
глаза  не  видали  и т.  д.  «Спекуляція,  говоритъ  М.  Виртъ: — уже 
я въ  то  время  велась  на  тѣхъ  же  началахъ,  какъ  и теперь.  Весь 
механизмъ  биржевой  игры  бы.іъ  тогда  уже  въ  полномъ  ходу  со 
всѣми  своими  продѣлками.  Только  акція  называлась  тюльпаномъ, 
и въ  томъ  была  вся  разница»  (6).  Мѣриломъ  цѣнности  были 
сортъ  и вѣсъ  ‘луковицы,  стоившей  иногда  дороже  золота:  400 
гранъ  адмирала  Лифкена  стоили  4,400  флориновъ,  410  гр.  вице- 
короля— 3,000  фл.,  ^200  гр.  Зетрег  Аи^изіиз— 5,500  фл.  и т.  д. 
Въ  Алькмарѣ  въ  1637  г.  было  продано  'съ  публичныхъ  торговъ 
въ  пользу  сиротскаго  дома  120  луковицъ  за  900,000  фл.  Мяо- 


Э&ОНОиИ?ЁСКІЁ  КГШ0СЫ< 


451 


гіе  города  считали  свои  обороты  десятками  мильйояовъ.  Зяатаые 
и убогіе  торговали  цвѣтами:  дворяне,  купцы,  ремесленники,  кре- 
стьяне, матросы,  носильщики  тяжестей,  трубочисты,  батраки, 
служанки»  торговки  тряпьемъ  и т.  д.,  всѣ  были  одержаны  одною 
страстью  обогащенія  черезъ  продажу  тюльпановъ.  «Нѣкоторое 
время,  какъ  эго  обыкновенно  бываетъ  въ  подобные  періоды,  вы- 
игрывали всѣ  и никто  не  терялъ.»  (5)  Въ  самое  непродолжи- 
тельное время  наживали  состоянія.  «Голандецъ,  говоритъ  Дж. 
Фрэнсисъ: — при  всей  своей  трезвости,  предавался  мечтамъ  о проч- 
номъ благополучіи  въ  будущемъ.  Люди  самыхъ  различныхъ  про- 
фессій торопились  превратить  свое  имущество  въ  деньги  и тюль- 
паны. Дома,  посуда  и земля  продавались  за  безцѣнокъ».  «Вся 
страна  предалась  обманчивой  надеждѣ,  что  страсть  къ  тюльпа- 
намъ будетъ  продолжаться  вѣки  вѣчные,  а когда  узнали,  что 
горячка  эта  охватила  и другія  страны  (Лондонъ  и Парижъ 
также  волновались),  то  не  на  шутку  вообразили,  что  богатство 
всего  міра  стечется  къ  берегамъ  Зюдерзее  и что  бѣдность  впредь 
сдѣлается  въ  Голландіи  преданіемъ  временъ  давно  минувшихъ.» 
Мечты  эти  скоро  смѣнились  бѣдствіемъ  и отчаяніемъ.  Въ  1637 
же  году,  насталъ  внезапный  поворотъ  дѣлъ:  разразилась  паника, 
заключенныя  условія  были  нарушены,  довѣріе  исчезло,  начались 
судебные  процессы,  имущества  продавались  за  долги,  многіе 
раззорились  въ  конецъ  и только  весьма  немногіе  успѣли  обога- 
титься. Люди,  которые  лишь  нѣсколько  дней  тому  назадъ  были 
такъ  счастливы  обладаніемъ  нѣсколькихъ  луковицъ,  реализація 
которыхъ  должна  была  доставить  имъ  княжеское  состояніе,  те- 
перь «печально  и растерянно  смотрѣли  на  лежавшіе  передъ 
ними  жалкіе  клубни,  не  имѣвшіе  сами  по  себѣ  никакой  цѣн- 
ности и которые  уже  болѣе  нельзя  было  сбыть  съ  рукъ  за  что 
бы  то  ни  было.»  (6)  Напрасно  торговцы  тюльпанами  созывали 
публичныя  собранія  и говорили  великолѣпныя  рѣчи,  доказывая, 
что  паника  безсмысленна  и что  ихъ  товаръ  не  утратилъ  цѣнно- 
сти—никто  не  хотѣлъ  брать  тюльпановъ.  Ни  суды,  ни  мудрость 
генеральныхъ  штатовъ  въ  Гаагѣ,  къ  которымъ  обращались  рас- 
терянные коммерсанты,  ничего  не  могли  подѣлать,  и прошло 
много  лѣтъ  прежде,  чѣмъ  страна  оправилась  отъ  удара,  нанесен- 
наго ей  спекуляціей  на  тюльпаны. 

Англійскій  денежный  кризисъ  1696  г.  обусловливался  недос- 
таткомъ денежныхъ  знаковъ.  Ухудшеніе  звонкой  монеты,  столь 
распространенное  въ  средніе  вѣка  и состоявшее  какъ  изъ  пони- 
женія пробы  самими  правительствами,  такъ  и изъ  обрѣзыванія  и 
фальсификаціи  монетъ,  вынудило,  наконецъ,  парламентъ  изъять 
плохую  монету  изъ  обращенія;  но,  объявивъ  2-е  мая  1696  г. 


452 


ОтЕч.  Записей. 


послѣднимъ  днемъ,  въ  который  обрѣзанные  кроны,  пол-кроны  и 
шиллинги  будутъ  приниматься  государственнымъ  казначействомъ 
въ  уплату  податей,  правительство  не  приняло  необходимыхъ 
мѣръ  для  заготовленія  достаточнаго  количества  новыхъ  денегъ, 
чтобы,  по  мѣрѣ  изъятія  старой  монеты  изъ  обращенія,  не  за- 
труднить торговлю.  Наставшее  затрудненіе  было  такъ  велико, 
что  народъ  принужденъ  былъ  обратиться  къ  отмѣткамъ  на  бир- 
кахъ и къ  первобытному  обмѣну  продуктовъ  на  продукты;  даже 
богатые  .люди,  какъ  разсказываетъ  Маколей,  рѣдко  имѣли  воз- 
можность расплачиваться  по  счетамъ  съ  мясниками  и булочни- 
ками. Государственное  казначейство,  въ  подвалахъ  котораго  ле- 
жало только  4 мил.  фунтовъ  въ  монетѣ  и въ  слиткахъ,  съ  раз- 
свѣта до  полуночи  осаждалось  громадными  толпами  народа,  такъ 
что  для  поддержанія  порядка  призывались  войска.  Монетный 
дворъ  работалъ  въ  высшей  степени  медленно.  Нѣкоторую  помощь 
оказывали  росписки  извѣстныхъ  мѣнялъ,  ходившія  за  чистыя 
деньги,  и билеты  основаннаго  за  два  года  передъ  тѣмъ  англій» 
скаго  банка  (курсъ  ихъ  съ  ПО  упалъ  до  88);  но  всего  этого- 
было  чрезчуръ  мало  для  существовавшей  нужды  въ  деньгахъ. 
Вслѣдствіе  безденежья,  подписка  на  акціи  земельнаго  банка  не 
могла  состояться,  и предпріятіе  пришлось  оставить,  несмотря 
даже  на  королевскую  поддержку.  Когда  министръ  финансовъ 
Монтэгью  провелъ  добавочную  статью  къ  закону  о земельномъ 
банкѣ,  которою  правительство  уполномочивалось  выпускать  сви- 
дѣтельства казначейства  стоимостью  въ  100  и 5 ф.  ст.,  должен- 
ствовавшія быть  погашенными  изъ  доходовъ  будущаго  года  (эта 
форма  взиманія  налоговъ  впередъ  имѣла  впослѣдствіи  обширную 
практику  и показываетъ  всегда  недостатокъ  наличнаго  капитала), 
то  это  оказало  нѣкоторое  пособіе:  свидѣтельства  казначейства, 
выпущенныя  среди  всеобщей  нужды  и замѣшательства,  одно 
время  служили  средствомъ  обмѣна.  Но  окончательно  затрудне- 
ніе, продолжавшееся  3 мѣсяца,  было  устранено  только  тогда,, 
когда  банкъ  нашолъ  возможность  увеличить  запасъ  своего  золота 
и,  при  помощи  дѣяте.льнаго  и безкорыстнаго  Ньютона,  сдѣлав- 
шагося начальникомъ  монетнаго  двора,  выпустилъ  достаточное 
количество  звонкой  монеты.  Машины  и рабочіе  встрѣчались  въ 
городахъ,  гдѣ  открывались  новые  монетные  дворы,  пушечными 
выстрѣлами  и колокольнымъ  звономъ. — Кризисъ  значительно  ус- 
ложнился отправкою  арміи  во  Фландрію,  безтактными  дѣйствіями 
администраціи  и происками  приверженцевъ  Іакова.  Кромѣ  того, 
существовала  еще  партія  богатыхъ  людей,  требовавшая  повы- 
шенія номинальной  цѣны  новой  монеты  и,  въ  ожиданіи  этого, 
удерживавшая  массу  вновь  выпущенной  монеты,  вслѣдствіе  чего, 
даже  послѣ  выпуска  она  не  сразу  попала  въ  обращеніе. 


Экономическіе  кризисы. 


453 


Гораздо  тяжелѣе  по  своимъ  послѣдствіямъ  былъ  кризисъ, 
вызванный  во  Франціи,  въ  началѣ  ХУШ  столѣтія,  операціями 
знаменитаго  Лау  (1715  — 1720  года).  Хоть  кризисъ  этотъ  и 
былъ  неоднократно  описанъ,  но  такъ  какъ  онъ  чрезвычайно  ха- 
})актеренъ  и навсегда  останется  поучительнымъ  примѣромъ, 
до  чего  можетъ  доходить  спекуляція  и ослѣпленіе  общества  жа- 
ждою наживы,  то  мы,  не  вдаваясь  въ  подробности,  напомнимъ 
его  главныя  черты.  Финансы  Франціи  того  времени  были  крайне 
разстроены  непрерывными  войнами,  расточите.тьностью  Людо- 
вика ХІУ  и откупщиками  податей;  общенародный  годовой  до- 
ходъ уменьшился  на  1,500  мил.  фр.;  средства,  къ  которымъ 
прибѣга.аъ  Людовикъ  въ  послѣдніе  годы  своего  царствованія 
(продажа  должностей,  титуловъ,  ухудшеніе  монеты,  выпускъ  бу- 
мажныхъ денегъ,  займы  и проч.),  оказывались  палліативами,  за- 
трудненіе возрастало,  и передъ  преемникомъ  «великаго  короля» 
открывалась  мрачная  перспектива.  Поэтому,  когда  явился  во 
Францію  Лау  съ  своими  широкими  замыслами  и блестящими 
проектами,  обѣщавшими  нетолько  устранить  финансовыя  затруд 
ненія,  но  и обогатить  страну,  то  правительство  встрѣтило  его  съ 
распростертыми  объятіями.  Регентъ  нетолько  предоставилъ  Лау 
полную  свободу  дѣйствій,  но  и оказалъ  ему  всю  свою  поддержку 
и принялъ  самое  близкое  участіе  въ  осуществленіи  его  плановъ. 
Не  подлежитъ  сомнѣнію,  что  Лау  стоялъ  далеко  впереди  своего 
времени  и что  идеи  его  заключали  въ  себѣ  много  вѣрнаго;  но 
тѣмъ  не  менѣе,  онъ  «страдалъ  неясностью  основныхъ  политике  ■ 
экономическихъ  понятій»:  смѣшивалъ  деньги  съ  капиталомъ,  а 
бумаги  съ  деньгами  и,  понимая  совершенно  вѣрно,  что  при  кре- 
дитѣ бумажные  знаки  замѣняютъ  деньги,  надѣялся,  «создавая 
бумажные  знаки,  создать  капиталъ».  (12)  Подобную  неясность 
понятій  мы  встрѣчаемъ,  къ  сожалѣнію,  весьма  часто  и въ  наши 
дни.  Первымъ  дѣломъ  Лау  было  основаніе  акціонернаго  банка 
(съ  капиталомъ  въ  6 мил.  ливр.),  цѣлью  котораго  было:  усилить 
денежное  обращеніе,  облегчить  сбытъ  мѣстныхъ  произведеній, 
уплату  податей  и положить  предѣлъ  ростовщичеству.  Въ  то  время 
какъ  обычная  норма  роста=20— ЗО^о,  банкъ  ста.іъ  учитывать 
надежные  векселя  изъ  6^/о;  правительство  же,  для  оказанія  ему 
поддержки,  требовало,  чтобы  сборщики  податей  дѣлали  взносы 
въ  казначейство  не  иначе,  какъ  билетами  банка.  Все  это  пріо- 
брѣтало банку  популярность,  придавало  ему  силу,  и успѣхъ  его 
вскорѣ  превзошолъ  всякія  ожиданія. — Банкъ  сталъ  такъ  прочно, 
что  вскорѣ  билетовъ  было  выпущено  на  сумму,  въ  5 разъ  пре- 
вышавшую его  капиталъ.  Но,  не  довольствуясь  этимъ  успѣхомъ 
и желая  стать  во  главѣ  всего  финансоваго  дѣла  Франціи,  Лау 


454 


Отжч.  Запвск*. 


лобвхся  отъ  герцога  Орлеанскаго  эдикта,  которымъ  частныйг 
банкъ  превращался  въ  королевскій.  Затѣмъ  имъ  было  задумано 
основаніе,  по  примѣру  Англіи  и Голландіи,  громадной  привиле- 
гированной компаніи,  которая  сосредоточила  бы  въ  себѣ  всю 
внѣшнюю  заморскую  торговлю.  За  концессіей,  разумѣется,  дѣло 
не  стало,  и вскорѣ  возникла  знаменитая  сСотра^піе  (і’Оссі(іеп1;» 
(съ  капиталомъ  въ  1 00  мил.  ливр. , раздѣленномъ  на  200.000  акцій, 
по  500  ливр,  каждая),  девизомъ  которой  была  выставлена— ко- 
лонизація береговъ  Миссисипи.  Компанія  получила:  полное  право 
собственности  и верховной  власти  надъ  всѣми  открытыми  уже 
и имѣющими  впослѣдствіи  открыться  землями  въ  Луизіанѣ;  мо- 
Н0П0.3ІГО  канадской  торгов.іи  бобрами  и,  безъ  всякаго  возмездія, 
всю  правительственную  собственность  .въ  колоніи,  какъ-то:  укрѣ-- 
пленія,  запасы  оружія,  провіанта  и денегъ.  За  все  это  она  обя- 
зывалась, при  каждомъ  восшествіи  на  престолъ,  подносить  ко- 
ролю, въ  видѣ  почетнаго  дара,  золотую  корону  вѣсомъ  въ  30  ма- 
рокъ \ ввозить  въ  колонію  ежегодно  не  менѣе  6,000  бѣлыхъ  ко- 
лонистовъ и 3,000  негровъ- невольниковъ,  а для  обращенія  ин- 
дійцевъ въ  христіанство  построить  достаточное  количество  церк- 
вей и содержать  въ  нихъ  духовенство.  Компанія  представляла  собою 
финансовую  комбинацію  чрезвычайно,  повидимому,  выгодную  и для 
правительства,  и для  самой  К®,  и для  публики:  для  правительства 
потому,  что  взносы  для  образованія  основнаго  капитала  К® 
должны  были  уплачиваться  исключительно  свидѣтельствами  госу- 
дарственнаго казначейства,  которыя  передавались  правительству  и 
такимъ  образомъ  извлекались  изъ  обращенія  и погашались;  для 
Компаніи — потому,  что  правительство  обязывалось  платить  ей 
ежегодно  ренту  въ  4 мил.,  ливровъ,  и для  публики— потому,  что 
свидѣтельства  казначейства,  курсъ  которыхъ  стоялъ  на  6°/о  ниже 
номинальной  цѣны,  принимались  а1  рагі  и взамѣнъ  ихъ  выдава- 
лись акціи  съ  громадною  будущностью.  Полученіе  съ  правитель- 
ства ренты  было  гарантировано  табачною  монополіею,  которая 
уступалась  Компаніи  на  9 лѣтъ  за  ежегодную  арендную  плату 
въ  4.020,000  .ішвровъ.  Изъ  этой-то  ренты,  благодаря  тому,  что 
акціонеры  въ  теченіи  1 года  9 мѣсяцевъ  не  распредѣляли  ея 
въ  видѣ  дивиденда,  и составился  первый  эксплуатаціонный  капк- 
талъ  Компаніи  въ  7 мил.  ливр.,  на  который  можно  было  въ  1718 
пріобрѣсти  за  1.600,000  ливр,  привилегію  и имущество  Сенегаль- 
ской Компаніи,  состоявшее  изъ  товаровъ  и кораблей,  сдѣлать  дру- 
гія необходимыя  затраты  и въ  1719  году  отправить  въ  Луизіану 
10  кораблей  съ  500  колонистами  и 700  солдатами  для  основанія 


^ 15  фунтовъ. 


Экономическіе  кризисы. 


45  5 


ВОВОЙ  колоніи.  Въ  этомъ  же  і'оду,  къ  Западной  Компавіи  перешло 
имущество  и привилегія  Ост-Индской  и Китайской  Компаніи»,  а 
затѣмъ,  вскорѣ  и привилегія  «Африканской  Компаніи».  Акціонеры 
первой  изъ  этихъ  компаній  не  желали  этого,  но  для  Лау  все 
было  возможно— онъ  становился  могущественнымъ  человѣкомъ. 
Предпріятіе  принимало  громадные  размѣры,  между  тѣмъ  налич- 
наго капитала  было  мало  (около  3 мил.  ливр.);  поэтому  было  при- 
ступлено  къ  искуственному  раздуванію  предпріятія,  къ  выпуску 
новыхъ  акцій  и къ  биржевой  игрѣ  Издавались  брошюры,  раз- 
сказывавшія объ  удивительномъ  богатствѣ  бассейна  Миссисипи; 
разсказывалось  объ  изумрудной  скалѣ  на  берегахъ  Арканзаса; 
печатались  гравюры,  на  которыхъ  индійцы  и индіанки  то  пре- 
КЛОНЯ.ЛИ  колѣни  передъ  католическимъ  духовенствомъ  и молили 
о крещеніи,  то  радостно  спѣшили  на  встрѣчу  французамъ  н мѣ 
ня  ли  драгоцѣнности— .золото,  серебро  и камни,  на  горшки,  ножи, 
водку  и.  т.  п.  Масса  бумагъ  была  пущена  въ  страну  и,  б.дагодау)я 
ажіотажу,  въ  которомъ  Лау  показа.іъ  столько  искуства,  и поддержкѣ, 
оказываемой  Компаніи  правительствомъ,  жадно  разбиралась.  Вско- 
рѣ послѣдовало  еще  новое  выраженіе  правительственнаго  довѣ- 
рія— распоряженіе  о передачѣ  «Западной  Компаній»  на  9 лѣтъ  (за 
(50  000  ливр.,  разсроченныхъ  на  15  мѣсячныхъ  взносовъ)  монет- 
ной регаліи.  Принятіемъ  отъ  казны  монетной  регаліи  Лау  прежде 
всего  хотѣлъ  поднять  кредитъ  билетовъ  королевскаго  банка,  такъ 
какъ  какъ  разъ  въ  это  время  его  противники  и соперники,  срел  и 
которыхъ  въ  особенности  выдавались  братья  Пари  (сыновья  од- 
наго  трактирщика,  разбогатѣвшіе  отъ  поставокъ  на  армію),  по- 
стоянно интриговавшіе  противъ  него  и старавшіеся  повредить 
ему  — скупили  множество  билетовъ  банка  и,  представивъ  ихъ 
сразу  въ  банкъ,  требовали  по  нимъ  уплаты  звонкою  монетою. 
Разсчетъ  подорвать  банкъ  не  удался,  потому  что  Лау  тотчасъ 
же  выхлопоталъ  декретъ  о пониженіи  цѣнности  луидора  съ  35 
на  34  .іивра,  благодаря  чему  звонкая  монета  стала  стекаться  въ 
банкъ,  который  продолжалъ  принимать  ее  нѣкоторое  время  по 
старому  курсу  и принялъ  нѣкорыя  другія  энергическія  мѣры, 
чѣмъ  и предупредилъ  грозившую  опасность.  Затѣмъ  Лау  пред- 
ложилъ правительству  за  податной  откупъ,  вмѣсто  48  Ѵ2  мил. 
ливр.,  платимыхъ  братьями  Пари,  .за  которыми  онъ  состоялъ,  52 
мил.  и,  сверхъ  того,  пред.іожилъ  еще  въ  кредитъ  изъ  Зо/о  — 
1,200  мил.  ливр.,  которыми  можно  было  немедленно  же  уплатить 
всѣ  правительственные  долги,  ренты  и обязательства.  Контрактъ 
съ  Пари  былъ  совершенно  незаконно  нарушенъ,  и откупъ  былъ 
переданъ  Лау,  который  такимъ  образомъ  очутился  во  г.іавѣ  все- 
объемлющихъ предпріятій.  Онъ  мечталъ  уже  теперь  слить  всю 


456 


0тЁ5.  Записки. 


націю  , въ  одну  громадную  Компанію,  управленіемъ  которой  за- 
вѣдывала  бы  «Западная  Компанія»  и кассой  которой  былъ  бы 
королевскій  банкъ.  Онъ  мечталъ  уже  о полномъ  преобразованій 
всего  государственнаго  и народнаго  хозяйства,  всей  промышлен- 
ности, кредита  и финансовой  организаціи  въ  странѣ.— Будучи  ди- 
ректоромъ «Западной  Компаніи»,  пользуясь  неограниченнымъ  влія* 
ніемъ  на  регента  и вообш,е  представляя  собою  силу,  онъ,  въ  то  же 
время,  всѣми  возможными  средствами  искалъ  попу.іярности  въ  обще- 
ствѣ: онъ  отрекался  отъ  протестантскаго  вѣроисповѣданія  и пере- 
ходилъ въ  лоно  католической  церкви;  онъ  дарилъ  правительству  1 
мил.  ливр,  съ  просьбою  освободить  народъ  отъ  налоговъ  на  сало, 
масло  и карты  и проч.  Между  тѣмъ,  «Западная  Компанія»,  пе- 
реименованная въ  «Компанію  Обѣихъ  Индій»,  выпускала,  выпускъ 
за  выпускомъ,  новыя'  акціи,  для  чего  предлогомъ  служили  то 
уплата  капитала  «Ост-Индской  и Китайской  Компаніи»,  то  упла- 
та за  монетную  регалію. — Выпуски  акцій  приизводились  не  сразу, 
а небольшими  серіями,  благодаря  чему  публика  набрасывалась  на 
нихъ  съ  большею  жадностью:  акцій  не  хватало,  а это  разжигало 
увлеченіе.  Биржевая  игра  росла.  Лау  держалъ  подставныхъ  лицъ 
и самъ  покупалъ  сотни  акцій,  надбавляя  преміи  или  гаранти- 
руя, при  сдѣлкахъ  на  срокъ,  уплату  разницы,  въ  случаѣ,  еслибы 
акціи  понизились  къ  тому  времени.  Когда  былъ  произведенъ  вто- 
рой выпускъ  50,000  акцій,  по  500  ливровъ  каждая,  то  въ  пу- 
бликѣ проявилось  таксе  увлеченіе  новыми  акціями,  что  къ  ста- 
рымъ стало  замѣтно  нѣкоторое  охлажденіе.  Продолжалось,  впро- 
чемъ, это  недолго:  едва  было  издано  постановленіе,  что  новыя 
акціи  выдаются  только  предъявителямъ  старыхъ  акцій,  въ  про- 
порціи 1 на  4,  какъ  старыя  акціи  снова  стали  искать — «за  ма- 
терями стали  ухаживать,  чтобы  получить  дочерей».  Черезъ  нѣ- 
сколько дней  послѣ  второго,  послѣдовалъ  третій  выпускъ  «акціи- 
внучекъ»,  также  въ  количествѣ  50,000  экземпляровъ,  но  уже  по 
1,000  ливровъ  за  штуку,  и для  полученія  которыхъ  нужно  было 
предъявить  4 бабушки  и 1 мать  на  каждую.  За  внучками  по- 
с.іѣдовали  «правнучки»,  пущенныя  уже  по  5,000  ливровъ  за  каж- 
дую и выдававшіяся  уже  всѣмъ,  безъ  предъявленія  старшихъ 
родственницъ.  Курсъ  акцій  быстро  поднимался:  въ  началѣ  1719 
года,  онѣ  ходили  по  номинальной  цѣнѣ,  черезъ  6 мѣсяцевъ  под- 
нялись на  150%,  а вскорѣ  затѣмъ  на  8007о.  Въ  теченіи  только 
3 недѣль  на  рынокъ  было  выпущено  300,000  акцій,  которыя,  бу- 
дучи номинальною  стоимостью  въ  150  мил.  ливровъ,  дали  ком- 
паніи 1,500  мил.  ливр.,  а во  вторыхъ  рукахъ  стоили  уже  3,000 
мил.,  причемъ  иногда  за  акцію  уже  съ  1,0007о  преміей  надбав- 
ляли еще  отъ  1,000  до  1,500%.  Явля.ііись  и игроки  на  пониже- 


ЭаОНОМйЧЕСК]Е  КРИЗИСЫ. 


457 


яіе,  которые,  какъ,  напримѣръ,  при  выпускѣ  правнучекъ,  поль- 
зуясь вновь  проявившимся  охлажденіемъ  къ  «прабабушкамъ»,  въ 
сущности,  совершенно  равноцѣннымъ,  съумѣли  спустить  ихъ  курсъ 
съ  8,000  на  4,000  ливровъ  и,  скупивъ  ихъ  въ  большомъ  коли- 
чествѣ, съиграли  на  повышеніе  и нажили  огромные  барыши. 
Такіе  случаи  бывали,  впрочемъ,  очень  рѣдко,  потому  что  на- 
строеніе биржи  было  по  большей  части  бодрое  и курсы  до  са- 
маго крушенія  все  росли  и росли.  Погоня  за  акціями  превосхо- 
дила всякое  воображеніе.  «Старые  и молодые,  знать  и просто- 
людины, мужчины  и женщины  густыми  толпами  тѣснились  день 
и ночь  передъ  бюро  комп,  и,  въ  ожиданіи  открытія  подписки, 
терпѣ.шво  выносили  голодъ  и жажду,  ежеминутно  рискуя  быть 
задавленными  или  изувѣченными  въ  тѣснотѣ.  Самаго  Лау  бук- 
вально осаждали  въ  его  кабинетѣ.  Самыя  высокопоставленныя 
лица,  не  исключая  и прекраснаго  по.іа,  не  отступали  ни  передъ 
какою  низостью,  лишь  бы  снискать  милость  великаго  финансо- 
ваго чудодѣя— милость,  отъ  которой  зависѣло  полученіе  акцій. 
Даже  его  слуги  и лакеи  обогащались,  продавая  желающимъ  до- 
ступъ въ  кабинетъ  своего  господина  или  въ  бюро,  гдѣ  шла  под- 
писка» ( 1 9).  Одна  знатная  дама,  не  зная,  чѣмъ  обратить  на  себя 
вниманіе  Лау,  велѣла  опрокинуть  свою  карету,  въ  разсчетѣ,  что 
онъ  поспѣшитъ  къ  ней  на  помощь;  другая  кричала:  горимъ!  го- 
римъ! чтобы  вызвать  его  изъ  отеля,  гдѣ  онъ  обѣдалъ;  нѣско.іько 
аристократокъ  оспаривали  въ  одно  прекрасное  утро  другъ  у 
друга  честь  усѣсться  на  передкѣ  экипажа  любовницы  Лау.  Ду- 
ховенство ничуть  не  менѣе  аристократіи  пресмыкалось  передъ 
великимъ  финансистомъ.  Улица  Кэнкампуа  была  запружена  эки- 
пажами и сдѣлалась  сборнымъ  пунктомъ  для  всей  спекулирую- 
щей Европы.  Каждый  день  было  по  нѣскольку  человѣкъ  раз- 
давленныхъ. Въ  Парижъ  началось  настоящее  переселеніе  наро- 
довъ изъ  провинцій  и другихъ  странъ.  Люди  становились  бога- 
чами въ  самое  короткое  время.  Тьеръ  разсказываетъ  про  одного 
биржеваго  плута,  который,  получивъ  порученіе  купить  акцій,  два 
дня  пропадалъ;  думали,  что  онъ  укралъ  деньги,  но  ничуть  не 
бывало:  онъ  возвратилъ  всю  сумму  владѣльцу,  а самъ  за  два 
дня  нажилъ  1 мильйонъ.  Герцог'^І^урбонскій  нажилъ  60  мил., 
герцогъ  Отенскій— 12  мил.,  принц'^^нти  ~ 4 Ѵг  мил.,  банкиръ  Ле- 
бланъ—100  мил.,  Андрэ — 50  мил.,  нѣкто  Дюпенъ,  слуга  банкира 
Туртона— 60  мил.,  одинъ  савояръ,  занимавшійся  до  этого  чист- 
кою сапогъ — 40  мил.,  Габріэль  Бурдонъ,  лакей  изъ  гостиницы — 
30  мил.,  лавочница  Шомонъ— 100  мил.,  одинъ  горбунъ  зарабо- 
талъ своимъ  горбомъ,  представлявшимъ  удобную  покатость  для 
подписыванія  сдѣлокъ,  50,000  .ливровъ.  Самая  безумная  расто- 


458 


Откч.  Записки. 


чительность  и роскошь  шли  рядомъ  съ  этой  быстротой  обогаще- 
вія.  Трактиры  переполнялись  народомъ,  а мастерскія  пустѣли* 
Капиталъ  былъ  оттянутъ  отъ  промышленности  и сосредоточился 
вокругъ  биржи.  Производительность  страны  уменьшалась,  но  ни- 
кому до  этого  не  было  ровно  никакого  дѣла.  Среди  всеобпі;ей 
гонки  за  барышами  никто  и не  думалъ  о томъ — чѣмъ  кончится 
эта  гонка,  что  выйдетъ  изъ  всего  этого  черезъ  мѣсяцъ,  череяъ 
недѣлю,  на  другой  же  день?  Что  дѣло  не  могло  такъ  продол- 
жаться  долго,  это  могъ  сообразить,  говоритъ  М.  Виртъ,  самый 
ограниченный  человѣкъ  въ  минуты  спокойнаго  размышленія;  но 
тутъ  было  не  до  того:  каждый  до  послѣдняго  часа  думалъ  обді  - 
лать  свои  дѣлишки  и отретироваться;  каждый  разсуждалъ:  если 
акціи  поднялись  до  8,000,  то  отчего  имъ  не  подняться  до  10,000, 
15,000  и 20,000?  И онѣ,  въ  концѣ  1719  г.,  дѣйствительно  дошли 
до  15,000  и даже  до  18,000,  но  это  было  очень  непродолжи- 
тельно. Поворотъ  дѣлъ  уже  наступалъ,  хотя  въ  попыхахъ  никто 
и не  замѣчалъ  приближенія  роковаго  дня.  Наступало  время  вы- 
давать дивидендъ.  Комп.,  при  выпускѣ  внучекъ,  обязалась  вы- 
дать 12®/о.  Денегъ  этихъ  не  было.  Лау  прельщалъ  доходами  »^іу- 
дущаго  1720  г.  и высчитывалъ  ихъ  въ  91  мил.;  но,  во-первыхт, 
это  касалось  будущаго  года,  а,  во  вторыхъ,  выводимая  цифра 
была  крайне  преувеличена  и произвольна.  Откуда  могъ  полу- 
читься такой  доходъ,  когда  самая  колонизація  береговъ  Мисси- 
сипи и другія  компанейскія  предпріятія  обратились  просто  толі  - 
ко  въ  предлогъ  для  выцѣживанія  изъ  публики  денегъ,  велись 
небрежно  и были  заброшены  ради  биржевой  игры?  Самый  оборон- 
ный капиталъ  Компаніи,  несмотря  на  громадныя  подписныя  сум- 
мы, былъ  просто  ничтоженъ,  потому  что  большая  его  часть  бы- а 
отдана  правительству  (20)  и разошлась  по  частнымъ  рукамъ.  Д'  - 
рекція  начала  призадумываться.  Замѣтивъ  опасенія  акціонеровт, 
что  послѣдуетъ  новый  выпускъ  акцій,  который,  при  избыткѣ  бу- 
магъ, могъ  погнать  курсъ  старыхъ  акцій  книзу,  Лау  прежде 
всего  объявилъ,  что  новаго  выпуска  акцій  не  будетъ.  Затѣмъ,, 
подъ  предлогомъ  облегченія  торговли  и,  главнымъ  образомъ,  д.]я 
облегченія  биржевыхъ  оборотовъ,  приступилъ  къ  другого  рода 
бумажной  фабрикаціи ~ къ  .^щгуску  ассигнацій:  10*  го  іюня  1719 
года,  было  выпущено  ассигв^^ш  на  50  мил.  ливровъ,  25-го  іюля  - 
на  240  мил.,  въ  сентябрѣ — на  120  мил.,  въ  октябрѣ— на  120  мил. 
и въ  декабрѣ— на  360  мил.  Первые  выпуски  ассигнацій  расхва- 
тывались съ  непонятною  жадностью  и стояли  выше  звонкой  мо- 
неты; по  крайней  мѣрѣ,  ихъ  принимали  гораздо  охотнѣе:  раз- 
сказываютъ, что  покупавшіе  акціи  желали  расплачиваться  золо- 
томъ, а продавцы  непремѣнно  требовали  уплаты  бумажками.  По- 


Экономическіе  кризисы. 


459 


слѣдующіе  выпуски  были  далеко  не  такъ  счастливы...  Наконецъ, 
30-го  сентября  1719  г.  настало  требуемое  уставомъ  общее  со- 
браніе акціонеровъ.  Обѣщанный  12®|о  дивидендъ  составлялъ  не 
болѣе  Ѵ2^  о на  затраченный  капиталъ.  Опасаясь,  что  отъ  огля- 
шенія  такого  факта  все  возведенное  зданіе  рухнетъ,  Лау  обѣ- 
щалъ выдать  407о  на  номинальный  капиталъ,  причемъ  осталось 
совершенно  необъясненньтмъ— откуда  возьмутся  эти  40®/о.  Если- 
бы опьяненіе  было  не  настолько  велико,  говоритъ  М.  Виртъ,  то 
можно  бы  разсчесть,  что  и 40® 'о  дивидендъ  на  капиталъ  номи- 
нальный составитъ  только  1^'з®/о  на  капиталъ  дѣйствительно 
затраченный;  но  опьяненіе  было  настолько  велико,  что  именно 
пос.іѣ  этого-то  общаго  собранія  акціи  и поднялись  до  наиболь- 
шей высоты— 18,000  ливровъ.  Продолжалось  однако  такое  во.звы- 
шеніе  не  болѣе  8 дрей:  нашлось  нѣсколько  человѣкъ  какихъ  то 
любо.знательныхъ  людей,  которые,  не  дожидаясь  полученія  диви- 
денда, попробовали  провѣрить  разсчетъ,  и полученныя  цифры 
побудили  ихъ  поспѣшить  продать  свои  акціи;  на  нихъ  посмо- 
трѣ.ди  сначала,  кякъ  на  чудаковъ,  но  затѣмъ  нашлись  чудакамъ 
подражатели,  и сорвавшійся  съ  вершины  кусочекъ  снѣга  обру- 
шился на  биржу  цѣлою  лавиною...  Наступила  общая  паника. 
Когда  Лау,  видя,  что  всѣ  манёвры  его  не  удаются,  прибѣгъ  къ 
насильственнымъ  мѣрамъ:  пониженію  цѣнности  луидора  \ обы- 
скамъ для  отобранія  благородныхъ  металловъ,  у кого  таковыхъ 
окажется  болѣе  500  ливровъ,  запрещенію  выво.зить  звонкую  монету, 
закрытію  биржи  и воспрещенію  торговать  бумагами,  то  паника 
еще  больше  увеличилась.  Не  помогло  и объявленіе  о передачѣ 
королевскаго  банка  компаніи.  Акціи,  стоившія  недавно  18  000, 
можно  было  покупать  по  40  ливровъ.  Послѣдовало  банкротство. 
Лау  бѣжалъ.  Онъ  прибылъ  въ  Парижъ  съ  2^|2  мильйонами,  а 
покидалъ  его  съ  800  луидорами  и 5 мильйонами  бумагъ,  утра- 
тившихъ всякую  цѣнность;  имѣнія  его,  купленныя  во  Франціи, 
были  конфискованы.  Изслѣдованіе  банка  обнаружило,  что  въ 
немъ  было:  21  мил.  наличныхъ  денегъ,  28  мил.  металловъ  въ 
слиткахъ  и на  240  мил.  товаре- залоговыхъ  свидѣтельствъ;  между 
тѣмъ,  въ  обращеніи  находилось  билетовъ  на  3 мильярда.  Слѣ- 
довательно, дефицитъ  простирался  до  2,500  мильйоновъ.  А «въ 
общей  сложности  изъ  всего  капитала  уцѣлѣлъ  лишь  1®/о>  (27). 

Одновременно  съ  экспериментами  Ій'ау  во  Франціи,  происхо- 
дилъ совершенно  тождественный  періодъ  спекуляцій  въ  Анг.ііи, 
извѣстный  подъ  именемъ  спекуляцій  на  южно- американскую  тор- 

^ Горнъ  приводитъ,  между  прочимъ,  слѣдующій  интересный  фактъ:  съ  конца 
1719  г.  по  декабрь  1720  г.  цѣнность  золотой  монеты  измѣнялась  28  разъ,  а 
серебряной— 35  разт. 


460 


ОТЕЧ.  Заііиски. 


говлю.  Война  съ  Испаніей  и Франціей  ввела  Англію  въ  значи- 
тельные долги.  Въ  1711  г.,  англійскій  банкъ  находился  въ  крайне 
затруднительномъ  положеніи.  Торговый  міръ  тревожился.  Изы- 
скивая средства  для  уплаты  долговъ,  тогдашній  первый  ми- 
нистръ гр.  Оксфордъ  прежде  всего  искалъ  возможности  образо- 
вать фондъ  для  покрытія  неуплаченныхъ  о/о  о/о  по  государствен- 
нымъ .займамъ.  Чтобы  привлечь  капиталы,  задумано  было  осно- 
ваніе большаго  торговаго  общества  для  торговли  въ  южныхъ  мо- 
})яхъ. — Въ  публику  былъ  пущенъ  слухъ,  что  правите.іьство  на- 
мѣревается вооруженными  силами  основать  въ  Южной  Америкѣ 
колоніи,  такъ  какъ  тамъ  будто  бы  находятся  несмѣтныя  коли- 
чества зо.іота,  серебра  и проч.,  и что  испанцы  готовы  уступить 
англичанамъ  4 гавани  въ  южныхъ  моряхъ,  у береговъ  Иеру  и 
Чили. — Парламентъ  разрѣшилъ  основаніе  «(^Южн.  Ам.  К^.»,  ко- 
торой были  даны  громадныя  полномочія,  гарантіи  и субсидіи: 
получила  въ  предѣлахъ  отмежеванныхъ  ей  владѣній  законода- 
те.дьную  и судебную  власть,  могла  для  защиты  ихъ  вербовать 
войска  и прибѣгать  къ  сидѣ  оружія  для  арестованія  лицъ,  тор- 
гующихъ безъ  ея  разрѣшенія,  и къ  конфискаціи  ихъ  кораблей  и 
товаровъ  въ  свою  собственность;  становилась  исключительной 
собственницею,  на  правахъ  леннаго  владѣнія,  всѣхъ  городовъ, 
фортовъ  и острововъ,  какіе  впредь  откроетъ  и проч. — Здѣсь  мы 
опять  видимъ  соединеніе  интересовъ  частной  компаніи  съ  пра- 
вйте.чьствомъ  въ  видахъ  погашенія  долговъ.  Перечень  текущихъ 
долговъ,  сдѣланныхъ  на  веденіе  войны,  составлялъ  сумму  9.471,325 
фунт.  ст.  Долгъ  этотъ  долженъ  былъ  быть  погашенъ  Компаніей. — 
Проценты  съ  этой  суммы,  считая  по  6%,  составляли  568,279 
фунт,  и должны  были  покрываться  пошлинами  съ  винъ,  табаку 
и другихъ  предметовъ.  Дефицитъ  гарантировался  суммами  мор- 
скаго  министерства,  а излишекъ  долженъ  бы.іъ  поступать  въ  по- 
гашеніе капитала.— Компаніи  было  назначено  отъ  правительства, 
сверхъ  всего  прочаго,  еще  8 т.  фун.  ежегодно  на  расходы  управ- 
ленія; было  дано  нѣсколько  кораблей  въ  подарокъ,  въ  видѣ  экс- 
тренной субсидіи,  и была  уступлена  вся  торговля  неграми  въ 
испанскихъ  колоніяхъ,  предоставленная  испанскимъ  правитель- 
ствомъ Англіи  (ассіентскій  и утрехтскій  договоры)  и изъ  кото- 
рой англійское  правительство  сначала  по.іьзовалось  частью. 
Понятно,  что  акціи  такой* привилегированной  К^  находили  соб- 
ственниковъ, и,  несмотря  на  убытки,  вслѣдствіе  возобновленной 
войны  съ  Испаніей,  капиталъ  ея  увеличивался.  Но  собственно 
колонизаціонная  дѣятельность  и торговля  интересовали  К^  мало 
и служили  бо.іьше  предлогомъ  для  спекуляціи,  а около  1720  г. 
и совсѣмъ  отошли  на  задній  планъ.  Въ  это  время  въ  Англіи, 


Экономическіе  кризисы. 


461 


какъ  въ  высшихъ  сферахъ,  такъ  и въ  капиталистическомъ  мірѣ, 
шли  оживленные  толки  объ  уплатѣ  государственныхъ  долговъ 
во  Франціи,  которую  производилъ  Лау.  Успѣхъ  Лау  породилъ  и 
.здѣсь  множество  жадныхъ  до  наживы  проектовъ,  спекулировав- 
шихъ на  государственные  долги.  Правительство  также  было  оза- 
бочено этимъ  вопросомъ,  а когда  пришло  къ  рѣшенію  выкупить 
ренты  царствованій  Вильгельма  и Анны,  то  «Южн.  Ам.  К®»  не 
.замедлила  предложить  свои  услуги.  Англійскій  банкъ  явился  кон- 
курентомъ и предложилъ- было  болѣе  выгодныя  условія,  но,  послѣ 
нѣсколькихъ  обоюдныхъ  надбавокъ  съ  той  и съ  другой  стороны, 
«Южн.  Ам.  К®»  осталась  побѣдительницей.  Компанія  стояла  въ 
самыхъ  близкихъ  отношеніяхъ  къ  министерству,  и все,  что  про- 
дѣлывалось ею,  падаетъ  одинакового  отвѣтственностью  на  обоихъ. 
Даже  открыто  ходили  слухи  о томъ,  что  министры  и капитали- 
сты составили  финансовый  заговоръ  съ  цѣлью  эксплуатировать 
публику — заговоръ,  носившій  названіе  «Клики»  (Піе  СаЬаІе).  Пер- 
вымъ дѣломъ  послѣдовали,  разумѣется,  новые  выпуски  акцій  и 
биржевая  игра  со  всѣми  ея  интригами  и подвохами:  съ  обѣща- 
ніемъ дутыхъ  дивидендовъ,  съ  подставными  лицами,  съ  выдачею 
акцій  въ  кредитъ  игрокамъ  и проч.  Акціи  нужно  было  поднять 
какъ  можно  выше,  потому  что  К^,  обязавшись  выплатить  вла- 
дѣльцамъ долгосрочныхъ  рентъ  стоимость  ихъ  по  разсчету  20-ти 
лѣтняго  съ  нихъ  дохода,  а владѣльцамъ  краткосрочныхъ  рентъ, 
стоимость,  капитализированную  изъ  15-ти  .лѣтняго  дохода,  платила 
собственно  больше  того,  что  владѣльцы  могли  бы  получить  на 
денежномъ  рынкѣ;  но  дѣло  въ  томъ,  что  въ  отношеніи  тѣхъ  бу- 
магъ, которыя  выдавались  въ  обмѣнъ  рентъ,  т.  е.  въ  отношеніи 
своихъ  акцій.  Ко  не  была  обязана  держаться  какого  нибудь  опре- 
дѣленнаго курса,  а слѣдовательно:  чѣмъ  выше  стояли  онѣ  на 
биржѣ,  тѣмъ  было  выгоднѣе  для  нея.  Для  поднятія  курса  акцій 
у Компаніи  были  всѣ  средства.  Поль.зуясь  покровительствомъ  и 
поддержкой  правительства,  имѣя  въ  немъ  вѣрнаго  дебитора  и 
плательщика  ®/о®/о,  она  импонировала  на  публику  своимъ  авторите- 
томъ. Мы  сказали  уже  о бли.зкихъ  отношеніяхъ  Ко  къ  министер- 
ству. Президентомъ  ея  былъ  самъ  гр.  Оксфордъ,  директорами— 
знать  и капиталисты.  Многимъ  и.зъ  директоровъ  были  пожало- 
ваны титулы  баронетовъ,  и они  были  окружены  почетомъ. — До- 
вѣріе къ  К®  было  самое  полное.  Но  она,  для  поднятія  курса  ак- 
цій, не  брезгала  и другими  средствами  биржеваго  искуСтва:: 
она  ссужала,  напр.,  игрокамъ  акціи  по  половинной  цѣнѣ,  и въ 
какихъ  размѣрахъ  производились  эти  ссуды,  можно  видѣть  и.зъ 
того,  что,  когда  былъ  произведенъ  новый  выпускъ  акцій,  то  въ 
одинъ  только  день,  подъ  предлогомъ  «снабженія  торговли  на- 


462 


ОтЕ?.  Заяискй. 


личными  деньгами >,  было  роздано  въ  кредитъ  изъ  5 м.  ф.  всего 
количества  акцій  3 м.  ф.  Благодаря  всему  этому,  акціи,  стоив- 
шія въ  1711  г.— 77Ѵ2  ф.,  поднялись  въ  іюнѣ  1720  г.  до  890  и 
-затѣмъ  до  1050  фунт.  Происходили  временныя  паденія  курса, 
но  для  того,  чтобы  смѣниться  новымъ  повышеніемъ.  Сильныя 
руки  держали  и руководили  биржей.  Спекулятивное  возбужденіе 
достигало  не  меньшихъ  размѣровъ,  чѣмъ  въ  Парижѣ.  Чэнджъ- 
Элли,  гдѣ  помѣщ,алась  лондонская  биржа,  представляла  изъ  себя 
Такой  же  видъ,  какъ  и улица  Кэнкампуа.  Наплывъ  публики 
былъ  такъ  великъ,  что  не  было  проходу,  и на  одномъ  концѣ 
улицы  акціи  продавались  на  10%  дороже,  чѣмъ  на  другомъ. 
Акціи  другихъ  компаній  также  сильно  поднялись.  Было  вы- 
считано, что,  вслѣдствіе  такого  повышенія  курсовъ,  обш;ая  цѣн- 
ность этихъ  акцій  и бумагъ  другихъ  предпріятій  въ  концѣ  іюня 
1720  года  доходила  до  500  мил.  фунт,  ст.,  т.  е.  въ  5 разъ  пре- 
вышала все  количество  наличныхъ  денегъ,  находившихся  въ  то 
время  въ  обращеніи  въ  Европѣ.  (35)  Успѣхи  «Южн.  Амер.  Ко» 
вызвали  страшную  жажду  обогащенія  и вызвали  къ  жизни  мно- 
жество другихъ  эфемерныхъ  предпріятій,  которыя  извѣстны  подъ 
именемъ  ЪиЫез  (мыльныхъ  пузырей)  и , главнымъ  образомъ, 
были  разсчитаны  на  мелкія  состоянія,  для  которыхъ  акціи 
«Южн.  Амер.  К^>  были  недоступны.  Производили  подписку  на 
просроченныя  концессіи  или,  имѣя  концессію  на  одно  дѣло, 
производили  подписку  на  другое,  а многіе  собирали  деньги  и 
безъ  всякихъ  концессій.  Парламентъ  былъ  заваленъ  просьбами  о 
концессіяхъ.  Просите.5ями  являлись  перы,  епископы  и прочая 
знать.  То  НОЯВ.ІЯЛСЯ  проектъ  страхованія  кораблей,  немедленно 
же  приносившій  1 м.  ф.  ст.;  то  возникалъ  проектъ  рыболовства 
въ  большихъ  размѣрахъ,  и семь  перовъ  королевства  украшали 
его  своими  подписями.  Два  страховыя  общества,  каждое  съ  ка- 
питаломъ въ  Ѵ/і  мил.,  были  разрѣшены  «за  обѣщаніе  доста- 
вить по  300,000  фунтовъ  стерлинговъ  на  покрытіе  расходовъ 
личнаго  бюджета  короля».  (36)  Наконецъ,  наплывъ  мыльныхъ 
пузырей  обратилъ  на  себя  вниманіе  вліятельныхъ  патріотовъ,  и 
парламентъ  издалъ  актъ  ^противъ  дутыхъ  предпріятій  (ВпЫез 
асі),  объявившій  недѣйствительными  всѣ  предпріятія,  возник- 
шія послѣ  24  іюня  1718  года  подъ  ложными  фирмами  или 
на  основаніи  устарѣвшихъ  концессій.  Но  напрасно...  «Ажіо- 
тажъ, пріостановившійся  всего  лишь  на  нѣсколько  дней,  сталъ 
еще  болѣе  возростать.  Даже  крушеніе  системы  Лау,  происшед- 
шее около  этого  времени  въ  Парижѣ,  ни  для  кого  не  послужи- 
ло урокомъ.  Предметы  потребленія  дорожали».  Трудовая  и про- 
мышленная дѣятельность  съ  каждымъ  днемъ  приходила  все  въ 


Экономическіе  кризисы. 


463 


большій  и большій  застой,  и въ  то  же  время  роскошь  и расто- 
чительность ежедневно  усиливались.  «Съ  утра  до  вечера,  Чэнджъ- 
Элли  кишила  людьми,  тѣснившимися  и толкавшимися  въ  отчаян- 
номъ безпорядкѣ,  и среди  непрерывнаго  крика  и перебранокъ 
акціи  «Южн.  Ам.  К®»  и бумаги  «мыльныхъ  пузырей»  брались 
на  расхватъ.  Ни  одного  дня  не  проходило  безъ  того,  чтобы  въ 
газетахъ  не  появлялось  новыхъ  проектовъ,  превозносимыхъ  въ 
напыщенныхъ  рекламахъ  и служившихъ  приманкою  на  новыя 
подписки.  Въ  однихъ  требовался  первоначальный  взносъ  всего 
только  въ  6 пенсовъ  чистыми  деньгами,  въ  другихъ —только  1 
шиллингъ  со  100,  въ  третьихъ— только  1 шиллингъ  съ  1000. 
Нѣкоторые  изъ  безъимеяныхъ  бухгалтеровъ,  состоявшихъ  при’ 
этихъ  подпискахъ,  исчезали,  по  разсказу  лѣтописца,  тотчасъ  же 
по  полученіи  перваго  взноса,  а съ  ними  вмѣстѣ  и исчезали  и 
книги,  въ  которыя  заносилась  подписка;  оказывалось,  что  мѣсто, 
гдѣ  они  производили  свои  операціи,  было  нанято  ими  всего  на 
одинъ  день.  Тѣ  проекты,  по  которымъ  взносился  процентъ  въ  10 
шил.,  уже  пользовались  покровительствомъ  личностей,  занимав- 
шихъ видное  общественное  положеніе.  Знатныя  особы  обоего  по- 
ла были  сильно  замѣшаны  въ  эти  спекуляціи  на  мыльные  пу- 
зыри» (38).  Ослѣпленіе  публики  было  такъ  велико,  что  самыя 
невозможныя  изобрѣтенія  и предпріятія  находили  подписчиковъ: 
были  общества  «доставки  живой  рыбы  въ  Лондонъ»,  «общество 
для  пособія  трудолюбивымъ  людямъ»,  «общество  для  покупки  и 
возвращенія  кому  слѣдуетъ  незаконно  отнятыхъ  имуществъ», 
«общество,  устроивавшее  регреШпте  шоЪіІе»  и т.  д.  Были  об- 
щества безъ  названія,  просто  публиковавшія:  «Подписка  на  ка- 
питалъ въ  2 м.  ф.  на  одно  предпріятіе,  обѣщающее  большія  вы- 
годы и цѣль  котораго  будетъ  объяснена  впослѣдствіи».  И 
охотниковъ  было  множество.  Подписчики  часто  сами  сознавали 
нелѣпость  предпріятія,  но  тѣмъ  не  менѣе  подписывались  на 
акціи,  чтобы  перепродавать  ихъ.  Казалось,  люди  сошли  съ  ума. 
Многими  умами  дѣйствительно  стали  овладѣвать  самыя  эксцен- 
трическія идеи:  «двѣ  личности — дама  и господинъ  — объявили, 
что  ни  за  что  не  согласятся  нажить  менѣе  3.000,000  ф.  Госпо- 
динъ замышлялъ  на  эти  деньги  купить  польскую  корону;  мечты 
дамы  были  не  менѣе  царственнаго  свойства».  (40)  Но,  такъ 
какъ  всему  бываетъ  конецъ,  то  насталъ  конецъ  и этимъ  спеку- 
ляціямъ. По  странному  стеченію  обстоятельствъ,  сигналъ  былъ 
поданъ  самими  директорами  «Южн.  Адер.  К®».  Когда  акціи 
этой  Ко  достигли  наивысшаго  курса  1100  и всѣ  манёвры  под- 
нять ихъ  выше  оказались  безуспѣшными,  то  правленіе  предста- 
вило себѣ,  что  ему  мѣшаютъ  въ  эгомъ  другія  предпріятія,  и по- 


464 


ОтЕЧ.  Записки. 


тому  выхлопотало  правительственное  распоряженіе,  которымъ 
мыльнымъ  пузырямъ  не  на  шутку  полагался  предѣлъ.  Мыльные 
пузыри  стали  лопаться  еш;е  быстрѣе,  чѣмъ  возникали,  но  дошла 
очередь  и до  «Южн.  Амер.  Ко».  Напрасно  директора  обѣщали 
выдать  30®/о  дивид.  въ  пол  года  и ручались  уплачивать,  въ  те- 
ченій 12  лѣтъ,  по  50Ѵо*  Зданіе  рухнуло.  Водворилась  паника,  и 
послѣдовали  банкротства.  Ра.зоренныхъ  и нищихъ  оказалось  мно- 
жество. Когда  парламентъ  назначилъ  комиссію  для  разс.іѣдова- 
нія  дѣлъ  К®,  то  были  обнаружены  факты  самаго  поразительнаго 
плутовства:  12  мил.  чистыми  деньгами  были  выданы  подъ  .за- 
логъ 3 мил.  акціями;  и.зъ  книгъ  были  вырваны  цѣлые  листы, 
на  приходъ  записывались  вымышленныя  суммы;  большая  часть 
акціонернаго  капитала  была  промотана  и расхищена.  Секретарь 
Ко  показалъ,  что,  если  бы  онъ  «смѣлъ  раскрыть  все,  что  ему 
было  извѣстно,  то  вышла  бы  такая  картина,  что  цѣлый  міръ 
изумился  бы».  Вотъ  какъ  кончи.лся  финансовый  заговоръ  ми- 
нистровъ и капиталистовъ.  Историкъ  говоритъ,  что  1720  годъ 
долженъ  служить  вѣчнымъ  предостереженіемъ  законодателямъ  и 
министрамъ  Англіи,  чтобы  они  никогда  болѣе  не  предоставляли 
одному  человѣку  возможности  эксплуатировать  такимъ  наглымъ 
и позорнымъ  образомъ  легковѣріе  націи,  отвлекая  ее  отъ  пра- 
вильной трудовой  дѣятельности  (31). 

Гамбургскій  торговый  крирсъ  1763  г.  обусловлива.іся  зло- 
употребленіями вексельнымъ  кредитомъ.  Вексельныя  дѣла  имѣ- 
ютъ то  свойство,  что  легко  увлекаютъ  занимающихся  ими  лю- 
дей, представ.дяютъ  для  предпринимателей,  не  располагающимъ 
достаточнымъ  количествомъ  своего  капитала,  много  соблазна  для 
.злоупотребленій  кредитомъ  и,  когда  послѣдній  не  обезпечивает- 
ся дѣйствительною  производительностью,  становятся  чрезвычай- 
но рискованными.  Между  тѣмъ,  обстоятельства  чрезвычайно 
благопріятствовали  вексельному  дѣлу.  Семи  лѣтняя  война,  тя- 
жело обошедшаяся  сѣверной  и восточной  Германіи,  была  для 
Гамбурга  скорѣе  источникомъ  наживы:  въ  немъ  развилась  хлѣб- 
ная торговля,  лѣсная  и сахораваренная  промышленность;  Англія, 
поддерживавшая  Пруссію,  переводила  часть  денегъ  векселями 
чере.зъ  Гамбургъ;  контрибуціи,  которыя  Фридрихъ  II  налагалъ 
на  Курфюрста  саксонскаго,  заставляли  послѣдняго  обращаться 
къ  банкирамъ  и вынуждали  ихъ  пускать  въ  ходъ  всѣ  свои  на- 
личныя средства  и весь  свой  кредитъ;  поставки  въ  армію,  про- 
изводившіяся подрядчиками,  не  имѣвшими,  какъ  это  по  большей 
части  бываетъ,  своего  капитала,  также  производились  при  по- 
мощи кредита.  Къ  этому  присоединилась  еще  путаница,  вызван- 
ная ухудшеніемъ  монеты,^  которая  приняла  громадные  размѣры: 


ЭйОНОМИЧЕОКІК  КРИЗИСЫ. 


465 


Фридрихъ  II,  чтобы  выпутаться  изъ  затрудненій,  причиненныхъ 
войнами,  нѣсколько  разъ  прибѣгалъ  къ  перечеканкѣ  монеты, 
ухудшая  ея  пробу;  то  же  самое  дѣлалось  въ  Швеціи  (которая, 
кромѣ  того,  выпустила  еш,е  такую  массу  бумажныхъ  денегъ,  что 
онѣ  упали  до  Ѵз  цѣны  мѣдной  монеты)  и въ  другихъ  странахъ. 
Такъ  какъ,  при  перечеканкѣ  монеты,  переплавлялась  не  одна 
только  наличная  монета,  по  и покупались  металлы  въ  слиткахъ, 
то  Голландія  и Гамбургъ  сдѣлались  посредниками  и поставили - 
ками  въ  этой  торговлѣ,  которая  совершалась  также  на  векселя, 
съ  расплатою  по  отчеканкѣ. монеты.  Торговля  деньгами  и метал- 
лами была  очень  выгоднымъ  дѣломъ:  гамбургскій  мѣняльный 
банкъ  и другія  фирмы  дѣлали  громадныя  дѣла.  Все  это  и по- 
служило поводомъ  къ  развитію  обширныхъ  вексельныхъ  оборо- 
товъ,  которые  продолжались  и пос.іѣ  войны,  когда  государства, 
приступивъ  къ  возстановленію  валюты,  предъявили  новый  спросъ 
на  металлы  и когда  ожившая  торговая  дѣятельность,  въ  свою  оче- 
редь, потребовала  денегъ  и кредита.  Но  продолжаться  долго  та- 
кое положеніе  вещей  не  могло.  Съ  одной  стороны:  торговля  ме- 
таллами была  сама  по  себѣ  непроизводительнымъ  дѣломъ,  и,  когда 
монетные  дворы  уменьшили  спросъ  на  этотъ  «благородный  то- 
варъ», то  гамбургскій  банкъ,  въ  которомъ  скопилось  много  слит- 
ковъ и который,  при  колебаніяхъ  валюты,  не  желалъ  нести 
ущерба  отъ  частныхъ  спекулянтовъ,  не  принялъ  новаго  мета- 
лическаго  транспорта  изъ  Амстердама  и возвратилъ  его  обратно, 
а это  подорвало  много  спекулятивныхъ  разсчетовъ,  а съ  другой 
стороны;  въ  основѣ  векселей  вообще  лежали  не  солидныя,  а ри 
скованныя  предпріятія,  превышавшія  въ  10—20  разъ  дѣйстви- 
тельный капиталъ  и иногда  разсчитанныя  даже  на  одинъ  только 
кредитъ;  въ  Гамбургѣ  скопилось  такое  множество  товаровъ,  что 
они  не  шли  съ  рукъ;  между  тѣмъ,  предметы  первой  необходимо- 
сти сильно  вздорожали;  даже  наиболѣе  солидныя  предпріятія, 
какъ,  напримѣръ,  постройка  домовъ,  въ  которую  было  затрачено 
много  денегъ,  представляли  только  временную  выгоду,  такъ  какъ 
наплывъ  населенія  въ  Гамбургъ  былъ  временныя,  обусловленный 
войною  и исключительными  обстоятельствами,  такъ  что,  когда, 
по  окончаніи  войны,  многіе  капиталисты,  а за  ними  и рабочіе, 
разбрелись  по  другимъ  городамъ,  то  дома  въ  значительной  сте- 
пени потеряли  свою  цѣнность.  «Между  тѣыъ  какъ  одни  убаюки» 
вали  себя  самыми  радужными  надеждами  на  ожидающіе  ихъ  въ 
будущемъ  громадные  барыши,  другіе  уже  считали  себя  облада- 
телями несметныхъ  богатствъ  и предавались  такой  безумной 
роскоши,  что  возбуждали  зашисть  и соревнованіе  въ  остальномъ 
населеніи...»  (49)  Кредитъ  былъ  крайне  напряженъ;  денежный 
Т.  ССХХХУШ.  — Отд.  I.  30 


466 


Отк^.  Заішскй. 


курсъ  безпрестанно  колебался:  дисконтъ  то  стоялъ  довольно  низ- 
ко, то  поднимался  до  12Ѵ«.  Вексельная  цѣпь  обыкновенно  ра- 
стягивается очень  широко  по  торговому  и промышленному  міру, 
и,  такъ  какъ  бланко-надписатели  никогда  почти  не  держать  въ 
запасѣ  денегъ  для  расплаты,  въ  случаѣ  несостоятельности  век- 
селедателей, по  своимъ  поручительствамъ  за  нихъ  (деньги  у нихъ 
обыкновенно  затрачены  въ  свои  предпріятія,  изъ  которыхъ  из- 
влечь ихъ  по  первому  востребованію  не  такъ-то  легко,  а часто 
они  и сами  обременены  векселями) —то  стоитъ  лопнуть  одному 
звену  въ  цѣпи,  чтобы  все  зданіе  пошатнулось.  Такъ  эго  было  и 
здѣсь:  стоило  обанкротиться  одному  большому  торговому  дому 
братьевъ  Нёфвиль  въ  Амстердамѣ,  чтобы  въ  Гамбургѣ  появилась 
масса  протестованныхъ  векселей  и 95  значительныхъ  торговыхъ 
домовъ  обі  явили  себя  несостоятельными. 

Урокъ,  полученный  Гамбургомъ,  послужилъ,  однако,  ему  не  на 
долго:  въ  1799  г.  опять,  вслѣдствіе  тѣхъ  же  самыхъ  причинъ, 
онъ  испыталъ  новый  кризисъ,  и кризисъ  болѣе  тяжелый,  чѣмъ 
первый.  Затишье  и упадокъ  б.тагосостоянія,  наступившіе  послѣ 
кризиса  1763  і\,  снова  смѣнились  въ  1788  году  оживленіемъ. 
Обстоятельства,  предшествовавшія  и въ  особенности  сопровождав- 
шія французскую  революцію,  чрезвычайно  благопріятствовали 
развитію  дѣятельности  Гамбурга,  который  снова  сдѣлался  тор- 
говымъ центромъ;  въ  него  стали  стекаться  товары  и деньги  со 
всѣхъ  сторонъ,  гдѣ  только  чувствовалась  тревога  и опасыбсть 
войны;  переселялись  зажиточныя  семьи,  а изъ  Голландіи,  послѣ 
занятія  ея  войсками,  переселились  многіе  банкиры.  Вмѣстѣ  съ 
этимъ  оживленіемъ  и приливомъ  капиталовъ  появилась  и не- 
измѣнная ихъ  спутница— спекуляція,  придавшая  вексе.чьному 
кредиту  чрезмѣрное  и ложное  направленіе,  приведшее  къ  зло- 
употребленіямъ: «дутые  векселя,  говоритъ  М.  Виртъ: — выдава- 
лись очертя  голову;  наиболѣе  ловкіе  спекулянты  держали  въ 
главнѣйшихъ  центрахъ  д.ля  учета  векселей  такъ  называемыхъ 
•«коньковъ>  (Нег(іе),  т.  е.  подставныхъ  личностей,  не  имѣв- 
шихъ ни  гроша  за  душою  и которыя  за  ничтожное  вознаграж- 
деніе дозволяли  писать  на  свое  имя  векселя  на  сотни  тысячь, 
при  чемъ,  по  наступленіи  платежа,  векселя  эти  покрывались 
новыми  векселлми».  (55)  Наступленіе  кризиса  сопровождалось 
обычными  симптомами:  переполненіемъ  рынка  товарами,  расто- 
чательностью,  роскошью  и высокимъ  дисконтомъ.  Разрушивъ  въ 
Гамбургѣ  136  торговыхъ  домовъ,  обанкротившихся  на  36  мил. 
марокъ,  кризисъ  перекинулся  въ  Германію,  Данію,  Голандію  и 
Англію,  гдѣ  также  причинилъ  не  мало  опустошеній. 

Англійскій  кризисъ  1815  г.  произошелъ  при  слѣдующихъ  об- 


ЭаОИОМИЧЕОйЛ е кризисы., 


467 


стоятельствахъ.  Несмотря  на  то,  что  панолеоновскія  войны  стои- 
ли Англіи  одними  только  займами  до  3 мильярдовъ  талеровъ, 
что,  въ  теченіи  22-хъ  лѣтней  борьбы  съ  Франціей,  она  израсхо- 
довала до  50  мильярдовъ  франковъ,  что  финансы  ея  были  исто- 
щены, а народъ  обремененъ  чудовищными  налогами — экономи- 
ческое положеніе  ея  стало  поправляться,  благодаря  развитію 
промышленности,  къ  которой  подоспѣли  на  помощь  паровые  дви- 
гатели, бумагопрядильныя,  шерстопрядильныя  и другія  машины, 
поставившія  производство  каменнаго  угля,  желѣза  и обработку 
хлопка  па  неслыханную  дотолѣ  высоту.  Но  для  промышленности, 
какъ  извѣстно,  нуженъ  сбытъ.  Между  тѣмъ,  Наполеонъ,  отчаяк 
шись  побѣдить  Англію  открытою  силою,  задумалъ  нанести  ей 
ударъ  именно  съ  этой  стороны,  со  стороны  ея  промышленности, 
и запретилъ  ввозъ  англійскихъ  товаровъ  на  материкъ.  Это  из- 
вѣстно въ  исторіи  подъ  именемъ  континентальной  блокады.  Какъ 
еамъ  Наполеонъ,  такъ  и всѣ  тогдашніе  политики,  предсказывали 
англійской  торговлѣ  и промышленности  гибель.  Однако,  обстоя- 
тельства не  оправдали  этихъ  столь  вѣроятныхъ  разсчетовъ:  бла 
годаря  своему  флоту,  Англія  открыла  для  сбыта  новые  рынки 
и направила  свои  корабли  къ  берегамъ  Малой  Азіи,  Африки, 
Сѣверной  Америки,  Мексики,  Бразиліи  и испанскихъ  республикъ 
въ  Южной  Америкѣ,  на  острова  Вест-Индіи,  въ  Океанію,  на 
мысъ  Доброй  Надежды,  въ  Аравію,  Персію,  Китай  и на  острова 
Индійскаго  Архипелага,  Производство  въ  большихъ  размѣрахъ  и 
машины  дали  ей  возможность  подавить  вездѣ  дешевизною  про- 
дуктовъ всякую  Еонкурренцію.  Такимъ  образомъ,  не  только  по- 
лучилась возможность  сбывать  обыкновенное  годовое  количество 
продуктовъ,  но  и была  открыта  новая  и такая  обширная  область 
для  сбыта,  что  производство  стало  возростать  и скоро  удвоилось, 
учетверилось,  а во  многихъ  случаяхъ  даже  удесятерилось.  (67) 
Въ  ожиданіи  заключенія  мира,  многіе  англійскіе  заводчики  спе- 
кулировали также  и на  европейскіе  рынки  и,  предполагая,  что 
спросъ  материка  на  ихъ  произведенія  будетъ  неограниченный, 
заготовили  такую  массу  товаровъ,  что  сразу  надѣялись  вытѣс- 
нить всѣ  туземные  товары  и нажить  мильйоны.  Когда  париж- 
скій миръ  вновь  открылъ  для  Англіи  континента.іьныя  гавани 
и провозгласилъ  свободу  торговли,  то  дѣйствительно  можно  было 
думать,  что  англійскіе  товары  убьютъ  своею  дешевизною  евро- 
пейскую промышленность,  взрощенную  подъ  опекой  протекціон- 
ной политики.  Такъ  оно  дѣйствительно  и случилось  въ  нѣкото- 
рыхъ отрас.ляхъ  промышленности  (въ  желѣзной  и хлопчатобу- 
мажной), которыя  насаждались  и поддерживались  нѣкоторыми 
государствами  искусткенно.  Но  дѣло  въ  томъ,  что  во  многих,'^ 


468 


ОтЕч.  Записки. 


отрасляхъ  и на  континентѣ  былъ  сдѣланъ  значительный  успѣхъ: 
были  введены  машины  и производство  въ  большихъ  размѣрахъ, 
такъ  что  товары  могли  успѣшно  конкуррировать  съ  англійскими. 
Англійскіе  п]^омышленники  ошиблись  въ  разсчетѣ:  товары  ихъ 
дѣйствительно  запрудили  европейскіе  рынки,  но  никто  ихъ  не 
покупалъ.  Кромѣ  вышеуказанныхъ  успѣховъ  собственнаго  произ- 
водства, • здѣсь  играла  роль  еще  и другая  причина:  покупатель- 
ная сила  материка  была  истощена  войнами  и потому  не  шли 
даже  такіе  товары,  какъ  желѣзныя  издѣлія,  бумажныя  ткани  и 
т.  II.,  т.  е.  товары,  имѣвшіе  несомнѣнпыя  преимущества  передъ 
европейскими.  Въ  замѣнъ  ихъ,  Европа  могла  бы  дать  еще  хлѣбъ, 
но  какъ  разъ  въ  это  время  были  изданы  хлѣбные  законы  и до- 
ступъ европейскому  хлѣбу  былъ  загражденъ  въ  Англію.  Англій- 
ское сельское  хозяйство  переживало  въ  ту  эпоху  тяжелое  время.  По- 
слѣ нѣсколькихъ  неурожайныхъ  годовъ  и вслѣдствіе  войны,  цѣны 
на  хлѣбъ  въ  1812  г.  были  очень  высоки.  Это  привлекло  къ  земле- 
дѣлію много  капиталовъ.  Но  затѣмъ  послѣдовалъ  рядъ  урожай- 
ныхъ годовъ,  и когда  къ  этому,  по  заключеніи  мира,  присоеди- 
НИ.ІСЯ  еще  заграничный  подвозъ,  то  настало  такое  изобиліе  хлѣ- 
ба, что  цѣны  сильно  упали.  Землевладѣльцы  подняли  ропотъ 
и увѣряли,  что  имъ  предстоитъ  банкротство,  что  арендная  плата 
не  платится  и нечѣмъ  ее  платить,  что  почву  Англіи  нельзя 
обработывать  и проч.  «Никто,  говоритъ  М.  Впртъ:— на  эти  жалобы 
землевладѣльцевъ  не  возражалъ  съ  достаточною  энергіею  того,  что 
слѣдовало  бы  на  нихъ  возразить,  а именно:  что  невыгодность 
низкихъ  цѣнъ  можетъ  наверстываться  массою  продуктовъ,  что 
сельское  хозяйство  можетъ  улучшить  эти  цѣны  заграничною  тор- 
говлею, что  въ  плачевномъ  положеніи  еще  болѣе,  чѣмъ  низкія 
цѣны,  виновата  легкомысленная  расточительность  сельскихъ  хо- 
зяевъ и ихъ  ложное  стремленіе  занять  болѣе  высокое  общест- 
венное положеніе  не  помощью  познаній  и осмотрительности,  а 
внѣшняго  блеска;  что  несостоятельность  и описи  ихъ  имущества 
за  долги  обусловлены  исключительно  «чрезмѣрнымъ  повышеніемъ 
арендной  платы»  и тѣмъ,  что  привлеченные  къ  земледѣлію  ка- 
питалы были  .затрачены  непроизводительно,  что  «хваленыя  сель- 
ско-хозяйственныя улучшенія,  въ  сущности,  сводились  почти  ис- 
ключительно на  расширеніе  .запашекъ  при  обработкѣ,  ставившей 
ни  во  чт5  правила  раціона.ігьной  агрономіи»  (68)  и т.  д.  Однако, 
рабочіе,  въ  земледѣльческихъ  округахъ  вскорѣ  были  отпущены, 
при  чемъ  многіе  изъ  нихъ  не  получили  разсчета,  и,  несмотря 
на  дешевизну  хлѣба,  не  имѣли  на  что  купить  его.  Они  толпами 
переходили  изъ  одного  прихода  въ  другой,  прося  работы  и прб- 
дитанія.  Часть  ихъ  направилась  въ  города  и макуфактурвые 


Эеономйческіе  кризису.  4()Я^ 

округи  и сбавляла  тамъ  заработную  плату,  такъ  что  рабочій 
классъ,  оказался  въ  крайне  скверномъ  положеніи  отъ  без- 
работицы и пониженій  заработной  платы.  Многіе  изъ  хлѣ- 
бопромышленниковъ обанкротились.  Парламентъ  былъ  осаж- 
денъ жалобами  на  безработицу  и • голодъ.  Все  это  и послу- 
жило причиною  изданія  хлѣбныхъ  законовъ,  воспрешдвпшхъ 
ввозъ  пшеницы  въ  Англію,  пока  цѣна  туземной  пшеницы  не 
дойдетъ  до  80  шиллинговъ  за  квартеръ.  Однако  это  искуствен- 
ное  средство  не  устранило  «мнимаго  зла:  цѣны  продолжали  оста- 
ваться низкими.  Дѣло  въ  томъ,  что  эти  низкія  цѣны  были  есте- 
ственнымъ послѣдствіемъ  нѣсколькихъ  урожайныхъ  годовъ  и за- 
ключенія мира,  которое  разомъ  положило  конецъ  спекуляціямъ 
хлѣбныхъ  поставщиковъ».  (69)  Мануфактурный  кризисъ  услож- 
нился земледѣльческимъ.  Многіе  земельные  банки  лопнули.  Еще 
большее  число  хлѣбныхъ  торговцевъ  объявили  себя  несостоятель- 
ными. Мечты  нажить  золотыя  горы  на  континентѣ  продолжали 
оставаться  мечтами:  товары  продолжали  лежать,  и никто  ихъ  не 
покупалъ.  Лордъ  Брумъ,  въ  1816  г.,  констатировалъ  положеніе 
вещей  слѣдующимъ  образомъ:  «Англійскіе  товары  продавались 
въ  Голландіи  и на  Сѣверѣ  Европы  гораздо  дешевле,  чѣмъ  въ 
Лондонѣ  и Манчестерѣ;  въ  большинствѣ  мѣстностей  они  лелшли 
недвижною  массою  и совсѣмъ  не  находили  покупщиковъ;  въ  ре- 
зультатѣ съ  нихъ  или  ровно  ничего  не  выручалось,  или  единицы 
фунтовъ  выручались  тамъ,  гдѣ  были  затрачены  тысячи».  Все 
это  не  могло,  конечно,  не  отразиться  на  англійскомъ  банкѣ:  би- 
леты его,  упавшіе  въ  1814  году  на  25Ѵо,  одно  время  (послѣ 
того  какъ  была  и.зъята  изъ  обращенія  масса  бумагъ  обанкро- 
тившихся земельныхъ  банковъ)  снова  поднялись- было  на  8%, 
но  затѣмъ  опять  упа.іи.  Паденіе  курса  билетовъ  непосредственно 
обусловливалось  недостаткомъ  звонкой  монеты,  которая  была  по- 
глощена войной  и уходила  заграницу,  но  болѣе  глубокая  при- 
чина лежала  въ  общемъ  положеніи  вещей  того  времени.  Прежде 
всего  дали  себя  почувствовать  военныя  издержки:  «По  заключе- 
ніи мира,  говоритъ  М.  Виртъ:— стало  очевидно,  что,  продолжись 
война  еще  нѣкоторое  время  съ  тѣми  же  и.здержками,  съ  какими 
она  велась  въ  послѣдніе  годы  — и національный  капиталъ  во 
.всѣхъ  отрасляхъ  производительной  дѣятельности,  не  взирая  на 
все  ра.звитіе  торговли  и промышленности,  былъ  бы  совершенно 
истощенъ.  Другая  причина  тогдашняго  стѣсненнаго  положенія, 
ііродо.шаетъ  онъ:  — лежала  въ  чрезмѣрной  тягости  налоговъ, 
продолжавшейся  и по  заключеній  мира».  (70)  И,  наконецъ,  раз- 
витіе безумной  спекуляціи  было  послѣднею  причиной.  Не  смо- 
тря на  то,  что  кризисъ  ^ 815  г.  былъ  не  особенно  тяже-іъ  для 


4Т0 


ОтЕч.  Записки. 


промышленности  и торговли  сравнительно  съ  другими  кризисами^, 
тѣмъ  не  менѣе,  онъ  крайне  тягостно  отозвался  на  рабочемъ  на  - 
селеніи. Въ  промышленности  произошелъ  застой  и во  всѣхъ 
отрасляхъ  индустріи  множество  работниковъ  осталось  безъ  заня- 
тій». Бѣдняки  оставляли  свои  жилища,  цѣлые  приходы  опустѣли, 
и толпы  несчастныхъ  становились  все  многочисленнѣе.  Къ  нимъ 
присоединялись  отпущенные  солдаты  и матросы.  Когда  эти  без- 
денежные странники  приходили  въ  города,  они  наталкивались 
тамъ  на  работниковъ,  которые  также  бѣдствовали.  Ко  всему 
этому  присоединился  полнѣйшій  неурожай  и наставшая  дорого- 
визна жизни.  Народъ  врывался  въ  лавки  и погреба  и требовалъ 
назначенія  таксы  на  хлѣбъ  и мясо.  Наконецъ,  въ  довершеніе 
бѣдствія,  все  ожесточеніе  рабочихъ  обратилось  на  машины:  мо- 
лотилки, прядильныя  машины  и ткацкіе  станки  ломались  и сжи- 
гались, а для  возстановленія  порядка  призывались  войска»  (7В). 

Когда  кризисъ  миновалъ,  страна  мало  по  малу  выпуталась  изъ 
затрудненія,  и когда  въ  особенности  возрасло  благосостояніе 
среднихъ  классовъ,  то  спекуляція  опять  начала  свое  дѣло,  за- 
кончившееся новымъ  кризисомъ  въ  1825  году.  Опять  «распло- 
дилась, говоритъ  М.  Виртъ: — такая  масса  проектовъ  и предпрія- 
тій, грандіозныхъ  по  своимъ  размѣрамъ  и нерѣдко  фантастич- 
ныхъ по  своимъ  цѣлямъ,  что,  казалось,  снова  вернулась  эпоха 
мыльныхъ  пузырей»  (76).  Опять  заговорили  объ  Америкѣ  и ея 
неисчерпаемыхъ  богатствахъ.  Опять  бросилось  въ  спекуляцію 
«все  населеніе  безъ  различія  возраста,  пола,  состоянія  и обще- 
ственнаго положенія.  Все  было  вовлечено  въ  водоворотъ,  и поле 
дѣятельности  было  до  того  всеобъемлюще,  что  едва  ли  былъ 
хоть  одинъ  предметъ  на  сушѣ  или  на  морѣ,  который  ускольз- 
нулъ бы  отъ  вниманія  спекулянтовъ»  (77).  Обсуждались:  и про- 
рытіе Панамскаго  Перешейка,  и паровыя  прачешныя,  и государ- 
ственные займы,  и искуственное  высиживаніе  цыплятъ.  Ес.іи 
откинуть  всѣ  очевидно  эфемерныя  и оставить  только  наибо- 
лѣе солидныя  предпріятій,  то  и тутъ  можно  было  видѣть, 
что  капиталъ,  требовавшійся  для  ихъ  осуществленія,  далеко 
превышалъ  наличныя  средства  Англіи.  Только  въ  2 года,  1822 
— 24,  въ  Лондонѣ,  черезъ  посредство  англійскихъ  капиталистовъ^ 
было  заключено  иностранными  государствами  займовъ  на  сумму 
болѣе  70МЙ.Л.  фунт.  ст.,и,  сверхъ  того,  еще  Сѣверною  Америкою  на 
63.966,535  дол.— Кромѣ  бумагъ  этихъ  займовъ,  въ  обращеніи  еще 
находилось  много  другихъ  фондовъ  иностранныхъ  правительствъ: 
голандскихъ,  русскихъ,  австрійскихъ  и т.  д.,  которые  не  запи- 
сывались на  лондонской  биржѣ,  но  также  доставляли  спекуля- 
ціи пищу.  Кромѣ  того,  въ  тѣ  же  два  года  было  основано  114 


ЭкОНОМИЧЕОКІЁ  КРИЗИШ. 


471 


различныхъ  обществъ  (банковыхъ,  страховыхъ,  горнозаводскихъ, 
транспортныхъ  и проч.)  съ  капиталомъ  въ  101.690,000  ф.  ст. 
Бумаги  большинства  этихъ  предпріятій  ходили  съ  значительною 
преміей.  Въ  особенности  были  популярны  акціи  горнозаводскихъ 
обществъ  для  разработки  рудъ  въ  Южной  Америкѣ:  акціи  «Ре- 
аль  де-Монтской  Ко»,  номинальной  стоимостью  въ  400  фунт,  и, 
будучи  оплачены  только  70  фунт.,  имѣли  премію  1350  фунт.;  акціи 
«Соединенной  Мексиканской  Ко»,  стоимостью  въ  40  ф.  и,  при 
оіыатѣ  только  10  фунт.,  имѣли  премію  150  ф.  и т.  д.  Биржевая 
игра  была  въ  полномъ  ходу.  Когда  наступилъ  вторичный  взносъ  по 
акціямъ  и оказалось  нѣкоторое  за,трудненіе  въ  капиталѣ,  то  англій- 
скій банкъ  прибѣгъ  къ  обычному  средству:  значительно  увеличилъ 
выпускъ  билетовъ.  Тоже  самое  дѣлали  и провинціальные  банки, 
выпускавшіе  свои  билеты  безъ  всякаго  контроля  и наводнявшіе 
страну  бумагами.  Въ  особенности  отличались  въ  этомъ  отноше- 
ніи по.земельные  банки,  совершенно,  повидимому,  забывшіе  пос- 
тигшую ихъ,  8 лѣтъ  тому  назадъ,  катастрофу.  Парламентъ,  вмѣсю 
того,  чтобы  ограничить  наплывъ  бумагъ,  напротивъ  усилилъ  его 
тѣиъ,  что  продли.іъ  въ  1824  г.  обращеніе  мелкихъ  билетовъ  за 
предѣлы  первоначальнаго  срока.  Англійскій  банкъ,  вмѣсто  того, 
чтобы  стать  на  сторожѣ,  въ  виду  эксцессовъ  спекуляціи,  напро- 
тивъ поощрялъ  ее  пониженіемъ  дисконта,  который  держалъ  чрез- 
вычайно низко  до  самой  роковой  минуты.  Банки  охотно  учиты- 
вали долгосрочные  векселя,  и вообще  недостатка  въ  деньгахъ  не 
чувствовалось;  со  стороны  капиталовладѣльцевъ  слышался  даже 
ропотъ  на  низкій  процентъ  на  капиталъ.  Между  тѣмъ,  въ  это 
же  самое  время  звонкая  монета  вывозилась  изъ  Англія  въ  Аме- 
рику и другія  страны  мильйонами.  Между  тѣмъ,  уже  одни  госу- 
дарственные займы  и вышеуказанныя  предпріятія  были  въ  со- 
стояніи поглотить  весь  свободный  капиталъ.  Но  они  составляли 
только  часть  всѣхъ  предпріятій.  За  ними  с.іѣ довали  компаніи, 
занимавшіяся  пекарнями,  прачешнымн,  пивоварнями,  купаль- 
нями, страхованіемъ  жизни,  выдѣлкою  масла  въ  Буэносъ- Айре- 
сѣ, искуственнымъ  высиживаніемъ  цыплятъ  и т.  д.  Сооруженіе 
пароходовъ,  желѣзныхъ  дорогъ  и каналовъ  приняло  такіе  раз- 
мѣры, что  въ  одну  парламентскую  сессію  1825  г.  было  пред- 
ставлено 438  ходатайствъ  о концессіяхъ  на  эти  предпріятія  и 
было  выдано  286  концессій.-— Концессія  выдавались  щедрою  ру- 
кою. «Многіе  высокостоящіе  люди,  говоритъ  М.  Виртъ: —забывали 
свое  призваніе,  не  забывая  самихъ  себя,  и жертвовали  своею  законо- 
дательною совѣстью  ради  интересовъ  друзей  и своихъ  собствен- 
ныхъ» (82).  Съ  особенною  силою  спекуляція  направилась  опять 
на  Америку,  разсчитывая,  что  провозглашенная  независимость 


472 


ОТЕЧ.  оАПИОКИ. 


южно-американскихъ  государствъ  откроетъ  богатое  поприще  для 
сбыта.  Правительство'  поторопилось  отправить  туда  своихъ  кон- 
суловъ. А рядомъ  съ  этимъ  шли  увѣренія,  что  у береговъ  Ко- 
лумбіи въ  изобиліи  добывается  жемчугъ  и разныя  другія  драго- 
цѣнности. Увѣряли,  что  «золото  и серебро  должны  были  при- 
течь изъ  Америки  въ  такОмъ  количествѣ,  что  канцлеръ  казна- 
чейства получитъ  возможность  уплатить  весь  государственный 
долгъ,  и цѣна  денегъ  въ  Англіи  и во  всей  Европѣ  подвергнется 
сильному  измѣненію.  Жемчугъ  и драгоцѣнные  каменья  должен- 
ствовали явиться  въ  такихъ  массахъ,  что  наслѣдственныя  фа- 
ми.іьныя  драгоцѣнности  покраснѣютъ  отъ  стыда»  (83).  Слушая 
эти  разсказы,  нетолько  аристократія,  опасавшаяся,  что  низшіе 
кізассы  вдругъ  разбогатѣютъ,  но  и люди,  наименѣе  склонные  къ 
спекуляціи,  ув.іекались  идеей  обогащенія  посредствомъ  торговли 
въ  новооткрытыхъ  рынкахъ. — Вскорѣ  эти  новые  рынки  были  по- 
ложительно завалены  товарами:  въ  Ріо-Жанейро,  напримѣръ,  за 
нѣсколько  недѣль  прибыло  изъ  Манчестера  бо.льше  товаровъ, 
чѣмъ  сколько  требовалось  въ  прежнее  время  на  цѣлыхъ  20  лѣтъ. 
Пе  хватало  складовъ,  товары  лежали  на  берегу,  поливаемые 
дождемъ.  Въ  числѣ  другихъ  предметовъ,  доставленныхъ  въ  этотъ 
знойЕьй  климатъ,  были,  между  прочимъ,  присланы  изъ  Бирмин- 
гэма  грѣлки  для  постелей,  а изъ  Шеффяльда  коньки  для  на- 
рода, никогда  не  видавшаго  льда.— Англія  переживала  какой- 
то  экономическій  праздникъ;  даже  тронная  рѣчь,  которою 'была 
закрыта  сессія  парламента  Ото  іюня  1825  г.,  говорила  о проч- 
ности положенія  и о «благосостояніи,  которымъ  наслаждаются 
всѣ  части  королевства.»  Но  спекуляція  достигала  уже  поворот  * 
ной  точки,  и не  больше  какъ  чрезъ  два  мѣсяца  обнаружилось, 
что  это  было  за  благосостояніе.  Цѣны  бумагъ  различныхъ  пред- 
пріятій дошли  до  тахітшн’а.  Чтобы  дѣло  держалось,  нужно 
было  чтобы,  подоспѣли  на  выручку  барыши  и проценты  съ  за- 
траченнаго капитала.  Между  тѣмъ,  ни  золота,  ни  серебра  и ни- 
какихъ другихъ  доходовъ  не  получалось.  Въ  то  время  какъ  то- 
вары лежали  и портились,  все  новыя  и новыя  массы  ихъ  при- 
бывали на  рынки.  Наконецъ,  владѣ.іьцы  были  вынуждены  на- 
чать продавать  ихъ  за  полъ-цѣны.  Въ  это  же  время,  на 
Англію  были  сдѣланы  въ  Америкѣ  громадныя  закупки  хлоп- 
ка. Нѣкоторыя  фабрики,  прельщаясь  дешевизною  цѣнъ  и на 
основаніи  невѣрныхъ  свѣдѣній  о недостаткѣ  хлопка  въ  Аме- 
})икѣ,  дѣлали  заказы  на  цѣлые  три  года  впередъ.  Спеку- 
ляція вогнала  цѣны  на  хлопокъ  до  громадной  высоты.  Между 
тѣмъ,  усиленный  спросъ  вызвалъ  подвозъ  хлопка  изъ  другихъ 
странъ,  и у бразильскихъ  плантаторовъ  оказались  неожиданно 


Э ЕОНОМЙ ЧЕСКІ К КРИЗИСЫ, 


47:^ 

большіе  запасы  его,  которые  они  припрятывали  въ  ожиданіи 
повышенія  цѣнъ.  Хлопокъ  сильно  подешевѣлъ.  Наступали  пла- 
тежи. Торговцы  и фабриканты  осаждали  банки  просьбами  о даль* 
яѣйшихъ  ссудахъ,  но  банки  сами  находились  въ  крайне  стѣс* 
ненномъ  положеніи,  потому  что,  увлекаемые  низкимъ  дисконтомъ 
англійскаго  банка,  они  учитывали  долгосрочные  векселя,  выда- 
вали крупныя  ссуды  и израсходовали  такимъ  образомъ  всѣ  свои 
капиталы.  Англійскій  банкъ,  на  который  падаетъ  значительная 
доля  отвѣтственности  за  этотъ  кризисъ,  находился  въ  не  менѣе 
затруднительномъ  положеніи.  Затруднительное  положеніе  эго 
сказалось  вне.запнымъ  прекраш,@шемъ  учета  векселей  даже  наи- 
болѣе крупныхъ  фирмъ  и ограниченіемъ  выпуска  билетовъ,  что 
и послужило  сигналомъ  наступленія  кри.зиса.  Такая  неожидан  - 
ность вы.звала  обпі,ую  панику.  Всѣ  бросились  на  биржу  выпо- 
})ажнивать  свои  портфели.  Нетолько  курсы  частныхъ,  но  и го- 
сударственныхъ, бумагъ  падали  съ  необыкновенною  быстротою. 
До  70  Еровинціа.ц[ьныхъ  банковъ  превратили  платежа.  Вчераш- 
ніе богачи  становились  сегодня  нищими.  Люди  раззорялись  ты- 
сячами. Вдовы  и сироты,  существовавшія  на  небольшой  капи- 
талъ, напрасно  ждали  причитающихся  имъ  процентовъ.  Миссъ 
Мартино,  которую  цитируетъ  Максъ  Виртъ,  рисуетъ  много  тя- 
желыхъ сценъ  изъ  той  эпохи.  Вотъ,  напримѣръ,  одна  изъ  про- 
винціальной жизни:  «Въ  одно  прекрасное  утро,  разска.зываетъ 
миссъ  Мартино:— торговая  площадь  одного  провинціальнаго  го 
рода  имѣла  совсѣмъ  необычайный  видъ.  Поселяне  бросали  свои 
мѣста  на  ба.зарѣ  и собирались  кучами;  другіе  торопливо  соби- 
рали свой  товаръ,  выводили  лошадей  изъ  стойла  и спѣшили 
домой,  какъ  будто  боясь,  что  ихъ  ограбятъ,  если  они  останутся. 
Тутъ  толъ  человѣкъ  съ  мрачнымъ  лицомъ  и судорожно  сжималъ  въ 
рукѣ  банковый  билетъ;  тамъ  женщина  ломала  руки  и плакала. 
Настоящій  стонъ  стоялъ  по  городу,  покрывая  обычный  его  шумъ. 
Объяснялось  это  тѣмъ,  что  мѣстный  банкъ  прекратилъ  платежи > 
(86).  Акціи  промышленныхъ  компаній  утратили  почти  всякую 
цѣнность.  Торговля  совсѣмъ  стала.  «Напрасно  лондонскіе  купцы 
сошлись  на  митингѣ  и объявили,  что  положеніе  дѣ.іъ  внушаетъ 
имъ  полное  довѣріе,  что  паника  не  имѣетъ  никакого  основанія 
и что  довѣріе  тотчасъ  же  возстановится,  если  только  по  всей 
странѣ  устроятся  такіе  же  митинги.  Кри.зисъ  свирѣпствовалъ, 
какъ  ураганъ,  и опрокидывалъ  одинъ  домъ  за  другимъ^.  Фабри- 
ки закрывались.  Весь  вопросъ  сводился  къ  одному:  откуда  до- 
стать денегъ,  чтобы  просуществовать  со  дня  на  день?— вопросъ, 
который  подразумѣвалъ  въ  себѣ  судьбу  рабочихъ  классовъ  въ 
теченіи  зимы.  «Цѣлымъ  мильйояамъ  людей,  повидимому,  ничего 


474 


ОтЕч.  Записей. 


не  оставалось  болѣе,  какъ  умереть  съ  голоду»  (87).  Дома  заклад- 
чиковъ были  набиты  имуществомъ,  но  кассы  ихъ  были  пусты. 
Торговцы  обратились  къ  правительству  съ  просьбою  о помощи. 
Правительство  потребовало  отъ  директоровъ  англійскаго  банка, 
чтобы  они  для  поддержанія  торговаго  сос.іовія  щедрѣе  дискон- 
тировали векселя;  а директоры  банка  потребовали  отъ  министер* 
ства  обратно  тѣхъ  ссудъ,  которыя  были  сдѣланы  банкомъ  пра- 
вительству. Тогда  министры  поспѣшили  къ  королю,  совѣща- 
лись съ  нимъ  день  и ночь  и,  наконецъ,  рѣшились  принять  бы- 
стрыя и энергическія  мѣры  для  прекращенія  бѣдствія.  Благо- 
даря денежному  содѣйствію  правительства  и разрѣшенію  банку 
выпустить  билеты  въ  одинъ  и два  фунта,  кризисъ  былъ  успо- 
коенъ; но  онъ  глубоко  потрясъ  всѣ  экономическія  отношенія  и 
закончился  безработицей,  которая  крайне  тяжело  отозвалась  на 
рабочемъ  классѣ.  Тамъ  и сямъ  повторялись  тѣ  же  самыя  сце- 
ны, которыя  видѣла  Англія  въ  1815  г.,  и нужно  было  нѣсколь- 
ко лѣтъ,  чтобы  она  огірави.лась. 

Но  едва  урожайные  годы  и промышленность  успѣли  загладить 
с.іѣды  разрушенія  и поправить  дѣла,  какъ  снова  яви.лась  на  сце- 
ну спекуляція,  чтобы  вызвать  въ  1836  и 1839  гг.  новые  кризи- 
сы. Теперь  съ  особенною  силою  набросилась  она  на  банковое 
дѣло.  Нужно  замѣтить,  что  послѣ  только-что  описаннаго  погро- 
ма, а именно  въ  1826  г.,  былъ  изданъ  банковый  законъ,  имѣв- 
шій въ  виду  предупредить  на  будущее  время  бумажную  неуря- 
дицу со.зданіемъ  болѣе  крупныхъ  кредитныхъ  учрежденій  пред- 
почтительно передъ  мелкими,  распространеніемъ  въ  провинціяхъ, 
отдѣленій  привилегированнаго  англійскаго  банка,  воспрещеніемъ 
банкамъ  выпускать  мелкіе  би.леты  ниже  5 фунт,  и проч.  Не- 
смотря, однако,  на  это,  банки  расплодились,  какъ  грибы:  въ  пер- 
вые 7 лѣтъ  ІЮ  изданій  закона  возникло  37  ассигнаціонныхъ  бан- 
ковъ, въ  1835  г. —также  37,  «въ  1836  г.  горячка  спекуляціи  до 
того  уже  во.зросла,  что  появилось  42  паевые  ассигнаціонные 
банка,  которые,  вмѣстѣ  со  своими  отрас.лями,  составили  200 
учрежденій  этого  рода,  а общая  цифра  банковъ  къ  концу  36  г. 
дошла  до  670  съ  37  тысячами  акціонеровъ»  (133).  Послѣдствіемъ 
такого  размноженія  банковъ  былъ  чрезмѣрный  выпускъ  биле- 
товъ и щедрый  учетъ  векселей,  поощрявшій  нетолько  отечествен- 
ныхъ, но  и американскихъ  дѣльцовъ  всякаго  рода.  Злоупотреб- 
ленія выпускомъ  билетовъ  и векселями  ничѣмъ  не  отличались  отъ 
обыкновенныхъ  .злоупотребленій  этого  рода,  они  приняли  только  въ 
то  время  громадные  размѣры.  Естественнымъ  послѣдствіемъ  чрез- 
мѣрнаго размноженія  бумагъ  было  то,  что  звонкая  монета  ста- 
ла утекать  и.зъ  Англіи.  Металлическій  запасъ  англійскаго  банка 


ЭлоаомйЧіЁСКік  кригіиоы . 


47 


уменьшился  на  15  мил.  Когда  банкъ,  почуявъ  недоброе,  чтобы 
удержать  вывозъ  золота,  возвысилъ  дисконтъ  съ  4Ѵ2  до  5^ 
и поспѣшилъ  на  выручку  къ  впавшему  въ  затрудненіе  «Цен- 
тральному манчестерскому  банкуй,  то  оказалось,  что  и обш;ее 
финансовое  положеніе  чрезвычайно  шатко. — Между  прочимъ,  об- 
наружилось громадное  злоупотребленіе,  пущенное  въ  ходъ  бан- 
комъ Соединенныхъ  Штатовъ  и другими  американскими  фирма- 
ми для  привлеченія  къ  себѣ  звонкой  монеты:  когда  англійскій' 
банкъ,  возвысивъ  дисконтъ,  сдѣлалъ,  въ  то  же  время,  ссуды  век- 
сельнымъ маклерамъ,  чтобы  облегчить  имъ  дисконтированіе  тор- 
говыхъ бумагъ,  то  вдругъ  стали  стекаться  такія  массы  амери- 
канскихъ бумагъ,  что  всѣ  изумились;  оказалось,  что  шесть  лондон- 
скихъ фирмъ  и одна  ливерпульская,  промышляя  вексельными  спе- 
куляціями, «выдали  ссудъ  за  счетъ  американцевъ  не  менѣе,  какъ 
на  15 — 16  мил.,  между  тѣмъ  какъ  собственный  капиталъ  ихъ... 
едва  составлялъ  этой  сугимы»  (134).  Кромѣ  этого,  много  было 
и другихъ  горькихъ  плодовъ.  Послѣ  этого  вторичнаго  урока  яви- 
лось сшіьное  желаніе  подвергнуть  принципы  и практику  бан- 
коваго дѣла  новому  болѣе  тщательному  разсмотрѣнію,  и парла- 
ментъ назначилъ,  въ  1836  г.,  для  этого  комиссію,  поручивъ  ек 
отобрать  показанія  у людей  свѣдущихъ.  Комиссія  выработала 
нѣкоторыя  измѣненія  въ  организацій  банковъ  и акціонерныхъ 
обществъ,  которыя,  въ  1837  г.,  были  утверждены  парламентомъ. 
Измѣненія  эти  были  вовсе  не  такъ  существенны,  какъ  казалось 
современникамъ:  законъ  обставилъ  открытіе  банковъ  нѣкоторыми 
(формальностями,  замѣнилъ  неограниченную  отвѣтственность  уча- 
стниковъ ограниченною  отвѣтственностью  въ  размѣрѣ  акцій  и 
т.  п.  Для  спекуляцій  оставалось  открытымъ  громадное  поприще, 
даже  увеличившееся  съ  введеніемъ  ограниченной  отвѣтственно- 
сти, и она  не  замедлила  снова  настолько  запутать  дѣла  съ  Аме- 
рикой, что  вызва.іа,  въ  1839  г.,  при  содѣйствіи  неурожая,  но- 
вый денежный  кризисъ,  закончившійся  1082-мя  банкротствами  и 
сильною  нуждою  рабочаго  класса.  Фабрики  поджигались,  и тамъ 
и сямъ  происходили  волненія,  которыя  подавлялись  оружіемъ. 
Сваливаніе  смутъ  того  времени  на  чартистскую  пропаганду  бы- 
ло, конечно,  не  больше,  какъ  стараніемъ  плутократіи  и земле- 
владѣльцевъ закрыть  обществу  глаза  на  его  настоящія  язвы. 
Между  тѣмъ,  банковыя  и вобще  акціонерныя  дѣла  возбудили  къ 
себѣ  большое  вниманіе.  Между  теоретиками  и практиками  шли 
безконечные  споры:  объ  исключительно  мета.ілической  и исклю- 
чительно бумажной  системѣ  денегъ,  объ  ограниченной  и неогра- 
ниченной свободѣ  дѣйствій  банковъ,  объ  ограниченной  и неогра- 
ниченной отвѣтственности  и проч.— Спорили  въ  прессѣ,  въ  бро- 


470 


Отеч.  Записки. 


П1  юрахъ,  въ  собраніяхъ,  въ  экономическомъ  клубѣ  и даже  въ 
парламентѣ.  «Сохранившіеся  ‘отъ  того  времени  отчеты  о пре- 
ніяхъ по  этому  предмету  въ  парламентѣ  и въ  комиссіи,  гово- 
ритъ М.  Виртъ:— свидѣтельствуютъ,  къ  сожалѣнію,  что  Англія 
еще  очень  недалеко  ушла  въ  правильномъ  разумѣній  принци- 
повъ банковаго  дѣла  и даже  основныхъ  понятій  денегъ,  капи- 
тала и кредита»  (135).  Корифеи  науки,  на  дебаты  которыхъ 
въ  экономическомъ  клубѣ  являлись  министры,  никакъ  не  могли 
придти  между  собою  къ  какому  нибудь  соглашенію  и не  могли, 
конечно,  внушить  министрамъ  нетолько  правильныя,  но  и ка- 
кія  бы  то  ни  было  опредѣленныя  воззрѣній.  Насколько  убѣ- 
дительно доказывали  одни,  что  неограниченная  отвѣтственность 
директоровъ  мояштъ  уменьшить  злоупотребленія,  настолько  же 
убѣдительно  доказывали  другіе,  что  эта  отвѣтственность  всегда 
будетъ  лишь  номвнальною,  такъ  какъ  имущество  всегда  легко 
скрыть,  а между  тѣмъ  публика  вовлекается  такимъ  образомъ  въ 
слѣпое  довѣріе;  насколько  .защитники  ограниченнаго  выпуска 
билетовъ  убѣдительно  доказывали  пользу  этой  мѣры,  настолько 
же  убѣдительно  имъ  возражали,  что  система  банковыхъ  биле- 
товъ представляетъ  только  одну  изъ  формъ  кредита  и что,  если 
недостатокъ  звонкой  монеты  замѣняется  суррогатомъ  — биле- 
тами, то,  за  недостаткомъ  билетовъ,  онъ  будетъ  замѣняться 
другимъ  суррогатомъ  — векселями,  съ  которыми  возможны  еще 
большія  злоупотребленія,  и т.  д.  Въ  особенаоети  эта  безконеч- 
ная полемика  приняла  большіе  размѣры  послѣ  того,  какъ  Р.  Пиль 
потребовалъ  новой  реорганизаціи  банковаго  дѣла  и назначенія 
по  этому  поводу  новой  парламентской  комиссіи.  Очевидно,  что 
споръ  могъ  тянуться  до  скончанія  вѣка  и никогда  не  кончиться, 
а потому,  когда  новая  парламентская  комиссія  заключила  свои 
засѣданія  тѣмъ,  что  она  «никакого  мнѣнія  не  имѣетъ»,  то  сэръ 
Робертъ  Пиль  изложилъ,  13-го  іюля  1844  года,  передъ  парла- 
ментомъ свои  предлоясенія,  которыя  были  приняты  и сдѣлались 
закономъ. 

Пиль  прове.аъ,  между  прочими  условіями,  которыя  должны  были 
соблюдаться  банками,  еще  два  измѣненія,  которыя  долгое  время^ 
были  непопулярны  въ  Англіи  и вызывали  противъ  себя  напад- 
ки, это:  во  1-хъ)  ограниченіе  количества  билетовъ,  необезпечен- 
ныхъ металлическимъ  фондомъ,  опредѣленною  нормою  \ и во 

^ Норма  эта  была  опредѣлена  по  разсчету  билетнаго  обращенія  въ  Англіи 
за  20-ти  лѣтній  періодъ.  Было  высчитано,  что  изъ  суммы  билетовъ  на  30  мил. 
фунт.,  обращавшихся  тогда,  собственно  внутреннее  обращеніе  требовало  22 
мил.,  а остальные  8 мил.  служили  внѣшней  торговлѣ.  Поэтому,  первые  билеты 
было  признано  достаточнымъ  обезпечивать  государственными  бумагами,  а вто- 


ЭкОНОМИЧЕШЕ  КРИЗИСЫ.  • 47  7 

2-хъ)  раздѣ.ііевіе  банка,  согласно  съ  мнѣніемъ  С.  Дж.  Ллойда, 
считавшагося  тогда  первымъ  англійскимъ  финансистомъ,  на  два 
отдѣленія  банка— департаментъ  выпуска  билетовъ  (іззие  (Іераг- 
іатенО  и собственно  банковый  департаментъ  (Ьапкін"  (Іерагіа** 
тепі).  И теоретики  (Миль,  Тукъ,  Фуллартонъ  и друг.),  и въ 
особенности  коммерческая  публика  были  очень  недовольны  .за- 
кономъ Пиля;  дѣйствіе  этого  закона  нѣсколько  разъ  пріостанав- 
ливалось .(въ  1847—1857  и 1865  годовъ)  и онъ,  дѣйствительно 
во  многихъ  отношеніяхъ  оказался  неудовлетворительнымъ,  по 
возражатели  не  предлагали  ничего  лучшаго.  Впрочемъ,  это  мы 
увидимъ  ниже,  а теперь  не  будемъ  уклоняться  отъ  предмета  и 
посмотримъ  на  причины  кризиса  1847  года.  Послѣ  1844  года 
спекуляція  съ  жадностью  набросилась  на  желѣзныя  дороги.  Когда 
миновалъ  первый  страхъ,  внушаемый  новизною  этихъ  предпрія- 
тій и когда  первые  обильные  барыши  успѣли  раззадорить  алчность 
капиталистовъ,  говоритъ  М.  Виртъ: — то  всѣми  головами,  склон- 
ными къ  безумнымъ  спеку .тяціямъ,  вскорѣ  овладѣло  настояпі;ее 
желѣзнодорожное  бѣшенство.  Проснулась  конкурренція  и довела 
соревнованіе  до  .зависти,  ослѣплявшей  людей  на  всѣ  другія  со- 
ображенія: проэктировались  линіи  желѣзныхъ  дорогъ,  не  имѣв- 
шія, повидимому,  другой  цѣли,  какъ  губить  одна  другую.  Увле- 
ченіе смѣлостью,  новизною  и обширностью  предпріятій  шло  рука 
объ  руку  съ  жаждою  быстрой  и легкой  наживы;  безумная  смѣ- 
лость и ажіотажъ  всюду  ворочали  дѣлами,  и вскорѣ  снова  дошло 
до  того  положенія,  при  которомъ  спеку.іяція  не  спрашивала  ни 
о необходимости,  ни  о полезности,  ни  о доходности  предпріятія, 
а заботи.іась  лишь  о томъ,  чтобы  добывать  концессіи,  открывать 
подписки  и спускать  акція  съ  надбавкою  въ  публику»  (152).  Въ 
безразсудныхъ  и падкихъ  до  легкой  наживы  людяхъ,  разумѣется, 
недостатка  не  было,  и акціи  расхватывались.  Число  желѣзнодо- 
рожныхъ проэктовъ  было  по  истинѣ  «ужасающее»  и суммы,  до  ко- 
торыхъ простирались  выданныя  концессіи,  «поражали  изумле- 
піемъ>.‘  Въ  1844  было  выдано  концессій  на  постройку  800  ан- 
глійскихъ миль  на  сумму  190  мил.  гульд.,  по  оцѣнкѣ,  оказав- 

рые  требовалось  непремѣнно  обезпечивать  золотомъ.  Выпускъ  необезпеченныхъ 
метзіличесЕЕмъ  фондомъ  билетовъ  бы.тъ  распредѣленъ  слѣдующимъ  образомі:: 
на  14  мил.  фун.  предоставлялось  выпускать  англійскому  банку  и на  8 мил. — 
лровинціальпымъ  банкамъ;  добавочное  же  количество  предоставлялось  выпу- 
скать англійскому  банку  не  иначе,  какъ  по  особому  разрѣшенію  правительства 
иля,  въ  случаѣ  закрытія  какого-нибудь  провЕпціальеаго  банка,  въ  размѣрѣ  его 
доли.  Расширеніе  промышленности  п торговли,  разумѣется,  потребовало  уве- 
личенія билетнаго  обращенія.  Что  касается  обезпеченныхъ  металлическимъ 
фондомъ  билетовъ,  то  число  ихъ  могло  увелнчпраться  съ  увеличеніемъ  запаса 
золота  въ  банкѣ  и должно  было  уменьшаться  съ  уменьшеніемъ  запаса. 


і-78 


От?л.  оАігмилси, 


іиейся  впослѣдствіи  вдвое  меньше  дѣйствительной  стоимости.  Но 
1844  годъ  далеко  отсталъ  отъ  послѣдующихъ  годовъ:  въ  1845 
году,  въ  одинъ  только  день  16-го  іюля,  было  утверждено  коро- 
левскою подписью  65  желѣзнодорожныхъ  предпріятій  съ  линіей  въ 
600  англ,  миль,  для  сооруженія  которой,  по  крайне  уменьшен- 
ному разсчету,  требовалось  13.366,620  фунт,  стерл.;  а обп;ее 
число  проэктовъ,  представленныхъ  на  разсмотрѣніе  въ  эту  сес- 
сію пар.іамента,  простиралось  до  678,  изъ  которыхъ  136  были 
утверждены  (1142  мили,  по  примѣрной  оцѣнкѣ  на  сумму  25.895,900 
фунт.).  Подобнымъ  же  образомъ  продолжалось  дѣло  и въ  слѣ- 
дуюшде  два  года,  хотя  энергія  спеку.?іяцій  нѣсколько  и ослабѣ- 
ла: въ  1846  году  было  дредстав.ііено  260  п въ  1847  г.— 148  про- 
эктовъ. Журналъ  «Есопотізі»  ра.зсчйтыБалъ,  что  за  эти  послѣд- 
дніе  три  года  парламентъ  разрѣши.зъ  постройку  желѣзныхъ  до- 
рогъ на  сумму  болѣе  1,400.000,000  тал.  (ранѣе  этого  было  уже 
и.зрасходовано  до  600,000,000  тал.),  да  лежало  въ  концѣ  послѣдняго 
года  еще  неразсмотрѣнныхъ  проэктовъ  болѣе,  чѣмъ  на  3.000,000 
тал.  Смотря  на  это  настоящее  бѣшенство,  люди,  наиболѣе  осмо- 
трительные, еще  въ  концѣ  1844  г.,  выражали  сомнѣніе  насчетъ 
той  пользы,  какую  можетъ  принести  такое  количество  дорогъ 
торговлѣ  и промышленности  сравнительно  съ  сдѣланными  на 
нвхъ  затратами,  и высказывали  опасеніе— вынесутъ  ли  торговля 
и лромышленность  такое  значительное  отвлеченіе  капиталовъ  изъ 
оборота? — Нѣсколько  позже  подобныя  же  сомнѣнія  появились  и 
въ  парламентѣ,  и парламентъ,  желая  нѣсколько  поостудить  же- 
лѣзнодорожную горячку,  постановилъ:  что  цѣны  за  проѣздъ  по 
желѣзнымъ  дорогамъ,  послѣ  того  какъ  доходность  достигнетъ 
извѣстной  высоты,  должны  сбавляться;  что  простые  конспек- 
ты о выгодахъ  вновь  проэктируемыхъ  линій  недостаточны  и 
что  торговой  палатѣ  должны  представляться  подробные  планы 
съ  чертежами,  сметами  расходовъ  и проч.,  чтобы  можно  было 
лучше  вникать  въ  дѣло  и оцѣнивать  пользу  проэктируемыхъ  до- 
рогъ. Кромѣ  того,  30-е  ноября  было  назначено  послѣднимъ 
днемъ,  въ  который  будутъ  приниматься  въ  1845  году  проэкты. 
Но  всѣ  эти  преграды  были  слишкомъ  малы  для  расходившейся 
спекуляціи.  Торговая  па.лата  и комитеты  вскорѣ  не  знали 
куда  дѣться  отъ  массы  плановъ  и проэктовъ,  поступавшихъ  къ 
нимъ  на  разсмотрѣніе.  Спекулянты  и основате.іи  обществъ  дѣ- 
лали отчаянныя  усилія,  чтобы  перебивать  другъ  у друга  кон- 
цессіи и чтобы  опередить  соперника  въ  представленіи  плановъ... 
Спросъ  на  литографическія  работы  возросъ  до  громадныхъ  раз- 
мѣровъ. Хозяинъ  одного  заведенія  этого  рода  выписалъ  изъ 
Бельгіи  400  литографовъ  и,  все- таки,  не  поспѣва.іъ  испол- 


ЭнОЦОМИЧКСЕІЕ  іСІ»а:ійСЫ- 


479 


ялть  всѣ  дѣлаемые  ему  заказы.  Рисовальящки  и печатники  жили 
въ  самомъ  помѣщеніи  литографіи  и спали  лишь  урывками,  прит- 
кнувшись гдѣ-нибудь  на  полу  или  на  скамьѣ>  (153).  Чтобы  по- 
спѣть къ  назначенному  сроку  въ  Лондонъ,  отправлялись  экстрен- 
ные поѣзды,  причемъ  бывали  случаи,  что  директоры  соперни- 
чествуіощихъ  линій  отказывали  своимъ  конкуррентамъ  отправить 
ихъ  такимъ  образомъ  и вынуждали  бросаться  въ  объѣздъ,  по 
другимъ  дорогамъ,  съ  опасностью  опоздать.  Максъ  Виртъ  раз- 
сказываетъ нѣсколько  очень  характерныхъ  и курьёзныхъ  сценъ 
того  времени.  Ботъ,  напримѣръ,  одна  изъ  нихъ:  <^^Когда  насталъ 
роковой  день,  30-е  ноября,  то  въ  торговой  палатѣ  были  приня- 
ты всѣ  мѣры  на  случай  страшнаго  натиска  публики.  Цѣлая 
армія  писцовъ  была  наготовѣ,  и до  1 1 часовъ  вечера  работа  шла 
довольно  спокойно.  Было  рѣшено,  что  всѣ  искатели  концессій, 
которые  окажутся  на  лицо  въ  залѣ  торговой  палаты,  будутъ  счи  - 
татьсл  лвивоіимйся  во -время.  Въ  теченіе  послѣдняго  часа  давка 
сдѣлалась  такъ  велика,  что  занесеніе  прошеній  въ  списки,  не 
взирая  на  всѣ  старанія,  не  могло  производиться  такъ  же  быстро, 
какъ  происходило  предъявленіе  прошеній.  Дожидающіеся  въ  пер- 
вой .залѣ  съ  лихорадочнымъ  напряженіемъ  прислушивались  къ 
именамъ,  которыя  выкликалъ  сторожъ,  а на  улицѣ  у входа  стояла 
еще  большая  толпа  народа,  потѣшавшаяся  надъ  шумомъ,  который 
производили  вновь  прибывающіе,  и надъ  боязливою  торопливостью, 
съ  которою  они  старались  просунуть  куда  слѣдуетъ  свои  груды 
бумагъ.  Уже  пробило  полночь  к собирались  .запереть  двери  по- 
латы,  когда  одному  новоприбывшему  агенту  удалось  таки  протис- 
каться въ  .залу.  Такъ  какъ  въ  моментъ  его  прибытія  звонка  еще 
не  было,  то  его,  послѣ  нѣкоторыхъ  пререканій,  допустили.  Прош- 
ло еще  нѣсколько  минутъ,  въ  теченіи  которыхъ  новыхъ  соиска- 
телей не  являлось.  Но  не  пробило  еще  четверти  перваго,  какъ 
къ  подъѣзду  подкатила  почтовая  карета,  запряженная  четверкою 
измученныхъ  лошадей.  Изъ  кареты  выскочили  три  господина, 
каждый  съ  ворохомъ  бумагъ,  и бросились  къ  дверямъ,  но  напгли 
ихъ  запертыми.  Толпа,  стоявшая  у входа,  посовѣтовала  имъ  дер 
нуть  за  звонокъ,  что  они  и сдѣлала.  Две^іь  отаеръ  по.іицейсЕІй 
надзиратель,  и,  какъ  скоро  новоприбывшіе  убѣдились,  что  онъ 
ихъ  ни  за  что  не  впуститъ,  они  бросили  свои  бумаги  черезъ 
отворенную  дверь  во  внутренность  помѣщенія,  причемъ  разбили 
лампу,  горѣвшую  въ  пріемной.  Бумаги  имъ  выбросили  оттуда  на- 
задъ; они  еще  разъ  попытались  ихъ  туда  забросить,  но  имъ 
опять  ихъ  выбрбсилй  назадъ.  Одинъ  изъ  этихъ  господъ  ра.зсказалъ 
свою  исторію  и исторію  своихъ  товарищей  толпѣ,  тѣснившейся  у 
входа  и отъ  души  хохотавшей  надъ  этой  сценой.  Оказалось,  чго 


4Ъ0 


ОтЕЧ.  Записки. 


кучеръ  почтовой  кареты  не  зналъ  лондонскихъ  улицъ  и,  вмѣсто 
того,  чтобы  прлмо  везти  ихъ  къ  торговой  палатѣ,  свернулъ  въ 
другую  сторону  и съ  половины  одиннадцатаго  кружилъ  такимъ 
образомъ  несчастныхъ  желѣзнодорожныхъ  предпринимателей  въ 
какой  то  отдаленной  части  города.» 

За  этимъ  комическимъ  прологомъ  слѣдовала,  однако,  не  коме- 
дія, а драма.  Конечно,  было  утѣшительно  смотрѣть,  что  Англія, 
имѣвшая,  всего  какія-нибудь  10  лѣтъ  тому  назадъ,  только  одну 
коротенькую  ливерпульско-манчестерскую  линію,  вдругъ  покры- 
вается громадною  желѣзно-дорожною  сѣтью;  но  подобное  утѣше  • 
ніе  покупалось  слишкомъ  дорогою  цѣною.  Какъ  ни  велики  были 
выгоды,  которыя  сулили  же.іѣзныя  дороги  въ  будущемъ,  но  въ 
первые  годы  онѣ  не  давали  ничего.  Какъ  ни  велики  были  ка- 
питалы Англіи,  но,  рѣшаясь  затрачивать  подобпыя  суммы  (до  2 
мильярдовъ  талер.)  въ  долгосрочныя  предпріятія,  она  не  имѣ- 
ла ихъ  свободными,  а отв.іекала  отъ  промышленности,  съужи- 
вала  послѣднюю  и обрекала  капиталъ  сначала  на  полную  бездо- 
ходность, а затѣмъ  на  слишкомъ  медленное  погашеніе.  И дѣла- 
лось это  въ  то  время,  когда  сельское  хозяйство  испытывало  не- 
удачи и когда  требовался  капиталъ  на  поддержку  уже  нача- 
тыхъ предпріятій.  Открытіе  портовъ  Китайской  Имперіи  д.ія 
европейцевъ  нетолько  заняло  въ  Англіи  много  капитала  въ 
торговлю,  но  вызвало  даже  возникновеніе  многихъ  фабрикъ  для 
этой  страны.  Кромѣ  того,  за  нѣсколько  лѣтъ  передъ  этимъ,  мно- 
гіе англійскіе  торговые  дома  всадили  значительные  капиталы  въ 
кофейныя  и сахарныя  плантаціи  въ  обѣихъ  Индіяхъ  и,  вызвавъ 
несоотвѣтственное  усиленіе  производства,  вызвали  такую  деше- 
визну этихъ  продуктовъ,  что  «капиталы  большею  частью  были 
потеряны >.  Затѣмъ,  ко  всѣмъ  этимъ  расходамъ  необходимо  при- 
соединить еще  крупные  займы,  заключенные  въ  Англіи  другими 
государствами.  Словомъ,  весь  свободный  капиталъ  былъ  исто- 
щенъ, и же.іѣзныя  дороги  натягивали  тетиву  до  послѣдняго... 
Можетъ  быть,  зданіе,  нагроможденное  спекуляціей  и не  рухнуло 
бы  и Англіи  удалось  бы  съ  нѣкоторыми  жертвами  пережить 
трудное  время,  если  бы  затрудненіе  не  увеличилось  еще  дру- 
]’йми  причинами.  Во-первыхъ,  с.іучился  въ  Америкѣ  неурожай 
на  хлопокъ,  на  этотъ  важнѣйшій  продуктъ  англійской  промыш- 
ленности, вс.іѣдствіе  чего  фабрика  должны  были  или  стать,  или 
значительно  сократить  производство;  затѣмъ,  въ  1845  году,  бо- 
лѣзнь истребила  почти  весь  сборъ  картофеля,  составлявшаго 
г.!іавную  пищу  рабочихъ,  и,  наконецъ,  въ  1846  году,  былъ  не- 
урожай хлѣба  и наступилъ  настоящій  голодъ.  Въ  Ирландіи  не 
хватало  х.ііѣба  противъ  годовой  нормы  на  140  мил.  талл , Англія 


Экономическіе  кризисы. 


481 


должна  была  выписать  хлѣба,  въ  теченіи  только  8 мѣсяцевъ,  на 
250  мил.  талл.  Между  тѣмъ,  происшедшее  раньше  сокраш;еніе 
производства,  вслѣдствіе  неурожая  хлопка,  значительно  умень- 
шило отпускъ  Англіи  и сократило  ея  доходы.  Въ  то  время,  какъ 
цѣны  на  жизненные  припасы  возросли  вдвое  и втрое,  треть  или 
даже  половина  рабочихъ  была  отпущена  съ  фабрикъ  и лиши- 
лась заработка.  Ко  всему  этому  присоединились  неудачи  хлѣб- 
ной торговли,  которая,  благодаря  спекуляціи,  приняла  за  по- 
слѣдніе годы  въ  Англіи  такіе  большіе  размѣры,  что  Лондону 
предсказывали,  что  онъ  сдѣлается  центральнымъ  всемірнымъ 
рынкомъ  и перетянетъ  къ  себѣ  всю  торговлю  Амстердама  в 
Гайібурга.  Торговля  хлѣбомъ,  безъ  сомнѣнія; — дѣло  чрезвычайно 
прибыльное,  но  въ  то  же  время  она  есть  и дѣло  чрезвычайно 
рискованное,  зависящее  отъ  множества  случайностей.  А 1847 
годъ  былъ  именно  полонъ  такихъ  случайностей:  неурожай  по- 
стигъ почти  всю  Европу.  Громадные  транспорты  хлѣба  приш- 
лось стягивать  изъ  такихъ  отдаленныхъ  портовъ,  какъ  черно- 
морскіе, Архангельскъ  и Америка;  доставка  настолько  замедли- 
лась, что  хлѣбъ  пришолъ  уже  тогда,  когда  имѣлись  виды  на 
хорошій  урожай;  за  хлѣбъ  приходилось  расплачиваться  по  боль- 
шей части  чистыми  деньгами,  чего  прежде  не  было,  и т.  п. 
Нужно  замѣтить,  что  хлѣбныя  спекуляціи  велись  въ  Англіи,  по 
большей  части,  въ  кредитъ,  который  щедро  оказывался  имъ  бан- 
ками и фирмами,  занимавшимися  учетомъ  векселей.  Англійскій 
банкъ  до  самаго  наступленія  кризиса  держалъ  дисконтъ  крайне 
низко:— 3—2 Ѵо;  онъ  раздавалъ  въ  ссуду  даже  суммы,  подлежав- 
шія выдачѣ  въ  видѣ  дивидендовъ,  какъ  это  заявилъ  тогдашній 
министръ  финансовъ.  Другіе  банки  не  отставали,  несмотря  на 
то,  что  золото  утекало  за  границу  и наступленіе  кризиса 
было  очевидно  «съ  неизбѣжностью  математическаго  вывода»: 
такъ,  напримѣръ,  обанкротившійся  ливерпульскій  королевскій 
банкъ,  весь  акціонерный  капиталъ  котораго  не  превышалъ  600 
т.  фунт.,  выдалъ  въ  ссуду  одному  только  торговому  дому  500  т. 
фунт.,  и т.  д.  Англійскій  банкъ  обвиняли  въ  томъ,  что  онъ  вы- 
звалъ кризисъ  внезапнымъ  повышеніемъ  дисконта,  и всю  при- 
чину этого  приписывали  закону  Пиля.  Банкъ,  дѣйствительно, 
когда  почувствовалъ  себя  зарвавшимся,  возвысилъ  дисконтъ:  сна- 
чала, 14  янв.,  до  3%  и затѣмъ,  21  янв. — до  47о.  Конечно,  это 
было  довольно  круто,  но  банку  давно  с.іѣдовало  это  сдѣлать. 
Но  и порицавшіе  банкъ  съ  этой  стороны  также  винили  законъ 
Пиля.  Даже  парламентская  комиссія,  назначенная  для  разслѣдо- 
ванія причинъ  кризиса,  и та  объявила,  что  законъ  1844  г.  толь- 
ко ухудшилъ  бѣдственное  положеніе  вещей  того  времени.  Всѣ 
Т.  ССХХХУШ.  — Отд.  I.  31 


482 


ОтЕч.  Записки, 


обвиненія  сводились:  1)  къ  раздѣленію  банка  на  два  департа- 
мента, вслѣдствіе  чего  банкъ  становится  недостаточно  подвиж- 
нымъ: не  можетъ  регулировать  норму  своего  дисконта  сообразно 
съ  условіями  рынка  и держитъ  его  либо  низко,  либо  внезапно 
повышаетъ,  не  можетъ  быстро  регулировать  билетнаго  обраш.е- 
нія,  и въ  то  время,  какъ  въ  банковомъ  отдѣленіи  запасъ  биле- 
товъ истончается,  въ  билетномъ  отдѣленіи  лежитъ  громадный  за- 
пасъ золота  и т.  п.,  и 2)  къ  ограниченію  количества  билетовъ  и 
вообще  къ  нецѣлесообразности  правительственной  регламентаціи 
въ  дѣлѣ  кредита,  къ  нецѣлесообразности  искуственнаго  регули- 
рованія посредствомъ  законодательства  билетнаго  обращенія, 
вслѣдствіе  чего  въ  затруднительныя  минуты,  во  время  натиска 
публики  въ  банкъ,  онъ  не  можетъ  оказывать  достаточной  помо- 
щи торговцамъ  и предпринимателямъ,  не  можетъ  увеличивать 
количества  своихъ  билетовъ  и расширять  своего  кредита.  — Но 
какъ  будто  для  регулированія  дисконта  съ  условіями  рынка  де- 
партаменты, находившіеся  подъ  однимъ  управленіемъ,  не  могли 
и не  должны  были  сноситься  и согласовать  свои  дѣйствія;  какъ 
будто,  еслибы  банкъ  имѣлъ  право  выпускать  неограниченное  ко- 
личество билетовъ,  то  кризисъ  не  наступилъ  бы  (онъ,  конечно, 
только  отсрочился  бы  и разразился  бы  съ  большею  силой);  какъ 
будто  банкъ  съ  умѣлъ  бы  всегда  сказать  себѣ  во  время  «доволь- 
но», избѣжать  вліянія  спекулянтовъ  и увлеченій.  Еслибы  это  бы- 
ло такъ,  то,  конечно,  и не  потребовалось  бы  издавать  законъ, 
регулирующій  билетное  обращеніе.  Находились  люди,  которые 
объясняли,  что  кризисъ  1847  г.  успокоился  довольно  благопо- 
лучно только  благодаря  тому,  что  пилевскій  законъ  былъ  пріо- 
становленъ и банку  было  разрѣшено  выпустить  билетовъ  свыше 
нормы;  но  полномочіемъ  этимъ  банку  не  пришлось  даже  восполь- 
зоваться, такъ  какъ  оно  послѣдовало  уже  послѣ  того,  какъ  первый 
натискъ  кризиса  на  банкъ  миновалъ.  Успокоеніе,  которое  замѣ- 
чалось послѣ  пріостановки  дѣйствія  закона,  точно  такъ  же,  какъ 
и въ  1857  г.,  было  гораздо  больше  нравственнымъ,  благодаря 
авторитету  того  же  самаго  банка.  И правительство  отлично  по- 
нимало, что  подобное  успокоеніе  можетъ  производить  только  прі- 
остановка, а не  отмѣна  закона.  Англійскіе  финансы  все  таки 
стоятъ  устойчивѣе,  чѣмъ  гдѣ  либо  въ  Европѣ,  и не  знаютъ  та- 
кихъ колебаній  валюты,  какъ  страны,  искусившіяся  въ  чрезмѣр- 
номъ выпускѣ  бумажныхъ  денегъ  (напр.  Австрія,  Россія).  Чт5 
касается  регламентированія  банковаго  дѣла  вообще,  то  ре- 
гламентація, весьма,  впрочемъ,  недостаточная  для  прекращенія 
злоупотребленій,  явилась  плодомъ  горькой  необходимости  для  пре- 
краіценія  наглаго,  дневнаго  грабежа,  производившагося  банка- 


Экономическіе  кризисы. 


483 


ми.  Функціи  банковъ  черезъ  это,  правда,  были  до  нѣкоторой 
степени  стѣснены,  но  изъ  двухъ  золъ  было  выбрано  меньшее. 
Для  насъ  гораздо  важнѣе  не  то,  что  законъ  Пиля  оказался  без- 
сильнымъ противъ  спекуляцій  и злоупотребленій,  а то,  что  онъ  не 
разрѣшилъ  банковаго  вопроса  и полонъ  грубыхъ  недостатковъ  и 
ошибокъ,  которыя  мы  отлично  сознаемъ — не  диковина:  то  же  са- 
мое будетъ  ждать  всякій  законъ,  пока  финансы  не  будутъ  при- 
ведены въ  непосредственное  соприкосновеніе  съ  трудомъ,  пока 
кредитъ  не  будетъ  оказываться  непосредственно  производитель- 
ности, т.  е.  работнику. 

Крушеніе  началось  съ  хлѣбныхъ  торговцевъ.  Вслѣдствіе  удо- 
влетворительнаго урожая,  цѣны  на  хлѣбъ  стали  быстро  падать 
и съ  мая  по  сентябрь  упали  съ  102  до  48  шиллинговъ.  Напра- 
сно торговцы,  не  брезгая  никакими  средствами,  старались  удер- 
жать ихъ  отъ  паденія.  Дутые  векселя  могли  сослужить  службу 
не  на  долго;  еще  меньше  приносили  пользы  ложныя  успокои- 
тельныя свѣдѣнія:  встревоженное  общество  мало  вѣритъ  успокоені- 
ямъ и вѣритъ  только  тому,  чт5  видитъ.  Словомъ— часъ  наступилъ, 
и нужно  было  обанкротиться  одной  какой-то  неважной  фирмѣ, 
чтобы  за  нею  пошли  лопаться  одна  фирма  за  другою.  Цѣлые  5 
мѣсяцевъ  происходило  это  крушеніе,  и не  проходило  дня,  чтобы 
не  слышалось  о банкротствѣ  того  или  другаго  дома  или  цѣлой 
дюжины  домовъ.  Когда,  въ  концѣ  года,  можно  было  обозрѣть  опу- 
стошенія, то  оказалось,  что  обанкротилось  400  фирмъ  на  сумму 
250  мил.  ф.  Крушеніе  не  ограничилось  одними  только  банками 
и хлѣбными  торговцами,  но  распространилось  на  торговцевъ  ма- 
нуфактурными и другими  товарами  и на  фабрикантовъ.  Не  толь- 
ко акціи  разныхъ  компаній  упали  до  25Ѵо,  но  даже  курсъ  го- 
сударственнаго консолидированнаго  займа  значительно  спустил- 
ся. Банкъ  повысилъ  дисконтъ  до  8%;  въ  частныхъ  же  конторахъ 
брали  до  13о/о.  Въ  особенности  въ  затруднительномъ  положеніи 
находились  желѣзнодорожныя  общества.  Они  выпустили  массу 
5%  облигацій  и пускали  ихъ  со  скидкою  6 — 7®  съ  номиналь- 
ной цѣны;  но  покупателей  было  мало.  Работы  ихъ  по  построй- 
камъ прекратились.  Фабрики  также  стали.  Рабочіе  остались  безъ 
работы  и бе.зъ  хлѣба.  Число  бѣдныхъ  въ  однихъ  только  рабочихъ 
домахъ  возрасло  на  іОО  т.  чел.  Налогъ  для  бѣдныхъ  пришлось 
увеличить  на  цѣлый  мильйонъ  фунт.,  и онъ  составлялъ  въ  этомъ 
году,  вмѣстѣ  съ  прежнимъ,  б мил.  фунт.  Въ  Ирландіи  происхо- 
дили аграрныя  убійства  и началась  громадная  эмиграція  въ 
Америку.  «То  была  страшная  пора»,  лаконически  добавляетъ 
М.  Виртъ.  Всѣ  торговые  центры  континента  ощущали  послѣд- 
ствія кризиса:  онъ  отдавался  въ  Парижѣ,  Амстердамѣ,  Тамбур- 


484 


ОтЕч.  Записке. 


гѣ  (гдѣ  обанкротюсь,  между  прочимъ,  128  домовъ),  въ  Карлс- 
руэ, Петербургѣ  и другихъ  городахъ. 

Прежде,  чѣмъ  сказать  о послѣдующихъ  кризисахъ  въ  Англіи, 
мы  посмотримъ  на  кризисы  1814—37  и 39  гг.  въ  Америкѣ,  къ 
которой  англійскіе  капиталы  и по.іитика  имѣли  самое  близкое 
отношеніе.  Нигдѣ  промышленность  такъ  быстро  не  развивалась 
и нигдѣ  такъ  часто  кризисы  не  тревожили  .общество,  какъ  въ 
Америкѣ.  Вначалѣ,  когда  главными  предметами  производства  и 
вывоза  были  сырые  продукты,  затрудненія,  главнымъ  образомъ, 
происходили  въ  производствѣ  сырья,  преимущественно  въ  земле - 
дѣ.ііи.  Пока  американская  производительность  и рынокъ  при- 
шли въ  болѣе  или  менѣе  правильное  соприкосновеніе  съ  Евро- 
пой, происходили  нѣсколько  разъ  колебанія,  сопровождавшіяся 
убытками  для  .новой  страны:  то  дороговизна  хлѣба  и хлопка  въ 
Европѣ,  какъ,  напримѣръ,  вначалѣ  настоящаго  столѣтія,  побуж- 
дали американскихъ  капиталистовъ  затрачивать  громадные  ка- 
питалы въ  земледѣліе  и производить  громадное  количество  хлѣба 
и хлопка;  то  урожай  х.лѣба  и подвозъ  хлопка  изъ  другихъ  странъ 
уменьшали  спросъ  и ставили  производителей  въ  затрудненіе,  въ 
жеобходимость  сбывать  свои  товары  по  крайне  низкимъ  цѣнамъ; 
цѣны  на  землю  то  поднимались  до  чудовищной  высоты,  то 
вдругъ  падали  на  40  — 50  и болѣе  процентовъ.  Такъ  погибло 
очень  много  капиталовъ.  Равнымъ  образомъ,  Америка  очень 
рано  вошла  во  вкусъ  бумажныхъ  денегъ  и извѣдала  послѣд- 
ствія ихъ  чрезмѣрноЦісти.  Когда,  во  время  войны  за  независи- 
мость, конгрессъ  усилилъ  выпускъ  бумажныхъ  денегъ  до  гро- 
мадной суммы  въ  160  мил.  дол.  и когда,  вслѣдствіе  этого,  го- 
сударству угрожало  банкротство  (деньги  эти  впослѣдствіи  могли 
быть  погашены  лишь  въ  размѣрѣ  1®/о),  то,  послѣ  принятія  кон- 
ституціи, выпускъ  бумажныхъ  денегъ  былъ  отмѣненъ  и золотыя 
и серебряныя  деньги  были  объявлены  единственною  монетою 
съ  обязательнымъ  курсомъ  (94).  Но  то,  отъ  чего  отказалось  пра- 
вительство, вскорѣ  было  съ  избыткомъ  возмѣщено  частными 
банками.  Исторія  американскихъ  спекуляцій  тѣсно  переплетается 
съ  исторіей  американскихъ  банковъ,  злоупотребленія  которыхъ 
гораздо  большіе,  чѣмъ  гдѣ-либо  въ  Европѣ,  вынудили  нѣсколько 
президентовъ  (Джэксона,  вап-Бьюрена  и Бёкэнэна)  вести  съ  банка- 
ми упорную  борьбу.  Съ  1780-го  года,  когда  открылся  въ  Бен- 
сильваніи  первый  американскій  банкъ,  къ  концу  1810-го  года 
БЪ  Америкѣ  уже  считалось  88  ассигнаціонныхъ  банковъ,  кото- 
рые, «:казалось,  принимали  свои  станки  для  печатанія  ассигна- 
цій яа  золотыя  розсыпи»  (95).  Успѣхъ  первыхъ  кредитныхъ  пред- 
пріятій вызвалъ  сильное  банковое  учредительство:  такъ,  напри- 


Экономическіе  кризисы. 


485 


мѣръ,  въ  одной  только  Пенсильваніи  въ  1812 — 13  г.  возникло 
24  банка,  въ  1814  г. — 41  банкъ  и т.  д.  Такъ  какъ  въ  банко- 
выхъ операціяхъ  почти  не  соблюдалось  никакихъ  границъ,  то 
бумаги  ихъ  скоро  упали  въ  цѣнѣ  до  80— бО’^/о,  а звонкая  мо- 
нета настолько  исчезла  изъ  обращенія,  что  принуждены  были 
даже  мелкую  монету  замѣнять  бумажками.  Это  паденіе  курсовъ 
побудило  европейцевъ  потребовать  уплаты  по  римессамъ  исклю- 
чительно звонкою  монетою,  а это  вызвало  и въ  Америкѣ  со  сто- 
роны владѣльцевъ  билетовъ  требованіе  отъ  банковъ  звонкой  мо- 
неты. Движеніе  это  «вскорѣ  возросло  со  всею  стремительностья) 
бурнаго  потока»,  и въ  августѣ  1814  го  года  банки  должны  были 
прекратить  платежи  ^ «Но  вышеупомянутая  пріостановка  плате- 
жей вмѣсто  того,  чтобы  положить  конецъ  спекулятивной  горячкѣ, 
усилила  ее  еще  больше...  Опрометчивыя  операціи  банковъ,  все- 
таки,  продо.іжались;  во  многихъ  изъ  нихъ,  какъ  разсказываютъ, 
ссуды  просто  навязывались  пубдикѣ.  Въ  то  же  время,  цѣны  на 
товары  и на  землю  возросли  до  громадныхъ  размѣровъ  и люди 
считали  себя  обладателями  несмѣтныхъ  богатствъ,  которыя, 
между  тѣмъ,  были  чистою  фикціею.  Все  населеніе  было  вовлечено 
черезъ  это  въ  спекуляцію  и въ  займы,  роскошь  возросла  до 
чрезвычайныхъ  размѣровъ  и еще  выше  подняла  цѣны.  Не  взи- 
рая на  усиленное  потребленіе,  коммерсанты,  занимавшіеся  вво- 
зомъ товаровъ,  все  таки,  перецѣнили  спросъ  и завалили  рынокъ 
европейскими  товарами.  При  громадномъ  числѣ  ассигнаціонныхъ 
банковъ,  фабрикантамъ  фальшивыхъ  ассигнацій  было  раздолье» 
и т.  д.  (96).  Это  положеніе  дѣлъ  продолжалось  до  1818*го  года, 
когда  банки,  подъ  давленіемъ  конкуренцій  вновь  основаннаго 
«Банка  Соединенныхъ  Штатовъ»,  должны  были  сократить  коли- 
чество своихъ  билетовъ  и возобновили  платежи.  Съ  этого  вре- 
мени, «Банку  Соединенныхъ  Штатовъ»  принадлежитъ  первая 
роль  въ  дѣлѣ  банковыхъ  спекуляцій,  а потому  с.іѣдуетъ  замѣ- 
тить, что  онъ,  въ  качествѣ  національнаго  банка,  пользующагося 
правительственною  привилегіею  и билеты  котораго  должны 
были  приниматься  государственными  кассами  наравнѣ  съ  чисты- 
ми деньгами,  пользовался,  во-первыхъ,  большимъ  общественнымъ 
довѣріемъ,  а во-вторыхъ,  представлялся  тогдашнимъ  экономи- 
стамъ лучшимъ  средствомъ  для  обузданія  мелкихъ  частныхъ  бан- 
ковъ и предотвращенія  бумажныхъ  неурядицъ.  Онъ  былъ  осно- 
ванъ собственно  нѣсколько  раньше,  а именно  въ  1790  году,  но 
въ  1809  году,  вслѣдствіе  того,  что  возобновленіе  его  концессіи 

* Исключеніе  составили  только  банки  Новой  Англіи,  гдѣ  законодательство 
угрожало  денежными  штрафами  за  отказъ  отъ  уніаты  по  билетамъ  и гдѣ, 
вглѣдствіе  этого,  банки  были  осторожнѣе. 


486 


ОтЕч.  Записки. 


встрѣтило  сопротивленіе  нѣкоторыхъ  штатовъ,  прекратилъ  свое 
существованіе.  Основанный  вновь  въ  1816  г,,  съ  капиталомъ 
въ  35  мил.  дол.  (изъ  которыхъ  центральное  правительство  под- 
писалось на  5 мил.),  банкъ  Соединенныхъ  Штатовъ  далеко  не 
весь  акціонерный  капиталъ  получилъ  чистыми  деньгами,  а пото- 
му прежде,  чѣмъ  приступить  къ  регулярнымъ  операціямъ,  оза- 
ботился обезпечить  себя  звонкою  монетою  и скупилъ  таковой 
въ  Европѣ  болѣе  7 мил.  дол.  Этого,  съ  одной  стороны,  требо- 
вало самое  его  положеніе,  а съ  другой— здѣсь  открывалась 
богатая  спекуляція:  большая  часть  капитала  была  роздана  въ 
ссуду  подъ  залогъ  своихъ  же  акцій,  вслѣдствіе  чего,  акціи 
банка,  и безъ  того  стоявшія  высоко,  поднялись  еще  выше  и 
сдѣлались  предметомъ  «чудовищнаго  ажіотажа».  Тотчасъ  же  по 
открытіи  правильныхъ  операцій,  банкъ  выпустилъ  въ  огромномъ 
количествѣ  и свои  билеты,  которые,  вмѣстѣ  съ  билетами  дру- 
гихъ банковъ,  составили  такой  бумажный  фондъ,  который  еле 
держался  на  плечахъ  народа.  «Наконецъ,  въ  1818  г.,  шаткое 
сооруженіе  не  могло  долѣе  держаться;  банкамъ  ничего  болѣе  не 
оставалось,  какъ  выбирать  между  ликвидаціей  и сокращеніемъ 
количества  билетовъ,  находящихся  въ  обращеніи».  Разумѣется, 
банки  выбрали  послѣднее,  и иниціативу  въ  этомъ  принялъ  на 
себя  банкъ  Соединенныхъ  Штатовъ.  «Но  послѣдствіемъ  такой 
мѣры  было  значительное  паденіе  цѣнъ,  а это  повлекло  за  собою 
банкротство  многихъ  купцовъ,  занимавшихся  ввозомъ  иностран- 
ныхъ товаровъ,  а также  фабрикантовъ  и сельскихъ  хозяевъ. 
Многіе  несчастные  кредиторы  потеряли  плодъ  многолѣтней 
работы  и многіе  превосходные  работники  вынуждены,  были 
промѣнять  родной  кровъ  на  негостепріимные  лѣса  дальняго 
Запада.  Вынужденныя  продажи  запасовъ  товаровъ  и домаш- 
няго скарба  производились  въ  убытокъ,  многія  семейства  от- 
казывали себѣ  въ  самомъ  необходимомъ.  Деньги  и кредитъ 
становились  до  такой  степени  рѣдки,  что  невозможно  было 
получить  ссуду  подъ  самую  надежную  земельную  ипотеку.  Ра- 
бота и заработокъ  прекратились,  и лучшіе  изъ  гражданъ  были 
доведены  до  нищеты  и отчаянія.  Торговля  ограничилась  необ- 
ходимыми жизненными  потребностями.  Фабричныя  зданія  и ма- 
шины стояли  праздно.  Продукты  промышленности  попадали  въ 
.руки  ростовщиковъ.  Долговыя  тюрьмы  переполнились,  на  об- 
щинахъ лежало  прокормленіе  заключенныхъ  въ  нихъ  неисправ- 
ныхъ должниковъ.  Суды  были  завалены  жалобами,  и самыя  хо- 
зяйства едва  въ  состояніи  были  сколачивать  деньги,  необходи- 
мыя для  покрытія  потребностей  жизни  со  дня  . на  день»  (97). 
Грустный  опытъ  1818-го  года  заставилъ  банкъ  Соединенныхъ 


Экономическіе  кризисы. 


467 


Штатовъ  быть  нѣкоторое  время  осмотрительнѣе  и обратить- 
ся къ  солиднымъ  предпріятіямъ;  но  уже  въ  концѣ  двадца- 
тыхъ годовъ  началась  таже  самая  неурядица  въ  выпускѣ  би- 
летовъ, и снова  начались  биржевая  игра  и всевоможныя  спеку- 
ляціи , среди  которыхъ  особенно  большіе  размѣры  приняли 
спекуляціи  государственными  землями.  Спекуляціи  на  государ- 
ственныя земли,  ^ состоявшія  въ  покупкѣ  земель  у правитель- 
ства по  низкимъ  цѣнамъ  и перепродажѣ  ихъ  въ  частныя  руки 
съ  барышомъ,  уже  приняли  большіе  размѣры  еще  въ  1819  — 
20  гг.  и тогда  причинили  не  мало  бѣдъ.  Въ  то  время  имъ 
былъ  положенъ  предѣлъ  тѣмъ,  что  съ  1-го  іюля  1820  г.  земли 
перестали  продавать  съ  разсрочкою  платежей,  а стали  требо- 
вать немедленной  же  уплаты  (по  4Ѵз  дол.  за  акръ).  Это  нѣ- 
сколько поостудило  спекуляцію,  но  съ  1832  г.  она  снова  при- 
няла громадные  размѣры,  и на  этотъ  разъ  во  главѣ  ея  очутился 
банкъ  Соединенныхъ  Штатовъ,  который  совершенно  парализи- 
ровалъ  вышеуказанную  мѣру  путемъ  щедрой  раздачи  спекулян- 
тамъ въ  ссуду  своихъ  билетовъ,  которые,  какъ  мы  видѣли,  го- 
сударственныя кассы  обязаны  были  принимать  наравнѣ  съ  чи- 
стыми деньгами.  Самъ  банкъ,  а равно  и другіе  банки,  выдавали 
эти  билеты  безъ  всякихъ  гарантій.  При  этомъ  продѣлывалась 
обыкновенно  слѣдующая  исторія:  билеты,  вносимые  покупщиками, 
въ  уплату  за  землю  въ  учрежденія,  завѣдывавшія  продажею  зем- 
ли, должны  были  немедленно  же  препровождаться  въ  банкъ  въ 
видѣ  государственныхъ  депозитовъ,  а банкъ  сейчасъ  же  выда- 
валъ ихъ  снова  въ  ссуду;  снова  возвращались  они  въ  банкъ  и 
снова  выдавались  и т.  д.  Такимъ  образомъ,  каждая  спекуляція 
доставляла  средства  для  новой  спекуляціи,  и одни  и тѣ  же  би- 
леты по  нѣскольку  разъ  являлись  средствомъ  уплаты.  Такимъ 
образомъ,  банки  нетолько  являлись  орудіемъ,  доставлявшимъ 
спекулянтамъ  возможность  прибирать  къ  рукамъ  лучшія  земли, 
но  и являлись,  въ  концѣ  концовъ,  несостоятельными.  Правитель- 
ственный приходъ  отъ  продажи  земель  возросъ  до  громадныхъ 
размѣровъ,  между  тѣмъ  состоялъ  онъ  не  изъ  чего  иного,  какъ 
изъ  кредита  въ  книгахъ  банка.  Но  банки  поддерживали  спеку- 
ляцію не  въ  одномъ  только  этомъ  направленіи,  а во  всѣхъ  отра- 
сляхъ промышленности.  Количество  билетовъ,  выпущенныхъ  бан- 
ками, считалось  сотнями  мильйоновъ  долларовъ;  между  тѣмъ  со- 
вокупный капиталъ  ихъ  представлялъ  не  болѣе  200  мил.  дол., 
и значительная  часть  этого  капитала  (около  100  мил.,)  была  за- 
нята въ  Европѣ  и отчасти  у союза  и отдѣльныхъ  штатовъ.  Кро- 
мѣ того,  негоціанты  и въ  особенности  нью-йоркскіе  купцы  были 
очень  много  должны  въ  Лондонѣ.  Вмѣстѣ  съ  размноженіемъ  бу- 


488 


ОтЕЧ.  Запйсхи. 


мажныхъ  денегъ,  золото  утекало  за  границу.  Но  бѣда  состояла  соб- 
ственно не  въ  этомъ.  Промышленность  во  многихъ  случаяхъ  полу- 
чила фальшивое  направленіе:  въ  то  время  какъ  нѣкоторыя  фабрики 
производили  убыточный  избытокъ  товаровъ,  даже  въ  то  время  какъ 
спекуляціи  на  землю  были  въ  полномъ  разгарѣ,  земледѣліе  нахо- 
дилось въ  крайнемъ  упадкѣ,  и Америка,  покупавшая  въ  1884  г. 
въ  Европѣ  хлѣба  на  250,000  дол.,  должна  была,  въ  теченіи 
только  перваго  полугодія  1837  года,  выписать  таковаго  на  2 мил. 
дол.  Значительнѣйшая  часть  займовъ,  произведенныхъ  шъ  Англіи, 
предназначалась  на  постройку  желѣзныхъ  дорогъ  и каналовъ, 
но  лишь  ничтожная  часть  ихъ  достигла  своего  назначенія  — 
остальное  было  расхиш;ено  и растрачено  на  эфемерныя  пред- 
пріятія. Президентъ  Джэксонъ  очень  рано  обратилъ  вниманіе  на 
такое  положеніе  веш,ей:  онъ,  еще  въ  1829  г.,  энергически  вы- 
сказался противъ  системы  бумажныхъ  денегъ,  которыми  бан- 
ки поддерживаютъ  духъ  спекуляціи,  и началъ  съ  ними  упор- 
ную борьбу  въ  лицѣ  банка  Соединенныхъ  Штатовъ,  борьбу, 
кончившуюся  тѣмъ,  что  банкъ  лишился  привилегій  правитель- 
ственнаго учрежденія  и сдѣлался  учрежденіемъ  частнымъ.  Мно- 
гіе нападали  на  Джэксона  за  его  образъ  дѣйствій  и изобличали 
его  въ  томъ,  что  онъ  дѣйствовалъ  въ  данномъ  случаѣ  просто, 
какъ  орудіе  южанъ,  потому  что  какъ  разъ  въ  это  время  начи- 
налась вражда  сѣвера  съ  югомъ  изъ-  за  слишкомъ  широкаго  тол- 
кованія сѣверомъ  союзной  • конституціи,  и банковый  вопросъ  былъ  ~ 
первымъ  вопросомъ,  на  которомъ  партіи  помѣрились  силами:  сѣ- 
веряне, основываясь  на  аналогіи  бумажныхъ  денегъ  съ  звонкою 
монетою,  желали  отстоять  за  союзомъ  право  исключите.іьнаго 
выпуска  и бумажныхъ  денегъ;  южане  оспаривали  это  право.  — 
Положимъ,  что  въ  складкахъ  этой  борьбы  сидѣлъ  вопросъ  о не- 
вольничествѣ, разросшійся  впослѣдствіи;  но  Джэксонъ,  этотъ  лю- 
бимецъ демократіи,  дѣйствовалъ  по  отношенію  къ  банку,  какъ 
истый  демократъ,  а не  какъ  орудіе  рабовладѣльцевъ.— Конечно, 
уничтоженіе  національнаго  банка  не  уничтожило  зла  и породило 
только  массу  мелкихъ  частныхъ  банковъ,  которые  проявили  еще  - 
болѣе  ужасныя  плутни;  конечно,  можно  было  бы  и другими  сред- 
ствами предотвратить  банковыя  неурядицы,  ограничить  полновла- 
стіе директоровъ  и провести  банковую  реформу;  но  банкъ  Соединен- 
ныхъ Штатовъ  не  представлялъ  собою  ничего  цѣннаго,  онъ  былъ 
такимъ  возмутительнымъ  соединеніемъ  частнаго  интереса  съ  госу- 
дарственнымъ, такимъ  орудіемъ  эксплуатаціи  государства  въ  пользу 
какой-нибудь  дюжины  пройдохъ,  что  жалѣть  о немъ  не  стоитъ.  Къ 
тому  же,  для  такихъ  рѣшительныхъ  дѣйствій,  продолжавшихся 
однако  цѣлыхъ  7 лѣтъ,  у Джэксона  были  всѣ  основанія:  рискован- 


ЭкОНОМаЧЕСЙГЕ  КРИЗИСЫ. 


489 


ныя  спекуляціи,  которыя  велъ  банкъ,  указывали  на  его  несостоя- 
тельность; съ  другой  стороны,  спекуляціи  принимали  все  большіе 
и большіе  размѣры  и грозили  общественному  благосостоянію.  На- 
конецъ, на  счетъ  несостоятельности  банка  онъ  имѣлъ  и болѣе 
достовѣрныя  доказательства:  заботясь  объ  уплатѣ  государствен- 
ныхъ долговъ  и имѣя  въ  банкѣ  11.600,000  дол.  государствен- 
ныхъ вкладовъ,  онъ  приказалъ  банку  уплатить  по  трех  процент- 
нымъ облигаціямъ  2.700,000  дол.  въ  два  срока  — 1-го  іюля  и 
1-го  октября;  обязанный  это  сдѣлать,  государственный  банкъ 
попросилъ  трехмѣсячной  отсрочки,  на  которую  и получилъ  со- 
гласіе, а самъ,  между  тѣмъ,  сталъ  требовать  съ  нью-йоркскихъ 
купцовъ  возврата  ссудъ  и отправилъ  въ  Лондонъ  агентовъ  для 
переговоровъ,  черезъ  банкирскую  контору  Берингъ  и Линъ,  съ 
кредиторами  правительства  объ  отсрочкѣ  платежей  на  годъ  и 
прося  у этой  фирмы  кредита  въ  5 мил.  дол.  Это  окончательно 
убѣдило  Джэксона,  что  банкъ  несостоятеленъ,  и побудило  его 
потребовать  возвращенія  правительственныхъ  вкладовъ  и не  во- 
зобновлять банку  привилегіи,  когда  въ  1836  г.  истекъ  срокъ  его 
старой  привилегіи. — Одновременно  съ  этимъ,  для  возстановленія 
денежнаго  обращенія,  были  приняты  и нѣкоторыя  другія  мѣры: 
усиленная  чеканка  монеты;  воспрещеніе  пріема  и выдачи  за  счетъ 
государства  мелкихъ  билетовъ  въ  1 дол.,  выпускъ  которыхъ  уже 
былъ  воспрещенъ  банкамъ  ранѣе;  затѣмъ  было  потребовано,  что- 
бы плата  за  землю  непремѣнно  вносилась  звонкою  монетою.  Эта 
послѣдняя  мѣра  на  нѣкоторое  цремя  «отняла  средства  у чрез- 
мѣрной спекуляціи  и обуздала  ея  стремленія  превратить  покупку 
лучшихъ  государственныхъ  земель  въ  свой  монополь.  Она  огра- 
дила новые  штаты  отъ  той  язвы,  какъ  классъ  землевладѣльцевъ, 
не  живущихъ  на  своихъ  .земляхъ — классъ,  представляющій  одно 
и.зъ  величайшихъ  препятствій  къ  развитію  новой  страны  и къ 
благосостоянію  старой.  Она  много  способствовала  поддержанію 
доступности  государственыхъ  земель  для  эмигрантовъ  по  цѣнамъ, 
назначеннымъ  отъ  правительства,  между  тѣмъ  какъ  прежде  при- 
бывающіе переселенцы  вынуждены  были  перекупать  ее  у спеку- 
лянтовъ, платя  вдвое  и втрое  противъ  первой  ихъ  стоимости»  (106). 
Очевидно,  что  М.  Виртъ  преувеличиваетъ  значеніе  этой  мѣры,  кото- 
рая вовсе  не  настолько  была  сильна  и имѣла  только  нѣкоторое  вре- 
менное значеніе.  Равнымъ  образомъ,  и другія  мѣры,  принятыя  Джэк- 
сономъ, не  могли  спасти  и не  спасли  страны  отъ  кризисовъ.  Что 
касается  банка  Соединенныхъ  Штатовъ,  то,  потерявъ  привилегію 
правительственнаго  учрежденія,  онъ  же  прекратилъ  своего  суще- 
ствованія, а добился  при  помощи  своего  директора,  г.  Бидля,  кон- 
цессіи отъ  штата  Пенсильваніи  и,  оставшись,  въ  сущности,  тѣмъ 


490 


ОтЕч.  Записки. 


же  самымъ  банкомъ,  надѣлъ  только  другую  юридическую  маску 
и не  считалъ  уже  больше  союзнаго  правительства  въ  числѣ  сво- 
ихъ акціонеровъ.  Устроилъ  это  г.  Бидль  посредствомъ  пожерт- 
вованія 10  мил.  дол.,  употребленіе  которыхъ  покрыто  таинст- 
веннымъ мракомъ.  Продѣлка  эта  поражала  своею  наглостью,  ко- 
гда ее  выяснили  передъ  конгрессомъ  государственный  статс- 
секретарь  и Джэксонъ:  банкъ  нетолько  не  возвратилъ  прави- 
тельству его  вкладовъ,  но  не  да.іъ  даже  увѣдомленія,  когда  отъ 
него  можно  было  ожидать  этой  уплаты,  несмотря  на  неодно- 
кратныя обращенія  къ  нему  по  этому  поводу.  Статс-секретарь, 
т.  е.  американскій  министръ  финансовъ,  обращался  къ  банку  за 
отчетомъ  о положеніи  его  дѣдъ,  но  не  получилъ  и отчета.  Въ 
силу  § 21  устава,  банкъ  имѣлъ  право,  въ  теченіи  двухъ  лѣтъ  со  дня 
истеченія  срока  концессіи,  дѣйствовать  въ  качествѣ  корпораціи 
для  заключенія  счетовъ,  ликвидаціи  своихъ  дѣлъ  и распоряженія 
имуществомъ,  какое  въ  немъ  окажется,  при  чемъ  хотя  и огова- 
ривалось довольно  туманно,  что  банкъ  «отнюдь  не  долженъ  поль- 
зоваться этимъ  правомъ  для  какихъ  либо  другихъ  цѣлей»,  но 
чѣмъ  онъ  именно  и воспользовался  для  другихъ  цѣлей:  онъ 
счелъ  за  лучшее,  вмѣсто  того,  чтобы  возвратить  правительствен- 
ные вклады,  простиравшіеся  уже  до  16  мил.  дол.,  передать  всѣ 
свои  книги,  бумаги,  билеты  и обязательства  новому  учрежденію. 
Безцеремонность  дошла  до  того,  что  билеты  стараго  банка  были 
пущены  въ  обращеніе,  на  чт5  банкъ  ни  самъ  не  имѣлъ  права, 
ни  тѣмъ  болѣе  не  могъ  передавать  этого  права  другому  учреж- 
денію: съ  прекращеніемъ  концессіи,  билеты,  находившіеся  въ  об- 
ращеніи, должны  были  быть  вытребованы  посредствомъ  публи- 
каціи, сейчасъ  же  по  предъявленіи  оплачены  и затѣмъ  уничто- 
жены вмѣстѣ  съ  остававшимися  въ  банкѣ. — «Вторичный  выпускъ 
ихъ  въ  обращеніе  не  былъ  разрѣшенъ  никакимъ  .законамъ 
и не  оправдывался  никакою  потребностью.  Если  Соединенные 
Штаты  гарантировали  уплату  по  этимъ  билетамъ  своими  капи- 
талами, ввѣренными  банку,  то  этотъ  вторичный  выпускъ  старыхъ 
билетовъ  новою  корпораціею  въ  свою  пользу  былъ  обманомъ  пе- 
редъ правительствомъ;  если  же  союзное  правительство  не  отвѣ- 
чало за  эти  билеты,  то  уплата  ихъ  ничѣмъ  не  была  гаранти- 
^рована  и выпускъ  ихъ  былъ  обманомъ  передъ  страною»  (107). 
Такъ  формулировалъ  вопросъ  Джэксонъ  въ  своей  прощальной 
рѣчи,  которою  престарѣлый  президентъ  прощался  съ  своею  долж- 
ностью и съ  политическою  дѣятельностью.  Во  все  время  своего 
президентства,  Джэксонъ  ратовалъ  противъ  чрезмѣрнаго  коли- 
чества бумажныхъ  денегъ  и стремился  къ  развитію  металличес- 
каго обращенія,  въ  особенности  среди  рабочаго  класса,  который 


Экономическіе  кризисы. 


491 


не  имѣетъ  возможности  наблюдать  за  постоянно  мѣняющеюся 
цѣнностью  бумажныхъ  денегъ.  — Вдаваясь  иногда  въ  односто- 
ронность и впадая  подъ  часъ  даже  въ  совершенное  отрицаніе  бу- 
мажныхъ денегъ,  онъ  неоднократно  и совершенно  вѣрно  дока 
зывалъ  конгрессу,  что  тяжелѣе  всего  бумажная  система  отзы- 
вается на  рабочемъ  классѣ,  что  банки  служатъ  только  людямъ  алч- 
нымъ и неразборчивымъ  въ  средствахъ  наживы  на  счетъ  страны, 
что,  поощряя  спекуляціи,  они  постоянно  вызываютъ  колебанія  въ 
цѣнахъ,  придаютъ  промышленности  ложное  направленіе  и вызыва- 
ваютъ  потрясенія.  Онъ  доказывалъ  также,  что  подобный  поря- 
докъ вещей,  кромѣ  того,  какъ  нельзя  болѣе  развращаетъ  общест- 
венные нравы.  Преемникъ  Джэксона— ван-Бьюренъ,  совершенно 
раздѣлялъ  эти  воззрѣнія  и продолжалъ  ту  же  политику.  Но 
какъ  бы  тамъ  ни  было,  а,  благодаря  стараніямъ  Джэксона  (за- 
купкѣ золота  въ  Европѣ,  усиленной  чеканкѣ  преимущественно 
мелкой  монеты  и проч.),  въ  Америкѣ  къ  концу  1836  г.  было 
уже  на  73  мил.  дол.  металлическихъ  денегъ.  Одновременно  съ 
этимъ,  ввозъ  и вывозъ  товаровъ  значительно  увеличились,  а го- 
сударственный бюджетъ,  при  крайне  скромномъ  управленіи,  умень- 
шился: составляя,  въ  1817  г.,  около  40  мил.  дол.,  бюджетъ  въ 
1834  г.  бы.іъ  менѣе  25  мил.  дол,  а въ  1836  оказалось  18  мил. 
излишка  доходовъ  передъ  расходами.  Съ  этими  данными  гармо- 
нируютъ свѣденія  и о процвѣтаніи  промышленности,  и,  главное, 
о благосостояніи  націи.  Положеніе  «представ.іялось  одинаково 
завиднымъ  какъ  въ  политическомъ,  такъ  и въ  экономическомъ 
отношеніяхъ:  промышленность^  торговля,  и земледѣліе  изобража- 
лись процвѣтающими,  цѣны  на  землю,  заработная  плата  и при- 
быльность всевозможныхъ  предпріятій  возросшими»  и т.  д,  «Но 
именно,  говоритъ  М.  Виртъ: — это-то  всеобщее  процвѣтаніе  носило 
въ  самомъ  себѣ  зародышъ  разрушенія;  чувство  мѣры  было  потеря- 
но» (112).  Скоро  спекуляція  на  государственныя  земли  превра- 
тилась БЪ  игру;  было  проектировано  до  100  новыхъ  желѣзныхъ 
дорогъ,  столько  же  каналовъ  и еще  больше  горнозаводскихъ  и 
другихъ  промышленныхъ  предпріятій,  которыя  одни  потребовали 
для  своего  осуществленія  до  300  мил.  дол.  Спекуляція  снова 
перецѣнила  избытокъ  капитала.  Въ  одномъ  только  штатѣ  Нью- 
Йоркѣ  было  выдано  60  концессій  на  желѣзныя  дороги,  требовав- 
шія 43Ѵг  м.  д.;  а въ  самомъ  городѣ  Нью-Йоркѣ  было  выстроено 
въ  теченіи  9 мѣсяцевъ,  съ  1 января  по  1 сентября,  до  1518 
новыхъ  домовъ  и т.  д.  Банкъ  Соединенныхъ  Штатовъ,  отдѣлив- 
шись отъ  союзнаго  правительства,  выпустилъ  громадное  коли- 
чество ассигнацій,  подлежавшихъ  во  всякое  время  размѣну,  и 
«срочныхъ  почтовыхъ  билетовъ»,  подлежавшихъ  оплатѣ  черезъ 


492 


ОТЕЧ.  За^ПИСій. 


годъ  и болѣе.  Банкъ  долженъ  былъ  расплачиваться  съ  прави- 
тельствомъ и выпутывался  рискованными  предпріятіями,  стара- 
ясь, въ  тоже  время,  сбыть  массу  своихъ  акцій  въ  Лондонѣ,  чтобы 
выручить  чистыя  деньги.  Отчасти  изъ  конкурренціи  съ  нимъ,  а 
отчасти  и подъ  вліяніемъ  партіи,  опасавшейся  возстановленія 
привилегированнаго  государственнаго  банка,  основалось  болѣе 
100  ассигнаціонныхъ  и дисконтныхъ  банковъ  съ  капиталомъ  въ 
125  м.  д.  Средства  этихъ  банковъ  были,  въ  суш;ности,  очень 
шатки:  кое-какая  поземельная  собственность,  личное  довѣріе  къ 
директорамъ,  незначительные  товарные  запасы  въ  видѣ  залоговъ 
и т.  п.  Несмотря  на  то,  что,  по  статутамъ  своимъ,  они  могли  при- 
нимать на  себя  обязательствъ  только  на  сумму  втрое  большую 
ихъ  акціонернаго  капитала,  они  выпускали  билеты  безъ  вся- 
кой мѣры  и вскорѣ  сумма  выдаваемыхъ  ими  ссудъ  въ  20  разъ 
превышала  ихъ  капита.іъ.— Передъ  историкомъ  открыва.іась  слѣ- 
дующая картина:  отъ  500  до  600  банковъ,  съ  номинальнымъ  ка- 
питаломъ въ  400  мил.  дол.,  соперничали  между  собою,  наводняя 
страну  бумагами  и гоняясь  .за  процентамй  бе.зъ  всякаго  разсуж- 
денія о будущемъ  и правильномъ  направленіи  промышленности. 
Этотъ  наплывъ  бумажныхъ  цѣнностей  вызвалъ  еще  болѣе  искуст- 
венное  возбужденіе  торговой  и промышленной  дѣятельности.  Иску  - 
ственно  поднятыя  цѣны  на  хлопокъ  побудили  южныхъ  плантаторовъ 
бросить  воздѣлываніе  индиго  и риса  и заняться  х.іопкомъ.  Для  этого 
покупались  земля  въ  Аркан.засѣ  и на  Мисиссипи,  устроивались  новыя 
колоніи  и проч.  Въ  то  же  время,  вздорожаніе  жизненныхъ  при- 
пасовъ, цѣны  на  которые  успѣли  удвоиться  и дороговизна  которьіхъ 
въ  особенности  сдѣлалась  тяжела,  несмотря  на  довольно  высокую 
заработную  плату,  послѣ  наступившаго  неурожайнаго  года  застави- 
ло тысячи  рабочихъ  рукъ  переселиться  на  Западъ,  гдѣ,  вслѣдствіе 
этого,  цѣны  на  землю,  въ  свою  очередь,  возросли  въ  5,  въ  10  и въ  нѣ- 
которыхъ случаяхъ  даже  въ  20  разъ.  Между  тѣмъ,  ввозъ,  пре- 
высившій въ  1836  г.  выво.зъ  на  50  м.  д.,  былъ  оплаченъ  вексе- 
.іями,  и по  векселямъ  наступали  платежи.  Какъ  разъ  въ  это 
время  появилось  вышеупомянутое  распоряженіе  (8ресіе  Сігсиіаг), 
которымъ  покупщики  государственныхъ  земель  и купцы  атлан- 
тическихъ городовъ  'обязывались  уплачивать  слѣдовавшіе  съ 
нихъ  долги,  подати  и пошлины  исключительно  звонкою  монетою. 
Въ  государственное  казначейство,  такимъ  образомъ,  притекло  до 
50  мил.  дол.,  но  денежный  рынокъ,  вслѣдствіе  такого  отлива, 
почувствовалъ  большое  стѣсненіе.  Когда  обратились  къ  новымъ 
займамъ  въ  Англію  и Голландію,  то  англійскій  банкъ,  въ  видахъ 
массы  уже  утекшихъ  капиталовъ  въ  Америку,  повысилъ  дисконтъ. 
Это  сразу  осадило  американскую  спекуляцію  въ  самомъ  ея  разгарѣ. 


Экономическіе  кризисы. 


493 


Всѣ  увидѣли  невозможность  окончить  и черезъ  10  лѣтъ  хотя  бы 
только  Ѵз  начатыхъ  уже  желѣзнодорожныхъ  построекъ.  Одно- 
временно съ  этимъ  упали  и цѣны  на  хлопокъ.  Торговый  міръ 
переполошился.  Хотя  американская  торговля  и промышленность 
и привыкли  къ  такимъ  періодическимъ  колебаніямъ,  которыя 
повторялись  приблизительно  черезъ  періоды  отъ  4 до  б лѣтъ  и 
которыя  въ  особенности  были  сильны  въ  1821 — 27  и 34  годахъ, 
когда  застой  въ  дѣлахъ  также  заставлялъ  распускать  рабочихъ 
массами,  однако,  все  это  было  ничтожно  сравнительно  съ  настоя- 
щимъ затрудненіемъ.  Тогда  бѣдствіе  никогда  не  затягивалось  доль- 
ше какихъ-нибудь  3 мѣсяцевъ;  кредиторы  и должники,  утомившись 
застоемъ  въ  дѣлахъ,  вступали  обыкновенно  между  собою  въ  со- 
глашеніе, и дѣятельность  пробуждалась  снова;  но  теперь  затруд- 
неніе приняло  характеръ  и размѣры  настоящаго  кризиса.  На- 
ступила паника,  и многія  фирмы  объявили  себя  несостоятельны- 
ми, а вскорѣ  и «всѣ  банки  Соединенныхъ  Штатовъ  прекратили 
плашежга  (116).  Денегъ,  которыя  обыкновенно  прячатся  въ 
такую  пору,  нельзя  было  достать  ни  подъ  какое  обезпеченіе: 
«орудіе  обмѣна,  это  масло,  которымъ  смазывается  торговая  ма- 
шина, казалось,  совсѣмъ  высохло».  Звонкая  монета  почти  исчез- 
ла изъ  обращенія;  банковые  билеты  упали  на  20  Ѵ».  Торговля 
и ремесла  совсѣмъ  стйли.  Всякое  довѣріе  и личный  кредитъ 
прекратились.  Тысячи  людей  бродили  по  улицамъ  безъ  куска 
хлѣба.  Театры  опустѣли,  собранія  и концерты  прекратились,  и 
вообще  все  имѣло  такой  видъ,  какъ  будто  послѣ  непріятельскаго 
нашествія  или  убійственной  эпидеміи.  «Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  Аме- 
рика сдѣлалась  независимой,  гласили  безотрадныя  извѣстія,  при- 
ходившія изъ  Нью-Йорка  отъ  послѣднихъ  чиселъ  іюля  1837  г.: — 
не  бывало  еще  такой  бѣдственной  поры»...  Послѣдовали  безчи- 
сленныя банкротства.  Англійскія  фирмы,  занимавшіяся  внѣшней 
торговлей,  потеряли  до  6 мил.  фунт.  ст.  Но  еще  больше  были 
потери  американскихъ  фирмъ,  оставшихся  состоятельными,  и 
союзнаго  правительства,  раздавшаго  передъ  этимъ  свои  свободныя 
суммы  въ  ссуду  капиталистамъ.  Цѣны  на  товары  и на  землю 
упали;  хлопокъ  продавался  за  безцѣнокъ.  Когда  нужда  до- 
стигла крайнихъ  предѣловъ,  то  нью-йоркскіе  купцы  обрати- 
лись за  помощью  къ  банку  Соединенныхъ  Штатовъ.  Положе- 
ніе банка  было  въ  это  время  самое  критическое;  онъ  также  пре- 
кратилъ платежи  (объясняя  это,  впрочемъ,  тѣмъ,  что  его  под- 
рѣзали нью-йоркскіе  банки,  и обѣщая  немедленно  же  возобно- 
вить ихъ,  какъ  скоро  возобновятъ  платежи  послѣдніе);  но  изво- 
ротливый Бйдль  розыгралъ  роль  спасителя  отечества — «пришолъ 
на  помощь»  къ  растерявшимся  спекулянтамъ,  и ему  дѣйстви- 


494 


I 


ОтЕЧ.  Записки. 


тельно  удалось,  при  помощи  новой  спекуляціи,  ослабить  кризисъ 
1837,  пока  не  разразился  кризисъ  1839  и не  увлекъ  и самый 
банкъ  въ  пропасть,  изъ  которой  онъ  уже  и не  выбрался.  Бидль 
обѣщалъ  нью-йоркскимъ  купцамъ  платить  по  ихъ  заграничнымъ 
векселямъ  въ  Лондонѣ,  Парижѣ  и Амстердамѣ  своими  почтовы- 
ми билетами,  за  новымъ  выпускомъ  которыхъ,  разумѣется,  дѣло 
не  стало,  и векселями.  Онъ  собственно  ждалъ  прекращенія  пла- 
жей  банками— это  ему  было  какъ  нельзя  болѣе  на  руку:  давно 
уже  несостоятельный  банкъ  могъ  выпутываться  только  при  по- 
мощи самыхъ  рискованныхъ  и обширныхъ  .спекуляцій,  изъ  ко- 
торыхъ одна  покрывала  другую,  и при  помощи  безпримѣрныхъ 
дотолѣ  злоупотребленій  векселями  и бумажными  деньгами;  и 
пріостановка  платежей  давала  ему  возможность  выступить  съ 
новою  комбинаціею,  которою  онъ  расчитывалъ  запутать  въ  свою 
паутину  какъ  можно  больше  банковъ'  и купцовъ  нетолько  въ 
Новомъ  Свѣтѣ,  но  и въ  Европѣ,  чтобы  установить  такимъ 
образомъ  солидарность  кредита,  при  которой  всѣ  участники 
были  бы  заинтересованы  въ  его  судьбѣ  и въ  случаѣ  нужды 
оказали  бы  ему  поддержку  (118).  Главнѣйшимъ  средствомъ,  на 
которое  расчитывалъ  Бидль,  было — монополизація  хлопчатобу- 
мажнаго рынка,  спекуляція,  < которая,  по  громадности  размѣровъ 
и по  рискованности,  не  имѣетъ  другой  себѣ  равной  ни  въ  пред- 
шествовавшихъ, ни  въ  послѣдующихъ  періодахъ».  Оказывая  съ 
одной  стороны  помощь  нью-йоркскимъ  купцамъ  (не  даровую,  ко- 
нечно) своими  векселями  и почтовыми  билетами,  банкъ  старался, 
въ  тоже  время,  упрочить  свой  кредитъ  въ  Европѣ  тѣмъ,  что  вы- 
ступалъ въ  роли  крупнѣйшаго  торговца  хлопкомъ  въ  цѣломъ  мірѣ, 
въ  роли  комиссіонера  по  главному  продукту  Америки.  Устроилъ 
же  хлопчатобумажный  монополь  Бидль  слѣдующимъ  образомъ. 
Пользуясь  тѣмъ,  что  цѣны  на  хлопокъ  съ  наступленіемъ  кризиса 
сильно  упали  и что  плантаторы,  вслѣдствіе  остановки  торговли, 
находились  въ  крайне  стѣсненномъ  положеніи,  онъ  предложилъ 
имъ  выдавать  подъ  хлопокъ  ссуды  съ  тѣмъ  условіемъ,  чтобы 
послѣдній  отсылался  агентамъ  банка  въ  Ливерпуль  и Гавръ. 
Плантаторы,  разумѣется,  согласились,  и банкъ  Соединенныхъ 
Штатовъ  сталъ  отправлять  въ  Европу  громадные  транспорты 
хлопка,  задерживалъ  ихъ  тамъ  въ  своихъ  складахъ,  и,  благодаря 
тому,  что  Америка  была  почти  исключительною  поставщицею  сы- 
раго  хлопка  на  европейскія  фабрики,  нетолько  удержалъ  такимъ 
образомъ  цѣну  на  хлопокъ  отъ  дальнѣйшаго  паденія,  но  и поднялъ 
ее  на  значительную  высоту  и нажилъ  большіе  барыши.  Барыши 
эти  пошли  на  расширеніе  операцій  банка. — Кредитъ  его  въ 
Европѣ  все  болѣе  и болѣе  возрасталъ:  въ  теченіи  одного  только 


Экономическіе  кризисы. 


495 


1837  г.  сумма  векселей,  выданныхъ  банкомъ  на  Англію,  превы- 
шала 3 мил.  фунт.,  и векселя  эти,  въ  особенности  благодаря 
высотѣ  платимаго  по  нимъ  V®  (5 — 6),  при  низкомъ  уровнѣ  ди- 
сконта въ  самой  Англіи  (2 — ЗѴо)  быстро  находили  помѣщеніе. — 
Операціи  банка  разростались;  платя  плантаторамъ  бумагами  и 
выручая  въ  Европѣ  за  хлопокъ  чистыя  деньги,  банкъ  реализи* 
ровалъ  большія  суммы.  Это  раззадорило  вскорѣ  мѣстныхъ  спеку- 
лянтовъ въ  тѣхъ  штатахъ,  гдѣ  сосредоточивалось  преимуще- 
ственно производство  хлопка,  и во  второй  половинѣ  1837  г.  въ 
Луизіанѣ,  Арканзасѣ,  Миссури  и Элебэмѣ  возникло  множество  бан- 
ковъ, которые  стали  также  выдавать  плантаторамъ  аванса  и от* 
правлять  хлопокъ  и другіе  продукты  за  свой  счетъ  въ  Европу. 
Конкурренція  эта,  впрочемъ,  не  долго  угрожала  банку  Соединен- 
ныхъ Штатовъ,  такъ  какъ  вновь  основанные  банки  располагали 
незначительнымъ  капиталомъ,  выпускали  билеты  безъ  всякой 
мѣры  и вообще  такъ  дурно  повели  свои  дѣла,  что  билеты  ихъ 
упали  въ  1838  г.  на  25—30”/®,  и плантаторы  стали  отказывать- 
ся прижимать  ихъ.  Тогда,  опасаясь,  чтобы  не  явились  иностран- 
ные капиталисты  и не  начали,  пользуясь  стѣсненнымъ  положе- 
ніемъ плантаторскихъ  банковъ,  скупать  хлопокъ,  банкъ  Соеди- 
ненныхъ Штатовъ  опять  рѣшилъ  придти  па  помощь  къ  банкамъ 
или,  лучше  сказать,  втянулъ  ихъ  въ  себя,  скупивъ  большую  часть 
ихъ  акцій,  очутившись,  такимъ  образомъ,  опять  монополистомъ 
и доведя  свои  обороты  до  100  мил.  дол.  Въ  эту  операцію  по 
покупкѣ  акцій  было  затрачено  до  20  мил.  дол.;  но,  собственно 
говоря,  она  ничего  не  стоила  и дала  еще  значительные  бары- 
ши, такъ  какъ  акціи  банковъ  скупались  по  большей  части  по- 
средствомъ почтовыхъ  билетовъ  съ  разсрочкою  платежей  на  три 
года,  причемъ  уплата  должна  была  производиться  изъ  денегъ,  выру- 
ченныхъ отъ  продажи  хлопка,  такъ  какъ,  наконецъ,  скупивъ  ак- 
ціи по  низкой  цѣнѣ  и поднявъ  ихъ  курсъ  до  номинальной  цѣ- 
ны, банкъ  немедленно  же  спустилъ  ихъ  на  лондонскомъ  рынкѣ. 
Нужно  замѣтить,  что  лондонскій  рынокъ  хотя  и съ  осторож- 
ностью, сказавшеюся  въ  1837  г.,  но,  все-таки,  охотно  принималъ 
всякія  американскія  бумаги:  погашеніе  союзныхъ  долговъ,  из- 
лишки бюджета  доходовъ  центральнаго  правительства  и вообще 
благопріятное  положеніе  Америки  бросили  ложный  свѣтъ  на  по- 
ложеніе отдѣльныхъ  штатовъ  и частныхъ  обществъ,  преувеличи- 
ли ихъ  кредитъ,  что  такъ  ловко  и эксплуатировалъ  банкъ  Сое- 
диненныхъ Штатовъ,  стягивая  къ  себѣ  громадныя  суммы.  Но. 
мало  по-малу,  американскія  бумаги  запрудили  лондонскій  ры- 
нокъ, принимать  ихъ  стали  менѣе  охотно,  и векселя  банка  по- 
шли не  столь  бойко.  Въ  то  же  время,  запасъ  хлопка  накоплялся 


490 


ОтЕЧ.  Зад  в СКВ. 


все  болѣе  и болѣе  (банкъ  затратилъ  на  закупку  не  менѣе  15 
мил.  дол.),  рынокъ  былъ  переполненъ,  и удерживать  далѣе  цѣны 
отъ  паденія  было  трудно!  Производители  хлопка,  въ  виду  такой 
преспективы,  находились  въ  крайне  тревожномъ  состояніи.  Они 
и такъ  мало  выигрывали,  потому  что  должны  были  сбывать  бу- 
маги южныхъ  банковъ,  которые  дѣйствовали  теперь  за  одно  съ 
Биллемъ,  не  иначе  какъ  съ  потерею  15— 25®/9.  Такимъ  образомъ, 
вся  выгода  искуственно  поднятыхъ  хорошихъ  цѣнъ  на  хлопокъ 
проходила  мимо  нихъ,  а тутъ  еш,е  предстояла  бѣда.  I Кризисъ 
надвигался.  Несмотря  на  то,  что  сборъ  хлопка  въ  1838  г.  ока- 
зался на  400  т.  тюковъ,  т.  е.  на  Ѵ5  ниже  ожидавшагося  уро- 
жая, цѣны  на  хлопокъ  не  поднялись,  потому  что  ветолько  оста- 
вался значительный  запасъ  его  отъ  предшествовавшихъ  годовъ, 
но  и повторилось  тоже  самое,  что  произошло  въ  1825  г.:  высо- 
кія цѣны  привлекли  хлопокъ  со  всѣхъ  концовъ  земли,  и въ  то 
же  время  нѣкоторые  фабриканты,  въ  ожиданіи  пониженія  цѣнъ, 
ограничили  спросъ  на  него.  Между  тѣмъ,  банкъ  Соединенныхъ 
Штатовъ,  не  обраш,ая  на  это  вниманія,  отправлялъ  въ  Ливер 
пуль  и Гавръ  транспортъ  за  транспортомъ  и прекратилъ  подвозъ 
уже  только  тогда,  когда  очутился  въ  самомъ  критическомъ  по- 
ложеніи, когда  произошелъ  полный  застой  въ  дѣлахъ.  Чтобы 
предупредить  грозу,  Бидль  обратился  къ  новому  расширенію  пред- 
пріятій: съ  одной  стороны,  онъ  выступилъ  съ  проэктомъ  нЬваго 
банка,  съ  основнымъ  капиталомъ  не  менѣе  50  мил.  дол.,  а съ 
другой— выпустилъ  «несметное  количество  новыхъ  долгосроч- 
ныхъ почтовыхъ  билетовъ >,  на  которые  скупалъ  множество  аме- 
риканскихъ желѣзнодорожныхъ  акцій,  акцій  каналовъ,  промышлен- 
ныхъ предпріятій  и старался  спускать  ихъ  на  лондонскомъ  рынкѣ. 
Между  тѣмъ,  домъ  Готтингера  въ  Парижѣ,  имѣвшій  хлопчато- 
бумажную агентуру  банка,  заподозривъ  дутую  аферу,  отказал- 
ся отъ  комиссіонерства  и протестовалъ  векселя  банка  Соеди- 
ненныхъ Штатовъ.  Примѣру  Готтингера  послѣдовалъ  и домъ 
Гоппе  въ  Амстердамѣ.  Лондонскій  агентъ  банка,  г.  Джаун- 
донъ,  обратился  за  помош,ью  къ  англійскому  банку,  который, 
хотя  и оказалъ  таковую,  но  крайне  неохотно,  потребовавъ  пору- 
чительства лондонскихъ  фирмъ  и обезпеченія  соотвѣтственнымъ 
количествомъ  бумагъ.  Напрасно  Бидль  старался  замаскировать 
положеніе  дѣлъ,  напрасно  защйш;ался  наемными  перьями  и убѣ- 
дилъ Ротшильда  принять  векселя,  протестованные  Готтингеромъ 
(обезпечивъ  его,  какъ  оказалось  впослѣдствіи,  правительствен- 
ными и другими  надежными  бумагами  на  400  т.  фунт.  ст.). 
Наступилъ  «кризисъ  американскихъ  займовъ  въ  Европѣ^.  Век- 
селя и американскія  бумаги  совсѣмъ  перестали  приниматься  въ 


ЭКОНОМИЧЕСКІЕ  КРИЗИСЫ. 


497 


Лондонѣ.  Англійскій  денежный  рынокъ  самъ  переживалъ  въ  это 
время  тяжелыя  испытанія:  число  банкротствъ,  происшедшихъ 
въ  Англіи  съ  11  го  іюня  1838  г.  по  11  *е  іюня  1839  г.,  прости- 
ралось до  1037  (306  въ  Лондонѣ  и 781  въ  провинціяхъ).  Меж- 
ду капиталистами  сгосподствовалъ  паническій  страхъ».  Главная 
масса  американскихъ  займовъ,  достигшихъ  за  послѣдніе  только 
три  года  приблизительно  75  мил.  дол.,  была  произведена  въ  Ан- 
гліи. Вскорѣ  и въ  Америкѣ  бумаги  нельзя  было  иначе  сбывать 
какъ  съ  огромными  потерями,  дисконтъ  поднялся  до  18—25%, 
а взаймы  денегъ  можно  было  достать  только  за  20— 30Ѵ<>.  Бан- 
ковый кризисъ  усложнился  займами  отдѣ.іьныхъ  штатовъ,  зай- 
мами, предназначавшимися  на  сооруженіе  желѣзныхъ  дорогъ, 
которыя  не  давали  еще  дохода,  и пошедшими  частью  на  другія 
предпріятія,  доходность  которыхъ  также  еще  не  проявлялась  и 
была  сомнительна.  Проценты  по  займамъ  давно  уже  уплачива- 
лись Америкою  новыми  займами.  Положеніе  банка  Соединенныхъ 
Штатовъ  было  самое  печальное.  Между  тѣмъ,  борьба  между  бай- 
ковою партіей  и ея  противниками,  во  главѣ  которыхъ  стоялъ 
теперь  президентъ  ван-Быоренъ,  продолжалась  своимъ  чере- 
домъ, и сенатъ  объявилъ  выпускъ  билетовъ  стараго  банка  на 
4 мил.  дол.  обманомъ  и воспретилъ  эти  «воскресшіе  билеты». 
Нужно  замѣтить,  что  правительство  имѣло  на  банкахъ  значи- 
тельные долги,  изъ  которыхъ  на  одномъ  банкѣ  Соединенныхъ 
Штатовъ  числилось  6 милл.  дол.  и которые  оно,  со  времени 
остановки  платежей  банками,  въ  1837  г.,  никакъ  не  могло  съ 
нихъ  получить.  Суммы  эти  вмѣстѣ  съ  таможенными  пошлинами, 
слѣдовавшими  съ  купцовъ,  составляли  до  40  мил.  дол.  Нуждаясь 
въ  деньгахъ,  правительство  обратилось  къ  конгрессу  за  разрѣ- 
шеніемъ выпустить  на  10  мил.  дол.  свидѣтельствъ  казначейства. 
«Банковой  партіи  хотѣлось  довести  правительство  до  банкрот- 
ства, чтобы  вынудить  его  обратиться  къ  помощи  банковъ,  и 
вліяніе  этой  партіи  было  настолько  велико,  что  ей  удалось  от- 
тянуть требуемое  разрѣшеніе  на  многія  недѣли»  (126).  Однако, 
правительство  настояло  на  своемъ.  Другая  попытка  «нападенія 
на  правительство»  была  болѣе  удачна:  была  проведена  отмѣна 
8ресіе  Сігспіаг:  секретарь  казначейства  по.іучилъ  приказаніе,  при 
пріемѣ  платежей  въ  разныхъ  отрасляхъ  государственныхъ  дохо- 
довъ, не  дѣлать  различія  между  бумажными  и металлическими 
деньгами,  т.  е.  принимать,  значитъ,  упавшія  въ  цѣнѣ  бумаги 
а1  рагі.  Но  радость  банковой  партіи  и на  этотъ  разъ  была 
непродолжительна,  потому  что  вскорѣ  послѣдовалъ  второй  цир- 
куляръ, которымъ  подтверждалось  всѣмъ  правительственнымъ 
пріемщикамъ,  чтобы  они  отнюдь  не  принимали  билеты  ни- 
Т.  ССХХХѴШ.  - Отд.  I.  32 


498 


ОтЕч.  ЗАаиокв. 


же  1 дол.,  а разно  билеты  тѣхъ  банковъ,  которые  выпу- 
скаютъ мелкіе  билеты  ниже  5 долларовъ,  ассигнаціи,  которыя 
на  мѣстахъ  своего  выпуска  немедленно  же  не  оплачиваются 
звонкою  монетою,  и тѣ  свидѣтельства,  которыя  повсемѣстно  не 
размѣниваются  на  чистыя  деньги.  Все  это  было  со  стороны  пра- 
вительства рѣшительными  шагами  къ  отдѣленію  государствен- 
ныхъ финансовъ  отъ  банковъ,  къ  отдѣленію,  вопросъ  о которомъ 
тянулся  цѣлыхъ  8 лѣтъ  и которое  окончательно  произошло 
тотько  въ  1840  г.,  когда  былъ  проведенъ  ван-Бьюреномъ  8иЪ- 
Ігеавигу  ВіП,  окончательно  порвавшій  связь  правительства  съ 
банками.  Замѣчательно,  что  правительство,  уже  твердо  рѣшив- 
шись произвести  это  отдѣленіе  финансовъ,  находилось  въ  край- 
немъ затрудненіи,  какъ  осуш,ествить  его — до  такой  степени  были 
запутаны  отношенія.  Двѣ  сессіи  конгресса  не  могли  придти  по 
этому  поводу  къ  какому  нибудь  соглашенію  ^ Между  тѣмъ,  кри- 
зисъ производилъ  страшныя  опустошенія:  сотни  торговыхъ  до- 
мовъ объявляли  себя  несостоятельными;  еще  большее  число  висѣ- 
ло, что  называется,  на  волоскѣ;  рабочіе  бѣдствовали;  но  хуже 
всего  было  то,  что  надо  всею  Америкою  тяготѣла  еще  какая-то 
туча,  которая,  грозя  каждую  минуту  разразиться  новыми  бѣд- 
ствіями, тормозила  всякую  дѣятельность.  Это  тяжелое  и продол- 
жительное неопредѣленное  состояніе  создавалось  банками,  кото- 
рые, неизвѣстно  на  что  надѣясь,  употребляли  всѣ  средства,  что- 
бы какъ  нибудь  оттянуть  свой  смертный  часъ.  Наконецъ,  прави- 
тельство «рѣшилось  или  согнуть  банки,  или  сломать  ихъ  и 
выйдти  хоть  посредствомъ  ликвидаціи  изъ  неизвѣстности,  кото- 
рая только  ухудшала  финансовое  бѣдствіе».  Конгрессъ  поста- 
вилъ банкамъ  на  выборъ:  или  возобновить  въ  трехмѣсячный 
срокъ  платежи  звонкою  монетою,  или  же  ликвидировать  свои  дѣ- 
ла. Срокъ  былъ  назначенъ  на  15  е января  1841  года,  и множе- 
ство банковъ,  а въ  томъ  числѣ  и банкъ  Соединенныхъ  Шта- 
товъ, должны  были  обратиться  къ  ликвидаціи.  Такимъ  образомъ, 
говоритъ  М.  Виртъ,  закончился  «этотъ  періодъ  грандіозныхъ 
банковыхъ  нлутень».  Передъ  правительствомъ  открывалось  слѣ- 
дующее зрѣлище:  въ  1814  г.—- 90  банковъ  прекратили  платежи; 
въ  1830 — 165;  въ  1837 — 618  и въ  1839  г. — 955  банковъ.  Что 

^ Межгіу  прочимъ,  въ  вопросѣ  объ  отдѣленіи  государственныхъ  финансовъ 
отъ  банковъ  заключался  вопросъ  о помѣщеніи  и храненіи  государственныхъ 
суммъ,  которыя  сначала  помѣщались  въ  банкѣ  Соединенныхъ  Штатовъ;  за- 
ч'^мъ,  послѣ  исторіи  съ  нимъ — въ  наиболѣе  надежныхъ  банкахъ;  а когда,  послѣ 
..ірекращенія  банками  платежей,  и это  помѣщеніе  оказалось  ненадежнымъ,  то 
правительство  было  поставлено  въ  серьёзное  затрудненіе,  пока,  наконецъ,  въ 
3 840  г.  не  было  рѣшено  ввѣрить  храненіе  и управленіе  государственными  сум- 
мами правительственнымъ  чиновникамъ. 


ЭіШНОМИЧЕСіУЕ  №ИЗИОЫ. 


4і^9 

касается  торговыхъ  и промышленныхъ  потерь  вообще,  кото- 
рыл,  конечно,  въ  концѣ-концовъ,  переводились  на  рабочіе  клас- 
сы, то  объ  этихъ  нотеряхъ  можно  составить  себѣ  нѣкоторое, 
приблизительное  понятіе  изъ  того,  что  только  въ  промежутокъ 
времени  между  іЗ  Л и 1841  годомъ  произошло' 33,739  бан- 
кротствъ, а общая  сумма  долговъ  «окончательно  черезъ  это  по- 
херенныхъ,  простиралась  до  440.934,615  долларовъ^  (132).  Кон- 
грессъ и законодательныя  собранія  отдѣльныхъ  штатовъ  обра- 
тились къ  преобразованію  банковаго  законодательства.  Законо* 
датедьство,  выработанное  штатомъ  Нью-Йоркъ  и послужившее 
образцомъ  для  большинства  другихъ  банковъ,  обставило  выпускъ 
6и.аетовъ  болѣе  тѣсными  предѣлами,  гарантіями  и правитель- 
ственнымъ контролемъ.  Воспрещая  выдачу  банкамъ  и другимъ 
акціонернымъ  обществамъ  концессій  и предоставлял  имъ  осно- 
вываться совершенно  свободно,  оно  въ  то  же  время  потребовало 
отъ  нихъ  соблюденія  установленныхъ  правилъ:  полнаго  обезпе- 
ченія выпускаемыхъ  билетовъ  и вообще  всякихъ  бумажныхъ  де- 
негъ облигаціями  штата  и другими  общественными  фондами,  ко- 
торые должны  были  вноситься  въ  особое  контрольное  бюро  ш 
изъ  которыхъ  должна  была  производиться  уплата,  въ  случаѣ, 
еслибы  банки  прекратили  платежи;  потребовало  занесенія  биле- 
товъ въ  офиціальные  списки,  правительственнаго  на  нихъ  штем- 
пеля и подписи  государственнаго  контролёра;  потребовало  пред- 
ставленія двухъ  полугодовыхъ  отчетовъ  контролёру  и одного  го- 
доваго— законодательному  собранію;  воспретило  взимать  процентъ 
за  ссуды  свыше  7%  и Ѵ4%  комисіонныхъ;  воспретило  банкамъ,, 
имѣющимъ  болѣе  200,000  долларовъ  основнаго  капитала,  выпу- 
скать билеты  свыше  этой  суммы;  потребовало,  чтобы  въ  кассѣ 
всегда  находилось  опредѣленное  количество  звонкой  монеты  ш 
ироч.  Къ  сожалѣнію,  это  превосходное  во  многихъ  отношеніяхъ 
законодательство,  ставя  предѣлъ  злоупотребленіямъ  бумажными 
деньгами,  не  создало  гарантій  противъ  другаго  рода  многочи- 
сленныхъ злоупотребленій:  со  вкладами,  довѣряемыми  банкамъ, 
еъ  выдачею  ими  ссудъ  и проч.,  которыя,  между  тѣмъ,  не  за- 
медлили проявиться.  Къ  сожалѣнію,  также  далеко  не  всѣ  штаты 
послѣдовали  примѣру  Нью  Йорка  и приняли  его  законодатель- 
ство. 

Кризисъ  1857  г.  отличался  отъ  всѣхъ  видѣнныхъ  нами  кри- 
:;исовъ  какъ  обширностью  охваченнаго  имъ  пространства,  такъ 
и особенностью  нѣкоторыхъ  условій,  «Движеніе,  начавшись  въ 
Америкѣ,  потряс.іо  до  основанія  первый  торговый  центръ  Гер- 
маніи, разрази.іось  страшною  грозою  надъ  столбцами  Скандинав- 
скихъ Королевствъ,  пронеслось,  ронял  одну  фирму  за  другою. 


500 


ОтЕч.  оАггаскк 


надъ  столицами  и торговыми  центрами  Германіи,  Бельгіи,  Гол- 
ландіи, Польше,  Австріи,  Франціи  и,  перескочивъ  гигантскимъ 
скачкомъ  черезъ  два  океана,  опрокинуло  множество  торговыхъ 
домовъ  въ  Бразиліи,  въ  штатахъ  Ла-Платы  и въ  Батавіи».  Такъ 
начинаетъ  М.  Виртъ  чрезвычайно  подробное  описаніе  этого  кри- 
зиса. Причины  кризиса  восходятъ  еш;е  къ  революціи  1848  года, 
провозглашенной,  по  недоразумѣнію,  соціальной  и,  въ  сущности, 
глубоко- буржуазной,  а затѣмъ  усложняются  послѣдующими  со- 
бытіями. Отразившись  на  всѣхъ  главнѣйшихъ  европейскихъ  го- 
сударствахъ, революція  1848  года  дала  сильный  толчокъ  и новую 
силу  буржуазному  порядку.  Начиная  съ  по.іитическихъ  реформъ 
и измѣненій  внутренняго  управленія,  которыя  тамъ  и сямъ  послѣ- 
довали и дали  такую  силу  представителямъ  капитала,  и кончая 
доктриною  <?а  сйасип  зеіоп  зез  сарасііёз»,  все  чрезвычайно  благо- 
пріятствовало индивидуализму,  капиталистическому  порядку  и его 
вѣрной  спутницѣ— спекуляціи.  Капиталъ  сдѣлался  настоящею  си- 
лой, настоящимъ  господиномъ  жизни,  опираясь  на  который,  Напо- 
леонъ III  поработилъ  народъ  и рабомъ  котораго  остава.іся  самъ  до 
самаго  своего  паденія,  опираясь  на  который,  нѣмецкое  грюндерство 
разцвѣло  такимъ  пышнымъ  цвѣтомъ.  Несмотря  на  такія  событія, 
какъ  крымская  война  и мѣстные  неурожаи,  колебавшія  экономи- 
ческія отношенія,  во  всѣхъ  странахъ  замѣчался  быстрый  эконо- 
мическій прогрессъ,  если  судить  о прогрессѣ,  вслѣдъ  за  М.  Вир- 
томъ, по  возростанію  національныхъ  капиталовъ,  суммъ  оборо- 
товъ внѣшней  и внутренней  торговли,  постройкѣ  желѣзныхъ  до- 
рогъ  и проч.  Рядомъ  съ  этимъ  прогрессомъ,  такъ  часто  совпа- 
дающимъ съ  народною  нищетою,  шло  въ  каждой  странѣ  и на- 
копленіе причинъ  кризиса.  Франція  взяла  на  себя  иниціативу 
мѣръ  и начинаній,  «долженствовавшихъ  довести  спекуляцію  до 
такихъ  чудовищныхъ  размѣровъ,  какихъ  европейскій  конти- 
нентъ еще  не  видѣлъ  въ  текущемъ  столѣтіи»  (182).  Напо- 
леоновское правительство,  какъ  извѣстно,  вело  съ  капита- 
ломъ самую  тѣсную  дружбу.  Переворотъ  2-го  декабря  прежде 
всего  успокоилъ  тѣхъ  капиталистовъ,  которые,  будучи  напу- 
ганы революціей,  либо  попрятали,  либо  помѣстили  свои  деньги 
въ  англійскія  и американскія  бумаги.  Конечно,  суммъ  этихъ 
было  не  особенно  много — 200 — ЗѲО  мильйон.  таллеровъ;  но  это 
все-таки  до  нѣкоторой  степени  успокоило  затрудненіе,  доходив- 
шее до  того,  что  нигдѣ  нель.зя  было  даже  за  ростовщическіе 
проценты  достать  денегъ.  Когда  норма  процента  нѣсколько  упала, 
правительство  понизило  еще  свои  ренты  съ  5®/о  до  4Ѵ2'^/в  к 
вошло,  въ  видахъ  возобновленія  пріостановленныхъ  желѣзнодорож- 
ныхъ построекъ,  въ  соглашеніе  съ  французскимъ  банкомъ  на  счетъ 


Экономическіе  іігн:-шсы. 


501 


пониженія  послѣднимъ  дисконта  съ  4 на  5'Ѵо  и расширенія  до 
мил,  франк,  кредита  подъ  акціи  дорогъ  и векселя.  Затѣмъ  было 
оказано  поощреніе  и послѣдовало  искуственное  усиленіе  торговой 
дѣятельности.  Поощряя  спекуляцію,  правительство  прежде  всего 
имѣло  въ  виду  отвлечь  вниманіе  націи  отъ  политики,  занявъ  ее 
матеріальными  интересами,  и дать  оставшимся  безъ  работы  ра- 
бочимъ занятіе,  для  чего,  кромѣ  того,  въ  попыхахъ  была,  какъ 
извѣстно,  предпринята  чуть  ли  не  цѣлая  перестройка  Парижа, 
стоившая  сотни  мильйоновъ.  Положеніе  французскихъ  крестьянъ 
было  въ  то  время  едва  ли  не  такое  же  бѣдственное,  какъ  и ра- 
бочихъ. Сельское  хозяйство  тогда  вообще  нуждалось  въ  кредитѣ, 
и въ  особенности  эта  нужда  чувствовалась  крупными  и средни- 
ми собственниками.  Для  успокоенія  провинцій  явился  ипотечный 
банкъ,  знаменитый  «Сгёйіі  Мсіег»  съ  капиталомъ  въ  60  мил. 
франк,  и съ  правомъ  выпуска  облигацій,  и затѣмъ,  нѣсколько 
позднѣе— “^Сгё(Ш  а^гісоіе»,  имѣвшій  цѣлью  доставлять  землевла- 
дѣльцамъ личный  кредитъ.  Наконецъ,  въ  1853  году,  появилось 
пресловутое  созданіе  наполеоновскаго  правительства  и ревност- 
ныхъ эх- сек- симонистовъ  братьевъ  Перейра— «СгёсШ  тоЬіІіег». 
Девизъ  былъ  выставленъ  самый  возвышенный:  поддерживать, 
поощрять  и,  мало  того,  вносить  духъ  иниціативы  въ  промыш- 
ленность и торговлю;  на  самомъ  же  дѣлѣ,  имѣлось  въ  виду  ни 
больше,  ни  меньше,  какъ  возбудить  спекуляцію  и монополизиро- 
вать биржу.  Тогдашній  министръ  Персиньи  превозносилъ  это 
дѣло  въ  докладѣ,  представленномъ  имъ  Наполеону  во  время  еще 
его  президентства,  «съ  слишкомъ  подозрительною  горячностью». 
Когда  бр.  Перейра,  Фульду  и Опенгейму  была  выдана  концессія, 
то  во  главѣ  предпріятія  очутились  бр.  Перейра  и лйца,  прибли- 
женныя къ  императору:  въ  совѣтѣ  фигюрировали,  рядомъ  съ  фи- 
нансовыми тузами,  гр.  де-Мореи,  баронъ  Селльеръ,  герцогъ  де- 
Годьеръ  и др.  Не  было  операціи,  которая  не  разрѣшалась  бы 
банку,  и уставъ  его  былъ  такъ  хорошо  написанъ,  что,  при  120,000 
акціяхъ,  на  которыя  раздѣлялось  предпріятіе,  годичныя  общія 
собранія  составлялись  только  изъ  200  крупнѣйшихъ  акціонеровъ, 
такъ  какъ  голосъ  давался  только  тѣмъ,  у кого  было  не  менѣе 
сорока  акцій,  причемъ  владѣльцы  200  акцій  пользовались  5 го- 
лосами; акціонерный  капиталъ  опредѣлялся  въ  60  мил.  франк., 
но  банкъ  могъ  выпускать  на  сумму  въ  10  разъ  большую,  т.  е. 
на  600  мил.  франк.,  облигацій.  Пышная  реклама  распространя- 
лась о великихъ  цѣляхъ  и назначеніи  дѣла /и,  сверхъ  всего  про- 
чаго, доказывала,  что  такое  учрежденіе  не  боится  ни  политиче- 
скихъ, ни  промышленныхъ,  ни  торговыхъ  катаклизмовъ  и что  въ 
такія-то  именно  критическія  минуты  «оно  и призвано  оказывать 


502 


ОтЕч.  З&айгжи. 


наиболѣе  важныя  услуги».  Хуже  всего  то,  что  во  всемъ  этомъ 
была  нѣкоторая  доля  истины  или,  лучше  сказать,  вѣроятія,  пото- 
му что,  пріобрѣтая  въ  собственность  и учреждая  новыя  пред- 
пріятія, переводя  на  себя  акціи  и облигаціи  промышленныхъ  и 
торговыхъ  компаній  и выпуская,  въ  замѣнъ  ихъ,  свои  облигаціи, 
банкъ  становился  представителемъ  большинства  ихъ,  становился, 
такъ  сказать,  въ  фокусѣ  промышленности  и дѣйствительно  могъ 
представлять  изъ  себя  страховое  начало,  регулировать  и цѣле- 
сообразно направлять  капиталы.  Идея  Сгёііі;  шоЪіІіег,  дѣйстви- 
тельно, заключала  въ  себѣ  много  увлекательнаго,  и она,  конеч- 
но, будетъ  когда-нибудь  примѣнена  съ  пользою  въ  качествѣ  го- 
сударственнаго или  международнаго  учрежденія  при  участіи  и 
гарантіи  правительствъ,  но  отнюдь,  конечно,  не  въ  видѣ  моно- 
полистской затѣи  нѣсколькихъ  пройдохъ,  которые  всегда  бу- 
дутъ направлять  дѣяте.іьность  на  бирживыя  аферы  и портить 
всякое  дѣло.  Кромѣ  кредитныхъ  операцій,  банкъ  занимался 
учредительствомъ  разныхъ  фабрикъ,  акціонерныхъ  обш;ествъ,  оте- 
лей, участвовалъ  въ  подпискѣ  на  національный  заемъ,  занимал- 
ся желѣзными  дорогами  и проч.,  и проч.  Чтобы  судить  о размѣ- 
рахъ и разнообразіи  его  дѣятельности,  достаточно  сказать,  что 
въ  одномъ  только  1854  г.  имъ  было  предпринято:  сліяніе  газо- 
выхъ обществъ  и омнибусовыхъ  компаній  въ  Парижѣ,  основаніе 
желѣзно-дорожнаго  общества  С.  Ромберъ —Гренобль,  заемъ  для 
арденской  желѣзной  дороги,  концессія  для  проведенія  парижско- 
суасонской  желѣзной  дороги  до  бельгійской  границы  въ  видахъ 
эксплуатаціи  тамошнихъ  камен но  угольныхъ  копей,  присоедине- 
ніе къ  пиринейской  желѣзно-дорожной  сѣти  швейцарскихъ  — 
центральной  и .западной  — желѣзныхъ  дорогъ,  канали.зація  р. 
Эбро,  устройство  мореходнаго  товарищества,  присоединеніе  къ 
себѣ  трансатлантическаго  пакетботнаго  сообщенія  и образованіе 
общества  австрійскихъ  желѣзныхъ  дорогъ.  Словомъ:  это  было 
учрежденіе  всеобъемлющее  и,  въ  сущности,  только  игравшее  на 
бирдіѣ  и эксплуатировавшее  публику.  Акціи  общества  стояли 
очень  высоко:  при  номинальной  стоимости  въ  500  франк,  и бу- 
дучи еще  оплачены  только  200  франк.,  онѣ  продавались  по  1800 
франк.  Дивидендъ  выдавался,  дѣйствительно,  очень  большой:  въ 
1853  г.  — ЮѴ»,  въ  1854  — 13®/о,  въ  1855  — 47%...  Но  выда- 
вали этотъ  дивидендъ  не  изъ  дѣйствительныхъ  прибылей,  а 
изъ  барышей  ажіотажа.  Чтобы  прельщать  имъ  публику,  пра- 
вленіе муссировало  тѣ  предпріятія,  которыми  занималось,  и 
пускало  въ  ходъ  всѣ  средства,  чтобы  поднять  ихъ  бумаги 
какъ  можно  выше.  Когда,  въ  1857  г.,  настала  пора  расплаты  за 
спекуляцій,  то,  кромѣ  опредѣленныхъ  5Ѵо  на  акціи,  банкъ  ни- 


Экономическіе  кризисы. 


503 


чего  не  выдалъ,  а впослѣдствіи  и былъ  привлеченъ  къ  суду. 
Играя  на  биржѣ,  Сгёсііі;  тоЪіІіег  разжогъ  во  Франціи  страшную 
спекулятивную  горячку;  публика  очертя  голову  бросалась  во 
всевозможныя  предпріятія:  банковыя,  промышленныя,  транспорт- 
ныя и проч.  Предпріятія  эти  поглощали  громадный  капиталъ: 
чтобы  судить  приблизительно  объ  этихъ  затратахъ,  достаточно 
припомнить,  что  однѣ  только  желѣзныя  дороги,  постройка  ко- 
торыхъ, главнымъ  образомъ,  началась  съ  40-хъ  годовъ,  поглотили 
къ  осени  1856  г.  3080  мил.  франк.,  да  что  не  менѣе  того  бы- 
ло затрачено  на  разработку  копей.  Настоящій  разгулъ  ажіотажа, 
который  такъ  безпощадно  бичевалъ  Прудонъ,  начался  собственно 
только  по  окончаніи  восточной  войны.  Война  нѣсколько  поохла- 
дила спекуляціи,  но  заключеніе  мира  придало  ей  новыя  силы: 
предпріятія  плодились  чуть  ли  не  ежедневно.  Парижскія  по 
стройки  и крымская  война  поглотили  безвозвратно,  сверхъ  бюд- 
жета, 1 500  мил.  франк.;  пост}юйка  желѣзныхъ  дорогъ  только  въ 
періодъ  времени  между  1854  — 6 взяла  1150  мил.  франк.;  къ  этомѵ 
слѣдуетъ  присоединить  еще  расходы  по  испанскимъ  и австрійско- 
французскимъ  желѣзнымъ  дорогамъ,  да  то,  что  акціи  русскихъ 
желѣзныхъ  дорогъ,  обращавшіяся  въ  Европѣ  на  сумму  600  мил. 
франк , сосредоточивались  преимущественно  во  Франціи.  Такіе 
колоссальные  расходы  не  могли,  конечно,  покрываться  излиш- 
комъ отъ  обычнаго  годоваго  дохода  страны.  Капиталы  были  от- 
влечены отъ  земледѣлія:  спекуляція  стянула  ихъ  къ  желѣзнымъ 
дорогамъ,  фабрикамъ,  торговлѣ  и на  биржу.  «Земледѣліе  было 
совсѣмъ  брошено;  многіе  землевладѣльцы  продавали  свои  боль- 
шія помѣстья,  чтобы  пристроить  вырученныя  деньги  въ  риско- 
ванныя предпріятія;  сельское  населеніе  стремилось  въ  Парижъ 
и въ  большіе  города,  гдѣ  производилась  постройка  желѣзныхъ 
дорогъ  и другія  общественныя  работы;  его  соблазняли  ' болѣе 
крупные  заработки  и удовольствія  городской  жизни»  (234).  Села 
пустѣли  и лишались  хорошихъ  работниковъ,  «потребители  умно- 
жались, а производители  становились  малочис.деннѣе.»  Роскошь 
возросла  до  «невѣроятныхъ  размѣровъ.»  Но  вотъ  наступила 
нужда  въ  хлѣбѣ:  Франція  испытала  неурожай  и закупка  хлѣба 
потребовала  большихъ  денегъ;  а,  съ  другой  стороны  въ  концѣ 
1856  г.  наступила  реакція  и на  биржѣ:  для  покупки  новыхъ 
бумагъ  потребовалось,  за  недостаткомъ  денегъ,  сбывать  старыя, 
а это  вызвало  паденіе  курсовъ.  Значительно  упали  всѣ  бумаги  и 
акціи  Сгё(1К  тоЬіИег,  стоявшія  годъ  тому  назадъ  на  1980,  спус- 
тились до  590  ..  Сп0ку.іянты,  между  тѣмъ,  просили  новыхъ  кон 
цессій  и,  совершенно  забывая,  что  для  заграничныхъ  платежей 
неоплачеиньте  билеты  служить  не  могутъ,  требовали,  чтобы  фран- 


504 


ОТЕ«.  ЗаііИОКЙ. 


дузскій  банкъ  нрекратилъ  платежи  звонкой  монетой  и сдѣлалъ 
новый  выпускъ  билетовъ.  Правительство,  увидя  надвигавшуюся 
бѣду,  однако,  объявило,  что  выдавать  концессій  не  будетъ,  что' 
въ  связи  съ  содѣйствіемъ  французскаго  банка  и тайными  посо- 
біями  отъ  правительства,  предупредило  обостреніе  кризиса  и не 
дало  развиться  паникѣ.  Но  застой  въ  дѣлахъ,  остановки  въ  ра- 
ботахъ и вообще  послѣдствія  были  гораздо  больше,  чѣмъ  въ 
этомъ  сознавались  французскіе  спекулянты  патріоты.  Кризисъ 
выразился  прежде  всего  въ  рядѣ  скандальныхъ  процессовъ,  въ 
которыхъ  были  замѣшаны  самыя  крупныя  личности  финансоваго 
міра,  духовныя  особы  и государственные  мужи.  Послѣ  того  какъ, 
въ  маѣ  1857  г.,  обанкротился  на  16  мил.і.  фр.  домъ  Турнейсенъ, 
глава  котораго  бѣжалъ  въ  Америку,  дослѣдовалъ  цѣлый  рядъ 
банкротствъ,  и до  40  различныхъ  обществъ  подпали  подъ  судъ. 
Банкротства  и процессы  продолжались  далеко  за  роковой  годъ. 
Кризисъ  растянулся  на  нѣсколько  лѣтъ. 

Германія  не  отставала  въ  спекуляціяхъ  отъ  Франціи  и во 
многихъ  отношеніяхъ  даже  перещеголяла  ее.  Послѣ  переворота 
'2-го  декабря,  германскимъ  промышленнымъ  міромъ  овладѣла  такая 
предпринимательная  горячка,  какой  еще  не  было  въ  Германіи: 
банки,  пароходныя  сообщенія,  желѣзныя  дороги,  машинострои- 
тельныя фабрики,  каменноугольныя  копи,  желѣзные  заводы, 
прядильни,  ткацкія  фабрики  и прсч.  выростали  «точно  изъ 
подъ  земли.»  Этому  усиленію  дѣятельности  значительно  содѣй- 
ствовало то,  что  крымская  война  не  потревожила  Германіи  и 
довольно  низкій  дисконтъ  на  главныхъ  денежныхъ  рынкахъ, 
обусловленный  подвозомъ  въ  Англію  золота  изъ  Калифорніи,  ко- 
торое отзывалось  и на  континентѣ.  Нѣмецкая  промышленность 
сдѣлала  такіе  успѣхи,  что  даже  Англія  стала  опасаться  конкур- 
ренціи  нѣмецкихъ  фабрикъ:  англійскіе  суконщики  жаловались,, 
что  нѣмецкія  сукна  вытѣсняютъ  англійскія  даже  изъ  Англіи;  а 
шеффильдскіе  ста ле -заводчики  подавали  даж^  министру  пети- 
цію по  поводу  угрожавшей  имъ  нѣмецкой  конкурренціи.  — Но 
если  производительно  были  затрачены  капиталы  въ  нѣкоторыя 
предпріятія,  то  этого  нельзя  сказать  про  большую  часть  пред- 
пріятій, которыхъ  спекуляція  затѣяла  гораздо  больше,  чѣмъ 
позволялъ  капиталъ.  «Если,  говоритъ,  М.  Виртъ:— взнесенный 
акціонерный  капиталъ  банковъ,  основанныхъ  въ  1853—57  г.^, 
простиравшійся  до  200  мил.  талл.,  можно  было  разсматривать, 
какъ  оборотный  капиталъ,  который,  послѣ  кратковременнаго  пе- 
рерыва, шолъ  опять  въ  обращеніе,  то  такъ  нельзя  было  смо- 
трѣть на  затраты  въ  другія  предпріятія:  новыя  желѣзныя  до- 
роги взяли  до  140  мил.  таллер.  по  акціямъ  и болѣе  206  милл^ 


ЭііОІШЛШЧЕОКІЕ  КЕИаИОЫ. 


505 


по  облигаціямъ;  50  страховыхъ  обществъ  взлли  60  мил.  тал.; 
259  рудокопныхъ,  горнозаводскихъ  и нѣкоторыхъ  другихъ  об- 
ществъ—260  мил.  тал.  Одна  Австрія,  въ  1856  г.,  предприняла 
постройку  новыхъ  желѣзныхъ  дорогъ  на  100  мил , а въ  Пруссіи 
было  выдано  концессій  на  150  мил.  тал.  Превращеніе  такой 
громадной  массы  капитала,  бывшаго  въ  обращеніи,  въ  неподвиж- 
ный капиталъ  [влекло  за  собою  «настоящій  переворотъ  во  всей 
торговлѣ»  (227).  «Хотя,  продолжаетъ  авторъ: — весь  свободный  ка- 
питалъ и сгребался  со  всѣхъ  концовъ  земли  и выманивался  изъ 
своихъ  норокъ  на  удочку  высокихъ  процентовъ,  хотя  производ- 
ство, при  помощи  же.гѣзныхъ  дорогъ,  машинъ  и другихъ  остро- 
умныхъ приспособленій,  и могло  разростись  до  величавыхъ  раз- 
мѣровъ, хотя  общая  сумма  національнаго  дохода  значительно 
возросла,  все  же  капиталъ,  требовавшійся  для  всѣхъ  этихъ  пред- 
пріятій, не  могъ  быть  доставленъ  доходами  этого  года:  это 
было  невозможно  уже  по  той  одной  причинѣ,  что  значительная 
часть  рабочихъ  классовъ,  обычный  трудъ  которыхъ  въ  обыкно- 
венное время  увеличиваетъ  годовой  доходъ  націи  (каковы,  на- 
примѣръ, сельскіе  рабочіе),  была  отвлечена  отъ  своихъ  .занятій 
для  работъ  по  проложенію  желѣзныхъ  дорогъ,  до  постройкѣ  ко- 
раблей и фабричныхъ  зданій,  по  устройству  каменноугольныхъ 
копей  и т.  д.  предпріятій,  которыя'  въ  отдаленномъ  будущемъ 
обѣщали  богатые  барыши,  но  въ  настоящемъ  и въ  ближайшіе 
послѣдующіе  годы  не  могли  дать  ничего»  (228).  Ко  это  были 
еще  лучшія  предпріятія,  а было  много  такихъ,  которыя  не  сто- 
или ломанаго  гроша  и,  между  тѣмъ,  погребали  мильйоны.  Нужда 
въ  рабочихъ  всюду  была  такъ  велика,  что  заработная  плата 
поднялась  въ  нѣкоторыхъ  отрасляхъ  на  257о,  а иногда  вдвое, 
и,  несмотря  на  это,  нерѣдко  нельзя  было  достать  рабочихъ. 
Это  возвышеніе  платы  было  очень  кратковременно,  такъ  какъ 
кризисъ  скоро  снова  повергъ  рабочихъ  въ  страшную  нвіцету, 
нетолько  возвратилъ  ихъ  въ  прежнее  состояніе,  но  и понизилъ 
заработную  плату  еще  ниже,  чѣмъ  она  стояла.  Наконецъ,  гово- 
ритъ М.  Виртъ:— спекуляція  перешла  «въ  рядъ  безумій  и длу- 
тень».  Въ  особенности  отличались  банки,  которыхъ  вездѣ  было 
основано  великое  множество.  Французскіе  земельные  банки,  но 
въ  особенности  кредитъ  движимыхъ  имуществъ  нашли  въ  Гер“ 
маній  обширныя  подражанія:  Сгёсііі;  пюЪіІіег  послужилъ  образ- 
цомъ для  Дармштатскаго  и для  многихъ  другихъ  банковъ.  «Можно 
навѣрное  сказать,  говоритъ  М.  Виртъ:— что  громадныя  суммы^ 
которыя  пошли  на  основаніе  всей  массы  кредитныхъ  учрежденій 
въ  Германіи,  представляли  собою  не  заново  образовавшіеся  ка- 
питалы, а были  отвлечены  отъ  различныхъ  отраслей  произвол- 


506 


ОТЙЧ.  ^АІЛИОКЙ, 


«тва...»  (204).  Сосредоточивались  эти  капиталы  преимущественно 
на  биржахъ  и направлялись  на  игру  бумагами.  Основывались 
кредитныя  учрежденія,  «что  называется  зря>,  даже  въ  такихъ 
мѣстностяхъ,  гдѣ  не  существовало  въ  нихъ  надобности,  «съ 
единственною  цѣлью  наживы  посредствомъ  ажіотажа.  > Такимъ 
образомъ,  напримѣръ,  въ  Дармштатѣ,  глухомъ  маленькомъ  городкѣ, 
не  имѣющемъ  ни  промышленности,  ни  торговли,  было  осно- 
вано  одними  и тѣми  же  учредителями  два  банка,  сначала  одинъ 
съ  капиталомъ  въ  50  мил.  гульд.,  а затѣмъ  другой — съ  20  мил. 
гульд.  Семидесяти- мйльйонный  капиталъ  очутился  въ  курьёзномъ 
положеніи,  не  находя  д.ія  себя  помѣщенія.  Такое  положеніе 
было  создано  прямо  тѣмъ,  что  не  самое  дѣло,  а ажіотажъ  ру- 
ководили учредите.ілми:  оставляя  за  собою  изъ  40  тыс.  акцій 
перваго  выпуска  4 тыс.  акцій  (на  1 мил.  гульд.),  учредители, 
по  уставу,  сверхъ  того,  могли  оставить  еще  за  собою  по  номи- 
нальной цѣнѣ  9 тыс.  акцій;  а изъ  2-го  выпуска  имъ  и ве.іико- 
і’ерцогскому  правительству  предоставлялось  преимущественное 
право  оставлять  акціи  за  собою  по  номинальной  же  цѣнѣ.  Выдавая 
дутый  дивидендъ  и поднимая  курсъ  акцій,  учредители  по- 
жинали богатую  жатву  въ  видѣ  разности  между  номиналь- 
ною и курсовою  цѣною,  которую  они  и собирали.  Но  бир- 
жевая игра,  сверхъ  своей  непроизводительности,  еще  не  всегда 
приноситъ  и правильную  поживу:  періоды  во.збужденія  обыкно- 
венно чередуются  съ  періодами  ослабленія.  Принужденные  по- 
стоянно держать  капиталъ  въ  биржевыхъ  фондахъ,  учредители 
нерѣдко  несли  потери  отъ  паденія  этихъ  фондовъ,  предотвра- 
тить которое  они  были  не  въ  силахъ.  Акціонерамъ  же  нужно 
было  выдать  новые  дивиденды.  Изъ  .затрудненій  можно  было  вы- 
путываться только  путемъ  новыхъ  спеку.іяцій,  одною  изъ  которыхъ 
и было  основаніе  второго  банка,  при  чемъ  изъ  20  мил.  акціонернаго 
капитала  8 мил.,  въ  видѣ  акцій  по  номинальной  цѣнѣ,  доста- 
вались учредителямъ  и должны  были  дать  имъ  возможность  не- 
рекрыться.  Дармштатскія  банковыя  спекуляціи  повторялись  съ 
нѣкоторыми  варіантами  и въ  другихъ  банкахъ.  Публика  остава- 
лась въ  полномъ  невѣденіи  закулисныхъ  тайнъ  учредительства  и 
биржи  и спѣшила  подписываться  на  акціи.  «При  подпискахъ,  го- 
воритъ М.  Виртъ'.— повторялись  тѣ  же  самыя  сцены,  какія  про- 
исходили некогда  въ  улицѣ  Кэнкампуа,  а давка,  происходившая 
при  подпискѣ  на  акціи  Вѣнскаго  Банка,  даже,  пожалуй,  превос- 
ходила то  время».  Не  меньше  было  увлеченіе  и другими  пред- 
пріятіями. «Постоянная  гвардія»,  какъ  прозвали  клику  господъ, 
имена  которыхъ  фигурировали  въ  проэктахъ  почти  каждаго  круп  • 
наго  предпріятія,  основавъ  предпріятіе,  нашумѣвъ  про  него  и 

/ 


Эк-ОМОМИЧГЕСЕШ  КРИЗИСЫ.  507 

сбывъ  свои  акціи,  оставляла  его  въ  руки  обобранныхъ  акціоне- 
ровъ, а сама  начинала  новое  дѣло.  Чѣмъ  крупнѣе  было  пред- 
пріятіе, чѣмъ  большихъ  взносовъ  требовало  оно,  тѣмъ  охотнѣе 
публика  шла  въ  ловушку.  Многія  общества,  уже  послѣ  того,  какъ 
была  произведена  подписка,  закрывались  «за  неимѣніемъ  дѣлъ». 
Рынокъ  былъ  заваленъ  бумагами.  Рука  объ  руку  съ  легкой  нажи- 
вой шла,  разумѣется,  роскошь  и расточительность:  спекулянты 
бросали  деньги  на  право  и на  лѣво,  а за  ними  тянулись  всѣ; 
цѣна  шампанскаго  поднялась  до  50>,  было  основано  нѣсколько 
фабрикъ  шипучихъ  винъ,  дамскіе  наряды  дошли  до  невозможной 
вычурности  и дороговизны.  Все  возросташпій  спросъ  на  капи- 
талъ довелъ,  наконецъ,  норму  % до  такой  высоты,  на  какой  она 
еще  никогда  не  стоя.за  въ  текущемъ  столѣтіи.  Злоупотреблевія 
векселями  охватили  собою  нетолько  всю  сѣверную  Европу,  но 
и всѣ  торговые  центры  Америки.  Торговцы,  поднимая  цѣны  на 
товары,  закупали  ихъ  массами  и задерживали  въ  складахъ.  Между 
тѣмъ,  наступали  платежи  въ  банки,  взносы  въ  акціонерныя  обще- 
ства,  и промышленность  требовала  капиталовъ.  Для  окончанія 
сѣти  французскихъ  желѣзныхъ  дорогъ  требовалось  1,260  мил 
фран.;  въ  Австріи  на  тотъ  же'  предметъ  было  необходимо  325 
мил.  гульд..  въ  Пруссіи  и другихъ  германскихъ  государствахъ 
302  мил.  гульд.  Реакція  прежде  всего  проявилась  на  фондовой 
биржѣ:  въ  то  время  какъ  дисконтъ  постепенно  поднимался  и 
достигъ  даже  въ  Гамбургѣ  10®, о,  нужда  въ  деньгахъ  заставила 
начать  спускать  ва  биржу  бумаги  и фонды:  сильное  предложе- 
ніе вызвало  паденіе  курсовъ,  причемъ  понижались  нетолько  дарм- 
штатскія  акціи  (съ  420  до  204),  но  даже  свидѣтельства  консо- 
лидированпаго  займа  (съ  98  до  88).  Продолжалось  это  до  са 
маго  заостренія  кризиса,  до  самаго  толчка  къ  этому,  послѣдо 
звавшаго  черезъ  Гамбургъ  изъ  Америки,  когда,  наконецъ,  кур 
сы  «были  совсѣмъ  опрокинуты»  и начались  многочисленныя  бан- 
кротства. Все  говорило  о приближающейся  бѣдѣ;  тревога  чув- 
ствовалась еще  въ  концѣ  1856  года,  но  промышленный  и тор- 
говый міръ  «находились  въ  полномъ  ослѣпленіи».  На  биржѣ  и 
въ  печати  слышалась  только  рѣзкая  руганъ  на  «контр-мину» 
(на  спекулянтовъ  на  пониженіе);  во  всемъ  была  виновата  эта 
проклятая  контр-мина.  Другіе  сваливали  всю  бѣду  на  вывозъ 
серебра  на  Востокъ.  «Единичные  голоса,  говоритъ  М.  Виртъ:- 
спокойно  доказывавшіе,  что  корень  зла  не  въ  недостаткѣ  денегъ, 
а въ  недостаткѣ  капитала,  котораго  не  хватало  при  тѣхъ  раз- 
мѣрахъ, которыхъ  достигла  спеку.мція,  были  заглушены  гва.?і 
томъ  голосовъ,  утверждав(Пйхъ  протявное>  (230).  Наличный  за- 
пасъ золота  въ  Америкѣ  и Европѣ,  вслѣдствіе  подвоза  его  мзъ 


508 


Отйч.  Залиоем. 


Калифорніи  и Австраліи,  увеличился  съ  1848  по  1856  годъ  на 
2,500  мил.  гульд.,  а запасъ  серебра  на  1,200  мил.  гульд.,  тогда 
какъ  вывозъ  драгоцѣнныхъ  металловъ  на  Востокъ  съ  1851  по 
1857  годъ  представлялъ  только  727  мил.  гульд.  Неоснователь- 
ность сваливанія  бѣды  на  эту  причину  очевидна;  но  ни  сдѣ- 
лать такого  простого  разсчета,  ни  сообразить  того,  что  вывозъ 
металловъ  на  Востокъ  производился  не  даромъ,  никто  не  хо- 
тѣлъ. Что  касается  Англіи,  то  она  никогда  не  отставала  въ 
дѣлѣ  спекуляціи  отъ  другихъ  государствъ.  Несмотря  на  крым- 
скую войну,  стоившую  600  мил.  гульд.,  несмотря  на  то,  что  въ 
однѣ  только  же.іѣзныя  дороги,  не  считая  другихъ  предпріятій, 
было  израсходовано  до  1849  г.  308.775,894  фунт,  стерл.,  про- 
мышленность ея  и торговля  шли  на  полныхъ  парусахъ.  Въ  1851 
году,  въ  одномъ  только  Ланкаширскомъ  Графствѣ  была  выстрое- 
на и пущена  въ  ходъ  81  новая  фабрика,  а въ  1852  г.,  въ  те* 
ченіи  то.ігько  5-ти  мѣсяцевъ,  возникло  не  менѣе  153  обш;ествъ 
(банковыхъ,  желѣзнодорожныхъ,  пароходныхъ,  горнозаводскихъ  и 
другихъ)  съ  акціонернымъ  капиталомъ  болѣе  500  мил.  гульд.  ~- 
Такой  ростъ  промышленности  находился  въ  тѣсной  связи  съ  разра- 
боткою золотыхъ  розсыпей  въ  Калифорніи  и Австраліи.  Новоот- 
крытыя розсыпи,  съ  одной  стороны,  давали  золото,  а съ  другой — 
сильно  возбуждали  торговую  дѣятельность,  движеніе  населенія 
и товаровъ  на  пріиски.  Для  спекуляціи  открывалось  новое  поле. 
Товарное  движеніе  вскорѣ  возросло  до  такой  степени,  что  утра- 
тило всякую  мѣру;  «рынокъ  Сан-Франциско  былъ  до  того  зава- 
ленъ всевозможными  товарами,  что  складочныхъ  магазиновъ  не 
хватало  и самые  дорогіе  продукты  валялись  на  открытомъ  воз- 
духѣ и либо  портились,  либо  сбывались  за  такія  цѣны,  кото- 
рыя не  окупали  даже  стоимости  ихъ  производства»  (180).  Мно- 
гіе торговцы  несли  большіе  убытки,  а это  вызывало  сокрагценіе 
подвоза  и вздорожаніе  товаровъ  въ  5 и въ  10  разъ.  Подобныя 
колебанія  происходили  нѣсколько  разъ.  Предметы  первыхъ  по- 
требностей оставались,  впрочемъ,  почти  все  время  въ  очень  вы- 
сокой цѣнѣ.  Обогащеніе  на  пріискахъ  было  чистою  лотереею; 
выигрывали  лишь  очень  немногіе,  заработокъ  же  большинства, 
поглощался  дороговизною  жизни.  Что  касается  выгодъ  всей 
страны,  то  выгоды  эти,  какъ  превосходно  доказалъ  Ньюмарчъ, 
были  преувеличены.  Еслибы  сложить  всѣ  расходы , которые 
были  употреблены  на  добываніе  золота,  какъ-то:  содержаніе  мно- 
гочисленнаго служебнаго  персонала  и массы  рабочихъ,  стовмость 
ихъ  доставки  и проч.,  и сопоставить  съ  количествомъ  добытаго 
золота,  то  оказалось  бы,  что  затраченные  капиталъ  и трудъ  мож- 
но бы  было  гораздо  выгоднѣе  употребить  въ  другія  отрасли  про- 


Экономическіе  кризисы. 


509 


мышленности.  Въ  золотѣ,  правда,  имѣлся  ходкій  товаръ,  на  ко- 
торый встрѣчался  въ  Европѣ  жадный  спросъ,  но  товаръ  этотъ 
былъ  только  орудіемъ  обмѣна  и не  представлялъ  собою  богат- 
ства. Однако,  Англія  всегда  могла  возвратить  сдѣланныя  затра- 
ты, разлагая  ихъ  на  другія  государства;  кромѣ  того,  капиталъ, 
концентрированный  такимъ  образомъ  во  времени  и въ  простран- 
ствѣ (затраты  на  добываніе  золота  производились  не  сразу,  про- 
изводились  многими,  многое  не  считалось,  золото  же  было  все 
на  виду  и скоплялось  въ  рукахъ  немногихъ),  могъ  сильно  воз- 
буждать спекулятивную  предпріимчивость.  И спекуляція  не  за 
медлила,  разумѣется,  выйдти  за  предѣлы  благоразумія  и возмож- 
ности, не  замедлила  расширить  промышленность,  торговлю  и соз 
дать  новыхъ  предпріятій  гораздо  больше,  чѣмъ  позволялъ  дѣй- 
ствительный капиталъ.  Въ  особенности  отличались  при  этомъ 
банки,  которые,  послѣ  ограниченія  выпуска  билетовъ,  въ  особен- 
ности развили  операціи  по  вкладамъ  и съ  векселями.  Текущіе 
счеты  и учетъ  векселей  достигли  громадныхъ  цифръ  въ  ихъ  ба- 
лансахъ. Ссуды  выдавались  безъ  всякаго  соотвѣтствія  съ  собствен- 
ными средствами  и солидностью  предпріятій:  одинъ  банкъ  выда- 
валъ въ  ссуду  двумъ  только  фирмамъ  сумму,  «вдвое  превышав- 
шую его  акціонерный  капиталъ»  (281);  другой  принималъ  по 
закладной  120  кораблей,  которые  могли  быть  проданы  лишь  съ 
огромными  потерями  (272).  «У  глазговскихъ  торговцевъ  металличе- 
скими издѣліями  вошло  въ  обычай  заключать  съ  владѣльцами  руд  - 
никовъ  контракты,  по  которымъ  послѣдніе  обязывались  доставлять 
имъ  извѣстное  количество  желѣза  къ  опредѣленному  сроку,  и эти 
документы,  не  представлявшіе  никакой  стоимости,  щедро  учи- 
тывались банками.  «Въ  округахъ,  занимающихся  разработкою 
желѣза  и каменнаго  угля,  кредитъ  давался  съ  тѣмъ  же  непро- 
стительнымъ легкомысліемъ,  и цѣлые  мильйоны  были  непроизво- 
дительно всажены  въ  желѣзные  рудники  и въ  каменноугольныя 
копи»  (280).  Торговый  міръ  совершенно  зарвался;  не  говоря 
уже  о крупныхъ  негоціантахъ,  которые  оперировали  на  громад- 
ныя суммы,  < простые  лавочники  не  боялись  заключать  сдѣлки 
на  сумму,  въ  10—20  разъ  превышавшія  ихъ  состоянія».  Това- 
ры принимались  отъ  фабрикантовъ  на  комиссію,  учетъ  векселей, 
промессъ  и свидѣтельствъ,  выдававшихся  доками  и товарными 
складами,  давалъ  возможность  дѣлать  новыя  закупки  товаровъ  и 
спекулировать  на  повышеніе. — Дутые  иля,  какъ  ихъ  называли 
тогда,  «аккомадаціонные  векселя»  писались  обоюдно  въ  громад- 
ныхъ количествахъ;  являлись  подставныя  лица,  которыя  за  извѣ- 
стный комиссіонный  Ѵо  ставили  бланки  и подмахивали  векселя  въ  5 
— 10  тыс.  ф.;  когда  наступали  платежи  то  выдавались  новые  век- 


Г)іО 


Отк^.  Заіівсіш. 


села;  вообще,  «организовалась  цѣлая  система  обмановъ  и кргоч  - 
котворства».  И,  конечно,  не  въ  одномъ  только  «Британскомъ  ко- 
ролевскомъ 6анкѣ>  можно  бы  было  раскрыть  «страшную  сѣть 
мошенническихъ  продѣлокъ»  и усадить  директоровъ  въ  тюрьму, 
еслибы  почаще  назначали  слѣдствія.  «Сущность  совершавшихся 
сдѣлокъ,  говоритъ  М.  Виртъ:— была  такова,  что  даже  самому 
нронидательному,  разсчетливому  и практически-опытному  него- 
ціанту трудно  было  до  нея  добиться,  потому  что  почти  невоз- 
можно было,  не  впадая  въ  слишкомъ  неопредѣленную  огульность 
сужденій,  выяснить  всѣ  уловки  и увертки,  употреблявшіяся  спе- 
кулянтами, чтобы  отсрочить  день  окончательнаго  сведенія  сче- 
товъ» (281).  Но  день  этотъ  все-таки,  въ  концѣ  концовъ,  насталъ^ 
Толчокъ  послѣдовалъ  изъ  Америки  послѣ  того,  какъ  тамъ  разра- 
зился кризисъ.  Первые  испытали  затрудненіе  торговцы  по  ввозу: 
наступили  платежи,  въ  банкахъ  денегъ  не  оказалось,  товары  не 
шли;  а по  вывозу,  вслѣдствіе  общаго  экономическаго  разстрой- 
ства Европы  и преимущественно  Америки,  платежи  замедлились 
и не  пришли  къ  сроку.  Нужно  замѣтить,  что,  по  установивше- 
муся въ  англійскомъ  торговомъ  мірѣ  обычаю,  товары,  ввозимые  въ 
Англію,  оплачиваются  векселями  въ  тѣхъ  странахъ,  откуда  они 
идутъ  въ  моментъ  нагрузки  ихъ  на  корабли,  причемъ,  хотя  век- 
селя эти  и не  подлежатъ  немедленной  оплатѣ  по  доставкѣ  то" 
наровъ,  но  немедленно  же  акцептируются  и получаютъ  тожде- 
ственное значеніе  съ  другими  цѣнными  бумагами;  товары  же,, 
вывозимые  изъ  Англіи,  отпускаются  по  большей  части  въ  кре- 
дитъ на  6—9  и болѣе  мѣсяцевъ.  Положимъ,  что,  благодаря  этому 
кредиту,  англійскій  вывозъ,  главнымъ  образомъ,  и увеличился  въ 
теченіи  10  лѣтъ  съ  60  мил.  фун.  до  120  мил.  ф.;  но,  благодаря 
этому  же,  происходятъ  и замедленія  во  время  экономическихъ 
затрудненій  въ  акредитованныхъ  странахъ.  Равнымъ  образомъ  и 
векселя  англійскихъ  торговцевъ,  когда  въ  банкахъ  есть  деньги, 
не  вызываютъ  затрудненій.  Но  въ  описываемую  эпоху  банки  были 
истощены  какъ  отечественной,  такъ  и американской  спекуляціей: 
въ  однѣхъ  американскихъ  бумагахъ  англійскихъ  капиталовъ  было 
пристроено  въ  1857  г.— 480  мил.  дол.  Кромѣ  того,  Англія  израсхо- 
довала въ  это  время  много  денегъ  на  усмиреніе  возстанія  въ  Индіи, 
на  улаженіе  непріятныхъ  отношеній  съ  Китаемъ  и на  поддержку 
Ост-Индской  К".  Произошло  нѣсколько  торговыхъ  банкротствъ, 
и дошла  очередь  до  банковъ.  За  банкротствомъ  ливерпульскаго 
банка  послѣдовали  банкротства  фирмы  Нейлоръ  и К®,  Денис- 
тоунъ,  Кросъ  и К°;  затѣмъ  обанкротился  громадный  «шотланд- 
скій западный  банкъ»  съ  его  98- ю отдѣленіями,  и другіе  шотланд- 
скіе банки,  глазговскій  городской  банкъ  и т.  д.  «Каждый  день,. 


ЭііОНОМИЧЕСЕІЕ  КРИІІИСЫ. 


] 15 

гоБоритъ  М.  Виртъ’.—ириносилъ  банкротства,  перечисленіе  кото- 
рыхъ утомило  бы  читателл> . Всего  обанкротилось  207  фирмъ  съ 
пассивомъ  въ  50  мил.  ф.  Но  кризисъ  не  ограничился  горстью 
спекулянтовъ  и купцовъ:  «Совершенная  остановка  всѣхъ  торго- 
выхъ операцій  вызвала  всеобіцее  прекращеніе  работъ  въ  фабрич- 
ныхъ округахъ,  нанесла  фабрикантамъ  громадные  убытки  и тя- 
жело отозвалась  на  рабочихъ  классахъ > (276).  Потери  однѣхъ 
хлопчатобумажныхъ,  шерстяныхъ  и толковыхъ  фабрикъ  были  ни 
какъ  не  менѣе  1 мил.  фунт.  Рабочіе  вездѣ  почти  отпускались 
или  сажались  на  половинную  заработную  плату.  Цѣны  на  това- 
ры быстро  и значительно  упали:  шотландское  невыдѣланное  же- 
лѣзо съ  83  шил.  за  тонну  упало  до  48  шил.,  листовая  мѣдь  съ 
14  пенс,  за  фунтъ  до  12.  пенс.,  олово  съ  140  ф.  ст.  за  тонну  до  114 
ф.;  хлопчатобумажная  пряжа  упала  на  24>,  шолкъ  на  31>,  се- 
литра на  26®/о,  рисъ  на  26®  о,  льняное  сѣмя  на  27®®,  кофе  на 
16 — 23®/®,  сахаръ  на  20 — 28®/о,  сало  на  18®/®,  чай  и шерсть  на 
16®  0.  Паденіе  биржевыхъ  бумагъ  также  было  значительно:  кон- 
соли упали  на  4®/®,  желѣзно- дорожныя  акціи  до  23®/®  и т.  д. 
Дисконтъ  въ  англійскомъ  банкѣ,  достигъ  10®/®.  Опять  ііослы- 
шалея  ропотъ  на  злополучный  законъ  Пиля,  который  и былъ 
снова  пріостановленъ.  Противники  точно  забывали,  что  обанкро- 
тились, главнымъ  образомъ,  шотландскіе  банки,  система  кото- 
рыхъ была  существенно  отлична  отъ  англійскаго  банка,  что  они 
выпустили  чрезмѣрное  количество  билетовъ  и,  въ  то  же  время, 
точно  такъ  же,  какъ  и англійскіе  банки,  развили  до  громадныхъ 
размѣровъ  операціи  сО  вкладами,  которые,  будучи  розданы  въ 
ссуду  преимущественно  спекулянтамъ,  не  могли  быть  вытребованы 
обратно,  когда  въ  банки  поступили  разомъ  требованія  объ  ихъ  воз- 
вратѣ. Это,  главнымъ  образомъ,  и послужило  причиною  катастро- 
фы. Англійскій  банкъ  оказалъ  шотландскимъ  банкамъ  денежную 
поддержку  и помогъ  имъ  выдти  изъ  затрудненія.  Нельзя  было 
теперь  пожаловаться  на  банкъ ' и за  то,  что  онъ  несвоевременно 
или  слишкомъ  круто  поднялъ  дисконтъ;  дисконтъ  его,  стоявшій 
въ  1852  г.  на  2®/»,  поднимался  въ  высшей  степени  постепенно 
п достигалъ  въ  1856  г.  7®<®,  затѣмъ  въ  началѣ  57  г.— 8®/®  и въ 
сентябрѣ— 9®/®.  Законъ  былъ  уже  пріостановленъ,  а банкротства 
все  продолжались:  черезъ  8 дней,  напримѣръ,  лопнуло  нѣсколь- 
ко фирмъ,  торговавшихъ  съ  ПІзеціей  и Даніей,  и т.  д. 

Во  то  время,  какъ  контипентальвые  коммерсанты  и буржуазные 
экономисты  ратовали  за  абсолютную  свободу  банковъ,  государствен- 
ные  люди  въ  Америкѣ  говорили  противъ  этой  свободы:  тогдашній 
президентъ  Бёкэнэнъ  приписывалъ  причину  кризиса  1857  г. 
опять  «безумной  и полной  недостатковъ  системѣ  бумажныхъ  де- 


512 


ОтЕч.  Зламски. 


негъ  и банковаго  кредита,  которая  поощряетъ  націю  заниматься 
спекуляціями  и биржевою  игрою»  и доказывалъ,  что  «потрясв' 
НІЯ  должны  неизбѣжно  возвращаться  періодически,  пока  количе* 
ство  обращающихся  бумажныхъ  денегъ,  банковыя  ссуды  и дис- 
контъ предоставлены  въ  распоряженіе  1400  банковыхъ  учрежде- 
ній, ни  передъ  кѣмъ  неотвѣтственныхъ  и по  самому  характеру 
своему  склонныхъ  ставить  интересъ  своихъ  акціонеровъ  выше 
общаго  блага»  (250).  Нью-йоркское  законодательство,  ограничи- 
вавшее количество  билетовъ  и обставлявшее  выпускъ  ихъ  га- 
рантіями, какъ  мы  сказали  уже  выше,  нашло  мало  подражанія 
въ  другихъ  штатахъ  и,  кромѣ  того,  наверстывалось  окольными  пу- 
тями-операціями по  вкладамъ  и учету  векселей.  Операціи  эти, 
мобилизируя  самые  мелкіе  капиталы  и самые  малые  промежутки 
ихъ  свободности,  когда  основываются  на  дѣйствительной  произ- 
водительности, чрезвычайно  полезны  и не  сопряжены  съ  ри- 
скомъ; но  разъ  капиталы  выдаются  въ  ссуду  не  производитель- 
нымъ классамъ,  а спекулянтамъ,  какъ  это  по  большей  части  и 
бываетъ,  банки  рискуютъ  потерять  ввѣренные  имъ  капиталы. 
Уплатй  по  векселямъ  затягиваются;  сбыть  бумажныя  цѣнности, 
подъ  обезпеченіе  которыхъ  выданы  ссуды,  оказывается  затрудни- 
тельнымъ, въ  особенности  въ  эпохи  кризисовъ,  во  время  нати- 
ска публики  въ  банки:  въ  1857  г.  даже  государственныя  бумаги, 
которыя  нью-йоркское  законодательство  требовало  въ  обезпеченіе 
билетовъ,  не  представляли  достаточной  гарантіи  и сбывались  съ 
огромными  потерями.  При  централизаціи  кредита,  англійскій 
банкъ,  дѣйствующій  на  громадномъ  пространствѣ,  находится  въ 
этомъ  отношеніи  еще  въ  лучшемъ  положеніи,  чѣмъ  американ- 
скіе банки,  дѣйствующіе  на  небольшихъ  районахъ  и которые  въ 
2 — 3 дни  могутъ  быть  осаждены  требованіями,  какъ  это  и слу- 
чилось въ  1857  г.  Но  посмотримъ  на  Америку.  Еще  весною  это- 
го злополучнаго  года,  осень  котораго  принесла  кризисъ,  Америка 
представлялась  на  такой  высокой  степени  процвѣтанія  и благо- 
денствія, какой  никогда  еще  не  достигала  со  времени  объявле- 
нія независимости:  промышленность,  торговля,  желѣзныя  дороги, 
телеграфы— все  это  представляло  невиданный  ростъ.  Сельское 
хозяйство  и промышленность  дали  въ  1856  году  доходъ  въ 
2600  мил.  дол , государственный  долгъ  уменьшился  на  30 
мил.  долларовъ  и т.  д.  Но,  всматриваясь  ближе  въ  это  блп- 
стате.5ьжое  положеніе,  не  трудно  было  замѣтить  въ  немъ  яс- 
ные признаки  болѣзненности.  Конечно,  было  осуществлено  много 
серьёзныхъ  и полезныхъ  предпріятій;  но  этимъ  спекуляція  не 
ограничилась*,  «разъ  отвѣдавъ  прелестей  наживы,  она  не  знала 
удержу  и приступила  къ  самымъ  дерзкимъ  предпріятіямъ»,  «не- 


Экономи ЧЕСЛ1Е  КРИЗИСЫ. 


513 


рестала  довольствоваться  настоящимъ  и стала  эсконтировать  бу- 
дущее». Желѣзныя  дороги  прокладывались  нерезъ  пустыни,  гдѣ 
никакихъ  торговыхъ  сношеній  не  могло  существовать;  строились 
города  въ  безплодныхъ  мѣстностяхъ;  разработывали  минераль- 
ныя богатства,  не  заручившись  рынкомъ  для  сбыта;  «строили 
фабрики  и лишь  послѣ  того,  какъ  онѣ  были  выстроены,  откры- 
вали, что  рабочихъ  для  нихъ  негдѣ  достать  или  что  имъ  не 
подъ  силу  выносить  конкуренцію  европейскихъ  продуктовъ» 
(255).  Въ  то  же  время  роскошь  развивалась  съ  каждымъ  днемъ: 
ввозъ  сахара  увеличился  въ  1856 — 57  г.  противъ  предъидущаго 
года  на  27  мил.  доллар.;  ввозъ  дамскихъ  нарядовъ,  не  считая 
еще  французской  обуви,  мѣховъ,  духовъ  и разныхъ  другихъ  ме- 
лочей, доходилъ  до  40.828,844  доллар.;  ввозъ  сигаръ  и винъ 
простирался  до  14  мил.  доллар,  и т.  д.  «Съ  открытіемъ  калифорн- 
скйхъ  розсыпей,  говоритъ  М.  Виртъ:— у американцевъ  произо- 
шелъ полнѣйшій  переворотъ  всѣхъ  экономическихъ  привычекъ 
и взглядовъ».  Америка  сдѣлалась  главнымъ  рынкомъ  для  сбыта 
всѣхъ  предметовъ  роскоши,  изготовлявшихся  въ  Европѣ.  Несмо- 
тря, однако,  на  громадное  увеличеніе  потребленія,  спекуляція  пе- 
рецѣнила вдвое  п втрое  ^спросъ  и завалила  рынокъ  товарами, 
причемъ,  задерживая  товары  въ  складахъ,  долгое  время  искуст- 
венно  поднимала  ихъ  цѣны  на  20  и на  30%*  Рука  объ  руку  съ 
жаждою  быстраго  обогащенія  шло  «гигантскими  шагами»  и 
развращеніе  нравовъ:  похищенія,  подлоги  и взятки  были  самымъ 
обычнымъ  дѣломъ  въ  промышленныхъ  и финансовыхъ  компа- 
ніяхъ; начиная  съ  высшаго  желѣзнодорожнаго  персонала  и кон- 
чая кочегарами,  всѣ  руководились  «особою  желѣзнодорожною  со- 
вѣстью» и брали  магарычи  съ  каждой  бочки  сала,  поставляемаго 
для  смазки  колесъ,  съ  каждаго  локомотива;  въ  финансовой  сферѣ 
происходила  война  всѣхъ  противъ  всѣхъ  при  полной  неразбар- 
чивостя  средствъ;  подкупы  проложили  путь  даже  къ  губернато- 
рамъ и другимъ  высшимъ  должностнымъ  лицамъ.  То,  что  чи- 
новникъ или  кассиръ  наоюиваетси^  «принималось,  какъ  дѣло  впол- 
нѣ естественное  и само  собою  разумѣющееся,  и на  честность,  не 
поддающуюся  соблазнамъ,  если  таковая  оказывалась,  смотрѣли 
какъ  на  курьёзъ,  частью  съ  насмѣшливой  улыбкой,  частью  съ  изу- 
мленіемъ» (254).  «Безвозмездная  раздача  союзныхъ  земель  же.^іѣЗ“ 
нодоро:кнымъ  обществамъ  сдѣлалась  предметомъ  настоящей  тор- 
говли.» (264).  «Никогда,  говоритъ  М.  Виртъ:— аитагспвзмь  между 
частнымъ  и общегосударственнымъ  интересомъ  и нротивуполож- 
ность  между  частнымъ  и національнымъ  богатствомъ  не  высту“ 
пали  такъ  рѣзко,  какъ  въ  эту  эпоху.  Соблазняемая  грудами  зо- 
лота, притекавшими  изъ  Калифорніи,  и торопясь  пускать  ихъ 
Т.  ССХХХУПІ  — Отд.  I.  33 

і 


514 


ОтЕч.  Записки. 


какъ  можно  скорѣе  въ  оборотъ,  спекуляція  совершенно  смѣши- 
вала золото  съ  капиталомъ  и,  когда  золота  не  хватило,  замѣнила 
его  въ  изобиліи  бумагами*  «при  этомъ  забывали,  что  не  золотые 
и бумажные  доллары  кормятъ  работннковъ,  которые  исполняюіть 
земляныя  работы,  дѣлаютъ  рельсы  и изготовляютъ  разнообраз- 
ные сырые  матерьллы  и орудія,  требующіяся  для  исполненія 
всѣхъ  этихъ  предпріятій;  забывали,  что  деньги  суть  лишь  пред- 
ставитель и орудіе  для  обмѣна  капитала,  а не  самый  капиталъ; 
забывали,  что  послѣдній  состоитъ  изъ  продуктовъ,  необходимыхъ 
для  существованія,  и изъ  орудій  производства,  посредствомъ  ко- 
торыхъ работники,  осуществляющіе  новое  предпріятіе,  должны 
быть  прокармливаемы  и вооружены  для  цѣлей  производства;  за- 
бывали, наконецъ,  что  дѣйствительный  запасъ  капитала,  въ  этой 
реальной  его  формѣ,  не  такъ  великъ,  какъ  можно  было  предпо- 
лагать, судя  по  новосозданнымъ  денежнымъ  .запасамъ»  (253).  А 
потому  нисколько  не  долженъ  казаться  страннымъ  тотъ  фактъ, 
что,  во.злагая  всѣ  надежды  на  Калифорнію,  американцы,  въ  то  же 
время,  очень  много  должали  Европѣ:  забирали  на  громадныя 
суммы  товары  въ  долгъ,  строили  пароходы  въ  долгъ  и т.  д.  Суммы 
эти  нѣкоторое  время  покрывались  отпускомъ  хлѣба,  но  когда 
въ  1857  году,  послѣ  хорошаго  повсемѣстнаго  урожая  въ  Европѣ, 
отправлять  хлѣбъ  оказалось  совсѣмъ  невыгодно;  тогда  «все  зданіе, 
державшееся  на  ухищреніяхъ  кредита,  не  могло  устоять  и рух- 
нуло». Запасъ  звонкой  монеты  въ  банкахъ  Соединенныхъ  Шта- 
товъ равнялся  въ  1857  г.— 58  мил.  доллар.,  а сумма  обращаю- 
щихся билетовъ  составляла  около  215  мил.  доллар,  и вклады 
230  мил.  доллар : слѣдовательно,  гарантирована  была,  въ  сущно- 
сти, только  Ѵ7  ихъ  обязательствъ.  Послѣ  того,  какъ  въ  началѣ 
августа  послѣдовало  нѣсколько  торговыхъ  банкротствъ,  а 24  ав- 
густа обанкротился  банкъ  «Оѣіо  ЬіГе  апсі  Ігизі:  сотрапу»,  быв- 
шій сколкомъ  съ  французскаго  «Сгё(Ш  тоЪіІіег»,  банки  начали 
ограничивать  кредитъ  и стараться  вернуть  свои  ссуды.  Это  еще 
болѣе  затруднило  торговлю:  товары  упали  въ  цѣнѣ  на  20  — 507о» 
хлопокъ  съ  16  цент,  спустился  на  ЗѴв  цент.,  а хлѣбъ  на  100% 
(266).  Курсы  же.іѣзнодорожныхъ  акцій  также  упали  на  30  — 
75%.  Извлекши  16  мил.  доллар,  изъ  обращенія,  банки  тѣмъ  не 
менѣе  не  возбуждали  къ  себѣ  довѣрія  и не  предупреждали 
банкротствъ:  кт  30  сентября  уже  обанкротилось  109  торговыхъ 
домовъ,  175  банковъ  прекратили  платежи  и 40  банковъ  должны 
были  считаться  совсѣмъ  погибшими.  «Многія  фабрики  были  за- 
крыты, многія  тысячи  рабочихъ  лишй.ійсь  заработка»  (260).  Дис- 
контъ, стоявшій  въ  августѣ  на  24®/о,  дошелъ  въ  октябрѣ  до 
100%  и въ  частныхъ  случаяхъ  поднимался  даже  выше.  Возбуж- 


Э ко НОМЙ ЧЕСКІ Н КРИЗИСЫ . 515 

]і,еніе  достигло  крайней  степени  напрлжониости:  банки  брались 
яристуномъ;  толпа  въ,  нѣсколько  тысячъ  человѣкъ  ходила  по 
улицамъ  Нью-Йорка  изъ  банка  въ  банкъ;  въ  Сан-Франциско 
банкъ  Сэдера  и Черча  былъ  окруженъ  многочисленною  толпою 
въ  полночь  и былъ  вынужденъ,  въ  2Ѵ2  часа  утра,  открыть  свою 
кассу  и начать  платежи  (263)^  Наконецъ,  всѣ  банки  прекратили 
платежи,  послѣ  чего  въ  Нью-Йоркѣ  въ  теченіи  одной  только  не- 
дѣли обанкротилось  100  домовъ.  Общее  количество  банкротствъ 
въ  Соединенныхъ  Штатахъ  и Канадѣ,  происшедшихъ  въ  то  вре- 
мя=5,123  съ  суммою  пассива  до  300  мил.  доллар.,  изъ  кото- 
рыхъ только  немногіе  выплатили  по  407о  ® меньшее  число 
вынлатили  свои  долги  сполна.  Потери  на  вшкнѣйшвхъ  вывоз- 
ныхъ товарахъ  простирались  до  77  мил.  доллар,  и на  ввозныхъ 
до  35  мил.  доллар.;  на  мануфактурныхъ  товарахъ,  корабляхъ  и 
т.  п.  было  потеряно  30  мил.  доллар.;  ущербъ  рабочихъ  въ  тече- 
ніи только  первыхъ  4 мѣсяцевъ  застоя  простирался  до  12  мил. 
доллар.;  14  большихъ  желѣзнодорожныхъ  обществъ  съ  капита- 
ломъ въ  189.800,000  доллар,  прекратили  работы  и платежи;  на 
акціяхъ  было  потеряно  50  мил.  доллар.  Изъ  Америки  кризисъ 
перебросился,  какъ  мы  уже  видѣли,  въ  Англію,  затѣмъ  въ  Гам- 
бургъ, Берлинъ,  Штеттинъ,  Данцигъ,  Прагу,  Бреславль,  въ  фа- 
бричные округи  въ  Гервйцѣ,  Тюрингенѣ  и въ  другіе  пункты 
Германій  и Австріи.  Изъ  Гамбурга  онъ  перешелъ  въ  Швецію, 
Данію  и Норвегію,  затѣмъ  прошелъ  черезъ  Бельгію,  Голландію 
и Швейцарію.  Въ  особенности  пострадалъ  отъ  кризиса  Гамбургъ, 
поплатившійся  за  свои  веЕсе.зьныя  спекуляціи  и .за  паразитное 
торго во  посредническое  ноложеніе  между  государствами:  убытки 
150  обанкротившихся  домовъ  оцѣнивались  въ  200  мил.  марокъ, 
цѣны  на  товары  упали  до  50Ѵо*?  ^ многіе  изъ  нихъ,  закуплея- 
нкте  въ  огромныхъ  количествахъ,  и совсѣмъ  не  находили  сбыта. 
Общій  мсяугъ  и смятеніе  были  въ  Гамбургѣ  гораздо  больше, 
чѣмъ  въ  Америкѣ  и Англіи:  «купцы  врывались  съ  мольбами  о 
номощи  въ  приходскія  собранія  гражданъ,  которымъ  со  стороны 
коммерческихъ  депутацій  дѣлались  предложенія,  отзывавшіяся 
чисто  якобинскимъ  терроризмомъ»  (288). 

Денежному  кризису  въ  1863 — 4 гг.  во  Франціи,  какъ  и всегда, 
предшествовало  оживленіе  промышленности,  торговли  и вообще 
предпріимчивости.  Въ  Парижѣ  орудова.ш  гг.  Перейера,  Маресъ, 
Мйльо  и другіе.  Основывались  желѣзнодорожныя,  портовыя,  тор- 
говыя, каменноугольныя  и разныя  другія  общества  и кассы; 
братья  Перейра  начали  спеку.іяціа  по  перестройкѣ  Парижа  и т.  д. 
Хотя  американская  война  и поставила  хлопчатобумажное  произ- 
водство во  Франціи  БЪ  довольно  печальное  положеніе;  но  за  то 


516 


Отк^.  Злітскй. 


производство  винъ,  шерстяныхъ  и толковыхъ  издѣлій  сильно 
возросло;  торговля,  благодаря  облегченіямъ  въ  запретительной 
системѣ  и новымъ  торговымъ  договорамъ,  также  приняла  гро- 
мадные размѣры;  вывозъ  превзошелъ,  въ  1863  г.,  ввозъ  на  680 
милл.  фр.  Нужно  замѣтить,  что  и французское  торговое  сосло- 
віе, подобно  англійскому,  даетъ  своимъ  заграничнымъ  покупщи- 
камъ 6-ти  мѣсячный  кредитъ.  При  обыкновенномъ  ходѣ  дѣлъ,, 
это,  разумѣется,  не  составляло  затрудненія;  но  въ  данномъ  слу- 
чаѣ цифра  вывоза  была  чрезмѣрно  велика,  что,  въ  связи  съ 
другими  спекуляціями,  потратившими  также  немало  капиталовъ,, 
вызвало  денежное  злоупотребленіе.  Французскій  національный 
банкъ,  дисконтъ  котораго  въ  іюнѣ  стоялъ  на  ЗѴг^о,  сталъ  под- 
нимать его  на  4,  5,  6 и 7®/о  (въ  ноябрѣ),  а къ  маю  1864  г. 
поднялъ  его  даже  до  8®,  о.  Торговцы  обвиняли  банкъ  въ  спеку-- 
ляціи  на  благородные  металлы  и подали  въ  министерство  финан- 
совъ по  этому  поводу  петицію.  Черезъ  нѣсколько  времени,  къ 
нимъ  присоединились  еще  парижскіе  хозяева  ткацкихъ  фабрикъ 
и ліонскіе  фабриканты,  прося  назначить  слѣдствіе  надъ  обра- 
зомъ дѣйствій  французскаго  банка.  Гг.  Перейра  и К®,  стоявшіе 
за  неограниченное  расширеніе  кредита  и расчитывавшіе  «экс- 
плуатировать общественный  кредитъ  въ  пользу  своихъ  грязныхъ 
проэктовъ»,  всѣми  силами  поддерживали  петиціонеровъ;  но  на- 
значенная комиссія,  собравшая  справки  какъ  во  Франція,  такъ 
и за-границей  и труды  которой  были  изданы  въ  8 ын  томахъ, 
совершенно  оправдала  дѣйствія  банка  и показала  только,  что 
онъ  во-время  «налояшлъ  узду  на  спекуляцію»,  чѣмъ  немало 
содѣйствовалъ  предупрежденію  кризиса. 

Если  американская  война  не  особенно  сильно  отозвалась  на 
Франціи,  то  англійская  хлопчатобумажная  промышленность,  по, 
думавшая  сырье,  главнымъ  образомъ,  изъ  Америки,  была  постав- 
лена въ  самое  критическое  положеніе.  «Лишь  немногія  бумаго- 
прядильни, которыя  имѣли  предусмотрительность  запастись  ра- 
жѣе большимъ  количествомъ  хлопка  — а это  сдѣлали  большею 
частью  лишь  континентальныя  фабрики— могли  продоллсать  свои 
работы  въ  большихъ  размѣрахъ.  Значительное  число  фабрикъ 
было  вынуждено  совсѣмъ  закрыться.  Другія  посадили  рабочихъ 
на  половинные  рабочіе  часы»  (ЗІ5).  Когда,  въ  1363  году,  т.  е. 
па  третій  годъ  войны,  сырой  хлопокъ  началъ  прибыватт^  изъ 
Египта  и Ост-Индіи,  то  англійскія  прядильни,  обработывавшія 
до  сихъ  поръ  хлопокъ  только  съ  длинными  волокнами,  доляшы 
были  приспособлять  машины  къ  индійскому  хлопку  съ  короткими 
волокнами,  что  вызвало  новыя  затрудненія  и новыя  пріостановки 
работъ.  Число  нищихъ  сильно  возросло,  но  «рабочіе,  говоритъ  М. 


Экономическіе  кризисы. 


517 


Виртъ:— -прославились  мужествомъ  и спокойствіемъ,  съ  которыми 
они  несли  выпавшее  на  ихъ  долю  несчастіе»  (314).  Понимав, 
что  причина  бѣдствіи  исходитъ  извнѣ,  рабочіе,  несмотря  на 
сильныя  страданія,  не  тревожили  хозяевъ,  какъ  это  было  въ 
другія  времена.  Несмотря,  однако,  на  затрудненіе  въ  дѣлахъ, 
англійская  спекуляція,  въ  томъ  же  1863  году,  снова  начала  свое 
дѣло.  Съ  одной  стороны,  послужило  поводомъ  для  различныхъ 
комбинацій  расширеніе  производства  хлопка  въ  Египтѣ  и Ост- 
Индіи,  а съ  другой  стороны— торговля,  желѣзныя  дороги  и дру- 
гія предпріятія.  Торговцы  охотно  платили  по  107о,  такъ  какъ 
могли  наживать  25Ѵо  и болѣе.  Капиталъ,  пристроенный  въ  же- 
лѣзныя дороги  въ  1861  году,  равнялся  342  мил.  фунт.,  а въ 
1865  году  онъ  уже  простирался  до  412^2  милл.  Новый  законъ 
объ  акціонерныхъ  обш;ествахъ,  изданный  въ  1862  году,  по- 
служилъ толчкомъ  къ  основанію  значительнаго  числа  самыхъ 
разнообразныхъ  акціонерныхъ  компаній  съ  ограниченною  отвѣт- 
, ственностью  и къ  преобразованію  прежде  основанныхъ  обпі.ествъ 
съ  неограниченною  отвѣтственностью  въ  общества  съ  ограни- 
ченною отвѣтственностью:  съ  1862  по  1868  Й годъ  было  осно- 
вано и регистровано  до  3,540  новыхъ  обществъ  съ  номиналь- 
нымъ капиталомъ  въ  700  мил.  фунт.  Многія  и.зъ  этихъ  об- 
ществъ фактически  не  могли  осуществиться  прямо  по  недостат- 
ку средствъ:  журналъ  «Есопотізі»  разсчитывалъ,  что  съ  1864-го 
по  1866  й годъ  по  акціямъ,  включая  сюда  и премію  на  нихъ, 
быэо  уплачено  только  63  мил.  И когда,  въ  1866  году,  насту- 
пили послѣдующія  уплаты  по  акціямъ  и открылись  подписки  на 
новыя  предпріятія,  когда,  съ  прекрапі;еніемъ  американской  вой- 
ны, торговля  потребовала  новыхъ  средствъ,  этотъ  недоста- 
токъ капитала  сказался  уже  со  всею  своею  очевидностью  Въ 
маѣ,  крупный  учетный  банкъ,  подъ  фирмою  «Оверендъ,  Герни 
и К®»,  прекратилъ  платежи  съ  пассивомъ  до  15.552,003  фунта, 
на  покрытіе  которыхъ  имѣлось  лишь  120,394  фунт,  наличныхъ 
денегъ  да  на  371,983  ф.  надежныхъ  государственныхъ  фондовъ, 
такъ  какъ  остальной  активъ  состоялъ  изъ  векселей  и никуда  не- 
годныхъ бумагъ.  «Вѣсть  эта,  говоритъ  М.  Виртъ:— подѣйствовала 
на  Лондонъ,  какъ  ударъ  молніи  изъ  яснаго  неба,  и послужила 
сигналомъ  къ  паникѣ  и многочисленнымъ  банкротствамъ.  Ан- 
глійскій банкъ  возвысилъ  дисконтъ  до  8%,  а нѣсколько  спустя— 
до  10о/о.  Журналъ  «Есопотізі»  объявилъ,  что  это— кредитная  па- 
ника, что  другими  словами  означало,  что  было  затѣяно  больше 
предпріятій  и выдано  болѣе  долговыхъ  обязательствъ,  чѣмъ 
сколько  позволяло  имѣвшееся  въ  запасѣ  количество  капитала» 
<317).  «Въ  сущности,  оно  такъ  и было,  добавляетъ  М.  .Виртъ:— 


518 


Отк>і.  Злаиоки. 


но  ближайшею  причиною  былъ  законъ  Пиля,  въ  третій  разъ  до- 
казавшій свою  несостоятельность — невозможностью  удовлетворять, 
вслѣдствіе  раздѣленія  банка  на  два  отдѣленія,  экстренный  на- 
тискъ публики,  а между  тѣмъ,  законъ  и понынѣ  неустраненный  > 
(320).  И въ  данномъ  случаѣ,  злополучный  законъ  былъ  опять  н« 
при  чемъ:  банкъ  былъ  виноватъ  въ  томъ,  что  держалъ  дисконтъ 
слишкомъ  низко,  на  2®,  о,  несмотря  на  то,  что  все  говорило 
о спекулятивномъ  настроеніи  и процентъ  па  капиталъ  на  кон- 
тинентѣ и въ  частныхъ  рукахъ  поднялся,  а это  гораздо  мень- 
ше .зависѣло  отъ  закона,  чѣмъ  отъ  отношеній  къ  другимъ  бан- 
камъ, которыхъ  было  основано  «множество^,  и отъ  распоряженій. 
Но  обо  всемъ  этомъ  мы  уже  говорили.  Законъ  Пиля  былъ  снова 
пріостановленъ,  но,  несмотря  на  это,  дисконтъ  продолжалъ  дер- 
жаться на  10— 87о  и понизился  только  съ  окончаніемъ  австро- 
прусской войны.  Вексельная  сѣть  обанкротившагося  банка  Ове- 
рендъ,  Герни  и широко  раскидывалась  по  провинціямъ  и вы- 
звала цѣлый  рядъ  банкротствъ  и тамъ:  къ  4-му  августа  1866  года— 
180  акціонерныхъ  обществъ  подпали  ликвидаціи  судебнымъ  по- 
рядкомъ, и,  между  прочимъ,  произошло  паденіе  и желѣзно- дорож- 
ныхъ предпріятій  г.  Пето,  который  «былъ  творцомъ  тѣхъ  позорно 
знаменитыхъ  желѣзно* дорожныхъ  спеку.тяцій,  которыя  въ  Гер- 
маніи связаны  такою  недоброю  памятью  съ  именемъ  Струсбер  - 
га»  (322). 


ИСТОРИІ  одного  ІІРЕСТУМЁЯга. 

- СОЧ.  ВИКТОРА  ГЮГО. 


томъ  II. 

(Продолженіе). 


ХІУ. 

Оссіанъ  й Сципіонъ. 

Число  арестовъ  все  увеличивалось. 

Около  полудни,  полицейскій  комиссаръ,  по  имени  Будро,  явил- 
ся въ  кафе,  въ  улицу  Лепеллетье.  Его  сопровождалъ  агентъ  Де- 
лагоддъ.  Делагоддъ  былъ  тотъ  самый  писатель-соціалистъ,  ко- 
торый, когда  его  уличили  въ  измѣнѣ,  нашелся  вынужденнымъ 
перейти  изъ  тайной  по.іиціи  въ  явную.  Я зналъ  его]  и отмѣчаю 
эту  подробность.  Въ  1832  году,  онъ  былъ  наставникомъ  въ  шко- 
лѣ, куда  ходили  мои  сыновья;  тогда  онъ  даже  посвятилъ  мнѣ 
стихи.  Въ  то  же  время,  онъ  слѣдилъ  за  мной.  Кафе  въ  улицѣ 
Лепеллетье  было  мѣстомъ  сходки  многихъ  республиканскихъ 
журналистовъ.  Делагоддъ  зналъ  ихъ  всѣхъ.  Отрядъ  республи- 
канской  гвардіи  занялъ  всѣ  выходы  кофейня.  Тогда  начался 
осмотръ  всѣхъ  обычныхъ  посѣтителей,  Делагоддъ  шелъ  впереди, 
комиссаръ  сзади;  за  ними  слѣдовали  двое  городовыхъ.  Отъ  вре- 
мени до  времени  Делагоддъ  оборачивался  и говорилъ:  «берите 
вотъ  этого».  Такимъ  образомъ,  арестовали  до  двадцати  писате- 
лей, въ  числѣ  ихъ  Ренета  де- Кеслера  (умеръ  въ  изгнаніи,  въ 
Гернси).  Кеслеръ  былъ  наканунѣ  на  Сент-Антуанской  барри- 
кадѣ. Кеслеръ  сказалъ  Де.тагодду:  «Вы — негодяй».— «А  вы— не- 
благодарный, отвѣчалъ  тотъ: — я спасаю  вамъ  жизнь».  Странныя 
слова,  потому  что  трудно  думать,  чтобы  Деллагодъ  былъ  посвя- 


520 


ОтЕч.  Записки. 


щенъ  въ  тайну  того,  что  должно  было  [іроизойтк  въ  роковой 
день  4-го  декабря. 

Въ  комитетъ  намъ  доставляли  со  всѣхъ  сторонъ  ободритель- 
ныя вѣсти.  Тестеленъ,  лилльскій  представитель — нетолько  уче- 
ный, но  и мужественный  человѣкъ.  3-го,  онъ  пришелъ,  нѣсколь-" 
ко  времени  спустя  послѣ  меня,  на  Сент-Антуанскую  баррика- 
ду>  гдѣ  былъ  убитъ  Боденъ.  Все  было  кончено  съ  этой  сторо- 
ны. Тесте  лена  сопровождалъ  другой  неустрашимый  человѣкъ— 
Гамбонъ  (умеръ  въ  изгнаніи,  въ  Термондѣ).  Оба  представителя 
броди.іи  по  длиннымъ,  полнымъ  движенія  улицамъ.  Ихъ  не  по- 
нимали и мало  кто  шелъ  за  ними.  Они  искали  негодующихъ, 
а встрѣчали  только  любопытныхъ.  Тестеленъ,  однакоже,  при- 
дя въ  комитетъ,  сообщилъ  намъ  слѣдующее:  «На  углу  од- 
ной улицы,  въ  Сент-Антуанскомъ  Предмѣстьѣ,  онъ  и Гам- 
бонъ замѣтили  сборище.  Они  пошли  туда.  Тамъ  читали 
афишу,  приклееную  на  стѣнѣ.  Это  былъ  призывъ  къ  оружію,  за 
подписью  В.  Гюго.  Тестеленъ  спросилъ  у Гамбона,  есть  ли  у 
него  карандашъ.  Гамбонъ  отвѣчалъ,  что  есть.  Тестеленъ  взялъ 
карандашъ  и,  подойдя  къ  афишѣ,  написалъ  свое  имя,  подъ  мо- 
имъ; потомъ  передалъ  карандашъ  Гамбону,  который,  въ  свою 
очередь,  написалъ  свое  имя  подъ  именемъ  Тесте  лена.  Тогда 
толпа  закричала:  «Браво!  Это— хорошіе  люди!»  ~ «Кричите:  да 
.здравствуетъ  республика!»  сказалъ  Тестеленъ.  Всѣ  закричали: 
«Да  здравствуетъ  республика!».  «Вверху,  въ  открытыхъ  окнахъ, 
прибави.гъ  Гамбонъ:— женщины  аплодировали». 

— Когда  маленькія  женскія  руки  аплодируютъ,  это— хорошій 
знакъ!  сказалъ  Мишель  де-Буржъ.  Какъ  мы  уже  не  ра.зъ  гово- 
рили, комитетъ  сопротивленія  всѣми  силами  старался  препят- 
ствовать кровопролитію.  Воздвигать  баррикады,  оставлять  ихъ, 
разрушать  и начинать  на  другихъ  пунктахъ— избѣгать  войска 
и утомлять  его,  вести  въ  Парижѣ  войну,  какъ  она  ведется  въ 
степи;  всегда  отступать,  но  не  уступать  и,  взявъ  себѣ  въ 
пособники  время  — для  того,  чтобы,  съ  одной  стороны,  народъ 
могъ  одуматься  и возстать,  а съ  другой,  армія  дошла  до  изне- 
моженія—побѣдить  такимъ  образомъ  переворотъ— вотъ  въ  чемъ 
состоялъ  обсужденный  и принятый  комитетомъ  планъ. 

Вслѣдствіе  этого,  былъ  отданъ  приказъ  слабо  защищать  бар- 
рикады. 

Мы  во  всѣхъ  возможныхъ  формахъ  повторяли  бойцамъ:  «Про 
ливайте  какъ  можно  менѣе  крови.  Щадите  кровь  солдатъ  и бе- 
регите вашу  собственную». 

Но,  несмотря  на  это,  когда  борьба  разъ  завязалась,  то  въ 
и.звѣстные  моменты  боя,  на  нѣкоторыхъ  пунктахъ,  сдерживать 


Исторія  одного  преступленія. 


521 


отвагу  бойцовъ  становилось  невозможномъ.  Многія  баррикады 
были  упорно  защищаемы,  какъ,  напримѣръ,  въ  улицахъ  Рамбіо* 
то,  Монторгёйль  и Кеиѵе  8-1;е  Епзіасііе. 

Начальниками  этихъ  баррикадъ  были  мужественные  люди. 

Назовемъ  здѣсь,  для  исторіи,  нѣкоторыхъ  изъ  этихъ  велико- 
душныхъ бойцовъ.  Силуэты,  мелькнувшіе  и исчезнувшіе  въ 
дыму  битвы.  Раду  ~ архитекторъ,  Делюкъ,  Маларме,  Феликсъ 
Бони,  Люно— бывшій  капитанъ  республиканской  гвардіи;  Ка- 
миллъ Беррю,  редакторъ  «Аѵёпетепі»,  веселый,  сердечный,  не- 
устрашимый, и этотъ  молодой  Эженъ  Мильело  (МіГіеІоІ),  кото- 
рый, въ  Каеннѣ,  приговоренный  къ  двумъ  стамъ  ударамъ 
плетьми,  при  двадцать  третьемъ  ударѣ  умеръ  на  глазахъ  у отца 
и брата,  сосланныхъ  подобно  ему. 

Баррикада  въ  улицѣ  Омэръ  была  изъ  тѣхъ,  которыми  овла- 
дѣли не  безъ  сопротивленія.  Хотя  и наскоро  воздвигнутая,  она, 
однакожъ,  была  хорошо  построена;  пятнадцать  или  шестнадцать 
человѣкъ,  людей  рѣшительныхъ,  защищали  ее.  Двое  изъ  нихъ 
пали  на  ней. 

Баррикада  была  взята  приступомъ.  Батальонъ  16-го  линейна- 
го полка,  пущенный  противъ  нея  бѣглымъ  шагомъ,  встрѣченъ 
былъ  сильнымъ  ружейнымъ  огнемъ.  Нѣсколько  солдатъ  были 
ранены. 

Первый,  упавшій  въ  рядахъ  войска,  былъ  офицеръ,  молодой 
человѣкъ  лѣтъ  двадцати  пяти,  поручикъ  первой  роты,  по  имени 
Оссіанъ  Дюма.  Двѣ  пули  раздробили  ему  обѣ  ноги,  какъ  однимъ 
ударомъ. 

Въ  арміи  тогда  служили  два  брата  Дюма,  Оссіанъ  и Сци- 
піонъ. Сципіонъ  былъ  старшій.  Они  приходились  довольно  близ- 
кими родственниками  представителю  Мадье  де-Монжо.  Эти  два 
брата  принадлежали  къ  почтенной  и бѣдной  семьѣ.  Старшій 
воспитывался  въ  политехнической  школѣ,  младшій — въ  Сен- 
Сирской. 

Сципіонъ  Дюма  былъ  четырьмя  годами  старше  своего  брата. 
Родители  его— трогательный  героизмъ  нынѣшнихъ  бѣдныхъ  се- 
мействъ отказывали  себѣ  въ  хлѣбѣ  для  того,  чтобы  дать  сыну 
знаніе.  Такимъ  образомъ,  онъ  попалъ  въ  политехническую  шко- 
лу, гдѣ  вскорѣ  сдѣлался  однимъ  изъ  первыхъ  учениковъ. 

Выпущенный  по  окончаніи  курса  въ  артиллерію  офицеромъ, 
онъ  былъ  назначенъ  въ  Мецъ.  Тогда  пришла  его  очередь  помо- 
гать мальчику,  слѣдовавшему  за  нимъ.  Онъ  протянулъ  руку  сво  - 
ему младшему  брату.  Онъ  удѣлялъ  на  его  воспитаніе  часть  сво- 
его скуднаго  жалованья  артиллерійскаго  поручика;  и благодаря 
ему,  Оссіанъ  также  вышелъ  въ  офицеры.  Между  тѣмъ  какъ 


ОтЕЧ.  Записки. 


522 

служба  Сципіона  продолжала  удерживать  его  въ  Медѣ,  Оссіанъ.^ 
назначенный  въ  одинъ  изъ  пѣхотныхъ  полковъ,  отправился  въ 
Африку.  Тамъ  онъ  въ  первый  разъ  участвовалъ  въ  дѣлѣ. 

Сципіонъ  и Оссіанъ  были  республиканцы.  Въ  октябрѣ  1851 
года,  Іб'й  полкъ,  гдѣ  служилъ  Оссіанъ,  потребовали  въ  Па- 
рижъ. Это  былъ  одинъ  изъ  полковъ,  выбранныхъ  преступной 
рукой  Бонапарта  и на  которые  переворотъ  разсчитывалъ. 

Настало  2 е декабря. 

Поручикъ  Оссіанъ  Дюма  повиновался,  какъ  и всѣ  почти  его^ 
товарищи,  приказанію  взяться  за  оружіе;  но  каждый  изъ  окру- 
жавшихъ его  могъ  замѣтить,  что  онъ  былъ  мраченъ. 

Весь  день  3-го  декабря  прошелъ  въ  маршахъ  и контр- мар- 
шахъ. 4-го  завязался  бой;  1б-му  полку,  входившему  въ  со- 
ставъ бригады  Эрбйльона,  предписано  было  овладѣть  баррика- 
дами въ  улицѣ  Бабуръ,  Транснонэнъ  и Омэръ. 

Это  былъ  грозный  пунктъ,  состоявшій  изъ  цѣлой  трупы  барри- 
кадъ. Рѣшено  было  начать  дѣйствія  съ  улицы  Омеръ  и пустить, 
впередъ  батальйонъ,  къ  которому  принадлежалъ  Оссіанъ.  Въ  ту 
минуту,  какъ  батальйонъ,  съ  заряженными  ружьями,  долженъ  былъ 
направиться  въ  улицу  Омэръ,  Оссіанъ  Дюма  подошелъ  къ  своему 
капитану,  старому,  храброму  офицеру,  любившему  его,  и объ- 
явилъ ему,  что  онъ  не  сдѣлаетъ  болѣе  ни  одного  шага,  что 
дѣло  2-го  декабря  есть  преступленіе,  что  Луи  Бонапартъ  из- 
мѣнникъ и что  они— солдаты— обязаны  сдержать  клятву,  кото- 
рую нарушилъ  Бонапартъ.  Что  же  касается  до  него— Оссіана— 
то  онъ  не  дастъ  своей  сабли  для  умерщвленія  республики. 

Произошла  остановка.  Ожидали  сигнала  къ  атакѣ.  Старые 
капитанъ  и молодой  поручикъ  говорили  между  собой  вполголоса,. 

— Что  же  вы  намѣрены  дѣлать?  спросилъ  капитанъ. 

— Сломать  свою  шпагу. 

— Васъ  отправятъ  въ  Венсенаъ. 

— Это  мнѣ  все  равно. 

— Разжалуютъ. 

— Очень  вѣроятно. 

— Можетъ  быть,  разстрѣляютъ. 

— Я готовъ  къ  этому. 

— Но  уже  теперь  поздно.  Надо  было  вчера  подать  въ  от° 
ставку* 

— Никогда  не  поздно  воздержаться  отъ  преступленія. 

Капитанъ,  какъ  видите,  былъ  не  чт5  иное,  какъ  одинъ  изъ 

этихъ  рубакъ  по  ремеслу,  состарившихся  подъ  офицерскимъ  зна- 
комъ и для  которыхъ  не  существуетъ  иного  отечества,  кромѣ 
знамени,  иного  закона,  кромѣ  дисциплины.  Желѣзныя  руки  и 


Исторія  одного  преступленія.  523^ 

деревяпыя  головы.  Они  уже  болѣе  не  люди,  не  граждане.  Честь 
представляется  изіъ  не  иначе,  какъ  въ  генеральскихъ  эполетахъ. 
Что  вы  имъ  говорите  о политическомъ  долгѣ,  о повиновеніи 
законамъ,  о конституціи!  Развѣ  они  это  знаютъ?  Что  такое  кон- 
ституція, что  такое  законы  самые  священные  въ  сравненіи  съ 
тремя  словами,  которыя  ефрейторъ  шепчетъ  на  ухо  часовому?' 
Возьмите  вѣсы,  положите  на  одну  чашку  Евангелю,  на  другую- 
приказъ.  Теперь  взвѣсьте.  Ефрейторъ  перетянулъ. 

Богъ  входитъ  въ  лозунгъ  Варѳоломеевской  ночи:  «Убивай* 

те  всѣхъ.  Онъ  своихъ  разберетъ)).  Вотъ  что  патеры  допускаютъ 
и иногда  прославляютъ.  Варѳоломеевскую  ночь  благословилъ 
папа.  Въ  честь  ея  выбита  въ  Римѣ  медаль  въ  1572  г.  Рго 
Ни§опо1;огит  віга^е. 

Однокожь,  Оссіанъ  Дюма  казался  непоколебимымъ.  Капитанъ 
сдѣлалъ  послѣднюю  попытку. 

— Вы  себя  губите,  сказалъ  онъ. 

— Я спасаю  свою  честь. 

— Честь-то  вы  именно  и приносите  въ  жертву. 

— Потому  что  ухожу? 

— Уйти— значитъ  дезертировать. 

Это  слово,  казалось,  поразило  Оссіана  Дюма;  капитанъ  про 
должалъ: 

— Черезъ  нѣсколько  минутъ,  будутъ  драться...  брать  присту- 
помъ баррикаду.  Ваши  товарищи  падутъ  мертвые  или  раненые.. 
Вы— еще  молодой  офицеръ;  вы  не  часто  бывали  въ  огнѣ. 

Оссіанъ  прервалъ  съ  живостью: 

— Ну,  чтожъ!  Я не  хотѣ.зъ  драться  противъ  республики.  Ни-- 
кто  не  скажетъ,  по  крайней  мѣрѣ,  что  я— измѣнникъ. 

— Нѣтъ;  но  скажутъ,  что  вы— трусъ. 

Оссіанъ  не  возражалъ. 

Минуту  спустя  раздалась  команда,  и батальйонъ  бѣглымъ  ша- 
гомъ пустился  на  приступъ.  Съ  барикады  дали  залпъ.  Оссіанъ 
Дюма  упалъ  первый. 

Онъ  не  могъ  перенести  слова  «трусъ»  и остался  на  своемъ 
мѣстѣ,  въ  первой  шеренгѣ. 

Его  отнесли  на  перевязочный  пунктъ,  а оттуда — въ  госпиталь» 

Разскажемъ  теперь  же  конецъ  этой  грустной  исторіи. 

У него  были  раздроблены  обѣ  ноги.  Врачи  думали,  что  обѣ 
придется  отнять.  Генералъ  Сент-Арно  прислалъ  ему  крестъ. 

Какъ  извѣстно,  Луи  Бонапартъ  поспѣшилъ  оправдать  себя,, 
съ  ^помощью  преторіанцевъ— своихъ  пособниковъ.  Сабля,  покон- 
чивъ рѣзню,  вотировала. 

Бой  еще  дымился,  когда  армію  призвали  къ  голосованію. 


524 


ОтЕЧ.  Записки. 


Парижскій  гарнизонъ  вотировалъ  да.  Онъ  оправдывалъ  себя 
самъ  въ  своемъ  преступленіи. 

Въ  остальной  арміи  было  не  такъ.  Военная  честь  возмутилась 
тамъ  и пробудила  гражданскую  доблесть.  Какъ  ни  сильно  было 
давленіе  и хотя  многіе  полки  должны  были  опускать  бюльлетени 
въ  кивера  своихъ  полковниковъ^  но  на  многихъ  пунктахъ,  во 
Франціи  и въ  Алжирѣ,  армія  отвѣчала— нѣтъ. 

Политехническая  школа  вся  вотировала  нѣтъ.  Почти  всюду 
артиллерія  — которой  политехническая  школа  есть  колыбель  — 
вотировала  такъ  же,  какъ  и школа. 

Сципіонъ  Дюма,  какъ  вы  помните,  находился  въ  Мецѣ. 

Не  знаю,  вслѣдствіе  какой  случайности,  артиллерія  во  всѣхъ 
другихъ  мѣстахъ,  высказавшаяся  противъ  переворота,  въ  Мецѣ 
колебалась  и,  повидимому.  склонялась  на  сторону  Бонапарта. 

Сципіонъ  Дюма,  при  видѣ  этого  колебанія,  подалъ  примѣръ. 
Онъ  вотировалъ  вслухъ,  открытымъ  бюлълетенемъ— 

Потомъ  подалъ  въ  отставку.  Въ  то  самое  время  какъ  ми- 
нистръ, въ  Парижѣ,  получилъ  эту  просьбу  объ  отставкѣ,  под- 
писанную Сципіономъ  Дюма,— Сципіонъ  Дюма,  въ  Мецѣ,  получилъ 
отрѣшеніе  за  подписью  министра. 

Послѣ  голоса,  поданнаго  Сципіономъ  Дюма,  одна  и таже*  мысль, 
въ  одинъ  и тотъ  же  часъ  явилась  и у правительства,  что  офицеръ 
опасенъ  и что  нельзя  болѣе  терпѣть  его  на  службѣ;  и у офицера — 
что  правительство  гнусно  и что  нельзя  болѣе  служить  ему. 

Просьба  объ  отставкѣ  и отрѣшеніе  отъ  должности  встрѣти- 
лись на  дорогѣ. 

Подъ  этимъ  словомъ  отрѣшеніе  слѣдуетъ  разумѣть  отставку. 
По  нынѣшнимъ  нашимъ  военнымъ  законамъ,  такимъ  образомъ 
совершается  разжалованіе  офицера.  .Іишеніе  должности  значитъ 
нѣтъ  службы,  нѣтъ  жалованья,  т.  е.  ниш;ета. 

Вмѣстѣ  съ  извѣстіемъ  о своемъ  увольненіи,  Сципіонъ  Дюма 
получилъ  извѣстіе  о взятіи  баррикады  въ  улицѣ  Омеръ  и о томъ, 
что  братъ  его  раненъ  въ  обѣ  ноги.  Цѣлую  недѣлю  онъ  ничего 
не  слышалъ  объ  Оссіанѣ,  посреди  этого  вихря  событій. 

Самъ  Сципіонъ  ограничился  тѣмъ,  что  написалъ  брату  о 
своемъ  нѣтъ  и о своей  отставкѣ  и совѣтовалъ  ему  поступить 
точно  также. 

«Его  братъ  былъ  раненъ!  Его  братъ  въ  Валь  деТрасѣІя  Онъ 
тотчасъ  же  поскакалъ  въ  Парижъ.  Онъ  прибѣжалъ  въ  госпиталь. 
Его  подвели  къ  кровати  Оссіана.  Бѣдному  молодому  человѣку 
наканунѣ  отняли  обѣ  ноги. 

Въ  ту  минуту,  какъ  Сципіонъ,  глубоко  взволнованный,  подхо- 


Исторія  одного  нреотунленія. 


525 


ДИЛЪ  къ  нему,  Оссіанъ  держалъ  въ  рукѣ  крестъ,  присланный 
ему  генераломъ  Сент-Арно. 

Раненый  обернулся  къ  адъютанту,  который  привезъ  его,  и 
сказалъ: 

— Мнѣ  не  надо  этого  креста...  На  моей  груди  онъ  былъ  бы 
окрашенъ  кровью  республики. 

Но  вдругъ,  увидавъ  Сяиціона,  оиъ  протянулъ  къ  нему  руку^ 
державшую  крестъ,  и вскричалъ: 

— Возьми  его  ты!  Ты  сказалъ  нѣтъ  и разбилъ  свою  шпагу.. 
Ты  заслужилъ  его! 


ХУ. 

Вопросъ  выясняется. 

Вылъ  часъ  по  полудни. 

Бонапартъ  снова  сдѣлался  мраченъ.  Эти  лйца  проясняются  не 
на  долго.  Онъ  вошелъ  къ  себѣ  въ  кабинетъ,  сѣлъ  передъ  ками- 
номъ, положивъ  обѣ  ноги  на  рѣшотку  и остался  неподвиженъ. 
Никто  уже,  кромѣ  Роге,  не  приближался  къ  нему.  О чемъ  онъ 
думалъ?  Извивы  ехидны— неожиданны.  О томъ  что  было  сдѣлано 
этимъ  человѣкомъ,  въ  этотъ  ужасный  день,  я говорилъ  подроб- 
но въ  другой  книгѣ,  «Наполеонъ  маленькій». 

По  временамъ  входилъ  Роге  и сообщалъ  ему  разныя  свѣдѣ- 
нія. Бонапартъ  слушалъ  молча,  погруженный  въ  думы;  мраморъ, 
въ  которомъ  кипѣла  лава. 

Онъ  получилъ  въ  Елисейскомъ  Дворцѣ  тѣ  же  вѣсти,  что  и 
мы:  для  него— дурныя,  для  насъ — хорошія. 

Въ  одномъ  изъ  вотировавшихъ  батальйоновъ  было  сто  шесть- 
десятъ голосовъ —противъ.  Этотъ  батальйонъ  былъ  потомъ  рас- 
кассированъ по  разнымъ  полкамъ  африканской  арміи. 

Разсчитывали  па  14-й  полкъ,  стрѣлявшій  по  народу  въ  фев- 
ралѣ 48-го  г.  Полковникъ  14-го  не  захотѣлъ  снова  начинать  то 
же  самое.  Онъ  переломилъ  свою  шпагу. 

Нашъ  призывъ  былъ,  наконецъ,  услышанъ.  Париясъ,  положи- 
тельно, подымался.  Паденіе  Бонапарта,  казалось,  обрисовыва- 
лось... Два  представителя,  Фабье  и Крестенъ,  встрѣтились  въ 
улицѣ  Еоуаіе,  и Крестенъ,  указывая  на  зданіе  національнаго  со- 
бранія, ска.залъ  Фабье:  Завтра  мы  будемъ  тамъ. 

Отмѣчу  подробность.  Мазасъ  представлялъ  что  то  необычай- 
ное. Въ  тюремныхъ  порядкахъ  замѣчались  послабленія.  Внутри 
тюрьмы  какъ  будто  отозвалось  то,  чт5  происходило  за  стѣнами  ея. 


526 


ОГЕЧ.  Заяйскн. 


Должностныя  лйца,  наканунѣ  столь  нагло  державшія  себя  съ 
представителями,  выходившими  гулять  на  лужайку,  кланялись 
имъ  теперь  до  земли.  Въ  это  самое  утро,  въ  четвергъ,  4-го  де- 
кабря, директоръ  тюрьмы  посѣтилъ  узниковъ  и сказалъ:  «Я  не 
виноватъ».  Онъ  принесъ  имъ  книгъ  и бумаги  для  писемъ,  въ 
чемъ  до  сихъ  поръ  отказывали.  Представитель  Валантеяъ  си- 
дѣлъ въ  секретной.  4-го,  по  утру,  его  сторожъ  сдѣлался  вдругъ 
любезенъ  и изъявилъ  готовность  доставлять  ему  извѣстія  черезъ 
жену  свою,  бывшую  служанку  генерала  Лефло,  какъ  онъ  увѣ- 
рялъ. Знаменательные  симптомы.  Если  тюремщикъ  улыбается, 
значитъ,  тюрьма  должна  отвориться. 

Прибавимъ — и это  не  будетъ  противорѣчіемъ — что  гарнизонъ 
Мазаса  въ  то  же  время  усиливали.  Туда  ввели  еще  1,200  сол- 
датъ, являвшихся  отрядами,  человѣкъ  по  сту,  и которыхъ  раз- 
мѣщали небольшими  кучками.  Позже,  прибыли  еще  400  чело- 
вѣкъ. Имъ  роздали  сто  литровъ  водки;  по  одному  литру  на  16 
человѣкъ.  Узники  слышали,  какъ  разъѣзжала  вокругъ  тюрьмы, 
туда  и сюда,  артиллерія. 

Броженіе  овладѣло  самыми  мирными  кварталами,  но  центръ 
Парижа  въ  особеннссти  былъ  грозенъ.  Центръ  Парижа,  со  мно- 
жествомъ извилистыхъ,  одна  другую  пересѣкающихъ  улицъ,  какъ 
будто  созданъ  для  возмущеній.  .Нига,  фронда,  революція— по- 
лезно напомнить  эти  факты— 14-е  ію.ія,  10*е  августа,  1792,  1830, 
1848  г.  вышли  отсюда.  Эти  старыя,  доблестныя  улицы  пробу- 
дились. Въ  одиннадцать  часовъ  утра,  на  пространствѣ  между 
•соборомъ  Nо1^е  Ваше  и Сен-Марте  некими  Воротами  было  семь- 
десятъ семь  баррикадъ.  Три  изъ  нихъ,  въ  улицахъ  МаиЪиёе. 
ВегПп-Роігёе  и Спёгін-Воіззеаи,  вышиной  достигали  до  3-го  эта- 
жа домовъ.  Баррикада  у воротъ  Сен-Дени  смотрѣла  почти  такъ 
же  грозно  какъ  и Сент  Антуанская  въ  1848.  Горсть  предста- 
вителей народа  разсыпалась  по  этимъ  знаменитымъ,  полнымъ  го- 
рючаго матерьяла  переулкамъ,  подобно  искрамъ.  Пожаръ  начался. 
Старинный,  центральный  кварталъ  парижскаго  рынка,  (іез  Наііез  — 
этого  города  въ  городѣ  — кричалъ:  «Долой  Бонапарта»!  Поли- 
цію, войско  сопровождали  свистки.  Нѣкоторые  полки,  казалось, 
пришли  въ  смущеніе.  Имъ  кричали:  «прик.іадьт  вверхъ!»  Изъ  оконъ 
верхнихъ  этажей  женщины  ободряли  строившихъ  баррикады. 
Былъ  порохъ,  были  ружья.  Теперь  мы  были  не  одни.  Мы  видѣ- 
ли за  собой,  въ  туманѣ,  подымавшуюся  гигантскую  голову  народа. 

Надежда  была  теперь  на  нашей . сторонѣ.  Колебанія,  неиз- 
вѣстность кончились,  и мы— настаиваю  на  этомъ — почти  съ  пол> 
нымъ  довѣріемъ  смотрѣли  впередъ. 

Была  минута,  когда,  благодаря  добрымъ  вѣстямъ,  со  всѣхъ 


Неторіа  одного  іірестудлкнія. 


527 


сторонъ  доходившимъ  до  насъ,  довѣріе  это  было  такъ  сильно, 
что  мы,  которые  поставили  свою  жизнь  на  карту,  въ  этой  по» 
слѣдпей  попыткѣ,  въ  виду  близкаго  успѣха,  казавшагося  намъ 
несомнѣннымъ,  вставъ  съ  своихъ  мѣстъ,  обнялись  преисполнен- 
ные восторга.  Мишель  де  Буржъ,  въ  особенности,  оскорблен- 
ный Бонапартомъ,  слову  котораго  онъ  повѣрилъ  и о которомъ 
даже  сказалъ:  «это— нашъ  человѣкъ»,  негодовалъ,  моягетъ  быть, 
сильнѣе  насъ  всѣхъ.  Ммъ  овладѣлъ  порывъ  какого  то  мрачнаго 
торжества.  Онъ  ударилъ  кулакомъ  по  столу  и вскричалъ:  «О! 
злодѣй!  Завтра...»  и онъ  еще  разъ  повторилъ  свой  ударъ...  «Зав- 
тра, голова  его  падетъ  на  Гревской  Площади  передъ  Нбіеі  ^е 
Уіііе!» 

Л смотрѣлъ  на  него. 

— Нѣтъ,  сказалъ  я.— Его  голова  не  падетъ. 

— Какъ? 

— Л не  хочу. 

— Почему?  , 

— Потому,  что  послѣ  такого  преступленія,  оставить  въ  жи- 
выхъ Бонапарта— значитъ  уничтожить  смертную  казнь. 

Эготъ  великодушный  Мишель  де-Буржъ  нѣсколько  минутъ 
оставался  въ  задумчивости  и потомъ  пожалъ  мнѣ  руку. 

Преступленіе  — случай,  предоставляющій  намъ  всегда  воз- 
можность выбора,  и потому  не  разумнѣе  ли  сдѣлать  такъ,  что- 
бы оно  повело  за  собой  прогрессъ,  улучшеніе,  а не  казнь.  Это 
понялъ  Мишель  де  Буржъ. 

Эта  подробность  показываетъ,  до  какой  степени  мы  надѣя- 
лись. 

Видимость  была  за  насъ,  но  въ  сущности  было  иное.  Сент- 
Арно,  какъ  увидятъ,  имѣлъ  приказанія, 

Произош.іи  странныя  вещи. 

Около  полудня,  на  площади  Мадленъ,  одинъ  генералъ  задум- 
чиво сидѣлъ  на  лошади  передъ  своимъ  войскомъ,  имѣвшимъ 
нерѣшительный  видъ.  Онъ  колебался.  Подъѣхала  карета.  Изъ 
нея  вышла  женщина  и стала  говорить  съ  генераломъ.  Толка 
могла  ее  видѣть.  Представитель  Гаймонъ,  жившій  на  площади 
Мадленъ,  4,  также  видѣлъ  ее  изъ  окна.  Эта  женщина  была 
г-йса  К.  Генералъ,  нагнувшись  къ  гривѣ  своей  лошади,  слу- 
шалъ и потомъ  сдѣлалъ  отчаянный  жестъ  побѣжденнаго.  Г-жа 
К.  снова  сѣла  въ  свою  карету.  Говорятъ,  эготъ  человѣкъ  лю- 
билъ эту  женщину.  Она  могла  побудить  и къ  героизму,  и къ 
преступленію,  смотря  по  тому,  какая  сторона  ея  красоты,  кодъ 
обаяніемъ  которой  всѣ  находились,  брала  верхъ.  Эту  странную 


528 


ОтЕч.  Записки. 


красоту  составляли:  бѣлизна  ангела  и взглядъ  призрака.  На 
этотъ  разъ  побѣдилъ  взглядъ. 

Этотъ  человѣкъ  уже  не  колебался— онъ  примкнулъ  къ  преступ- 
ному предпріятію. 

Съ  двѣнадцати  до  двухъ  часовъ,  въ  этомъ  огромномъ  городѣ, 
отданномъ  на  жертву  неизвѣстности,  замѣчалось  какое-то  мрач- 
ное, суровое  ожиданіе.  Все  было  спокойно  и ужасно.  Полки  и 
запряженныя  батареи  покидали  предмѣстья  и,  безъ  шума,  ску- 
чивались вокругъ  бульваровъ.  Ни  одного  крика  въ  рядахъ  вой- 
ска. Одинъ  свидѣтель  говоритъ:  «солдаты  шли  съ  видомъ  доб- 
ряковъ» (й’ип  аіг  ЪопЬотте).  На  набережной  Гегоппегіе,  которая 
съ  утра  2-го  декабря  была  запружена  батальйонами,  теперь  оста- 
вался только  постъ  муниципальной  стражи.  Все  стремилось  къ 
центру  — народъ  такъ  же  какъ  и войско.  Молчаніе  арміи  сообпхи- 
лось  народу.  Обѣ  стороны  наблюдали  другъ  за  другомъ. 

У каждаго  солдата  былъ  трехдневный  запасъ  провіанта  и по 
шести  пачекъ  патроновъ. 

Впослѣдствіи  узнали,  что,  въ  это  время,  отпускалось  каждый 
день  на  десять  тысячъ  франковъ  водки  въ  каждую  бригаду. 

Около  часу,  Маньянъ  отправился  въ  Нбіеі  йе  ѴіЦе,  велѣлъ 
въ  своемъ  присутствіи  запречь  всѣ  пушки  резервнаго  парка  и 
не  прежде  уѣхалъ,  какъ  удостовѣрившись,  что  всѣ  батареи  бы- 
ли готовы  двинуться. 

Дѣлались  разныя  подозрительныя  приготовленія.  Около  по- 
лудня, въ  Монмартрскомъ  Предмѣстьѣ,  въ  домѣ  № 2,  больничные 
служители  устроили  нѣчто  въ  родѣ  обширнаго  перевязочнаго 
пункта.  Нагромоздили  множество  носилокъ.  Къ  чему  все  это? 
говорила  толпа.  Докторъ  Девилль,  лечившій  раненаго  Эспина- 
са,  встрѣтивъ  его  на  бульварѣ,  спросилъ:  «До  чего  вы  намѣрены 
идти?>  Отвѣтъ  Эспинаса  историческій.  Онъ  отвѣчалъ:  «До  концам. 

Въ  два  часа,  пять  бригадъ  де  Котта,  Бургона,  Канробера, 
Дюлака  и Рейбеля,  пять  артиллерійскихъ  батарей,  16,400  че- 
ловѣкъ пѣхоты  и кавалеріи,  уланы,  кирассиры,  гренадеры  и ка- 
нониры, были  разставлены,  неизвѣстно  зачѣмъ,  между  улицей 
Мира  и предмѣстьемъ  Пуассоньеръ.  Пушки  стояли  при  входѣ 
въ  каждую  улицу.  На  одномъ  пуассоньерскомъ  бульварѣ  ихъ 
было  одиннадцать,  выстроенныхъ  въ  батареи.  Пѣхотинцы  стоя- 
ли подъ  ружьемъ,  кавалерпсты  обважили  сабли.  Что  это  зна- 
чило? Это  была  рѣдкость;  это  стЬило  посмотрѣть,  и по  обѣ- 
имъ сторонамъ,  съ  тротуаровъ,  изъ  лавокъ,  изъ  оконъ  всѣхъ 
этажей  удивлеияая,  ироническая,  довѣрчивая  толпа  смотрѣла... 

Мало-по  малу,  однакожь,  эта  довѣрчивость  исчезала.  Иро- 
нія уступала  мѣсто  изумленію,  изумленіе  переходило  въ  оцѣпене- 


Исторія  одного  преступленія. 


529 


БІе.  Тѣ,  которые  пережили  эту  необычайную  минуту,  не  забу- 
дутъ ея.  Очевидно  было,  что  йодъ  этимъ  что-то  скрывалось.  Но 
что?  Повсюду  глубокій  мракъ.  Представьте  себѣ  Парижъ  въ  по- 
гребѣ. Всѣ  чувствовали  надъ  собой  низкій  потолокъ.  Всѣ  были 
словно  замурованы  въ  неожиданномъ  и неизвѣстномъ.  Угадыва- 
лось присутствіе  чьей-то  таинственной  воли.  Но  чт5  за  бѣда! 
Мы  была  сильны...  Мы  назывались  республика,  Парижъ,  Фран- 
ція... Чего  же  было  бояться?  Нечего.  И толпа  кричала:  «Долой 
Бонапарта!»  Войско  продолжало  молчать,  но  сабли  оставались 
обнаженными,  и зажженый  фитиль  дымился  на  углахъ  улицъ. 
Туча  становилась  каждую  минуту  все  червѣй,  все  беззвучнѣе,  все 
нѣмѣй...  Эта  густота  мрака  была  трагическая.  Чувствовалось, 
что  все  клонится  къ  катастрофѣ,  чувствовалось  присутствіе  зло- 
умышленника. Измѣна  подкрадывалась  въ  этой  темнотѣ,  а кто 
можетъ  предвидѣть,  гдѣ  остановится  преступная  мысль,  сколь“ 
зяіцая  по  склону,  созданному  событіями? 

Что  должно  было  выйдти  изъ  этого  мрака?.. 


XXI. 

Избіеніе. 

I 

Вдругъ  открылось  окно,  окно  въ  адъ.  Еслибы  Дантъ  взглянулъ 
съ  вышины,  изъ  царства  тѣней,  онъ  увидѣлъ  бы  въ  Парижѣ 
восьмой  кругъ  своей  поэмы:  монмартрскій  бульваръ. 

Парижъ— сдѣлавшійся  добычею  Бонапарта.  Чудовиіцное  .зрѣ- 
лиш,е! 

Вооруженные  люди,  собранные  на  этомъ  бульварѣ,  почувство- 
вали, что  въ  нихъ  вселился  страшный  духъ.  Они  перестали  быть 
самими  собой  и превратились  въ  демоновъ-  Не  было  болѣе  не 
одного  французскаго  солдата;  были  какіе-то  призраки,  выполня- 
юш,іе  ужасное  дѣло.  Не  было  болѣе  знамени,  не  было  закона, 
не  было  человѣчества,  не  было  отчизны,  не  было  Франціи!  При- 
нялись убивать. 

Нѣтъ!  мы  не  приписываемъ  французкой  арміи  того,  что  совер- 
шилось въ  этотъ  моментъ  .затмѣнія  чести. 

Исторія  представляетъ  намъ  много  примѣровъ  рѣзни;  они  от- 
вратительны, безъ  сомнѣнія,  но  они  имѣли  какое  нибудь  осно- 
ваніе. Варѳоломеевская  ночь  и драгонады  объяснялись  религіей; 
сицилійскія  вечерни  и сентябрскія  убійства  объяснялись  отече- 
ствомъ—уничтожаютъ  врага,  уничтожаютъ  чужестранца.  Престу- 
Т.  ССХХХУІІІ.  — Отд,  I.  “ “ 34 


530 


ОТЕЧ.  Зачисеи. 


илешя  подъ  хорошими  предлогами.  Но  рѣзня  на  монмартрскомъ 
булхьварѣ  есть  преступленіе,  неизвѣстно  за  чѣмъ  совершенное. 

Н,  однакоже,  причина  существуетъ.  Она  ужасна,  укажемъ  ее. 
Двѣ  вещи  существуютъ  въ  государствѣ:  законъ  и народъ.  Че- 
ловѣкъ убиваетъ  законъ.  Онъ  чувствуетъ,  что  наказаніе  прибли- 
жается. Ему  остается  только  одно:  убить  народъ.  Онъ  убиваетъ 
народъ. 

2-е  декабря,  это— рискъ.  4*е,  это— увѣренность. 

На  пробуждающееся  негодованіе  дѣйствуютъ  страхомъ. 

Эта  Эвменида — правосудіе,  останавливается  въ  оцѣпененіи  пе- 
редъ этой  фуріей  — Истребленіе.  Эриннисѣ  противу поставляютъ 
Меду.зу. 

Обратить  въ  бѣгство  Немезиду— какое  страшное  торжествоі 
На  долю  Луи  Бонапарта  выпала  эта  слава,  которая  есть  вер- 
шина его  позора. 

Разскажемъ  объ  этомъ;  разскажемъ  о томъ,  чего  еще  не  видала 
исторія:  объ  убійствѣ  народа  однимъ  человѣкомъ.  Яо  данному 
сигналу  — это  бы.дъ  ружейный  выстрѣлъ,  сдѣланный  неизвѣстно 
гдѣ,  неизвѣстно  кѣмъ — въ  народъ  пустили  картечью.  Картечь — 
тоже  толпа.  Это — множество  смертей.  Она  не  знаетъ,  куда  летитъ 
и что  дѣлаетъ.  Она  убиваетъ  и летитъ  дальше. 

И,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  у ней  есть  что-то  въ  родѣ  души.  Она 
пущена  намѣренно;  она  исполняетъ  чужую  волю.  Эта  минута  была 
невыразимая.  Словно  горсть  молній  разсыпалась  надъ  народомъ. 
Ничего  не  могло  быть  проще.  Это  имѣло  ясность  рѣшенной  за- 
дачи: картечь  раздавила  толпу.  Что  вы  тутъ  дѣлаете?  Умирайтеі 
Быть  прохожимъ  — преступленіе.  Зачѣмъ  вы  на  улицѣ?  Зачѣмъ 
переходите  дорогу  правительству?  Правительство  — убійца!  Что 
разъ  объявили,  то  нужно  же  сдѣлать!  Что  начато,  т5  должно 
быть  кончено!  Если  спасаютъ  общество,  то  нужно  же  уничто- 
жить народъ. 

Развѣ  не  существуетъ  общественныхъ  нуждъ?  Развѣ  Бевиль 
не  долженъ  получать  87  тысячъ  франковъ  въ  годъ,  а Флёри — 95? 
Развѣ  Манжо,  епископъ  Нансійскій,  не  долженъ  получать  342 
франка  въ  день,  а Вальянъ— 168;  а С.  Арно— 822,  а Бассано  и 
Камбсаресъ  по  383  франка  каждый?  Развѣ  Луи  Бонапартъ  не 
долженъ  получать  76,712  франковъ  въ  день?  Императоромъ 
Франціи  нельзя  быть  за  меньшую  плату. 

Въ  одно  мгновеніе  ока  на  бульварѣ,  на  протяженіи  четверти 
льё,  произошла  бойня.  Одиннадцать  пушекъ  разрушили  отель 
Салландрузъ.  Двадцать  восемь  домовъ  были  насквозь  пробиты 
ядрами.  Цѣлый  парижскій  кварталъ  бѣжалъ,  спасаясь,  съ  раз- 
дирающимъ крикомъ.  Повсюду — внезапная  смерть.  Че.ловѣкъ  ни- 


Исторія  одного  преступленія. 


531 


чего  не  ждалъ  — вдругъ  падаетъ.  Откуда  это  идетъ?  Свыше, 
говорятъ  молебны  епископовъ.  Снизу,  говоритъ  истина.  Изъ 
болѣе  низкаго  мѣста,  чѣмъ  каторга,  чѣмъ  преисподняя. 

Это— мысль  Калигулы,  приведенная  въ  исполненіе  Папавуаномъ. 

Ксавье  Дюррьё  приходитъ  на  бульваръ.  Онъ  разсказывалъ:  <а 
сдѣлалъ  шестьдесятъ  шаговъ  и видѣлъ  шестьдесятъ  труповъ'^;  и 
онъ  отступаетъ.  Быть  на  улицѣ — преступленіе;  оставаться  у себя 
дома— преступленіе.  Убійцы  входятъ  въ  дома  и рѣжутъ.  На  ихъ 
гнусномъ,  разбойническомъ  арго  это  называлось  ясЫрагдет^. 
<і.С}іарагдоп8  іоиі!»  кричали  солдаты. 

Аддъ,  книгопродавецъ,  на  бульварѣ  Пуассоньеръ  № 17,  стоитъ  въ 
дверяхъ  своей  лавки— его  убиваютъ.  Въ  ту  же  минуту,  весьма  далеко 
оттуда,  потому  что  избіеніе  происходитъ  на  обширномъ  пространст- 
вѣ—въ  улицѣ  Ланкри,  владѣлецъ  дома  № 5,  г.  Тиріонъ  де-Монто- 
банъ  стойтъ  у себя  на  крыльцѣ,  его  убиваютъ.  Въ  улицѣ  Тикстоннъ, 
проходитъ  семилѣтній  ребенокъ,  по  имени  Бурсье— его  убиваютъ. 
Мадмуазель  Сулакъ  въ  улицѣ  Тампль  № 196,  открываетъ  своё 
окно— ее  убиваютъ.  Въ  той  же  улицѣ  № 97,  двѣ  женщины,  г-жи 
Видаль  и Рабуассонъ,  швеи,  сидятъ  у себя.  Ихъ  убиваютъ.  Бель* 
валь*  мебельщикъ  въ  улицѣ  Луны,  № 10,  сидитъ  у себя— его 
убиваютъ.  Дебекъ,  нагоціантъ  въ  улицѣ  Сантье  № 45,  Куверселль 
цвѣточникъ,  въ  улицѣ  С Дени  № 257,  Лабитъ,  ювелиръ  на  С-Мар* 
тенскомъ  бульварѣ  № 55,  Монпеласъ,  парфюмёръ,  въ  С -Мартен* 
ской  улицѣ  № 182— всѣ  четверо  убиты  у себя  дома.  Въ  С-Мар- 
тенской  улицѣ  № 240,  изранили  саблями  бѣдную  золотошвейку, 
мадмуазель  Сегенъ,  которая,  не  имѣя  средствъ  платить  доктору, 
умерла  въ  больницѣ  1-го  января  1852,  г.  въ  тотъ  самый  день, 
когда  епископъ  Сибуръ  служилъ  благодарственный  молебенъ  въ 
соборѣ  Парижской  Богоматери.  Другая,  жилетница,  Франсуаза 
Ноэль,  въ  которую  выстрѣлили  въ  улицѣ  Фобур -Монмартръ, 
умерла  въ  больницѣ  Милосердія,  Еще  другая,  г-жа  Ледо,  жив 
шая  въ  пассажѣ  Ли  Саіге,  № 76,  и раненая  картечью  передъ 
епископскимъ  домомъ,  умерла  въ  Моргѣ.  Прохожія,  мадмуазель 
Грессье,  жившая  въ  С-мартенскомъ  предмѣстьѣ  № 209,  г-жа 
Гиларъ,  жившая  въ  предмѣстьи  С-Дени,  № 77,  г-жа  Гарнье,  жив- 
шая на  бульварѣ  Бонне  Коиѵеііе  Я»  6,  пораженныя  картечью, 
первая — на  монмартрскомъ  бульварѣ,  двѣ  другія— на  бульварѣ 
С-Дени,  упали,  но  были  еще  живы.  Пытаясь  подняться,  онѣ 
сдѣлались  мишенью  для  солдатъ,  которые  покатывались  со  смѣху, 
дѣлясь  въ  нихъ,  и на  этотъ  разъ  онѣ  уже  упали  мертвыя.  Были 
блистательные  воинскіе  подвиги.  Такъ,  напр.:  въ  улицѣ  Мира, 
полковникъ  Рошфоръ— вѣроятно  получившій  .за  это  генерала  — 


ОтЕЧ.  Записки. 


5оі 

командуя  у.іансЕимъ  полкомъ,  ударилъ  на  нянекъ,  шедшихъ  съ 
дѣтьми,  и разбилъ  ихъ  на  голову. 

Такова  была  эта  невообразимая  экспедиція.  Всѣ  люди,  участ- 
вовавшіе въ  ней,  дѣйствовали  подъ  вліяніемъ  темныхъ  силъ.  У 
каждаго  было  что-то  подталкивавшее  его.  Эрбиньонъ  имѣлъ  по- 
зади себя  Заатчу;  С* Арно — Кабилію;  Рено— дѣло  при  деревняхъ 
Сент- Андре  и Сент- Ипполитъ;  Эспинасъ — Римъ  и приступъ  30-го 
іюня;  Манья нъ — свои  долги. 

Нужно  ли  продолжать?  Колеблешься.  Докторъ  Пике,  семидеся 
тилѣтній  старикъ,  былъ  убитъ  въ  своей  гостиной,  пулей  въ  жи- 
вотъ; художникъ  Жолливаръ  передъ  своимъ  мольбертомъ,  пулей 
въ  лобъ.  Мозгъ  его  .забрызгалъ  его  картину.  Англійскій  капи- 
танъ Уильямъ  Джэссъ  избѣжалъ  пули,  пробившей  потолокъ 
надъ  его  головой.  Въ  книжной  лавкѣ,  сосѣдней  съ  магазина- 
ми подъ  фирмой  РгорЬёІе,  отецъ,  мать  и двѣ  дочери  были  изруб- 
лены саблями;  другого  книгопродавца,  Лефолеля,  разстрѣля.іи  въ 
его  магазинѣ,  на  бульварѣ  Пуассоньеръ.  Въ  улицѣ  Лепельтье, 
аптекаря  Бойе,  сидѣвшаго  за  своей  конторкой,  .зако.іоли  уланы. 
Одинъ  капитанъ,  уничтожая  передъ  собой  все,  взялъ  приступомъ 
домъ  «(іи  Сггапсі  Ваісоп».  Въ  музыкальномъ  магазинѣ  Брандюса 
былъ  убитъ  слуга;  и Рейбель,  сквозь  дождь  картечи,  говори.іъ 
Саксу:  «я  тоже  за  музыку  принялся».  Кафе  Леблонъ  разграбили. 
Въ  домъ  Билькока  было  пуш,ено  столько  ядеръ,  что  на  другой 
день  оказалось  нужнымъ  приставить  къ  нему  подпорки.  Передъ* 
домомъ  Жувена  .іежала  куча  труповъ;  и между  прочимъ,  какой- 
то  старикъ  съ  зонтикомъ  и молодой  человѣкъ  съ  лорнетомъ. 
Н61:е1  йе  СавПИе,  Маівоп-Вогёе,  Ъа  реПіе  ЛеапеПе,  Саіё  (іе  Рагів, 
Саіё  (і’Ап^ІеІіеге,  въ  продолженіи  трехъ  часовъ,  служили  ми- 
шенью для  пушекъ.  Домъ  Ракено  былъ  ра.зрушенъ  граната- 
ми. Ядра  разрушили  базаръ  Моптагіге. 

Никому  не  удавалось  уйдти  отъ  смерти:  ружья  и пистолеты 
работали  въ  упоръ. 

Это  было  не  задолго  до  новаго  года;  и во  многихъ  лавкахъ 
были  выставлены  игрушки.  Въ  пассажѣ  Сомонъ,  тринадцати - 
.іѣтній  ребенокъ,  бѣжавшій  отъ  ружейныхъ  выстрѣловъ,  спря- 
тался въ  одной  и.зъ  такихъ  лавокъ,  подъ  грудой  игрушекъ. 
Его  нашли  и убили.  Убійцы  со  смѣхомъ  повертывали  свои  сабли 
въ  его  ранахъ.  Одна  женщина  говорила  мнѣ:  «по  всему  пасса- 
жу разносились  крики  бѣдненькаго  малютки».  Четыре  человѣка 
были  разстрѣляны  передъ  той  же  лавкой.  Офицеръ  говорилъ 
имъ:  «это  васъ  научитъ  шляться!»  Пятый,  по  имени  Мальяре,  ко- 
тораго СОЧ.ЛИ  мертвымъ,  по.тучилъ  одиннадцать  ранъ  и былъ  на 


Исторія  одного  преступленія. 


533 


другой  день  отнесенъ  въ  больницу  Милосердія.  Тамъ  онъ  и умеръ. 
Стрѣляли  въ  .погреба  сквозь  отверстія. 

Кожевникъ,  по  имени  Муленъ,  спрятавшійся  въ  одинъ  изъ  та- 
кихъ погребовъ,  видѣлъ  изъ  окна  погреба,  какъ  одинъ  прохо- 
жій, раненый  въ  бедро,  присѣлъ  на  мостовую:  онъ  прислонился 
спиной  къ  стѣнѣ  и хрипѣлъ.  Солдаты,  услышавъ  это  хрипѣнье, 
прибѣжали  и добили  раненаго  штыками. 

Одна  бригада  убивала  прохожихъ  на  пространствѣ  между 
Мадленой  и Оперой.  Другая— между  Оперой  и театромъ  Оутпазе, 
третья  между  бульваромъ  Бонне  Конѵеііе  и воротами  С.-Дени. 
Послѣ  того  какъ  75*й  полкъ  овладѣлъ  баррикадой  у воротъ  С-Дени, 
борьбы  больше  не  было,  была  только  рѣзня;  она  шла  отъ  буль- 
вара по  всѣмъ  окружающимъ  улицамъ,  ^лучами»  (ужасное,  но 
вѣрное  выраженіе).  Это  былъ  чудовищный  спрутъ,  вытягивавшій 
свои  щупальцы.  Бѣжать?  Зачѣмъ?  Спрятаться?  Что  проку?  Смерть 
бѣжала  за  вами,  быстрѣе  васъ.  Бъ  улицѣ  Ра^еѵін  одинъ  солдатъ 
сказалъ  прохожему:  «что  вы  тутъ  дѣлаете?» — «Л  возвращаюсь 
домой».— Солдатъ  убиваетъ  прохожаго. |Бъ  улицѣ  Маре  убиваютъ 
четырехъ  молодыхъ  людей,  у нихъ  на  дворѣ.  Полковникъ  Эспи- 
нассъ  кричалъ:  «послѣ  штыковъ — пушки!:»  Полковникъ  Рошфоръ 
кричалъ:  «Бей,  колы,  рѣжъ!»  и прибавлялъ: — «Это — экономія  по- 
роху, да  и меньше  шуму».  Передъ  магазиномъ  Барбедіеняъ, 
одинъ  офицеръ  хвалился  передъ  товарищами  своимъ  оружіемъ. 
Онъ  говорилъ:  «изъ  этого  ружья  я отлично  попадаю  между 
глазъ».  Потомъ  онъ  прицѣливался  въ  перваго  встрѣчнаго  и дѣй- 
ствительно попадалъ.  Бойня  была  неистовая,  френетическая. 
Между  тѣмъ  какъ  на  бульварѣ  избивали  народъ  подъ  началь- 
ствомъ Карреле,  бригада  Бургона  свирѣпствовала  въ  Тамплѣ, 
а бригада  Марюлаза— въ  улицѣ  Рамбюто.  Дивизія  Рено  отлича- 
лась на  лѣвомъ  берегу.  Рено  былъ  тотъ  самый  генералъ,  кото- 
рый въ  Маскарѣ  подарилъ  ПІаррасу  свои  пистолеты.  Бъ  1848 
г.  онъ  говорилъ  ПІаррасу.  «Нужно  распространить  революцію  по 
всей  Европѣ».  ПІаррасъ  отвѣчалъ  ему:  «Потише!  не  торопитесь 
Луи  Бонапартъ,  въ  іюлѣ  1851  г.,  сдѣлалъ  его  дивизіоннымъ  ге- 
нераломъ. Улица  аих  Опгз  въ  особенности  пострадала.  Морни  го- 
вори.іъ  вечеромъ  Луи  Бонапарту:  «спасибо  15-му.  Онъ  очистилъ 
улицу  аих  Оигз.» 

На  углу  улицы  йи  ЗепПег,  офицеръ  спаговъ,  махая  саблей, 
кричалъ:  ««е  то,  не  то!  Бы  ничего  не  смыслите.  Стрѣляйте  въ 
женщинъ».  Одна  женщина  бѣжала.  Она  была  беременна.  Она 
падаетъ.  Ей  наносятъ  ударъ  прикладомъ,  и она  рожаетъ.  Другая, 
растерянная,  хочетъ  скрыться  за  поворотомъ  улицы.  Она  несетъ 
на  рукахъ  ребёнка.  Двое  солдатъ  прицѣливаются.  Одинъ  гово- 


ОтЕч.  Записей. 


Ш 

рвтъ:  *бъ  оюенщину\>  и кладетъ  ее  па  мѣстѣ.  Ребёнокъ  падаетъ 
на  мостовою.  Другой  солдатъ  говоритъ  <і^въ  ребентЬ  и убиваетъ 
ребёнка. 

Человѣкъ,  извѣстный  въ  наукѣ,  докторъ  Жерменъ  Сее  (8ёе)^ 
разсказываетъ,  что  въ  одномъ  только  домѣ,  гдѣ  помѣщаются  ван- 
ны Жувансъ,  въ  шесть  часовъ  вечера,  лежало  на  дворѣ  подъ 
навѣсомъ,  до  восьмидесяти  раненыхъ,  почти  все  старики,  жен 
щины  и дѣти.  Докторъ  Сее  подалъ  имъ  первую  помощь. 

Въ  улицѣ  Мап(іаг,  говоритъ  одинъ  свидѣтель,  тянулся  длин- 
ный рядъ  труповъ  вплоть  до  улицы  Кеиѵе  8І.  ЕизІасЬе.  Передъ 
домомъ  Одье  двадцать  шесть  труповъ.  Тридцать— передъ  отелемъ 
Монморанси.  Передъ  театромъ  Ѵагіёіёз — пятьдесятъ  два  трупа; 
между  ними  одиннадцать  женскихъ.  Въ  Улицѣ  Сггап^е  Ваіеііёге 
три  обнаженные  трупа.  Домъ  Л?  19  въ  Монмартрскомъ  Пред- 
мѣстьѣ былъ  наполненъ  убитыми  п ранеными. 

Женщина,  съ  распущенными  волосами,  съ  поднятыми  къ  не- 
бу руками,  совсѣмъ  обезумѣвшая,  бѣжала  по  у. лицѣ  Пуассоньеръ 
крича:  «убиваютъ!  убиваютъ!  убиваютъ!  убиваютъ!» 

Солдаты  бились  объ  закладъ:  «Побьемся,  что  я уложу  вотъ 
этого!»  Такъ  былъ  убитъ  возвращавшійся  къ  себѣ  домой,  въ 
улицу  Мира,  въ  № 82,  графъ  Понинскій. 

Я хотѣлъ  лично  узнать,  въ  чемъ  дѣло.  Въ  нѣкоторыхъ  фактахъ 
должно  лично  удостовѣриться  для  того,  чтобъ  сказать  утверди- 
тельно, что  они  существовали.  Я пошелъ  на  мѣсто  убійства. 

Въ  эти  минуты  гнетуш.ей  тоски  такъ  много  чувствуешь,  что 
перестаешь  думать,  а если  и думаешь,  то  какъ-то  безсвязно. 
Желаешь  только  скорѣе  какого  пибудь  конца.  Смерть  другихъ 
вселяетъ  въ  тебя  такое  отчаяніе,  что  является  жажда  собствен- 
ной смерти.— Еслибы,  умирая,  на  что-нибудь  пригодиться,  по  край- 
ней мѣрѣ.  Начинаешь  припоминать  тѣхъ,,  чья  смерть  вызывала 
возстанія,  месть.  Быть  полезнымъ  трупомъ— вотъ  единственное 
често.шбіе,  какое  еще  у тебя  остается. 

Я шелъ,  погруженный  въ  мрачную  задумчивость. 

Я направлялся  къ  бульвару.  Я видѣлъ  тамъ  адъ;  я слыша.іъ 
громъ. 

Мнѣ  встрѣтился  Жюль- Симонъ,  который,  въ  эти  ужасные  дни, 
мужественно  подвергалъ  опасности  драгоцѣнную  жизнь.  Онъ 
остановилъ  меня.  «Куда  вы  идете?  ска.за.іъ  онъ  мнѣ.— Васъ 
убьютъ.  Чего  вы  хотите?»  — «Именно  этого»,  сказа.іъ  я. 

Мы  пожали  другъ  другу  руку. 

Я пришелъ  на  бульваръ.  Онъ  представлялъ  зрѣлище  неизо- 
бразимое.  Я видѣлъ  это  преступленіе,  эту  бойню,  эту  трагедію. 
Я видѣлъ  эту  слѣпую  смерть,  видѣлъ,  какъ  падали  вокругъ  ме- 


Исторія  одного  преступленія. 

вя  толпой  обезумѣвпіія  отъ  ужаса  жертвы.  Вотъ  почему  я наз- 
валъ эту  книгу  показаніемъ  свидѣтеля, 

У судьбы  есть  свои  намѣренія.  Она  таинственно  охраняетъ 
будущаго  историка.  Она  допускаетъ  его  вмѣшаться  въ  борьбу, 
присутствовать  при  истребленіи  и рѣзнѣ;  но  не  дозволяетъ  уме- 
реть, желая,  чтобъ  онъ  разсказалъ  о нихъ. 

Переходя  обстрѣливаемый  картечью  бульваръ,  я увидѣлъ  шед- 
шаго мнѣ  на  встрѣчу  Ксавье  Дюррьё.  «А!  вотъ  и вы,  сказалъ 
онъ  мнѣ.— Я сейчасъ  встрѣтилъ  г-жу  Д.  Она  васъ  ищетъ! > 

Г-жа  Д.  и г-жаР.,  двѣ  великодушныя  женщины,  обѣщали  боль- 
ной и лежавшей  въ  постели  женѣ  моей  узнать,  гдѣ  я нахожусь, 
и принести  обо  мнѣ  извѣстіе.  Г-жа  Д.  героически  пустилась 
отъискивать  меня  въ  этой  бойнѣ.  Съ  нею  случилось  слѣдующее: 
на  углу  одной  улицы  она  наткнулась  на  груду  труповъ  и имѣ- 
ла мужество  возмутиться.  При  вырвавшемся  у нея  крикѣ  ужа- 
са, за  нею  погнался  всадникъ  съ  пистолетомъ  въ  рукѣ,  и еслибъ 
ей  не  удалось  быстро  отворить  одну  дверь,  въ  которую  она  бро 
силась,  она  была  бы  убита. 

Число  погибшихъ  въ  этой  ужасной  бойнѣ  оста.іось  неизвѣст- 
нымъ. Бонапартъ  набросилъ  на  него  покровъ  тайны.  Это — при- 
вычка избивающихъ;  они  не  допускаютъ  исторію  подводить 
итогъ  избіеннымъ.  Одинъ  изъ  двухъ  полковниковъ,  о которыхъ 
было  упомянуто  на  первыхъ  страницахъ  этого  тома,  утверждалъ, 
что  только  однимъ  его  полкомъ  убито  по  крайней  мѣрѣ  2,500 
человѣкъ.  Это  приходилось  бы  болѣе  одного  человѣка  на  сол- 
дата. Намъ  кажется,  что  этотъ  ревностный  полковникъ  преуве- 
личиваетъ. Преступленіе  иногда  хвастаетъ  чернотой. 

Лире,  писатель,  котораго  схватили  для  того,  чтобы  разстрѣ- 
лять, и который  спасся  какимъ-то  чудомъ,  говоритъ,  что  онъ 
видѣлъ  болѣе  восьмисотъ  труповъ. 

Около  четырехъ  часовъ,  почтовыя  кареты,  стоявпгія  на  дворѣ 
Елисейскаго  Дворца,  были  отпряжены.  Это  истребленіе,  которое 
одинъ  англійскій  свидѣтель  Уильямъ  Джессъ  называлъ  пальбой 
«отъ  веселаго  сердца»,  длилась  отъ  двухъ  до  пяти  часовъ.  Въ 
продолженіе  этихъ  ужасныхъ  трехъ  часовъ,  Луи  Бонапартъ 
исполнилъ  задуманное  имъ,  довершилъ  свое  дѣло.  До  этой  ми- 
нуты несчастная,  маленькая  буржуазная  совѣсть  была  почти 
снисходительна.  Ну,  что  .за  бѣда!  Это— игра  принца,  фокусъ  въ 
большихъ  размѣрахъ,  нѣчто  въ  родѣ  государственнаго  мошен- 
ничества. Скептики  и способные  говорили:  «Славную  штуку  сы- 
грали съ  этими  дураками»  (съ  нами).  Вдругъ  Луи  Бонапартъ, 
которымъ  овладѣло  безпокойство,  долженъ  былъ  разобличить 
«всю  свою  политику».  Скажите  С.  Арно,  чтобъ  онъ  исполнилъ 


536 


ОтЕЧ.  За  диски. 


мои  приказанія.  Сент 'Ар  но  повиновался,  переворотъ  совершилъ 
то,  что  ему  слѣдовало  совершить  по  закону  вещей,  и съ  этой 
страшной  минуты,  огромный  ручей  крови  протекаетъ  черезъ  это 
преступленіе. 

Трупы  оставляли  на  мостовой,  блѣдные,  оцѣпенѣвшіе  отъ  ис- 
пуга и съ  вывороченными  карманами.  Солдатъ,  исполняющій  при- 
казанія злодѣевъ,  осужденъ  на  это  мрачное  сгезсепйо:  утромъ— 
убійца,  вечеромъ— воръ. 

Съ  наступленіемъ  ночи,  въ  Елисейскомъ  Дворцѣ  началось  ли- 
кованіе. Эти  люди  торжестввовали.  Конно  наивно  разсказалъ  эту 
сцену.  Приближенные  отдались  безумному  восторгу.  Фіаленъ  го- 
ворилъ Бонапарту:  шы.  «Отвыкните  отъ  этого»,  сказалъ  ему 
вполголоса  Вьельяръ.  Дѣйствительно,  эта  бойня  дѣлала  Бона- 
парта императоромъ.  Онъ  теперь  былъ  «Величество».  Пили,  ку- 
рили, какъ  солдаты  на  бульварѣ,  которые  послѣ  дня,  проведен- 
наго въ  убійствахъ,  всю  ночь  пропьянствовали.  Елисейцы  были 
въ  восхищеніи  отъ  удачи.  Они  удивлялись,  приходили  въ  эк- 
стазъ, «Какая  великолѣпная  мысль  озарила  принца»!  И какъ 
это  было  мастерски  ведено.  Это  получше,  чѣмъ  бѣжать  черезъ 
Діеппъ,  подобно  д’Оссе,  или  черезъ  Мамброль  подобно  Гернонъ- 
Ранвилю;  или  чѣмъ  нарядиться  лакеемъ  и чистить  башмаки 
г-жи  Сенъ  Фаржо,  какъ  это  сдѣлалъ  Полиеьякъ.  «Гизо  былъ  то 
же  не  искуснѣе  Полиньяка!»  вскричалъ  Персиньи. — Флёри  обра- 
тился къ  Морни:  «Вашимъ  доктринёрамъ,  я полагаю,  не  удалось 
бы  сдѣлать  переворота?»  — «Это  правда»,  отвѣчалъ  тотъ. — Они  на 
этотъ  счетъ  плохи»...  онъ  прибавилъ:— и однакожь  Луи  Филиппъ, 
Гизо,  Тьеръ,  всё  это— умные  люди... 

Луи  Бонапартъ,  вынувъ  изо  рта  сигару,  прервалъ:— Если  это — 
умные  люди,  то  я предпочитаю  быть  дуракомъ... 

— Дикимъ  звѣремъ,  поправляетъ  исторія. 

XVII. 

Свиданіе,  назна*ченное  рабочимъ  ассоціаціямъ. 

Что  дѣлалъ  нашъ  комитетъ,  во  время  этихъ  трагическихъ  со- 
бытій? Необходимо  сказать  объ  этомъ. 

Возвратимся  за  нѣсколько  часовъ  назадъ. 

Въ  ту  минуту,  какъ  началась  бойня,  комитетъ  засѣдалъ  еще 
въ  улицѣ  Ришельё:  я только -что  посѣтилъ  нѣкоторые  возстав- 
шіе кварталы  и давалъ  своимъ  сотоварищамъ  отчетъ  о своей 
поѣздкѣ.  ' 


Исторія  одного  іірестуллеяія. 


53Т 


Мадье  де  Монжо,  также  возвратившійся  съ  баррикадъ,  въ  свой 
чередъ  разсказалъ  то,  что  онъ  видѣлъ  самъ.  Мы  слышали  съ  нѣко- 
раго  времени  страшную  пальбу,  и очень  близкую,  которая  пе- 
ремѣшивалась съ  нашими  голосами.  Вдругъ  пришелъ  Версияьи. 
Онъ  сообщилъ  намъ,  что  на  бульварѣ  происходитъ  нѣчто  ужас- 
ное—что  нельзя  еще  знать  въ  чемъ  дѣло,  но  что  стрѣляютъ  кар- 
течью и ядрами  и вся  мостовая  усѣяна  трупами;  что,  по  всей 
вѣроятности  это — рѣзня,  нѣчто  въ  родѣ  варѳоломеевской  ночи, 
импровизированной  переворотомъ,  что  въ  нѣсколькихъ  шагахъ 
отъ  насъ  обыскиваютъ  дома  и всѣхъ  убиваютъ.  Убійцы  ходятъ 
изъ  дома  въ  домъ  и приближаются  къ  намъ.  Онъ  убѣждалъ  насъ 
тотчасъ  же  оставить  домъ  Греви.  Ясно,  что  комитетъ  возстанія 
былъ  бы  находкой  для  ихъ  штыковъ.  Мы  рѣшились  уйти.  Человѣкъ 
высокаго  характера  и талантливый,  г.  Дюпонъ- Витъ,  предложилъ 
намъ  убѣжище  у себя,  въ  улицѣ  Монтаборъ,  Уе  1 1.  Мы  прошли 
черезъ  черную  .лѣстницу,  выходившую  въ  улицу  Фонтенъ- Мо- 
льеръ, но  не  спѣша  и по  двое:  Мадье  де  Монжо  съ  Версиньи, 
Мишель  де-Буржъ  съ  Карно,  я шелъ  подъ  руку  съ  Жюль- Фав- 
ромъ. Жюль-Фавръ,  всегда  мужественный  и улыбающійся,  по- 
вязалъ себѣ  ротъ  фуляромъ  и сказалъ  мнѣ:  — «пускай  меня  раз- 
стрѣливаютъ, но  кашля  я не  хочу  нажить». 

Мы  достигли  съ  Жюль-Фавромъ  улицы  8аіпІ;  Косіі,  навод- 
ненной толпой  прохожихъ,  которые,  возвращаясь  со  стороны  буль- 
варовъ, скорѣй  бѣжали  въ  испугѣ,  нежели  шли.  Мужчины  гово- 
рили громко,  женщины  кричали.  Слышались  пушечные  выстрѣ- 
.лы  и трескъ  картечи.  Всѣ  лавки  запирались.  Де- Фаллу,  подъ  руку 
съ  Альберомъ  Рессегье,  большими  шагами  шли  по  направленію 
къ  улицѣ  Сент-Оноре. 

Вся  улица  Сент-Оноре  была  въ  смятеніи.  Люди  сновали  туда 
и сюда,  останавливались,  бѣжали,  распрашивали  другъ  друга. 
Купцы,  стоя  у своихъ  пріотворенныхъ  дверей,  обращались  къ 
прохожимъ  съ  вопросами  и слышали  только  крикъ:  «О,  Боже, 
Боже!»  Жители  выходили  изъ  своихъ  домовъ  съ  открытой  голо- 
вой и примѣшивались  къ  толпѣ.  Ше.іъ  мелкій  дождь.  Ни  одного 
экипажа  на  улицѣ. 

При  поворотѣ  изъ  улицы  ЗаіпМІосіі  въ  улицу  Сент -Оноре, 
мы  услышали  за  собой  голоса,  говорившіе:  Викторъ  Гюго  убитъ. — 
«Пока  еще  нѣтъ»,  сказалъ  Жюль- Фавръ,  продолжая  улыбаться 
и сжавъ  мнѣ  локоть.  Наканунѣ  говорили  тоже  самое  Эскиросу 
и Мадье  де  Монжо.  И этотъ  слухъ,  пріятный  людямъ  реакціи, 
дошелъ  до  моихъ  сыновей,  сидѣвшихъ  къ  Консьержери. 

Толпы  прохожихъ,  оттѣсненныхъ  отъ  бульваровъ  и улицы  Ри- 
шелье, направлялись  въ  у.іицу  Мира.  Мы  узна.1И  нѣсколькихъ 


538 


ОтЕч.  Записей. 


представителей  правой,  за  два  дня  передъ  тѣмъ  арестованныхъ 
и уже  выпущенныхъ.  Г.  Бюффе,  бывшій  министръ  г.  Бонапарта, 
въ  сопровожденіи  многихъ  другихъ  членовъ  правой,  шелъ  къ 
Пале-Руайялю.  Проходя  мимо  насъ,  онъ  съ  проклятіемъ  произно- 
силъ имя  Луи  Бонапарта.  Г.  Бюффе— человѣкъ  не  безъ  значе- 
нія. Это  одинъ  изъ  трехъ  руководителей  правой,  остальные 
два— Фульдъ  и Моле. 

Въ  улицѣ  Монтаборъ,  въ  двухъ  шагахъ  отъ  улицы  Сент-Оно- 
ре— тишина  и молчаніе.  Ни  одного  прохожаго,  ни  одной  отво- 
ренной двери,  ни  одной  головы  въ  окнахъ. 

Въ  комнатѣ  третьяго  этажа,  куда  насъ  ввели,  спокойствіе 
было  не  менѣе  полное.  Окна  ея  выходи.іи  на  внутренній  дворъ. 
Пять  или  шесть  креселъ,  обитыхъ  краснымъ,  были  разставлены 
вокругъ  камина.  На  столѣ  лежало  нѣсколько  книгъ,  принадле- 
жавшихъ къ  области  права  и политической  экономіи.  Предста- 
вители, шумно  вошедшіе  почти  вслѣдъ  за  нами,  бросали  въ  уголъ 
этой  мирной  гостиной,  какъ  попало,  свои  зонтики  и плащи,  по 
которымъ  струилась  вода.  Никто  не  зналъ  въ  точности,  чт5  про- 
исходило; каждый  выражалъ  свои  предположенія. 

Едва  комитетъ  успѣлъ  размѣститься  въ  сосѣдней  съ  гостиной 
комнатѣ,  какъ  намъ  сообщили  о приходѣ  нашего  стараго  това- 
рища Леблона.  Онъ  привелъ  съ  собой  Кинга,  делегата  отъ  ра- 
бочихъ ассоціацій.  Делегатъ  сказалъ  намъ,  что  комитеты  ассо- 
діацій.  собравшіеся  въ  непрерывное  засѣданіе,  прислали  его  къ 
намъ  Согласно  инструкціямъ  комитета  возстанія,  они  дѣлали 
все,  что  могли,  для  того  чтобы  затянуть  борьбу,  избѣгая  слиш- 
комъ рѣшительныхъ  столкновеній.  Главная  часть  ассоціацій  еще 
не  выступала.  Но  дѣйствіе,  однакожъ,  обозначается.  Бой  впро- 
долженіе  всего  утра  былъ  очень  жаркій.  «Общество  Правъ  Че- 
ловѣка>  было  на  улицѣ.  Бывшій  конституціоналистъ  Белэ  собралъ 
БЪ  пассажѣ  йи  Саіге,  отъ  шести  до  семи  сотъ  рабочихъ  изъ 
Марэ  и велѣ.іъ  имъ  занять  по.зицію  вокругъ  банка.  Вечеромъ 
будутъ  воздвигнуты,  по  всей  вѣроятности,  новыя  баррикады; 
сопротивленіе  ускориваетъ  свою  дѣятельность;  и стычка,  которую 
комитетъ  желалъ  отдалить  по  возможности,  казалась  неизбѣжной. 
Всё  неудержимо  стремится  впередъ.  Слѣдовать  ли  за  этимъ 
движеніемъ,  или  остановить  его?  Попытаться  ли  кончить  однимъ 
ударомъ,  который  будетъ  послѣднимъ  и.  очевидно,  положитъ 
на  мѣстѣ  или  имперію,  или  республику?  Рабочія  ассоціаціи 
требовали  нашихъ  инструкцій;  онѣ  еще  все  удерживаютъ  въ 
резервѣ  отъ  трехъ  до  четырехъ  тысячъ  бойцовъ  и могутъ,  смот- 
ря потому  какое  приказаніе  получатъ  отъ  комитета,  продолжать 
ихъ  удерживать,  или  тотчасъ  же  послать  ихъ  въ  огонь.  Они 


Исторія  одного  врестуиленія. 


539 


ручаются  за  своихъ  единомышленниковъ  и поступятъ  такъ,  какъ 
рѣшитъ  комитетъ;  хотя  не  скрываютъ  отъ  насъ,  что  рабочіе 
желали  бы  немедленной  битвы  и что  дать  имъ  успокоиться 
едвали  будетъ  полезно. 

Большинство  членовъ  комитета,  по  прежнему,  склонялось  къ 
нѣкоторой  медлительности  дѣйствій,  имѣвшей  цѣлью  затянуть 
борьбу;  и трудно  было  не  согласиться  съ  этимъ.  Ясно  было,  что, 
если  можно  продлить  до  слѣдующей  недѣли  то  положеніе,  въ 
которое  Парижъ  поставленъ  переворотомъ,  то  Луи -Бонапартъ 
погибъ.  Парижъ  не  дастъ  войску  попирать  его  ногами  въ  тече- 
ніи восьми  дней.  Но  что  касается  до  меня  лично,  то  у меня 
являлось  слѣдующее  соображеніе:  рабочія  ассоціаціи  предлагали 
намъ  отъ  трехъ  до  четырехъ  тысячъ  бойцовъ:  помощь  значитель- 
ная.  Работникъ  плохо  понимаетъ  стратегію.  Онъ  живетъ  энту- 
зіа.змомъ:  промедленія  сбиваютъ  его  съ  толку.  Его  пылъ  не  гас" 
нетъ,  но  охлаждается.  Сегодня  три  тысячи;  будетъ  .іи  .завтра 
пять  сотъ?  И потомъ  что-то  важное  произошло  на  бульварахъ. 
Что  именно— мы  все  еще  не  знали.  Къ  какимъ  результатамъ 
это  поведетъ — мы  не  могли  угадать.  Но  мнѣ  казалось  невозмож- 
нымъ, чтобъ  этотъ  фактъ,  хотя  еще  неизвѣстный,  но,  во  всякомъ 
случаѣ,  кровавый,  не", измѣнилъ  положенія,  а слѣдовате.іьно,  и 
нашего  плана  дѣйствій.  Я сталъ  говорить  въ  этомъ  смыслѣ.  Я 
объявилъ,  что  нужно  было  принять  предложеніе  ассоціацій  и 
тотчасъ  же  ввести  ихъ  въ  борьбу.  Я прибавилъ,  что  революціон- 
ная война  часто  требуетъ  внезапныхъ  перемѣнъ  тактики.  Гене- 
ралъ, въ  открытомъ  полѣ,  можетъ  дѣйствовать  какъ  онъ  хочетъ. 
Вокругъ  него  свѣтло.  Онъ  знаетъ  наличный  составъ  войска, 
число  своихъ  солдатъ,  цифру  своихъ  полковъ;  столько  то  людей, 
столько  то  .іошадей,  сто.зько  то  пушекъ;  онъ  .знаетъ  свою  силу 
и силу  непріяте.ія;  онъ  выбираетъ  часъ  и мѣсто,  у него  передъ 
глазами  карта,  онъ  видитъ  что  дѣлаетъ. 

Онъ  спокоенъ  на  счетъ  своего  резерва,  который  никуда  не 
уйдетъ  отъ  него,  который  всегда  у него  подъ  рукой.  Онъ  мо- 
жетъ употребить  его  въ  дѣло,  когда  захочетъ.  «Но  мы,  вскричалъ 
я:— мы  находимся  въ  области  неопредѣленнаго,  неуловимаго.  Мы 
идемъ  на  рискъ,  мы  во  власти  случайностей.  Кто  противъ  насъ — 
мы  видимъ.  Но  кто  за  насъ— мы  не  знаемъ.  Сколько  солдатъ? 
Сколько  ружей?  Сколько  патроновъ?  Ничего!  и мракъ.  Можетъ  ‘ 
быть,  весь  народъ,  можетъ  быть — никто.  Беречь  резервъ!  Но  кто 
намъ  отвѣчаетъ  за  этотъ  резервъ?  Сегодня  это— армія,  завтра — 
горсть  пыли.  Мы  видимъ  ясно  одно— нашъ  долгъ;  что  касается 
до  всего  остальнаго — темная  ночь.  Мы  даемъ  слѣпую  битву. 
Будемъ  наносить  всѣ  удары,  какіе  возможно  наносить;  пойдемъ 


540 


ОтЕч.  Записки. 


прямо  на  встрѣчу  случаю;  ринемся  въ  опасность  и будемъ  вѣ- 
рить, потому  что  мы — законъ,  мы— справедливость!  Богъ  долженъ 
быть  съ  нами — въ  этомъ  мракѣ.  Примемъ  эту  гордую  и злопо- 
лучную роль — безоружнаго  и борящагося  права!» 

Лебланъ  и Кингъ,  спрошенные  комитетомъ,  примкнули  къ 
моему  мнѣнію.  Комитетъ  рѣшилъ,  что  ассосіаціи  будутъ  при- 
глашены, отъ  нашего  имени,  немедленно  собрать  всѣ  свои  силы 
и вывести  ихъ  на  улицу.  «Но  мы  ничего  не  оставляемъ  на  зав 
трашній  день!  возразилъ  одинъ  изъ  членовъ  комитета. — Какой  союз- 
никъ будетъ  у насъ  завтра?»  — «Побѣда!»  сказалъ  Жюль  Фавръ. — 
Карно  и Мишель  де-Буржъ  замѣтили,  что  было  бы  не  безпо- 
лезно членамъ  ассосіацій,  принадлежавшимъ  къ  національной 
гвардіи,  надѣть  свои  мундиры.— Такъ  и условились. 

Делегатъ  Кингъ  всталъ.  «Граждане  представители!  сказалъ 
онъ  намъ:— Приказанія  будутъ  немедленно  отданы.  Наши  друзья 
готовы.  Черезъ  нѣсколько  часовъ  они  соберутся.  Въ  эту  ночь — 
баррикады  и битва!» 

Я спросилъ  его:  «Не  признаете  ли  вы  полезнымъ,  чтобы  кто 
нибудь  изъ  представителей,  членъ  комитета,  нынѣшней  ночью 
находился  посреди  васъ,  въ  своемъ  шарфѣ?» 

— Безъ  сомнѣнія,  отвѣчалъ  онъ. 

— Я готовъ  идти  съ  вами.  Во.зьмите  меня,  сказалъ  я. 

— Мы  пойдемъ  всѣ!-  вскричалъ  Жюль  Фавръ. 

Делегатъ  замѣтилъ,  что  достаточно,  если  одинъ  изъ  насъ  бу- 
детъ присутствовать  при  выступленіи  ассосіацій,  и что  потомъ 
дадутъ  знать  остальнымъ  членамъ  комитета,  которые  могутъ 
присоединиться  къ  нему. 

Мы  условились,  что,  когда  пункты  сбора  и мѣсто  свиданія 
будутъ  назначены,  онъ  пришлетъ  кого  нибудь  увѣдомить  меня 
и проводить  къ  ассосіаціямъ. — Не  пройдетъ  часа,  какъ  вы  полу- 
чите отъ  меня  извѣстіе,  сказалъ  онъ  мнѣ,  оставляя  насъ. 

Въ  ту  минуту,  какъ  делегаты  уходили,  пришелъ  Матьё  (изъ 
департамента  Дромы).  Онъ  остановился  на  порогѣ,  блѣдный,  и 
закричалъ  намъ:  «Вы  болѣе  не  въ  Парижѣ;  у васъ  болѣе  не 
республика— вы  въ  Неаполѣ!  у короля  Бомбы!» 

Онъ  явился  съ  бульваровъ. 

Позже  я снова  увидѣлся  съ  Матьё  и сказалъ  ему: 

— Хуже,  чѣмъ  Бомба — Сатана! 


Истогіл  одного  ПРЕСТУОЛЕШЯ. 


541 


ХУПІ. 

Констатированіе  нравственныхъ  законовъ. 

Въ  бойнѣ  на  Монмартрскомъ  Бульварѣ  заключается  оригиналь- 
ность переворота.  Безъ  этой  бойни  2*е  декабря  было  бы  толь- 
ко повтореніемъ  18* го  Брюмера.  Луи-Бонапартъ  посредствомъ 
убійствъ  избѣжалъ  плагіата. 

До  сихъ  поръ  онъ  только  копировалъ.  Его  булонскія  продѣлки, 
маленькая  трехугольная  шляпа,  сѣрый  сюртукъ,  прирученный 
орелъ  казались  только  каррикатурой.  Всѣ  говорили:  что  это  за 
пародія?  Онъ  смѣшилъ.  Вдругъ  онъ  заставилъ  дрожать. 

Гнусное— это  выходъ  изъ  смѣшного. 

Онъ  довелъ  гнусность  до  злодѣянія. 

Онъ  завидовалъ  громадности  нѣкоторыхъ  преступленій  и за- 
хотѣлъ сравняться  съ  худшими  изъ  злодѣевъ.  Эти  усилія  на- 
вести ужасъ  отводятъ  ему  особое  мѣсто  въ  звѣринцѣ  тирановъ. 
Мошенничество,  стремящееся  достичь  размѣровъ  злодѣянія,  ма- 
ленькій Неронъ,  надувающійся  въ  огромнаго  Ласенэра— вотъ  въ 
чемъ  феноменальность  явленія.  Искуство  для  искуства,  убійство 
для  убійства. 

Луи  Бонапартъ  создалъ  жанръ. 

Такъ , дебютировалъ  Луй  Бонапартъ  въ  неожиданномъ.  Это 
его  изобличило. 

Мозгъ  нѣкоторыхъ  людей  — бездна.  Очевидно,  что  мысль  до- 
стичь трона  путемъ  убійства  давно  жила  въ  головѣ  Бонапарта. 
Предумышленность  посѣщаетъ  преступниковъ:  съ  этого  начинается 
злодѣяніе.  Преступленіе  долго  живетъ  въ  нихъ,  но  колеблющееся, 
смутное,  почти  безсознательное.  Душа  чернѣетъ  не  вдругъ,  мед- 
ленно. Такія  гнусныя  дѣла  не  импровизируются;  они  не  съ  разу 
достигаютъ  до  своего  совершенства.  Они  ростутъ  и зрѣютъ,  не- 
опредѣленныя, безформенныя,  до  удобной  минуты.  Л настаиваю,  что 
мысль  достичь  трона  посредствомъ  рѣзни  давно  гнѣздилась  въ 
умѣ  Бонапарта.  Она  не  была  противна  этой  душѣ;  она  какъ  рыба 
въ  акваріумѣ,  двигалась  въ  ней,  въ  полумракѣ,  среди  сомнѣній, 
хищническихъ  наклонностей,  туманныхъ  мечтаній  о какомъ-то 
соціалистскомь  цезаризмѣ;  онъ  едва  зналъ,  что  эта  безобраз- 
ная мысль  живетъ  въ  немъ.  Когда  она  ему  понадобилась,  онъ 
нашелъ  ее,  во  всеоружіи,  готовой  къ  его  услугамъ.  Его  мозгъ, 
эта  мрачная  бездна,  втайнѣ  питалъ  ее.  Въ  безднахъ  всегда  оби- 
таютъ чудоБиш,а. 


542 


ОтЕч.  За.шкс5;й. 


До  этого  страшнаго  дня,  4-го  декабря,  Луи  Бонапартъ,  можетъ 
быть,  и самъ  не  вполнѣ  зналъ  себя.  Люди,  изучавшіе  это  не- 
обыкновенное  животное,  не  считали  его  кровожаднымъ;  въ  немъ 
видѣли  какую-то  помѣсь  мошенническихъ  способностей  съ  власто- 
любивы-^и  помыслами;  суш;ество,  которое  даже  и въ  коронѣ  оста- 
нется мошенникомъ,  даже  совершивъ  отцеубійство,  заставитъ 
воскликнуть:  какое  мошенничество!  и которое  не  въ  состояніи 
удержатся  ни  на  какой  вершинѣ,  даже  на  вершинѣ  позора;  всегда 
на  полдорогѣ,  немножко  повыше  мелкихъ  плутовъ,  немножко 
пониже  крупныхъ  злодѣевъ.  Его  считали  способнымъ  продѣлы- 
вать в:*е,  что  дѣлается  въ  вертепахъ  и игорныхъ  домахъ;  но 
только  при  тѣхъ  условіяхъ,  что  онъ  будетъ  плутовать  въ  верте- 
пѣ и рѣзать  въ  игорномъ  домѣ. 

Бульварная  рѣзня  вдругъ  обнажила  эту  душу.  Ее  увидѣли  та- 
кою, какая  она  есть.  Забавныя  прозвища  §го8  Ъес,  Васііпдиеі;  ис- 
чезли. Увидали  бандита;  увидали  настоящаго  Еонтрафатто, 
спрятаннаго  за  лже -Бонапартомъ. 

Всѣ  содрогнулись.  Такъ  вотъ  что  было  у этого  человѣка  въ 
запасѣ. 

Были  попытки  къ  его  восхваленію.  Но  эти  попытки  не  могли 
имѣть  успѣха.  Хвалить  Луи-Бонапарта  очень  легко,  вѣдь  хва- 
лили же  Дюпена;  но  смыть  съ  него  позоръ— эта  операція  бу- 
детъ нѣсколько  посложнѣе. 

Куда  дѣвать  4 е декабря?.  Какъ  выпутаться  изъ  этого?  Оправ- 
дывать затруднительнѣе,  чѣмъ  прославлять;  губка  работаетъ  не 
съ  такой  легкостью,  какъ  кадило.  Панегиристы  переворота  по- 
тратили даромъ  трудъ  свой.  Сама  Ж.  Зандъ  — хотя  и великая 
душа— сдѣлала  прискорбную  попытку  реабилитировать  эту  лич- 
ность. Но  чт5  ни  дѣлай,  а цифра  убитыхъ,  всё-таки,  выступаетъ 
послѣ  этого  мытья. 

Нѣтъ!  Никакое  смягченіе  невозможно!  Злополучный  Бона- 
партъ! Что  ты  посѣялъ,  то  и долженъ  пожать. 

Дѣло  въ  томъ,  что  4 е декабря  есть  Самый  колоссальный  ударъ 
кинжаломъ,  какой  когда-либо  нанесенъ  былъ  разбойникомъ,  вторг- 
нувшимся въ  цйвили.зацію,  мы  не  говоримъ  народу,  но  всему 
человѣчеству.  Ударъ  былъ  чудовищный  и сразилъ  Парижъ.  А 
сраженный  Парижъ,  это  — совѣсть,  разумъ  и вся  человѣческая 
свобода,  это  — результаты  прогресса  цѣлыхъ  столѣтій  поверг- 
нутые во  прахъ.  Это — свѣточъ  истины,  справедливости,  жизни, 
опрокинутый  и потушенный.  Вотъ  что  совершилъ  Бонапартъ, 
въ  тотъ  день,  какъ  совершилъ  свое  преступленіе. 

Успѣхъ  .злодѣя  бы.іъ  полный.  2-е  декабря  погибало;  4 е де- 
кабря спасло  его.  Это  бы.то  нѣчто  въ  родѣ  Герострата,  спасаю- 


Исторія  одного  преступленія. 


543 


щаго  Іуду.  Парижъ  понялъ,  что  еще  не  всѣ  ужасы  были  исчер- 
паны, что,  кромѣ  притѣснителей,  бываютъ  убійцы.  Вотъ  что 
значитъ  мошенникъ,  укравшій  мантію  Цезаря.  Положимъ,  что 
этотъ  человѣкъ  былъ  ничтоженъ,  но  онъ  былъ  и страшенъ.  Па- 
рижъ подчинился  этому  страху,  отказался  отъ  послѣдняго  слова, 
легъ  и прикинулся  мертвымъ.  Преступленіе  это  не  походило  ни  на 
какое  другое.  И кто,  по  прошествіи  вѣковъ,  будь  то  Эсхилъ  или 
Тацитъ,  приподыметъ  крышку  съ  него,  почувствуетъ  смрадъ.  Па- 
рижъ покорился.  Парижъ  отрёкся;  Парижъ  отдался.  Въ  новизнѣ 
преступленія  заключалась  главная  причина  его  успѣха.  Парижъ 
почти  пересталъ  быть  Парижемъ.  На  другой  день  можно  было 
слышать  во  мракѣ,  какъ  этотъ  титанъ  щелкалъ  зубами  отъ  страха. 

Подтвердимъ...  потому  что  нравственные  законы  должны  быть 
констатированы,  что  Луи-Бонапартъ,  даже  послѣ  4 то  декабря, 
остался  Наполеономъ  маленькимъ;  даже  эта  громадность  злодѣя- 
нія оставила  его  карликомъ.  Размѣры  преступленія  не  измѣ- 
няютъ роста  преступника  Ничтожества  убійцы  не  преодолѣетъ 
колоссальность  убійства. 

Какъ  бы  то  ни  было  пигмей,  однакоже,  побѣдилъ  колосса. 
Какъ  ни  унизительно  это  признаніе,  но  уклониться  отъ  него 
невозможно. 

Вотъ  до  какого  позора  доведена  великая  обезчещенная  исторія. 


Побѣда. 

I. 

Событія  ночи.  Улица  Тикетонъ. 

Когда  Матьё  произносилъ  эти  слова:  «у  васъ  король  Бомба», 
вошелъ  Шарль  Гамбонъ.  Онъ  опустился  на  стулъ  и сказалъ: 
«это  ужасно!»  за  нимъ  слѣдовалъ  Бансель:  «Мы  оттуда»,  про- 
шепталъ онъ.  Гамбону  удалось  укрыться  гдѣ-то  въ  дверяхъ. 
Только  передъ  ВагЪеіііеппе  онъ  насчиталъ  37  труповъ.  Но  чт5 
это  значитъ?  Съ  какой  цѣлью  совершалось  это  звѣрское  избіе- 
ніе всѣхъ  безъ  разбора?  Никто  не  понималъ.  Изъ  бойни  сдѣлали 
загадку. 

Мы  были  въ  пещерѣ  сфинкса. 

Пришелъ  Лабруссъ.  Необходимо  было  оставить  домъ  Дюпонъ- 


544 


ОтЕЧ.  Забкски. 


Витта;  его  каждую  минуту  могли  окружить.  Улица  Монтаборъ, 
обыкновенно  пустынная,  начала  наполняться  какими-то  подозри- 
тельными личностями.  Какіе-то  люди  внимательно  наблюдаютъ 
за  домомъ  11.  Нѣкоторыя  изъ  этихъ  личностей,  какъ  будто 
совѣш,авпііяся  между  собой,  принадлежали  къ  бывшему  Клубу 
Клубовъ,  въ  который  реакція,  внесла  нѣсколько  полицейскій  за- 
пахъ. Слѣдовало  разойтись.  Лабруссъ  сказалъ  намъ:  <я  видѣлъ, 
что  около  дома  бродитъ  Лонжпье.» 

Мы  разстались.  Всѣ  вышли  по  одиночкѣ,  каждый  пошелъ  въ 
свою  сторону.  Мы  не  знали,  гдѣ  свидимся  и свидимся  ли,  не 
знали,  что  будетъ  и что  ожидаетъ  насъ?  Мы  дышали  однимъ 
ужасомъ.  Я отправился  на  бульвары,  чтобъ  посмотрѣть,  что 
происходило  тамъ. 

Что  тамъ  происходило — я уже  сказалъ. 

Бансель  и Версиньи  пришли  туда  вслѣдъ  за  мной. 

Когда  я возвращался  съ  бульваровъ,  смѣшавшись  съ  обезумѣв- 
шей отъ  страха  толпой,  не  зная  куда  иду,  направляясь  къ  цен- 
тру Парижа,  чей-то  голосъ  вдругъ  раздался  надъ  моимъ  ухомъ: — 
«Есть  нѣчто— что  вы  должны  увидѣть».  Л узналъ  этотъ  голосъ. 
Это  былъ  голосъ  Э.  П. 

Э.  П. — драматическій  писатель,  человѣкъ  съ  талантомъ,  кото- 
раго я,  при  Луи  Филиппѣ,  освободилъ  отъ  военной  службы.  Я не 
встрѣчалъ  его  лѣтъ  пять  или  шесть.  Онъ  заговорилъ  со  мной 
такъ,  какъ  будто  мы  видѣлись  только  вчера.  Таково  свойство 
этихъ  сумятицъ.  Люди  не  имѣютъ  возможности,  при  встрѣчѣ 
другъ  съ  другомъ,  соблюсти  общепринятыхъ  правилъ,  и заговари- 
ваютъ такъ,  какъ  будто  уже  не  сомнѣваются,  что  все  гибнетъ  и 
разрушается. 

— Ахъ!  это— вы,  сказалъ  я,— Что  вамъ  угодно? 

Онъ  отвѣчалъ:  «Я  живу  здѣсь  недалеко»  и прибавилъ:  «пой- 
демте». 

Онъ  увлекъ  меня  въ  темную  улицу.  Въ  глубинѣ  ея  слыша- 
лись пушечные  выстрѣлы,  виднѣлись  развалины  баррикады.  Бан- 
сель и Версиньи,  какъ  я уже  сказалъ,  были  со  мной.  Э.  П.  об- 
ратился къ  нимъ.  . 

— Эти  господа  могутъ  идти  съ  нами. 

Я спросилъ  его:  какая  это  улица? 

— Улица  Тикетонъ.  Пойдемте. 

Мы  послѣдовали  за  нимъ.  Л уже  разсказалъ  въ  другомъ  мѣ- 
стѣ эту  трагическую  исторію.  (Без  СЬйПтепІз). 

Э.  П.  остановился  передъ  высокимъ  и темнымъ  домомъ.  Онъ 
толкнулъ  дверь,  которая  была  не  заперта,  потомъ  другую  дверь, 


Истоімя  одаоі'о  преступленій.  54  5 

и мы  вошли  въ  комнату  нижняго  этажа,  гдѣ  была  тишина  и 
і'орѣла  лампа. 

Эта  комната,  казалось,  примыкала  къ  лавкѣ.  Въ  глубинѣ  ея 
виднѣлись  двѣ  кровати,  одна  подлѣ  другой,  большая  и малень- 
кая. Надъ  маленькой  кроватью  висѣлъ  женскій  портретъ  и за 
портретомъ  была  .заткнута  освѣщенная  вѣтка.  Лампа  стояла  на 
каминѣ,  который  топи.лся. 

У камина,  на  стулѣ  сидѣла  старуха,  сгорбленная,  какъ  будто 
надломленная  и согнутая  пополамъ,  наклонявшись  надъ  чѣмъ- 
то,  что  она  держала  въ  рукахъ,  но  чего  нельзя  было  разсмотрѣть 
въ  темнотѣ.  Л подошелъ  къ  пей.  То,  что  она  держала,  былъ 
мертвый  ребёнокъ.  Бѣдная  женпщна  тихо  плакала.  Э.  П.,  кото- 
рый былъ  здѣсь  домашнимъ  человѣкомъ,  прикоснулся  къ  ея  плечу 
и сказалъ:— покажите. 

Старуха  подняла  голову,  и я увидѣлъ  у ней  на  колѣняхъ 
маленькаго  мальчика,  блѣднаго,  полураздѣтаго,  съ  двумя  кро- 
вавыми ранами  на  лбу. 

Старуха  посмотрѣла  на  меня,  но  я понялъ,  что  она  меня  не 
видитъ.  Она  пробормотала,  разговаривая  сама  съ  собой: 

•—  И какъ  подумаешь,  что  нынче  утромъ  онъ  называлъ  меня 
«моя  милая  мама!» 

Э.  П.  взялъ  руку  ребёнка.  Это  рука  тяжело  упала. 

— Семь  лѣтъ,  сказалъ  онъ  мнѣ. 

На  полу  стояла  лахань  съ  водой.  Ребёнку  омыли  .іичико.  Двѣ 
струи  крови  текли  изъ  его  ранъ. 

Въ  глубинѣ  комнаты,  подлѣ  отвореннаго  шкафа,  гдѣ  виднѣ- 
лось бѣлье,  стояла  женш,ина  лѣтъ  сорока,  серьёзная,  бѣдная, 
чисто  одѣтая,  довольно  красивая. 

— Сосѣдка,  сказалъ  мнѣ  Э.  П. 

Опъ  объяснилъ  мнѣ,  что  въ  домѣ  былъ  докторъ,  что  онъ  прн“ 
ходилъ  сюда  и сказалъ:  ^Ничего  нельзя  сдѣлать».  Двѣ  пули 
пона.іи  ребенку  въ  голову,  когда  онъ  перебѣгалъ  улицу,  «спа- 
саясь». Его  нонесли  къ  его  бабушкѣ,  у которой  «онъ  только 
одинъ  и былъ  на  свѣтѣ». 

Надъ  маленькой  постелью  висѣлъ  портретъ  покойной  матери 
ребёнка. 

Малютка  .тежалъ  съ  полуоткрытымя  глазами,  съ  тѣмъ  невы- 
разимымъ взглядомъ  мертвецовъ,  въ  которомъ  сознаніе  дѣйстви- 
тельности смѣнилось  созерцаніемъ  безконечнаго.  Старуха,  сдер- 
живая рыданія,  приговаривала  по  временамъ; 

— Охъ!  Господи,  Господи!  Можно  ли  представить  себѣ  такой 
ужасъ!  Вот-ь  изверги! 

Она  вдругъ  вскричала: 

Т.  СОХХХУШ.  ^ Оій.  I 35 


546 


ОтЕч.  Записки. 


— Такъ  это-то  правительство? 

— Да,  сказалъ  я. 

Мы  раздѣли  ребёнка.  Въ  карманѣ  у него  былъ  волчокъ.  Го- 
лова его  качалась  то  въ  ту,  то  въ  другую  сторону.  Я поддер- 
живалъ ее  и поцѣловалъ  его  въ  лобъ.  Версиньи  и Бансель  сня- 
ли съ  него  чулки.  Бабушка  вдругъ  встрепенулась:  «осторожнѣй, 
чтобъ  ему  не  было  больно...» 

Она  в.зяла  въ  свои  старыя  руки  его  холодныя,  бѣлыя  ножки, 
♦ стараясь  отогрѣть  ихъ. 

Когда  это  маленькое,  бѣдное  тѣло  совсѣмъ  обнажили,  надо 
было  позаботиться  о похоронахъ.  Изъ  шкафа  вынули  простыню. 

Тогда  бабушка  разразилась  страшными  рыданіями. 

Она  вскричала:  «Я  хочу,  чтобъ  мнѣ  его  отдали!» 

Она  выпрямилась,  посмотрѣла  на  него  и стала  произносить 
безсвязныя,  дикія  рѣчи,  гдѣ  упоминала  и Бонапарта,  и Бога,  и 
своего  малютку,  и школу,  куда  онъ  ходилъ,  и дочь,  которой  она 
лишилась;  упрекала  и насъ.  Побагровѣвшая,  съ  неподвижнымъ 
взглядомъ  и словно  во  снѣ,  она  болѣе  походила  на  призракъ, 
нежели  ея  мертвый  ребёнокъ. 

Она  схватилась  за  голову,  потомъ  обняла  своего  ребёнка  и 
«опять  начала  рыдать. 

Женщина,  находившаяся  тутъ,  подошла  ко  мнѣ  и молча  отер- 
ла мнѣ  ротъ  платкомъ.  На  губахъ  моихъ  была  кровь. 

Увы!  Что  было  дѣлать?  Мы  вышли  съ  тяжелымъ  чувствомъ. 

Было  совсѣмъ  темно.  Бансель  и Версиньи  разстались  со  мной. 


II. 

Событія  ночи.  Кварталъ  Рынка. 

Л возвратился  въ  свое  убѣжище,  въ  улицу  Ришельё,  19. 

Бойня,  казалось,  прекратилась.  Не  слыхать  было  болѣе  ру- 
жейной пальбы. 

Я уже  хотѣлъ  постучаться  въ  дверь,  какъ  вдругъ  остановился 
въ  колебаніи.  Я увидѣлъ  человѣка,  который,  казалось,  кого-то 
ждалъ.  Я прямо  подошелъ  къ  нему  и спросилъ:  «Вы  ждете 
кого-нибудь?» 

Онъ  отвѣчалъ:  Да. 

— Кого? 

— Васъ.  И онъ  прибавилъ,  понизивъ  голосъ:— Мнѣ  надо  по- 
говорить съ  вами. 


Исторія  одного  преступленія. 


547 


Я посмотрѣлъ  на  эторо  человѣка.  Фонарь  освѣщалъ  его.  Онъ 
не  избѣгалъ  его  свѣта. 

Это  былъ  молодой  человѣкъ,  съ  русой  бородой,  въ  синей 
блузѣ;  у него  былъ  кроткій  взглядъ  мыслителя  и сильныя  руки 
рабочаго. 

— Кто  вы  такой?  спросилъ  л. 

Онъ  отвѣчалъ:  Л изъ  ассосіаціи  формовщиковъ.  Я васъ  хо- 
рошо знаю,  г.  Викторъ  Гюго. 

— Отъ  кого  БЫ  пришли? 

— Отъ  гражданина  Кинга. 

— Хорошо,  отвѣчалъ  я. 

Тогда  онъ  сказалъ  мнѣ  свое  имя.  Такъ  какъ  онъ  пережилъ 
событія  этой  ночи  4 'ГО  декабря*  и до  сихъ  поръ  избѣжалъ  до- 
носовъ, то  понятно,  что  мы  не  можемъ  назвать  его  но  имени 
м БЪ  продолженій  нашего  разсказа  будемъ  называть  его  просто 
'формовщикомъ,  ѣ 

— Что  вы  мнѣ  скажете?  спросилъ  л его. 

Онъ  объяснилъ  мнѣ,  что  еще  не  вся  надежда  потеряна.  Что 
онъ  и его  друзья  думаютъ  продолжать  сопротивленіе,  что  сбор- 
ные пункты  ассосіацій  еще  не  назначены,  но  будутъ  назначены 
въ  теченія  вечера;  что  мое  присутствіе  было  бы  очень  желательно 
й что,  если  л захочу  прійдти  около  девяти  часовъ  подъ  арку 
Кольбера,  то  онъ  или  кто  кибудь  другой  изъ  его  товарищей 
будетъ  находиться  тамъ  и проводятъ  меня.  Мы  условились,  что 
Ео  мнѣ  подойдутъ  и скажутъ:  «Что  дѣлаетъ  Жозефъ?> 

Не  знаю,  показалось  ли  ему,  что  я колеблюсь  и не  совсѣмъ 
ему  довѣряю,  но  онъ  вдругъ  прибавилъ: 

— Впрочемъ,  конечно,  вы  не  обязаны  мнѣ  вѣрить.  Всего 
вдругъ  не  придумаешь;  мнѣ  бы  слѣдовало  взять  записку  къ 
вамъ.  Въ  такія  минуты  ко  всѣмъ  относишься  подозрительно. 

— Напротивъ,  возразилъ  я— всѣмъ  довѣряешься.  Въ  девять  ча- 
совъ, я буду  подъ  аркой  Кольбера.  И я разстался  съ  нимъ. 

Я возвратился  въ  свой  пріютъ.  Л былъ  утомленъ  и голоденъ 
и прибѣгнулъ  къ  шоколаду,  полученному  отъ  Шарамоля,  и къ 
хлѣбу,  который  еще  у меня  оставался.  Я опустился  въ  кресло, 
поѣлъ  и заснулъ.  Бываютъ  мрачные  сны.  Мнѣ  приснился  именно 
такой,  полный  призраковъ.  Я видѣлъ  мертваго  ребёнка,  съ  его 
двумя  кровавыми  ранами,  изъ  которыхъ  образовалось  два  рта: 
одинъ  говорилъ:  Морни^  другой — С.  Арно.  Но  исторія  пишется 


^ Теперь,  послѣ  28  лѣтъ,  можно  назвать  этого  честнаго  и мужественнаго 
человѣка.  Его  имя’  Галуа.  (Оно  пишется  Сіаіоу,  а не  Сгаііоіх,  какъ  писали  нѣ- 
которые  исторіографы  переворота,  разсказывавшіе  эти  событія  по  своему). 


548 


ОтЕч.  Записки. 


пе  для  того,  чтобъ  разсказывать  сны.  Буду  кратокъ.  Я вдругъ 
вскочилъ.  Меня  точно  кто  нибудь  толкнулъ.  «Лишь  бы  не  было 
болѣе  девяти  часовъ!»  Я забылъ  завести  часы  свои.  Они  оста- 
новились. Я поспѣшно  вышелъ.  Улица  была  пуста;  лавки  были 
заперты.  На  плош;ади  Лувра  пробили  часы,  вѣроятно,  въ  церкви^ 
КосЬ.  Л стадъ  считать  и насчиталъ  девять  ударовъ.  Два 
тага,  и я очутился  подъ  аркой  Кольбера.  Я присматривался  въ 
темнотѣ.  Никого  подъ  аркой. 

Я чувствовалъ,  что  нельзя  было  оставаться  тутъ,  съ  видомъ 
-человѣка,  который  кого-то  ждетъ.  По  близости  отъ  арки  Коль- 
бера находился  полицейскій  постъ  и каждую  минуту  обходили 
патрули.  Я пошелъ  вдоль  улицы  и никого  не  встрѣтилъ.  Я 
достигъ  улицы  Вивьеняъ.  На  углу  ея  стоялъ  какой-то  чело- 
вѣкъ, старавшійся  сорвать  со  стѣны  афишу.  Я приблизился  къ 
этому  человѣку,  который  принялъ  меня,  вѣроятно,  за  полицей- 
скаго и пустился  бѣжать  со  всѣхъ  ногъ. ^ Я повернулъ  назадъ. 
У арки  Кольбера,  когда  я поравнл.іся  съ  тѣмъ  мѣстомъ,  гдѣ 
наклеиваютъ  театральныя  афиши,  мимо  меня  прошелъ  работ- 
никъ. 

— Чт5  дѣлаетъ  Яіозефъ? 

Я узналъ  формовш;ика. 

— Идемте,  сказалъ  онъ  мнѣ. 

Мы  отправились  въ  путь,  не  говоря  другъ  съ  другомъ  и не 
подавая  виду,  что  мы  знакомы.  Онъ  пошелъ  въ  нѣкоторомъ  раз- 
стояніи отъ  меня— впереди.  Мы  сначала  пошли  по  двумъ  адре- 
самъ, которыхъ  я не  могу  назвать  здѣсь,  потому  что  это  значи- 
ло бы  указывать  преслѣдователямъ  новыя  жертвы.  Въ  обоихъ, 
этихъ  домахъ  — ничего,  никакой  вѣсти.  Никто  не  являлся  отъ 
имени  ассосіаціи. 

— Пойдемте  въ  третье  мѣсто,  сказалъ  мнѣ  формовщикъ;  и 
онъ  объяснилъ  мнѣ,  что  они  назначили  свиданіе  въ  трехъ  мѣ- 
стахъ, для  того  чтобы  имѣть  возможность  встрѣтиться,  еслибъ 
даже  полиціи  сдѣлались  извѣстны  два  первые  адреса;  предо- 
сторожность, которую  и мы,  съ  своей  стороны,  принимали  часто, 
во  время  сходокъ  лѣвой  и комитета. 

Мы  находились  въ  кварталѣ  Рынка.  Тамъ  весь  день  дра* 
./шсь.  На  улицахъ  ве  было  уже  фонарей.  Мы  останавливались 
ІЮ  временамъ,  прислушиваясь,  чтобъ  не  наткнуться  на  патруль. 
ѢІы  перелѣзли  черезъ  досчатый,  почти  разрушенный  заборъ,  безъ 
с омнѣнія,  послужившій  матеріаломъ  для  баррикадъ,  и мнновалв. 
постройки,  которыми  загромождена  была  въ  то  время  нижняя 
часть  улицъ  Монмартской  и Мантсргей.іьской.  На  высокихъ  стѣ- 
нахъ домовъ  виднѣлся  красноватый  свѣтъ,  вѣроятно,  отраженіе 


Исторія  одного  ирвотуп.аЕнія. 


541) 


^бивуачныхъ  огней  войска,  расположеннаго  въ  рыночномъ  квар- 
талѣ и около  Зі.-Еизіасііе.  Этотъ  отблескъ  свѣтилъ  намъ.  Одна- 
ко же,  формовщикъ  едва  не  упалъ  въ  яму,  которая  была  не  что 
иное,  какъ  погребъ  сломаннаго  дома.  Выбравшись  изъ  этихъ 
развалинъ,  среди  которыхъ  тамъ  и сямъ  возвышались  деревья— 
остатки  старыхъ,  исчезнувшихъ  садовъ — мы  очутились  въ  уз- 
кихъ, извилистыхъ,  совершенно  темныхъ  улицахъ,  гдѣ  невозмож- 
но было  узнать  другъ  друга.  Но  формовщикъ  шелъ  свободно, 
какъ  днемъ  и какъ  че.іовѣкъ,  прямо  идущій  къ  цѣли.  Разъ  онъ 
обернулся  ко  мнѣ  и сказалъ. 

— Весь  кварталъ  въ  баррикадахъ,  и,  если  наши  пойдутъ,  какъ 
я надѣюсь,  то  отвѣчаю  вамъ,  что  они  здѣсь  продержатся  долго. 

Вдругъ  онъ  остановился. — «Вотъ  одна»,  ска.залъ  онъ.  Дѣйстаи- 
ствительно,  передъ  нами,  въ  семи  или  восьми  шагахъ,  баррика- 
да, вся  й.зъ  булыжника,  не  превышавшая  человѣческаго  роста, 
предстала  во  мракѣ,  точно  полуразрушенная  стѣна.  Въ  одномъ 
концѣ  ея  устроенъ  былъ  узкій  проходъ.  Мы  перебрались  черезъ 
нее;  позади  баррикады  не  было  никого. 

— Здѣсь  уже  дрались  сегодня,  сказалъ  мнѣ  вполголоса  фор- 
мовщикъ  и,  помолчавъ,  прибавилъ:— мы  приближаемся. 

На  мостовой,  вслѣдствіе,  вырытыхъ  камней,  образовались  ямы, 
которыхъ  надо  было  избѣгать.  Мы  шагали  черезъ  нихъ,  а иногда 
даже  перескакивали  съ  камня  на  камень.  Какъ  бы  ни  была  тем- 
на ночь,  но  въ  ней  всегда  есть  отсвѣтъ.  Продолжая  идти  впередъ, 
мы  вдругъ  увидали  на  землѣ,  под.іѣ  тротуара,  что-то,  имѣвшее 
длинную  форму.  «Чортъ  возьми,  пробормоталъ  мой  проводникъ:— 
мы  чуть-чуть  не  наступили  на  это».  Онъ  вынулъ  изъ  кармана 
восковую  спичку,  шаркнулъ  ею  объ  рукавъ  свой,  спичка  вспых- 
нула. Свѣтъ  упалъ  на  блѣдное  лицо,  которое  смотрѣло  на  насъ 
неподвижными  глазами.  Это  лежа.іъ  трупъ,  трупъ  старика.  Фор- 
мовщикъ, быстро  проведя  спичкой  отъ  головы  до  ногъ,  освѣтилъ 
всю  фигуру. 

Мертвый  лежалъ  почти  въ  положеніи  распятаго  человѣка.  Обѣ 
-руки  его  были  распростерты,  волосы,  съ  окрапіенными  кровью 
концами,  лежали  въ  грязи.  Подъ  нимъ  была  лужа  крови.  Широ- 
кое черноватое  отверстіе  на  жилетѣ  показывало  мѣсто,  гдѣ  пу- 
ля ударила  въ  грудь;  одна  подтяжка  разстегнулась;  на  ногахъ 
были  грубые  зашнурованные  башмаки.  Формовщикъ  приподнялъ 
одну  руку  старика  и сказалъ:  ключица  сломана.  Отъ  этого  дви- 
женія, голова  трупа  съ  открытымъ  ртомъ  повернулась  къ  намъ, 
какъ  будто  хотѣла  заговорить  съ  нами.  Я смотрѣлъ  на  это  ви- 
дѣніе, я почти  слушалъ.,.  Вдругъ  оно  исчезло. 


550 


ОтЕ4.  Записей. 


Спичка  погасла,  и обликъ  мертвеца  опять  погрузился  во 

мракъ... 

Мы  удалились  въ  молчаніи;  сдѣлавъ  епі;е  шаговъ  двадцать., 
формовщикъ,  какъ  бы  разговаривая  самъ  съ  собой,  произнёсъ  въ 
подголоса:  «не  знаю  кто  это». 

Мы  все  подвигались  впередъ.  Отъ  погребовъ  до  крышъ,  отъ 
подваловъ  до  чердаковъ  — нигдѣ  пи  одного  огонька  въ  домахъ. 
Казалось,  мы  блуждаемъ  въ  какой-то  огромной  могилѣ. 

Вдругъ  въ  этомъ  мракѣ  раздался  твердый,  звучный,  мужест- 
венный голосъ  и крикнулъ  намъ;  кто  идетъ? 

— А!  вотъ  они!  сказалъ  формовщикъ  и сталъ  свистать  осо- 
. беннымъ  образомъ. 

— Идите,  прозвучалъ  голосъ. 

Это  была  опять  баррикада.  Она  была  нѣсколько  выліе  нервой 
и находилась  отъ  нея  въ  ста  іпа’іахъ,  построенная,  насколько 
я могъ  различить,  изъ  бочекъ,  наполненныхъ  булыжникомъ.  На 
самомъ  верху  ея  виднѣлись  колеса  телеги,  заваленной  бочками. 
Между  всѣмъ  этимъ  попадались  также  бревна  и доски.  Проходъ, 
оставленный  на  этой  баррикадѣ,  былъ  еще  уже  нежели  на  предъ - 
идущей. 

— Сколько  васъ  тутъ,  граждане?  спросилъ  формовщикъ,  входя 
на  баррикаду.  * 

Голосъ  окликавшій  насъ  отвѣчалъ: 

— Двое. 

— Какъ?  только? 

— Только. 

Ихъ,  дѣйствительно,  было  двое;  и въ  двоемъ  то  они,  въ  эту 
темную  ночь,  въ  этой  пустынной  улицѣ,  за  этими  грудами  бу- 
лыжника, ожидали  нанаденія  цѣлаго  полка, 

— «Пойдемте,  наши  еще  не  приходили»,  съ  оттѣнкомъ  не- 
терпѣнія въ  голосѣ  сказалъ  формовщикъ. 

— Такъ  нодождемте  ихъ  .здѣсь,  возразилъ  я ему. 

Формовщикъ  нѣсколько  минутъ  говорилъ  вполголоса  съ  однимъ 
изъ  защитниковъ  баррикады  и,  вѣроятно,  назвалъ  ему  меня,  по- 
тому что  тотъ  подошелъ  ко  мнѣ  и поклонился.  «Гражданинъ- 
представитель,  ска.залъ  онъ:~ здѣсь  скоро  будетъ  жарконько». 

— А пока  еще  холодно,  отвѣчалъ  я ему,  смѣясь. 

Дѣйствительно,  было  очень  холодно.  Позади  баррикады,  вся 
улица,  изъ  которой  вырыты  были  каменья,  превратилась  въ  клоа- 
ку. Вода  въ  ней  стояла  по  щяко.ігдку. 

— Я говорю  вамъ,  что  будетъ  жарко,  продолжалъ  работ- 
никъ:—и вы  хорошо  сдѣлаете  если  уйдете  подальше. 

Формовщикъ  положилъ  свою  руку  ему  на  плечо:  «Мы  долж- 


Исторія  одного  нрестуііленія. 


651 


БЫ  здѣсь  остаться,  товарищъ!  Свиданіе  назначено  рядомъ,  во 
временномъ  госниталѣ>. 

* — Все  равно,  возразилъ  работникъ,  который  былъ  очень  ма- 
ленькаго роста  и стоялъ  на  камнѣ:— гражданинъ- представитель 
хорошо  сдѣлалъ  бы,  еслибъ  ушелъ  подальше. 

— Гдѣ  находитесь  вы,  тамъ  могу  быть  и я,  сказалъ  я ему. 

Улица  была  совсѣмъ  темна.  Не  видать  было  даже  неба.  Вну- 
три барракады,  влѣво  отъ  прохода,  можно  было  различить  вы- 
сокій, плохо  сколоченный  досчатый  .заборъ,  сквозь  щели  кото- 
раго мѣстами  пробивался  слабый  свѣтъ.  За  этимъ  заборомъ  воз- 
вышался огромный  шести  или  семиэтажный  домъ.  Нижній 
этажъ  его  чинился,  и заборъ  закрывалъ  то  мѣсто,  гдѣ  произво- 
дились работы.  Узкая  полоса  свѣта,  выходившаго  изъ  щелей 
забора,  падала  на  противоположную  стѣну  и освѣщала  старую, 
изодранную  афишу,  на  которой  читалось:  • Ачьеръ^  сраженіе  на 
водѣ.  Большой  балъ. 

— Есть  у васъ  другое  ружье?  спросилъ  формовщикъ  работ- 
ника, который  былъ  повыше  ростомъ. 

— Еслибы  у насъ  было  три  ружья,  насъ  было  бы  три  человѣ- 
ка, отвѣчалъ  работникъ  и прибавилъ:  — Развѣ  вы  думаете,  что 
намъ  недостаетъ  доброй  воли?  Му.зыканты  нашлись  бы,  да  нѣтъ 
кларнетовъ. 

Подлѣ  досчатаго  забора  виднѣлась  низенькая  и узкая  дверь, 
походившая  скорѣе  на  дверь  какой-нибудь  лачуги,  нежели  лав- 
ки. Лавка,  въ  которую  вела  эта  дверь,  была  герметически 
заперта.  Дверь  казалась  также  запертой.  Формовщикъ  подошелъ 
къ  ней  и слегка  толкнулъ  ее.  Она  отворилась. 

— Пойдемте,  сказалъ  онъ. 

Л вошелъ  первый.  Онъ  слѣдовалъ  за  мной  и тотчасъ  же  за- 
перъ дверь.  Мы  очутились  въ  низкой  комнатѣ.  Въ  глубинѣ  ея, 
влѣво  отъ  насъ,  изъ  полуотворенной  двери  выходилъ ' свѣтъ,  ко- 
торымъ только  и освѣщалась  вся  эта  комната,  гдѣ  я могъ  раз- 
глядѣть конторку  и что-то  въ  родѣ  печи,  выкрашенной  черной 
и бѣлой  краской. 

Въ  сосѣдней  комнатѣ,  гдѣ  былъ  свѣтъ,  слышалось  глухое  хри- 
пѣніе, короткое,  перемежающееся.  Формовщикъ  быстро  направил- 
ся къ  полуотворенной  двери.  Я пошелъ  вслѣдъ  за  нимъ,  и на- 
шимъ глазамъ  представился  какой-то  пространный  подвалъ,  освѣ- 
щенный  свѣчкой.  Мы  находились  по  другую  сторону  досчатаго 
забора.  Только  этотъ  заборъ  отдѣлялъ  насъ  теперь  отъ  бар- 
рикады. 

Подвалъ  этотъ  и былъ  тотъ  самый  низъ  дома,  гдѣ  происхо- 
дила перестройка.  Маленькія  желѣзныя  колонки,  выкрашенныя^ 


552 


ОтЕЧ.  Записки. 


красной  краской  п вдѣланныл  въ  камни,  поддерживали  тамъ  и 
СИМЪ  потолочныя  балки.  Впереди  огромный  срубъ,  поставленный 
ьъ  самой  серединѣ  забора,  подпиралъ  большую  поперечную  бал- 
ку второго  этажа,  т.  е.  поддерживалъ  весь  домъ.  Въ  углу  лежа 
ли  инструменты  каменьщиковъ,  груды  штукатурки  и большая 
двойная  .іѣстница;  кое-гдѣ  стоя./іи  соломенные  стулья;  вмѣсто 
іі0.иа-“ сырая  земля.  Под.ііѣ  стола,  на  которомъ  горѣла  свѣчка  и 
уставленнаго  аптечными  стклянками,  старуха  и дѣвочка,  лѣтъ 
восьмн— старуха, 'сидя  на  стулѣ,  дѣвочка,  присѣвши  на  корточки— 
ш;ипали  корпію,  передъ  большой  корзиной,  съ  старымъ  бѣль- 
емъ. Въ  глубинѣ  подвала,  терявшейся  во  мракѣ,  на  соломен- 
ную подстилку  брошено  было  трп  тюфяка.  Хрипѣніе  слыша- 
лось оттуда. 

— Это— госпиталь,  сказалъ  мнѣ  формовщикъ. 

Старуха  обернулась  и,  увидѣвъ  насъ,  судорожно  вздрогнула; 
потомъ,  вѣроятно,  успокоенная  блузой  формовщика,  встала  и по 
дошла  къ  намъ. 

Формовщикъ  сказалъ  ей  нѣсколько  словъ  на  ухо.  Она  отвѣ 
чала:  «л  ішкого  не  видѣла».— Потомъ  она  прибавила:  — Но  меня 
безпокоитъ,  что  мужъ  мой  до  сихъ  поръ  не  вернулся.  Сегодня  весь 
вечеръ  то  и дѣло  стрѣляли  изъ  ружей. 

На  двухъ  тюфякахъ  лежали  два  человѣка. — Третій  тюфякъ 
былъ  порожній;  онъ  ждалъ. 

Человѣкъ,  лежавпіій  ближе  ко  мнѣ,  былъ  раненъ  картечью 
въ  животъ.  Эго  онъ  хрипѣлъ.  Старуха  подошла  къ  тюфяку  со 
свѣчкой  и сказала  вамъ,  почти  шопотомъ,  показывая  кулакъ 
свой:— Вы  вотъ  сколько  корпіи  напихали  ему  въ  животъ.  Если-бъ 
вы  только  видѣли,  что  у него  за  рана! 

Она  прибавила: — лѣтъ  двадцати  пяти,  не  больше.  Завтра  ум- 
ретъ. 

Другой  былъ  еще  моложе.  Ему  едва  ли  было  18  лѣтъ. 

— У него  хорошенькій  сюртучекъ,  сказалъ  старуха. — Должно 
быть,  студентъ. 

Вся  нижняя  часть  лица  этого  юноши  бы-ва  обвязана  окровав- 
вленными  тряпками.  Старуха  объяснила  намъ,  что  пуля  попала 
ему  въ  ротъ  и раздробила  челюсть.  Онъ  лежалъ  въ  сильномъ 
жару  и смотрѣлъ  на  насъ  блестящими  глазами.  По  временамъ, 
ОБЪ  протягивалъ  свою  правую  руку  къ  лахани,  наполненной  во- 
дой, гдѣ  плавала  губка;  онъ  бралъ  губку,  приоадывалъ  ее  къ 
лицу  и самъ  обмывалъ  свою  рану. 

Мнѣ  каза.іось,  что  взглядъ  его  устремлялся  на  меня,  особен- 
но пристально.  Л подошелъ  къ  нему,  нагнулся  и протянулъ  ему 
руку,  которую  онъ  в.зялъ  въ  СБОИ. — «Развѣ  вы  меня  знаете»?  спро- 


И«ТОГШ  одного  ПРЕСТУПЛЕНІЯ. 


553 


силъ  я его.  Онъ  отвѣчалъ  мнѣ  да^  пожатіемъ  руки,  тронувшимъ 
меня  до  глубины  сердца. 

Формовщикъ  сказалъ  мнѣ: — Подождите  меня  съ  минуту,  я сей- 
часъ возвращусь.  Поищу,  нельзя  ли  гдѣ  раздобыться  ружьемъ. 

Онъ  прибавилъ: — Не  нужно  ли  и вамъ  также? 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  я:— я останусь  безъ  ружья.  Л только  на 
половину  участвую  въ  междоусобной  войнѣ.  Л готовъ  умереть,  но 
не  хочу  убивать. 

Л спросилъ  его:  разсчитываетъ  ли  онъ,  что  друзья  его  при^ 
дутъ?  Онъ  отвѣчаетъ  мнѣ,  что  онъ  ничего  не  понимаетъ;  что 
они  должны  бы  давно  прійдти  и что,  вмѣсто  двухъ  человѣкъ  на 
баррикадѣ,  ихъ  должно  бы  быть  двадцать  и,  вмѣсто  двухъ  бар- 
рикадъ на  улицѣ,  должно  бы  быть  десять;  что,  вѣроятно,  что- 
яибудь  случилось. 

Ояъ  прибавилъ:  «Впрочемъ,  я узнаю;  обѣщайте  мнѣ  подождать 
меня  .здѣсь. 

— Обѣщаю,  отвѣчалъ  я:”И  прожду,  если  нужно,  всю  ночь. 

Онъ  оставилъ  меня. 

Старуха  снова  усѣлась  подлѣ  дѣвочки,  которая,  яовядимо- 
му,  не  очень-то  понимала,  что  вокругъ  нея  происходитъ,  и по 
временамъ  взглядывала  на  меня  своими  большими  спокойными 
гла.зами.  Обѣ  они  были  бѣдно  одѣты,  и мнѣ  показалось,  что  у 
дѣвочки  нѣтъ  на  ногахъ  чулокъ.  «А  мой  мужъ  все  нейдетъ,  го- 
ворила старуха.— Только  бы  съ  нимъ  чего  не  случилось!»  Над- 
рывая мнѣ  сердце  своими  «Ахъ  Боже  мой,  Боже  мой»  и торо- 
пясь щипать  корпівэ,  она  плакала.  Я подумалъ  съ  невольнымъ 
страхомъ  о томъ  старикѣ,  котораго  мы  видѣли  въ  нѣсколькихъ 
шагахъ  отсюда,  распростертаго  на  мостовой... 

На  столѣ  лежалъ  нумеръ  газеты.  Я взялъ  его  и раскрылъ;  это 
была  Іа  Р...  остальная  часть  заглавія  была  оторвана.  На  газетѣ 
широко  отпечатлѣлась  окровавленная  рука.  Вѣроятно,  какой- ни- 
будь  раненый,  войдя,  положилъ  руку  на  столъ,  на  томъ  мѣстѣ, 
гдѣ  лежала  газета.  Глаза  мои  упали  на  с.іѣдующія  строки: 

«Г.  Викторъ  Гюго  обнародовалъ  призывъ  къ  грабежу  и убій- 
ствамъ». 

Такими  словами  характеризовалъ  органъ  елисейцевъ  проклама- 
цію, продиктованную  мною  Бодену  и которую  можно  прочесть  въ 
1-мъ  томѣ  этой  исторіи. 

Въ  ту  минуту,  какъ  я отбросилъ  газету  на  столъ,  воше.іъ  одинъ 
изъ  защитниковъ  баррикады.  Это  былъ  маленькій. 

— Стаканъ  воды!  сказалъ  онъ.  Посреди  стклянокъ  стоялъ  гра  - 
финъ  съ  водой  и стаканъ.  Онъ  напился  съ  жадностью.  Онъ  дер- 
жалъ въ  рукѣ  кусокъ  хлѣба  и моз  говуіо  колбасу,  которую  ѣлъ. 


554 


Откч.  Записки. 


Вдругъ  мы  услышали  нѣсколько  выстрѣловъ,  раздавшихся  по- 
слѣдовательно  одийъ  за  другимъ  и,  казалось,  довольно  близко. 
Это  походило,  посреди  безмолвія  темной  ночи,  на  стукъ  дровъ, 
вываливаемыхъ  изъ  телеяски  на  мостовую. 

Серьёзный  и спокойный  голосъ  другого  бойца  кричалъ  съ  ули- 
цы: начинается. 

— Успѣю  ли  я доѣсть  свой  хлѣбъ?  спросилъ  маленькій. 

— Успѣешь  еще,  отвѣчалъ  тотъ. 

Тогда  маленькій  обратился  ко  мнѣ. 

— Гражданинъ  представитель!  сказалъ  онъ...  Вотъ  и пальба 
по  вз водно.  Съ  той  стороны  атакуютъ  баррикаду.  Право,  вамъ 
нужно  уйдти. 

Я отвѣчалъ  ему: 

— Но  вѣдь  вы  же  остаетесь. 

— Мы  вооружены,  возрази.іъ  онъ:  — а вы  — нѣтъ.  Вы  не  при- 
годитесь ни  къ  чему;  васъ  только  могутъ  убить  безъ  пользы  для 
кого  бы  то  ни  было.  Еслибы  у васъ  было  ружье,  тогда — другое 
дѣло;  но  БЫ  его  не  имѣете.  Вы  должны  уйти. 

— Л не  могу,  ска.залъ  я ему:— я поджидаю  кое-кого. 

Онъ  хотѣлъ  продолжать  и настаивать.  Я пожалъ  ему  руку, 

— Не  мѣшайте  мнѣ,  сказалъ  я. 

Онъ  понялъ,  что  мой  долгъ  былъ— оставаться  на  мѣстѣ,  и не 
настаивалъ  болѣе. 

Послѣдовало  молчаніе.  Онъ  снова  принялся  жевать  свой  хлѣбъ. 
Не  слышно  бы.іо  ничего,  кромѣ  хрипѣнія  умирающаго.  Въ  эту 
минуту  до  насъ  донесся  какой-то  глухой  и глубокій  ударъ.  Ста- 
руха привскочила  на  своемъ  стулѣ  и прошептала: 

— Это — пушка. 

— Нѣтъ,  отвѣча.?іъ  маленькій  человѣкъ:— это  .запираютъ  ка- 
литку. Затѣмъ  продолжалъ: 

— Ба!  я кончилъ  свой  хлѣбъ.  Съ  этими  словами  онъ  похло- 
палъ одною  рукою  о другую  и вышелъ. 

Между  тѣмъ,  удары  продолжали  раздаваться  и,,  невидимому, 
приближались.  Въ  лавкѣ  послышался  шумъ.  Это  возвращался 
формовщикъ.  Онъ  показался  на  порогѣ  лазарета.  Онъ  бы.іъ  блѣ- 
денъ. 

— Вотъ  и я,  сказалъ  онъ:— я пришелъ  за  вами.  Нужно  вер- 
нуться домой.  Уйдемте  сейчасъ  же. 

Я всталъ  со  стула,  на  которомъ  сидѣлъ. 

— Пто  это  значитъ?  Развѣ  они  не  придутъ? 

— Нѣтъ,  отвѣчалъ  онъ:^ — никто  не  придетъ.  Дѣло  кончено. 

Затѣмъ  онъ  наскоро  объяснилъ  мнѣ,  что  онъ  исходилъ  цѣлый 

кварталъ,  чтобы  найти  ружье,  но  напрасно;  что  онъ  говорилъ 


Исторія  одного  нреотунленія.  55і> 

съ  «двумя  или  тремя»;  что  нужно  отказаться  отъ  ассосіадій,  что 
онѣ  не  придутъ,  что  происшествія  дня  навели  страхъ,  что  наи* 
лучшіе  люди  напуганы,  что  бульвары  наполнены  трупами,  что 
войско  дѣлаетъ  «ужасы»,  что  готовится  нападеніе  на  баррикаду, 
что,  подходя  къ  ней,  онъ  слышалъ  шумъ  шаговъ  по  направле- 
нію къ  перекрестку  и что  это  шло  войско;  что  тамъ  дѣлать  намъ 
уже  нечего,  что  мы  должны  уходить,  что  этотъ  домъ  «выбранъ 
глупо»,  что  въ  немъ  нѣтъ  задняго  выхода,  что,  можетъ  быть,, 
намъ  уже  трудно  будетъ  выйти  изъ  улицы  и что  намъ  остается 
только  воспользоваться  временемъ. 

Все  это  онъ  проговорилъ,  задыхаясь,  коротко,  отрывисто  и пре- 
рывая  безпрестанно  свою  рѣчь  восклицаніемъ: — И подумать,  что 
мы  не  имѣемъ  оружія!  и подумать,  что  у меня  нѣтъ  ружья! 

Когда  онъ  оканчивалъ,  мы  услыхали  крикъ  съ  барикады;  — 
Слушай!  И почти  вслѣдъ  затѣмъ  ра.здался  ружейный  выстрѣлъ. 

Сильный  .залпъ  отвѣчалъ  на  этотъ  выстрѣлъ.  Множество  пу.іь 
попало  въ  перегородку  лазарета,  но  удары  послѣдовали  въ  слиш- 
комъ косвенномъ  направленіи  и,  ни  одна  пуля  не  пробила  ея. 
Мы  услыхали  шумный  трескъ  отъ  паденія  множества  разби- 
тыхъ оконъ  на  улицѣ. 

— Теперь  уже  не  время,  спокойно  сказалъ  формовш.8 къ.— Ба-^ 
рикада  аттакована. 

Онъ  взялъ  стулъ  и сѣлъ.  Два  работника  были,  очевидно,  нре- 
восходные  стрѣлки.  По  баррикадѣ  сдѣлали  два  залпа  сряду.  Бар- 
рикада отвѣтила  энергически.  Затѣмъ  выстрѣлы  смолкли.  Насту- 
пилъ промежутокъ  тишины 

— Они  идутъ  въ  штыки!  Они  наступаютъ  бѣглымъ  шагомъ! 
сказалъ  одинъ  голосъ  на  баррикадѣ. 

Другой  голосъ  сказалъ:— Бѣжимъ! 

Раздался  послѣдній  ружейный  выстрѣлъ.  Затѣмъ — ударъ,  ко- 
торый мы  приняли  .за  предостереженіе,  поколебалъ  нашу  досча- 
тую  стѣну.  Это  одинъ  изъ  рабочихъ  бросилъ  свое  рулсье,  уходя; 
ружье  падая,  толкнуло  перегородку  временнаго  лазарета.  Мы 
услыхали  быстрые  шаги  двухъ  бойцовъ,  которые  удалялись. 

Почти  въ  тотъ  же  моментъ,  шумъ  голосовъ  и стукъ  ружейныхъ 
прикладовъ  о мостовую  наполнили  баррикаду. 

— Кончено,  сказалъ  формовщикъ  и задулъ  свѣчу. 

За  безмолвіемъ,  охватившимъ  улицу  за  минуту  передъ  тѣмъ^ 
послѣдовала  какая-то  зловѣпідя  суматоха.  Солдаты  стучали  въ 
двери  домовъ  ружейными  прикладами.  Только  благодаря  какому- 
то  чуду,  дверь  лавки  ими  не  была  тронута.  Еслибы  они  толк- 
нули ее  хоть  локтемъ,  то  увидали  бы,  что  она  не  заперта  и во- 
шли бы  туда. 


550 


ОтЕ*і.  Записки. 


Какой  то  голосъ,  иринаддежавшій,  должно  быть,  офицеру, 
кричалъ: 

— Освѣтите  окна.  Солдаты  ругались.  Мы  слышали,  какъ  они 
говорили: — Гдѣ  они,  эти  подлецы,  красные?  Обшаримъ  дома. — 
Лаваретъ  былъ  погруженъ  въ  глубокій  мракъ.  Тамъ  не  произно- 
сили ни  одного  слова,  тамъ  не  слышно  было  ничьего  дыханія; 
даже  умирающій,  точно  чувствуя  опасность,  пересталъ  хрипѣть. 
Л чувствовалъ,  какъ  дѣвочка  прижалась  къ  моимъ  колѣнямъ. 

Одинъ  солдатъ  стуча.іъ  въ  бочки  и говорилъ,  смѣясь: 

— Это  годится  на  костеръ,  въ  эту  ночь. 

Другой  повторялъ: — Куда  они  дѣвались?  Ихъ  было,  по  крайней 
мѣрѣ,  тридцать  человѣкъ.  Осмотримъ  дома. 

Третій  возражалъ: 

— Ба!  что  ты  будешь  дѣлать  въ  такую  ночь?  Пойти  къ  бур* 
жуа!  Но  тамъ  есть  лазейки.  Они  улизнули. 

— Все  равно,  повторяли  другіе:— обшаримъ  домй. 

Въ  эту  минуту  изъ  глубины  улицы  послышался  ружейный  вы- 
стрѣлъ. 

Онъ  былъ  нашпмъ  спасеніемъ.  Это  выстрѣлилъ,  вѣроятно, 
одинъ  изъ  двухъ  рабочихъ, 'чтобы  выручить  насъ. 

— Это  оттуда!  вскричали  солдаты: — они— тамъ!  И,  бросившись 
всѣ  разомъ  къ  мѣсту,  откуда  послышался  выстрѣлъ,  они  оста- 
вили барикаду  и побѣжали  въ  улицу. 

Формовщикъ  и я встали. 

— Ихъ  уже  нѣтъ,  тихо  сказалъ  онъ  мнѣ:— скорѣй!  уйдемъ. 

— Но  эта  бѣдная  женщина,  возразилъ  я: — неужели  мы  оста- 
вимъ ее? 

— О!  вскричала  она,  не  бойтесь,  мнѣ  опасаться  нечего: я— си- 
дѣлка. У меня  на  рукахъ  раненые.  Л даже  залогу  опять  свѣчу, 
когда  вы  уйдете.  Но  мой  бѣдный  мужъ,  который  не  вернулся! 

Мы  прошли  черезъ  лавку  на  ципочкахъ.  Формовщикъ  пріотво- 
рилъ дверь  и окинулъ  улицу  взглядомъ.  Нѣкоторые  изъ  жш’е- 
лей  повиновались  приказанію  освѣтить  окна,  и пламя  четырехъ 
или  пяти  зажженныхъ  свѣчей  тамъ  и сямъ  колебалось  отъ  вѣтра 
на  карнизахъ  оконницъ.  Улица  была  нѣсколько  освѣщена. 

— Никого  нѣтъ!  сказалъ  мнѣ  формовш,икъ:  — но  поторо- 
пимся, потому  что  они,  вѣроятно,  сейчасъ  вернутся. 

Мы  вышли,  старуха  захлопнула  за  нами  дверь,  и мы  очути- 
лись на  улицѣ.  Мы  перелѣзли  черезъ  баррикаду  и удалились 
большими  шагами.  Мы  прошли  возлѣ  мертваго  старика.  Онъ 
былъ  все  еще  тамъ,  распростертый  на  мостовой,  тускло  освѣ- 
щаемый невѣрнымъ  свѣтомъ  оконъ;  казалось,  что  онъ  спитъ. 


Исторія  одного  преступленія. 


557 


Дойдя  до  второй  баррикады,  мы  ус.іыхали  позади  насъ  шаги  воз- 
вращавшихся  солдатъ. 

Намъ  удалось  дойти  до  перестроекъ.  Тамъ  мы  были  уже  въ 
безопасности.  Шумъ  ружейной  пальбы  все  еще  доходилъ  до  насъ. 
Формовщикъ  говорилъ: 

— Въ  сторонѣ  улицы  Клери  дерутся. 

Выйдя  изъ  развалинъ,  мы  обогнули  рынокъ,  дѣлая  множество 
обходовъ  и переходя  изъ  одной  маленькой  улицы  въ  другую, 
причемъ  подвергались  опасности  наткнуться  на  патруль.  Мы  до- 
шли до  улицы  Сент-Онорэ. 

На  углу  улицы  Сухого  Дерева  (сіе  ГАгЬге  8ес)  мы,  т.  е.  я и 
формовщикъ,  разстались,  такъ  какъ,  по  его  словамъ,  «двоимъ  опас- 
нѣе идти,  чѣмъ  одному».  И я добрался  до  своего  19  номера  въ 
Рйшельёвской  Улицѣ. 

Проходя  по  улицѣ  Вурдонэ,  мы  замѣтили  бивуакъ  на  площади 
ЗІ.-ЕизіасЬе.  Войска,  отправившіяся  для  атаки,  еще  не  вернулись. 
Площадь  охранялась  только  нѣсколькими  ротами.  Слышны  были 
взрывы  хохота.  Солдаты  тамъ  и сямъ  грѣлись  у большихъ  ко- 
стровъ. На  ближайшемъ  къ  намъ  кострѣ  среди  горящихъ  угольевъ 
можно  было  различить  колеса  те.іегъ,  служившія  для  устрой- 
ства баррикадъ.  Отъ  нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  не  оставалось  ничего 
кромѣ  большой  шины  изъ  раскаленнаго  желѣза.  « 


III. 

Событія  ночи.  УлицлРеііІ-Саггеаи. 

Въ  эту  же  ночь,  почти  въ  ту  же  самую  минуту,  въ  нѣсколь- 
кихъ шагахъ  оттуда  происходила  кровавая  расправа. 

Послѣ  взятія  баррикады,  гдѣ  былъ  убитъ  Пьеръ  Тисье,  семь- 
десятъ или  восемьдесятъ  человѣкъ  сражавшихся  отступало  въ 
порядкѣ  улицею  Сен-Совёръ.  Они  достигли  улицы  Монторгёйль 
и собрались  въ  пунктѣ  соединенія  улицъ  :Пти-Карро  и Еадранъ. 
Въ  этомъ  мѣстѣ  улица  подымается  въ  гору.  Въ  пунктѣ,  гдѣ  ули- 
ца Пти-Еарро  примыкаетъ  къ  улицѣ  Елери,  находилась  остав- 
ленная баррикада,  довольно  высокая  и хорошо  устроенная.  Тамъ 
утромъ  происходила  бптва.  Со.ідгты  взляли  эту  баррлках^у,  но  не 
разрушили  ея.  Почему?  Въ  этотъ  день,  какъ  мы  уже  сказали, 
было  много  загадокъ  подобнаго  рода. 

Груда  вооруженныхъ  людей,,  которые  шли  съ  улицы  Сен-Дени, 
остановилась  тамъ  въ  ожиданіи.  Эти  люди  удивлялись  тому,  что 
вхъ  не  преслѣдуютъ.  Не  побоялось  ли  войско  проникнуть  по 


518 


ОтЕЧ.  Записки. 


ихъ  слѣдамъ  въ  эти  маленькія  тѣсныя  улицы,  гдѣ  за  каждымъ 
угломъ  дома  могла  скрываться  засада?  Не  былъ  ли  отмѣненъ 
приказъ?  Они  дѣлали  множество  догадокъ.  Впрочемъ,  они  слы- 
шали,  какъ  разъ  возлѣ,  должно  быть,  на  бульварѣ,  страшный 
трескъ  ружейной  пальбы  и канонаду,  походившую  на  безпре- 
рывный громъ.  Не  имѣя  боевыхъ  припасовъ,  они  поневолѣ 
ограничивались  тѣмъ,  что  слушали  въ  бездѣйствіи.  Еслибы  они 
знали,  что  происходило  тамъ,  то  поняли  бы,  почему  ихъ  не  пре- 
слѣдуютъ. Это  начиналось  избіеніе  на  бульварѣ.  Генералы,  упо- 
требленные для  этой  бойни,  оставили  битву. 

Къ  нимъ  приливала  толпа  людей,  бѣжавшихъ  съ  бульвара,  но, 
замѣтивъ  баррикаду,  бѣглецы  возвращались  назадъ.  Однакоже, 
нѣкоторые  изъ  нихъ  присоединились  къ  трупѣ,  негодуя  и крича 
о мщеніи.  Одинъ  изъ  нихъ,  жившій  въ  этой  сторонѣ,  побѣжалъ 
къ  себѣ  въ  домъ  и принесъ  оттуда  маленькій  жестяной  боче- 
нокъ,  наполненный  патронами. 

Этого  запаса  было  достаточно  для  того,  чтобы  сражаться  въ 
теченіи  одного  часа.  Они  принялись  строить  баррикаду  на  углу 
улицы  Кадранъ.  Такимъ  образомъ,  улица  Пти-Карро,  замкнутая 
двумя  баррикадами,  одною  къ  улицѣ  Клери  и другою  на  углу 
улицы  Кадранъ,  командовала  надъ  всею  улицею  Монторгейль. 
Подъ  защитою  этихъ  двухъ  баррикадъ  они  находились  какъ  бы 
въ  цитадели.  Вторая  баррикада  была  сильнѣе  первой. 

Эти  люди  почти  всѣ  были  одѣты  въ  платье  буржуа,  нѣкото- 
рые ворочали  камни  мостовыхъ  въ  перчаткахъ.  Мея«ду  ними 
было  мало  рабочихъ,  но  эти  рабочіе  были  люди  смышленые  и 
энергичные,  ихъ  можно  было  бы  назвать  отборнымъ  цвѣтомъ 
толпы. 

Къ  нимъ  присоединился  Жанти  Сарръ;  онъ  тотчасъ  же  сдѣ- 
лался начальникомъ. 

Его  сопровождалъ  Шарпантье,  слишкомъ  храбрый  для  того, 
чтобы  отказаться  отъ  битвы,  но  слишкомъ  мечтательный  для 
того,  чтобы  командовать. 

На  высотѣ  улицы  Моконсейль  только*что  были  устроены  двѣ 
баррикады,  замыкавшія  такимъ  же  образомъ  около  сорока  мет- 
ровъ улицы  Монторгейль. 

Еще  три  баррикады,  но  очень  ^слабыя,  пересѣкали  улицу  Мон- 
торгёйль  въ  промежуткѣ,  отдѣляющемъ  улицу  Моконсейль  отъ 
площади  Зі  ЕпзіасІіе. 

Вечеръ  приближался.  Ружейная  пальба  стихала  на  бульварѣ. 
Возможно  было  нечаянное  нападеніе.  Они  поставили  часовыхъ 
на  углу  улицы  Кадранъ  и послали  большой  караулъ  къ  улицѣ 
Монмартръ.  Ихъ  развѣдчики  возвратились  и сообщили  имъ  нѣ- 


Исторія  одного  преступленія. 


559 


которыя  свѣдѣнія.  Одинъ  полкъ,  повидймому,  готовился  располо- 
житься бивуакомъ  на  площади  Побѣдъ. 

Ихъ  позиція,  сильная,  повидимому,  не  была  таковою  въ  дѣй- 
ствительности. Ихъ  число  было  слишкомъ  незначительно  для  того, 
чтобы  защищать  на  улицахъ  Клери  и Монторгёйль  разомъ  двѣ 
баррикады,  и войско,  зайдя  имъ  съ  тыла,  подъ  прикрытіемъ  вто- 
рой баррикады,  могло  надвинуться  на  нихъ  прежде,  чѣмъ  оно  бы- 
ло бы  замѣчено.  Это  побудило  ихъ  поставить  сторожевой  постъ 
на  улицѣ  Клери.  Они  вошли  въ  сообщеніе  съ  баррикадами 
улицы  Кадранъ  и съ  двумя  баррикадами  улицы  Моконсейль. 
Эти  двѣ  послѣднія  баррикады  были  отдѣлены  отъ  нихъ  только 
пространствомъ  около  ста  таговъ.  Онѣ  имѣли  болѣе  шести 
футовъ  высоты,  были  довольно  крѣпки,  но  охранялись  только 
шестью  рабочими,  которые  построили  ихъ. 

Около  четырехъ  часовъ  съ  половиною,  въ  сумеркахъ— сумерки 
въ  декабрѣ  наступаютъ  рано— -Жанти- Сарръ  взялъ  съ  собою  че- 
тырехъ человѣкъ  и пошелъ  на  рекогносцировку.  Онъ  думалъ 
устроить  также  передовую  баррикаду  въ  какой  нибудь  изъ  ма- 
ленькихъ сосѣднихъ  улицъ.  По  пути  они  нашли  одну  оставлен- 
ную баррикаду,  выстроенную  изъ  бочекъ.  Но  эти  бочки  были 
пусты,  только  въ  одной  было  нѣсколько  камней,  и тамъ  нельзя 
было  продержаться  и двухъ  минутъ.  Выходя  изъ  этой  баррика- 
ды, они  были  встрѣчены  внезапнымъ  залпомъ.  Какъ  разъ  вблизи 
находился  взводъ  пѣхоты,  едва  видный  въ  сумеркахъ.  Они  быст- 
ро отступили,  но  одинъ  изъ  нихъ,  башмачникъ  изъ  Тампльскаго 
Предмѣстья,  былъ  раненъ  и остался  на  мостовой.  Они  верну- 
лись и унесли  его.  Ему  перебило  большой  палецъ  правой  руки. 

— Слава  Богу,  сказалъ  Жанти  Сарръ:— они  не  убили  его. 

— Нѣтъ,  сказалъ  бѣднякъ: — они  убили  мой  хлѣбъ. — Затѣмъ  онъ 
прибавилъ: — ужь  мнѣ  нельзя  будетъ  работать.  Кто  будетъ  кор- 
мить моихъ  дѣтей? 

Они  вернулись,  неся  раненаго.  Одинъ  изъ  нихъ,  медицинскій 
студентъ,  сдѣлалъ  ему  перевязку. 

Ведеты,  которыя  они  должны  были  ставить  повсюду  и кото- 
рыя были  выбраны  изъ  самыхъ  надежныхъ  людей,  истощали  и 
уничтожали  небольшую  центральную  силу.  На  баррикадѣ  оста- 
валось не  болѣе  тридцати  человѣкъ. 

Тамъ,  такъ  же  какъ  въ  кварталѣ  Тампля,  всѣ  фонари  были 
погашены,  газопроводы  заперты,  окна  закрыты  и темны.  Не 
видно  было  луны,  даже  звѣздъ.  Царствовала  глубокая  ночь. 

Вдали  была  слышна  ружейная  пальба.  Войско  стрѣляло  съ 
оконечности  8*1е  ЕизІасЬе  и посылало  имъ  оттуда  каждыя  три 


560 


Откч,  Записки. 


минуты  по  одной  пулѣ,  какъ  бы  желая  этимъ  сказать:  — Я здѣсь - 
Однако  же,  они  не  ждали  нападенія  ранѣе  утра. 

Между  ними  происходили  разговоры  въ  такомъ  родѣ: 

— Очень  желалъ  бы  я имѣть  пукъ  соломы,  говорилъ  Шар* 
пантье.— Мнѣ  кажется,  что  въ  эту  ночь  намъ  придется  спать 
здѣсь. 

— Развѣ  ты  будешь  въ  состояніи  заснуть?  спросилъ  его  Жан- 
ти  Сарръ. 

— Л то  засну  навѣрное. 

Дѣйствительно,  онъ  засну.іъ,  нѣсколько  минутъ  спустя. 

Въ  этой  темной  сѣти  маленькихъ  улицъ,  пересѣченныхъ  бар- 
рикадами и блокированныхъ  войсками,  два  винные  погреба  оста- 
вались  открытыми.  Тамъ  занимались  больше  гципавіемъ  корпіи, 
чѣмъ  питьемъ  вина:  начальники  запретили  пить  всякіе  напит- 
ки, кромѣ  воды  съ  краснымъ  виномъ. 

Дверь  одной  изъ  этихъ  винныхъ  лавокъ  выходила  какъ  разъ 
въ  промежутокъ  между  двумя  баррикадами  улицы  Пти-Карро. 
Тамъ  были  стѣнные  часы,  по  которымъ  производили  смѣну  ка- 
рауловъ. Въ  задней  части  лавки  были  заперты  двѣ  подозритель- 
ныя личности,  которыя  присоединились  къ  сражавшимся.  Одинъ 
изъ  этихъ  людей,  въ  ту  минуту,  какъ  его  арестовали,  сказалъ. 

— Л пришелъ  драться  за  Генриха  У. 

Его  держали  подъ  замкомъ,  поставивъ  часового  у двери. 

Въ  сосѣдней  залѣ  былъ  устроенъ  подвижной  лазаретъ.  Тамъ, 
на  матрасѣ,  брошенномъ  на  полъ,  лежалъ  раненый  башмачникъ. 

Въ  улицѣ  Кадранъ  устроили,  на  всякій  случай,  другой  под- 
вижной лазаретъ.  Съ  этой  стороны,  на  углу  баррикады  былъ  сдѣ- 
ланъ проходъ,  для  того  чтобы  было  удобно  носить  раненыхъ. 

Около  половины  десятаго'  вечеромъ,  на  баррикаду  пришелъ 
одинъ  человѣкъ. 

Жанти  Сарръ  узналъ  его. 

— Здравствуй,  Денисъ,  сказалъ  онъ  ему. 

— Называй  меня  Гастономъ,  отвѣчалъ  тотъ. 

— Почему  это? 

— Такъ  нужно. 

— Развѣ  ты  “ТВОЙ  братъ? 

— Да,  я—мой  братъ.  На  сегодня. 

— Пусть  будетъ  такъ.  Здравствуй,  Гастонъ. 

Они  пожали  руки  другъ  другу. 

Это  былъ  Денисъ  Дюссубъ. 

Онъ  балъ  блѣденъ,  спокоенъ  и окровавленъ,  онъ  уже  дрался 
утромъ.  На  одной  баррикадѣ  Сенмартепскаго  Предмѣстья  пуля 


Исторія  одного  преступленія. 


561 


попала  ему  въ  грудь,  скользнула  но  нѣсколькимъ  монетамъ,  ле- 
жавшимъ у него  въ  жилетѣ,  и пробила  ему  только  кожу.  Оні. 
имѣлъ  рѣдкое  счастіе — быть  только  оцарапаннымъ  пулею.  Это 
былъ,  такъ  сказать,  первый  ударъ  когтей  смерти.  Па  головѣ, 
у него  была  фуражка,  'іакъ  какъ  его  шляпа  осталась  на  барри- 
кадѣ, гдѣ  онъ  сражался,  а свое  палы’о  изъ  белильскаго  драпа, 
продыравленпое  пулей,  онъ  замѣнилъ  плащемъ,  купленнымъ  у 
старьевщика. 

Какимъ  образомъ  добрался  онъ  до  баррикады  въ  улицу  Пти- 
Карро?  Онъ  этого  не  могъ  объяснить.  Онъ  шелъ  куда  глаза 
глядятъ.  Онъ  проскальзывалъ  изъ  улицы  въ  улицу.  Судьба  бе- 
ретъ отмѣченныхъ  ею  людей  за  руку  и ведетъ  ихъ  во  тьмѣ  пря- 
мо къ  цѣли. 

Когда  онъ  входилъ  во  внутренность  баррикады,  ему  крикнули: 

— Кто  идетъ? 

Онъ  отвѣчалъ: 

— Республика! 

Видя,  что  Жантй-Сарръ  жметъ  ему  руку,  спрашивали  у 

нерваго: 

Кто  это? 

Жанти*  Сарръ  отвѣчалъ: 

— Это  — нѣкто. 

И онъ  прибавилъ: 

— Сейчасъ  насъ  было  всего  шестьдесятъ  человѣкъ,  а тенерь 
мы  составляемъ  сотню. 

Всѣ  тѣснились  вокругъ  новоприбывшаго,  ^і^анти- Сарръ  пред- 
ложилъ ему  командованіе. 

— Нѣтъ,  сказалъ  тотъ:— для  баррикады  существуетъ  особая 
тактика,  которой  я не  знаю.  Л былъ  бы  плохимъ  начальн  икомъ 
но  я— хорошій  солдатъ.  Дайте  мнѣ  ружье. 

Усѣлись  на  камняхъ  мостовой.  Обмѣнивались  разсказами  о 
происшествіяхъ  дня.  Денисъ  разсказалъ  о сраженіяхъ,  о битвахъ 
въ  Сенмартенскомъ  Предмѣстьѣ,  а Жанти^Сарръ  разсказалъ  ему 
о схваткахъ  въ  улицѣ  Сен-Дени. 

Между  тѣмъ,  генералы  приготовляли  послѣднюю  атаку. 

Во  всемъ  Парижѣ  оставался  только  этотъ  пунктъ  сопротивле- 
нія. Этотъ  узелъ  баррикадъ,  эта  сѣть  улицъ,  покрытая  зубцами 
подобно  редуту — была  послѣднею  цитаделью  народа  и права. 
Генералы  осаждали  ее  медленно,  шагъ-за-шагомъ  и со  всѣхъ 
сторонъ.  Они  сосредоточили  свои  силы.  А бойцы  роковой  мину- 
ты не  знали  ничего  о происходившемъ.  Только  отъ  времени  до 
времени  они  прерывали  свои  разсказы  и нрислушивались.  Спра- 
Т.  ССХХХГІІП.  ™ Отд.  I.  Ѵ^зб 


562 


ОтЕч.  Записки. 


ва,  слѣва,  спереди,  сзади,  со  всѣхъ  сторонъ  разомъ  до  нихъ  ■ 
доходилъ  сквозь  ночную  тишину  шумъ,  ясный,  слышившійся  все  , 
громче  и отчетливѣй  каждую  минуту,  хриплый,  громкій,  грозный,  і 
Это  шли  батальйоны,  по  сигналу  горнистовъ  разсыпавшіеся  по 
всѣмъ  сосѣднимъ  улицамъ.  Они  снова  заводили  свои  мужест- 
венные разговоры,  затѣмъ,  черезъ  минуту,  останавливались  опять 
и прислушивались  къ  этому  зловѣш,ему  шуму  приближавшейся 
смерти. 

Однако  я^е,  нѣкоторые  все  еще  думали,  что  на  нихъ  будетъ 
сдѣлано  нападеніе  только  утромъ.  Ночныя  сраженія  въ  уличной 
войнѣ  рѣдки.  Они  больше,  чѣмъ  всякія  другія  битвы,  подвержены 
«риску».  Немногіе  генералы  отваживаются  на  нихъ.  Но  вете- 
раны баррикадъ,  по  нѣкоторымъ,  никогда  не  обманывающимъ 
признакамъ,  ожидали  немедленнаго  нападенія. 

Дѣйствительно,  въ  половинѣ  одиннадцатаго  (а  не  въ  восемь 
часовъ,  какъ  говоритъ  генералъ  Маньянъ  въ  гнусномъ  докумен- 
тѣ, который  онъ  называетъ  своимъ  рапортомъ),  со  стороны  рын- 
ка послышалось  какое-то  странное  движеніе.  Это  заколыхалось 
войско.  Полковникъ  де-Лурмель  рѣшился  сдѣлать  нападеніе. 
51-й  линейный  батальйонъ,  поставленный  на  оконечности  пло- 
щади 8-іе  ЕнзіасЬе  шолъ  въ  улицу  Монторгёйль.  2-й  батальйонъ 
составлялъ  авангардъ.  Гренадеры  и стрѣлки,  пущенные  бѣглымъ 
шагомъ,  быстро  овладѣли  тремя  небольшими  баррикадами,  нахо- 
дившимися, такъ  сказать,  за  ширмами  улицы  Моконсейль  и 
слабо  защищенными  баррикадами  сосѣднихъ  улицъ.  Въ  этотъ- то 
моментъ  была  прорвана  та,  возлѣ  которой  находился  я. 

Съ  баррикады  Пти  Карро  слышно  было  приближеніе  ночной 
битвы,  сопровождавшееся  безпрерывнымъ,  страннымъ  и грознымъ 
шумомъ.  Сперва  громкіе  крики,  потомъ— батальный  огонъ,  за- 
тѣмъ—молчаніе;  далѣе  опять  возобновлялось  то  же.  При  блескѣ 
молніи  ружейной  пальбы,  фасады  домовъ  внезапно  выступили 
изъ  мрака  и имѣли  какой-то  испуганный  видъ. 

Критическая  минута  приближалась. 

Ведеты  отступали  въ  баррикаду;  передовые  посты  въ  улицѣ 
Клери  вернулись  туда  же.  Число  всѣхъ  бойцовъ  было  сосчита- 
но. Изъ  находившихся  утромъ  всѣ  были  на- лицо. 

Мы  сказали,  что  всѣхъ  было  шестьдесятъ  человѣкъ,  а не 
сто,  какъ  утверждаетъ  въ  своемъ  разсказѣ  Маньянъ. 

Изъ  этой  верхней  оконечности  улицы,  гдѣ  они  помѣщались, 
было  трудно  дать  себѣ  ясный  отчетъ  о происходившемъ.  Они 
не  знали  въ  точности,  сколько  баррикадъ  въ  улицѣ  Монторгёйль 
между  ихъ  баррикадй  и оконечностью  площади  откуда  шло 
войско.  Имъ  было  извѣстно  только  то,  что  ближайшій  пунктъ 


Исторія  одного  преступленія. 


563 


сопротивленія  представляла  двойная  баррикада  улицы  Мокон 
сейль  и что  какъ  только  тамъ  будетъ  все  кончено  наступитъ 
ихъ  очередь. 

Дениса  помѣстили  на  внутреннемъ  изгибѣ  баррикады,  такимъ 
образомъ,  что  половина  его  тѣла  возвышалась  надъ  ея  гребнемъ, 
и оттуда  онъ  дѣлалъ  наблюденія.  Свѣтъ,  выходившій  изъ  лавки 
виноторговца,  давалъ  возможность  видѣть  его  жесты. 

Вдругъ  онъ  подалъ  знакъ.  Начиналась  атака  на  редутъ  Мо' 
консейль. 

Солдаты,  послѣ  нѣкотораго  колебанія  передъ  этою  двойною 
довольно  высокою  и хорошо  построенною  стѣной  изъ  булыжни' 
ка,  которую  они  считали  хорошо  заш;ищенною,  наконецъ,  броси- 
лись на  нее,  стрѣляя. 

Они  не  ошибались:  баррикада  была  хорошо  защищена.  Мы 
уже  сказали,  что  тамъ  было  только  шесть  человѣкъ— шесть  ра- 
ботниковъ, которые  построили  ее.  Изъ  нихъ  только  одинъ  имѣлъ 
три  патрона,  другіе  могли  сдѣлать  только  по  два  выстрѣла. 
Эти  шесть  человѣкъ  слышали  приближеніе  батальйона  и слѣдо* 
вавшей  за  нимъ  батареи,  но  не  трогались  съ  мѣста.  Каждый 
остался  безмолвно  на  своемъ  посту,  положивъ  дуло  своего  ружья 
между  двумя  камнями.  Когда  войско  подошло  на  надлежащее 
разстояніе,  они  выстрѣлили;  батальйонъ  отвѣчалъ  имъ. 

Ладно,  побѣситесь  голубчики!  смѣясь,  сказалъ  тотъ,  у .ко- 
тораго было  три  заряда. 

Позади  нихъ  защитники  баррикады  Пти-Карро  сгрупирова* 
лисъ  вокругъ  Дениса  и Жанти-Сарра  и,  облокотившись  на  гре- 
бень баррикады,  вытянувъ  шею  къ  редуту  Моконсей.іь,  ожидали  ’ 
своей  очереди,  подобно  гладіаторамъ. 

Шестеро  бойцовъ  этого  редута  выдерживали  нападеніе  ба- 
тальйона около  четверти  часа.  Они  не  стрѣляли  всѣ  разомъ, 
чтобы,  но  словамъ  одного  изъ  нихъ,  продлить  это  удовольствіе. 

Удовольствіе  дать  убить  себя  за  исполненіе  долга,  это— вели- 
кія слова  - въ  устахъ  работника.  Они  отступили  въ  сосѣднія 
улицы  только  по  совершенномъ  истощеніи  ихъ  боевыхъ  припа- 
совъ. Послѣдній,  именно  тотъ,  который  имѣлъ  три  патрона, 
оставался  на  мѣстѣ  до  той  самой  минуты,  когда  солдаты  взо- 
брались на  вершину  баррикады. 

Въ  баррикадѣ  Пти-Карро  никто  не  произносилъ  ни  слова; 
тамъ  слѣдили  за  всѣми  фазами  этой  борьбы  и пожимали  руки 
другъ  другу. 

Внезапно,  шумъ  прекратился:  послѣдній  ружейный  выстрѣлъ 
бы.тъ  сдѣланъ.  Минуту  спустя,  во  всѣхъ  окнахъ,  выходившихъ  къ 


564 


ОтЕч.  Записки. 


редуту  Моконсепль,  показались  зажженныя  свѣчи.  Штыки  и бляхи 
на  киверахъ  блестѣли  отъ  этого  свѣта.  Баррикада  была  взята. 

Начальникъ  батальйона,  по  существующему  въ  подобныхъ 
случаяхъ  обыкновенію,  послалъ  въ  сосѣдніе  дома  приказъ  освѣ- 
тить  Бсѣ  окна. 

Съ  редутомъ  Моконсейль  все  было  покончено. 

Шестьдесятъ  человѣкъ,  сражавшіеся  на  баррикадѣ  Пти-Карро, 
видя,  что  ихъ  часъ  на  ступилъ,  взошли  на  свою  груду  камяя  и 
въ  одинъ  голосъ  крикнули:— Да  здравствуетъ  республика! 

Никто  не  отвѣчалъ  имъ. 

Они  слыша.ди  только,  что  батальйонъ  заряжаетъ  ружья. 

Между  ними  поднялось  нѣчто  въ  родѣ  боевой  тревоги.  Всѣ 
они  изнемогали  отъ  усталости;  со  вчерашняго  дня  они  были  па 
йогахъ,  таская  камни  или  сражаясь;  большинство  изъ  нихъ  не 
ѣло  и не  спало. 

Шарпантье  сказалъ  Жанти-Сарру: 

— Насъ  всѣхъ  убьютъ. 

— РагЫеи!  сказалъ  Жанти-Сарръ. 

Жанти- Сарръ  велѣлъ  затворить  дверь  лавки  виноторговца, 
чтобы  ихъ  баррикада,  совершенно  погруженная  въ  тьму,  давала 
имъ  нѣкоторое  преимущество  надъ  баррикадою,  занятою  солдатами, 
которая  была  освѣщена. 

Между  тѣмъ,  5Ьй  батальйонъ  осматривалъ  улицы,  носилъ  ра- 
неныхъ на  перевязочные  пункты  и занималъ  позиціи  въ  двой- 
ной баррикадѣ  Моконсейль.  Такъ  прошло  полчаса. 

Чтобы  составить  себѣ  ясное  понятіе  о томъ,  что  послѣдовало 
далѣе,  нужно  вообразить  себѣ —въ  этой  безмолвной  улицѣ,  среди 
мрака  ночи,  на  промежуткѣ  шестидесяти  или  восьмидесяти  ме- 
тровъ— эти  два  редута,  стоящіе  другъ  противъ  друга  и могущіе 
обмѣниваться  между  собою  словами. 

Съ  одной  стороны  армія,  съ  другой— народъ;  мракъ  надъ 
всѣмъ. 

Нѣчто  въ  родѣ  перемирія,  которое  всегда  предшествуетъ  рѣ- 
шительнымъ ударамъ,  приходило  къ  концу,  и съ  той,  и съ  дру- 
гой стороны  приготовленія  были  окончены.  Съ  баррикады  слы- 
шались движеніе  солдатъ  и команда  офицеровъ.  Было  очевидно, 
что  скоро  начнется  борьба. 

~ Начнемъ,  сказа.іъ  Шарпантье  и зарядилъ  свой  карабинъ. 

Денисъ  удержалъ  его  руку. — Подождите,  сказалъ  онъ. 

Тогда  произошло  нѣчто  эпическое. 

Денисъ  медленно  взобрался  на  камни  баррикады  и сталъ  на  ол 
вершинѣ  безъ  оружія,  съ  обнаженною  головой. 


Исторія  одного  преступленія. 


565 


Оттуда  онъ  возвысилъ  голосъ  и,  обратившись  къ  солдатамъ, 
вскричалъ  имъ:— Граждане! 

При  этомъ  словѣ  произошло  какое-то  электрическое  сотрясе- 
ніе, пробѣжавшее  отъ  одной  баррикады  до  другой.  Всякій  шумъ 
прекратился,  всѣ  голоса  замолчали,  съ  обѣихъ  сторонъ  насту- 
пило безмолвіе— глубокое,  религіозное,  торжественное.  При  отда- 
ленномъ мерцаніи  освѣщенныхъ  оконъ,  солдаты  смутно  видѣли 
человѣка,  стоявшаго  на  какой-то  'темной  массѣ,  подобно  приз- 
раку, который  въ  глубинѣ  ночи  обращался  къ  нимъ  съ  рѣчью. 

Денисъ  продолжалъ. 

— Граждане  арміи!  выслушайте  меня. 

Безмолвіе  удвоилось. 

Онъ  началъ  снова. 

— Зачѣмъ  вы  пришли  сюда?  И вы,  и мы  — всѣ  мы,  находч- 
щіеся  въ  этой  улицѣ,  въ  этотъ  часъ,  съ  ружьемъ  или  саблею  въ  ру- 
кѣ, что  хотимъ  мы  дѣлать?  Убить  другъ  друга.  Убить  другъ  друга, 
граждане?  Почему?  Потому  что  между  нами  посѣяно  недоразумѣ- 
ніе!  потому  что  всѣ  мы  повинуемся:  вы— вашей  дисциплинѣ,  а 
мы  — нашему  праву!  Вы  думаете,  что  исполняете  данный  вамъ 
приказъ;  а мы  знаемъ,  что  мы  исполняемъ  свой  долгъ.  Да,  мы 
защищаемъ  общую  подачу  голосовъ,  право  респуб.іики,  мы  за- 
щищаемъ наше  право,  а наше  право,  солдаты,  есть  также  и 
ваше!  Армія  есть  народъ,  такъ  же  какъ  и народъ  есть  армія. 
Мы  всѣ— одна  и та  же  нація,  одна  и та  же  страна,  одни  и тѣ 
же  люди!  Слушайте,  развѣ  есть  русская  кровь  въ  моихъ  жилахъ, 
во  мнѣ,  говорящемъ  съ  вами?  Есть  ли  прусская  кровь  въ  ва- 
шихъ жилахъ,  у васъ,  которые  меня  слушаете?  Нѣтъ!  Въ  такомъ, 
случаѣ,  изъ-за  чего  же  мы  сражаемся  другъ  съ  другомъ?  чело- 
вѣкъ стрѣляющій  въ  человѣка  это  — всегда  прискорбно.  Одна- 
коже, ружейный  выстрѣлъ  француза  въ  англичанина  понятенъ, 
но  выстрѣлъ  француза  въ  такого  же  француза — о!  это  оскорбляетъ 
разумъ,  это  оскорбляетъ  Францію,  это  оскорбляетъ  нашу  мать! 

Его  слушали  съ  безпокойствомъ.  Въ  эту  минуту  съ  противу- 
ііо ложной  барикады  какой-то  голосъ  крикнулъ  ему: 

— Въ  такомъ  случаѣ,  уходите  домой! 

Этотъ  грубый  перерывъ  вызвалъ  въ  средѣ  товарищей  Дениса 
гнѣвное  содроганіе.  Послышался  шумъ  заряжаемыхъ  ружей, 
Денисъ  остановилъ  ихъ  жестомъ. 

Этотъ  жестъ  обладалъ  какимъ-то  страннымъ  могуществомъ. 

— Кто  этотъ  человѣкъ?  спрашивали  другъ  друга  защитники 
баррикады.  Вдругъ  они  вскричали: 

— Это— представитель  народа. 


566 


ОтЕч.  Записки. 


Дѣйствительно,  Денисъ  внезапно  опоясался  шарфомъ  своего 
брата  Гастона. 

Его  замыселъ  долженъ  былъ  осуществиться,  часъ  геройской 
лжи  насталъ.  Онъ  вскричалъ: 

— Солдаты,  знаете  ли  вы  кто  тотъ  человѣкъ,  который  гово- 
ритъ съ  вами  въ  эту  минуту?  Это— нетолько  гражданинъ,  это— - 
.законодатель!  Это  — избранникъ  всеобщаго  голосованья!  Меня  зо- 
вутъ Дюссубъ,  и я— представитель  народа.  Я,  во  имя  Національ- 
наго Собранья,  во  имя  верховнаго  собранія,  во  имя  народа,  во 
имя  закона,  требую,  чтобы  вы  меня  выслуша.ли.  Солдаты,  вы  — 
сила.  Хорошо!  когда  законъ  говоритъ,  то  сила  слушаетъ! 

На  этотъ  разъ  молчаніе  не  было  прервано. 

Мы  приводимъ  эти  слова  почти  буквально,  въ  такомъ  видѣ, 
какъ  они  запечатлѣлись  въ  памяти  людей,  которые  ихъ  слы- 
шали; но,  чтобы  понять  ихъ  дѣйствіе,  къ  нимъ  должно  приба- 
вить позу,  тонъ,  трепетъ  волненья,  вибрацію  словъ,  выходившихъ 
изъ  этой  благородной  груди,  торжественную  и грозную  обстановку 
времени  и мѣста. 

«Онъ  говорилъ  около  двадцати  минутъ»,  говоритъ  одинъ  свидѣ- 
тель. По  словамъ  другого,  «онъ  говорилъ  громко,  вся  улица  слушала 
его.»  Онъ  былъ  пылокъ,  краснорѣчивъ,  глубокъ,  являясь  судьею 
Бонапарта  и другомъ  солдатъ.  Онъ  стара.тся  расшевелить  ихъ  всѣмъ, 
что  еще  могло  найти  отголосокъ  въ  ихъ  душѣ;  онъ  напомнилъ  имъ 
истинныя  войны,  истинныя  побѣды,  національную  славу,  истинную 
военную  честь,  знамя.  Онъ  сказалъ  имъ,  что  все  это  они  намѣре- 
ваются убить  своими  пулями.  Онъ  заклиналъ  ихъ,  приказывалъ 
ймъ — присоединиться  къ  защитникамъ  народа  и закона;  затѣмъ, 
вдругъ  возвращаясь  къ  первымъ  произнесеннымъ  имъ  словамъ, 
увлеченный  чувствомъ  братства,  переполнявшимъ  его  душу,  онъ 
прервалъ  свою  рѣчь  въ  половинѣ  начатой  фразы  и вскричалъ: 

— Но  къ  чему  всѣ  эти  слова?  Нужно  не  это,  а пожатіе  рукъ 
между  братьями!  Со.ідаты,  вы  стойте  тамъ,  лицомъ  къ  лицу  съ 
нами,  въ  сотнѣ  шаговъ  отъ  насъ,  на  баррикадахъ,  съ  обнажен- 
ными саб.тями,  съ  наведенными  ружьями,  вы  прицѣливаетесь  въ 
меня— пусть  такъ,  но  мы  всѣ,  находящіеся  здѣсь,  любимъ  васъ! 
Между  нами  нѣтъ  ни  одного,  который  не  отдалъ  бы  своей  жизни 
за  каждаго  изъ  васъ.  Вы — крестьяне  французскихъ  деревень,  мы — 
парижскіе  работники.  Чт5  же  намъ  нужно  дѣлать!  Просто  пови- 
даться, поговорить,  а не  душить  другъ  друга.  Скажите,  не  по- 
пытаться ди  намъ?  О,  что  касается  меня,  то  на  этомъ  ужас- 
номъ полѣ  битвы,  среди  междоусобной  войны,  я желаю  лучше 
умереть,  чѣмъ  убивать.  Слушайте,  я сейчасъ  спущусь  съ  этой 
баррикады  и пойду  къ  вамъ;  у меня  нѣтъ  оружія,  я знаю  только, 


Исторія  одного  преступленія. 


567 


чт5  в мои"  братья.  Л твердъ,  я спокоенъ,  и если  кто  изъ  васъ 
прис^витъ  къ  моей  груди  штыкъ,  я протяну  ему  руку. 

Оь  замолчалъ. 

(ь  противуположной  баррикады  раздался  голосъ:  -Подходи! 
і’огда  увидѣли,  какъ  онъ  медленно  сошелъ  съ  едва  освѣщен- 
вьго  гребня  баррикады  и к^къ  его  высоко  поднятая  голова  ис 
езла  въ  темнотѣ. 

Изъ  баррикады  слѣдили  за  нимъ  глазами  съ  невыразимымъ 
безпокойствомъ.  Сердца  перестали  биться,  губы— дышать. 

Никто  не  пытался  удержать  Дениса  Дюссуба.  Каждый  чувство- 
валъ, что  онъ  идетъ  туда,  куда  долженъ  былъ  идти.  Шарпантье 
хотѣлъ  сопровождать  его. 

— Хочешь,  чтобъ  я шелъ  съ  тобою?  вскричалъ  онъ.  Дюссубъ 
отрицательно  покачалъ  головой. 

Дюссубъ,  одинокій  и величественный,  приблизился  къ  баррикадѣ 
Моконсейль.  Ночь  была  такъ  темна,  что  его  почти  тотчасъ  же 
потеряли  изъ  виду.  Только  на  нѣсколько  секундъ  можно  было 
различить  его  спокойную  и неустрашимую  осанку.  Затѣмъ  ничего 
не  было  видно  болѣе.  Это  былъ  зловѣщій  моментъ.  Ночь  была 
черна  и безмолвна.  Въ  этой  тьмѣ  слышали  только  мѣрный  и 
твердый  звукъ  удалявшихся  шаговъ. 

Спустя  нѣкоторое  время,  продолжительность,  котораго  никто 
не  могъ  опредѣлить,  до  того  сильно  было  волненіе  свидѣте- 
лей этой  необычайной  сцены  на  баррикадѣ,  занятой  солдатами, 
появился  свѣтъ.  Это,  вѣроятно,  принесли  и поставили  тамъ  фо- 
нарь. При  этомъ  свѣтѣ  увидѣли  Дюссуба;  онъ  былъ  вблизи  бар- 
рикады, онъ  уже  подходилъ  къ  ней  съ  открытыми  объятіями. 
Вдругъ  послышалась  команда:  — Пли! 

Раздался  ружейный  залпъ. 

Они  выстрѣлили  въ  Дюссуба,  въ  упоръ. 

Дюссубъ  упалъ. 

Затѣмъ  онъ  всталъ  и вскричалъ:  — Да  здравствуетъ  респуб- 
лика! 

Его  поразила  другая  пуля,  и онъ  упалъ  снова.  Затѣмъ  видѣли, 
какъ  онъ  поднялся  еще  разъ,  и услыхали,  какъ  онъ  громкимъ 
голосомъ  вскричалъ:  Я умираю  съ  республикой. 

Это  были  его  послѣднія  слова. 

Такъ  умеръ  Денисъ  Дюссубъ, 

Не  даромъ  онъ  сказалъ  своему  брату:  твои  шарфъ  будетъ 
тамъ. 

Онъ  желалъ,  чтобы  этотъ  шарфъ  исполнилъ  свой  долгъ.  Въ 
глубинѣ  своей  великой  души  онъ  рѣшилъ,  что  этотъ  шарфъ 


568' 


ОтЕч.  Записки. 


восторжествуетъ  посредствомъ  закона  или  же  посрѳ?,твоі^.ь 
смерти. 

То  есть,  что  въ  первомъ  случаѣ  онъ  спасетъ  право,  а в^вто' 
1>омъ  —честь. 

Умирая,  онъ  могъ  сказать  себѣ:  я достигъ  успѣха. 

Изъ  двухъ  возможныхъ  тріумфовъ,  о которыхъ  онъ  мечтаъ, 
■этотъ  мрачный  тріумфъ  не  менѣе  прекрасенъ. 

Елисейскій  крамольникъ  думалъ,  что  онъ  убилъ  представите Лі 
народа,  и похвалился  этимъ.  Единственный  журналъ,  издававшій- 
ся государственнымъ  переворотомъ  подъ  разнообразными  загла- 
віями— Раігіе,  ІІпіѵегз,  Мопііеиг  рагізіен  и проч.,  возвѣстилъ  на 
другой  день,  въ  пятницу  5 декабря,  что  «экс-представитель 
Дюссубъ  (Гастонъ) ;>  убитъ  на  баррикадѣ  въ  улицѣ  Кеиѵе  8аіп1; 
Енз1;ас1іе  и что  «въ  рукахъ  у него  было  красное  знамя>. 


СОВРІЖННОЕ  ОВОЗРВНЖ 


НАША  МЯР08АЯ  юстяціа 


Те  п'ііпроае  гіеп,  ,]е  пе  рго^озе  тёте 
гігп:  і’ехрозе. 

(І)шоу€г). 

Петръ  Вел^шій,  войдя  въ  одинъ  изъ  лондонскихъ  судовъ,  былъ 
пораженъ  страннымъ  видомъ  судей  и адвокатовъ,  облеченныхъ 
въ  средневѣковый  костюмъ.  Когда  онъ  освѣдомился,  кто  были 
эти  занятые  люди  въ  напудренныхъ  парикахъ  и черныхъ  ман- 
тіяхъ, ему  отвѣчали,  что  это  “"-законовѣды.  «Законовѣды!  восклик- 
нулъ императоръ.  Зачѣмъ  же  ихъ  такъ  много?  у меня  только*' 
два  законовѣда  во  всемъ  моемъ  обширномъ  царствѣ,  и то,  я ду" 
маю  повѣсить  одного  изъ  нихъ  по  возвраіцеши  домой»  ^ Спустя 
слишкомъ  три  четверти  столѣтія  послѣ  того,  какъ  русскій  царь 
выразилъ  въ  разсказанномъ  сейчасъ  случаѣ  свое  нерасположеніе 
къ  законовѣдамъ,  прусскій  король,  побуждаемый  тѣмъ  же  чувствомъ, 
задумалъ  издать  такое  уложеніе  гражданскихъ  законовъ,  при  дѣй- 
ствія котораго  юристы  стали* бы  почти  излишними.  Всякій  граж- 
данинъ могъ*  бы  обходиться  безъ  помощи  адвоката.  Для  отправ- 
ленія судейскихъ  обязанностей  не  требовалось*  бы  особыхъ  спе- 
ціальныхъ познаній,  потому  что,  при  общедоступности  и всеобъ- 
емлют.ей  полнотѣ  законодательныхъ  опредѣленій,  основанныхъ 
только  на  естественномъ  разумѣ  (Ыоз  аи^  (Ііе  паШгІісІіе  Ѵег- 
шшГі),  дѣятельность  судьи  походила-бы  на  работу  какого  то  ин- 
теллигентнаго механизма  для  примѣненія  закона.  Такимъ  обра- 
зомъ, утратилось  бы  прежнее  значеніе  законовѣдовъ,  а,  пожалуй, 
устранилась  бы  даже  самая  надобность  въ  нихъ.  Почти  повсе- 
мѣстно въ  Европѣ  обнаружившееся,  въ  ХУПІ  вѣкѣ,  нераспо.іо- 
жевіе  къ  кристамъ  проистекало,  глазнымъ  образомъ,  изъ  двухъ 
источниковъ.  Крайняя  неудовлетворительность  судоустройства  и 


^ М II.  Запудяый,  общее івенаыіі  битъ  Алгия.  1365,  стр.  И. 
Т.  СскхХѴШ.  ™ Отд.  Ц. 


И 


154 


Оі’Еч.  Злиисаи 


судопроизводства  постоянно  давали  себя  чувствовать  практиче- 
скимъ людямъ.  Они  тяготились  неуклюжими  формами  тогдашня- 
го процесса  и блужданіемъ  въ  безконечномъ  лабиринтѣ  судеб- 
ныхъ инстанцій.  Подавляюш,ій  формализмъ,  сквозь  который  рѣдко 
могла  пробиваться  естественная  справедливость,  не  могъ  при- 
влечь ихъ  симпатій  къ  органамъ  правосудія.  Злоупотребленія 
властей,  въ  свою  очередь,  та  клее  не  мало  содѣйствовали  зарож- 
денію предубѣжденія  противъ  всѣхъ  вообще  законовѣдовъ.  Что 
касается  мыслителей  прошлаго  столѣтія,  то  опи  свое  нерасположе- 
ніе къ  юриспруденціи  перенесли  и на  ея  служителей.  Наука 
права  не  удовлетворяла  ихъ  умственныхъ  потребностей.  Она  бы- 
ла еще  слишкомъ  загромождена  казуистикою,  и добытый  ею  ма- 
теріалъ оказывался  непригоднымъ  для  широкихъ  философскихъ 
обобщеній.  Отвлеченные  умы  гораздо  болѣе  тяготѣли  къ  процвѣ- 
тавшей тогда  теоріи  естественнаго  права,  которая  являлась  какъ 
бы  противовѣсомъ  формальной  юриспруденціи.  Приверженцы  этой 
теоріи  не  могли  относиться  съ  особеннымъ  сочувствіемъ  къ  су- 
дебнымъ дѣятелямъ,  въ  которыхъ  они  видѣли  представителей 
казуистики  и схоластическаго  формализма.  Тяжебный  процессъ 
казался  всѣмъ  системою  крючкотворства,  терпимою  въ  государ- 
ствѣ только  какъ  очень  печальная  необходимость.  Во  Франціи, 
въ  бурную  эпоху  революціи,  стали  помышлять  чуть-ли  не  объ 
упраздненіи  даже  и самыхъ  судебныхъ  учрежденій  и тогда  вспом- 
нили о томъ  средствѣ  по  возможности  обходиться  безъ  ихъ  со- 
дѣйствія, о которомъ  нѣкогда  было  упомянуто  въ  литературѣ. 

Въ  половинѣ  прошлаго  столѣтія,  Вольтеръ  писалъ:  «Въ  Гол- 
ландіи существуетъ  самый  лучшій  и полезный  законъ,  какой  я 
когда-либо  видалъ:  желающіе  затѣять  тяжбу  обязаны  сперва  об- 
ратиться въ  судъ  примирителей,  называемыхъ  миротворцами  (Іаі- 
веш’з  (іе  раіх).  Если  стороны  являются  туда  съ  адвокатами,  то 
прежде  всего  устраняютъ  этихъ  послѣднихъ,  какъ  удаляютъ  де- 
рево отъ  огня,  который  хотятъ  потушить,  а затѣмъ  миротворцы 
говорятъ  имъ:  доляшо  быть,  вы— величайшіе  глупцы,  коли  хотите 
бросать  деньги  на  то,  чтобъ  сдѣлать  другъ  друга  несчастными, 
тогда  какъ  мы  можемъ  уладить  дѣло  между  вами  полюбовно,  да 
еще  и безъ  всякихъ  затратъ».  Думаютъ,  что  приведенный  отры- 
вокъ изъ  одного  письма  фернейскаго  философа  остался  не  безъ 
вліянія  на  введеніе  во  Франціи  примирительнаго  начала  въ  су- 
допроизводственные законы,  обсуждавшіеся  въ  1790  году  въ 
учредительномъ  собраніи  Ч Депутатъ  Турэ  (ТЬоигеО  предложилъ 
собранію  проэктъ  устройства  мировой  юстиціи,  органами  кото- 
рой до.йжны  бы  служить  мировые  судьи.  Проэктъ  этотъ  былъ 
встрѣченъ  единодушнымъ  одобреніе>гь,  какъ  вполнѣ  соотвѣтство- 
вавшій общему  умственному  настроенію  той  эпохи.  Закономъ  24 
августа  1790  года,  были  введены  во  Франціи  мировые  судьи.  Съ 
теченіемъ  времени,  первоначальная  организація  мирозаго  суда  и 


^ Ьесопз  йе  ргосёіиге  сіѵПе  раг  Воііагі,  есі.  1872,  і.  I,  §гр.  42. 


Наша  миговая  юстиція. 


155 


'0ГО  юрисдикція  подвергались  различнымъ  преобразованіямъ;  но 
всѣ  эти  преобразованія  не  коснулись  основной  и самой  сущест- 
венной его  функціи  — склоненія  тяжущихся  къ  миролюбивому 
соглашенію. 

По  дѣйствующему  нынѣ  во  Франціи  уставу  гражданскаго  су- 
допроизводства, мировому  судьѣ  подсудны  иски  по  обязатель- 
ствамъ личнымъ  и о движимомъ  имуществѣ  до  50  рублей.  При 
производствѣ  подобныхъ  дѣлъ,  мировой  судья  дѣйствуетъ  одно- 
временно и какъ  примиритель,  и какъ  представитель  судебной 
власти,  т.  е.  совершенно  такъ  же,  какъ  должны  дѣйствовать  ж 
наши  мировые  судьи:  если  всѣ  попытки  склонить  тяжущихся  къ 
примиренію  оказываются  тщетными,  то  онъ  постановляетъ  су- 
дебное рѣшеніе.  Но  французскій  мировой  судья  несетъ  еще  иную 
обязанность.  За  немногими  исключеніями,  всякое  тяжебное  дѣло, 
подсудное  окружному  суду,  должно  предварительно  поступить  къ 
подлежащему  мировому  судьѣ  для  склоненія  сторонъ  къ  прими- 
ренію. Производство  по  такому  дѣлу  въ  окружномъ  судѣ  можетъ 
быть  начато  лишь  по  представленіи  удостовѣренія,  что  тяжу- 
щіяся стороны  являлись  къ  мировому  судьѣ  для  склоненія  ихъ 
къ  миру,  но  что  примиренія  между  ними  не  состоялось,  или  же 
что  одна  изъ  сторонъ  не  явилась  по  вызову  и тѣмъ  косвенно 
выразила  нежеланіе  вступать  въ  какое-либо  соглашеніе.  Мировой 
судья  не  располагаетъ  никакою  судебною  властью  въ  отношеніи 
гражданскихъ  дѣлъ,  поступающихъ  къ  нему  для  предваритель- 
наго примиренія.  Онъ  нетолько  не  можетъ  разрѣшать  споръ 
тяжущихся  по  существу,  но  даже  не  вправѣ  обсуждать  какіе-бы 
то  ни  было  возникающіе  при  производствѣ  у него  дѣла  побоч- 
ные юридическіе  вопросы,  подлежащіе  разрѣшенію  судебной  вла- 
сти. Такъ,  напримѣръ,  если  отвѣтчикъ  заявляетъ,  что  примири- 
тельное производство  начато  истцемъ  у неподлежащаго  мироваго 
судьи,  послѣдній  не  имѣетъ  права  разсматривать  вопросъ  о томъ, 
подвѣдомственно-лй  ему  дѣло,  или  нѣтъ.  Въ  такомъ  случаѣ,  онъ 
просто- на  просто  записываетъ  въ  протоколъ,  что  примиренія  меж- 
ду сторонами  не  состоялось.  Правильность  же  предъявленнаго 
отвѣтчикомъ  отвода  подлежитъ  разсмотрѣнію  того  окружного  суда, 
въ  которомъ  должно  производиться  дѣло  въ  тяжебномъ  порядкѣ. 
За  неявку  по  вызову  мироваго  судьи  для  примирительнаго  раз- 
бирательства полагается  штрафъ  въ  10  франковъ,  но  самъ  судья 
штрафа  не  налагаетъ,  а только  констатируетъ  въ  протоколѣ 
фактъ  неявки  тяя^ущагося.  Начало  полнаго  отдѣленія  примири- 
тельной функція  отъ  судебной  проведено  во  французскомъ  зако- 
нодательствѣ съ  такою  тш.ателъЕОстью  и послѣдовательностью, 
которыя  заставляютъ  предполагать,  что  присвоеніе  ихъ  двумъ 
совершенно  различнымъ  органамъ  представлялось  законодателю 
существеннымъ  условіемъ  нормальнаго  отправленія  каждаго 
изъ  нихъ.  Хотя  гражданскія  дѣла,  подсудныя  мировому  судьѣ, 
не  проходятъ  чрезъ  особую  прймприте.іьную  инстанцію  и въ  от- 
ношеніи такихъ  дѣлъ  судья  является  одновременно  и примири- 


156 


ОтЕ’г.  ЗжшасЕВ. 


телемъ,  и органомъ  судебной  власти,  но  это  представляется  устуа»^ 
ною  ирактйческимъ  соображеніямъ  о неудобствѣ  и дороговизнѣ 
заводить  особыхъ  представителей  примирительнаго  начала  и для 
малоцѣнныхъ  дѣлъ,  подвѣдомственныхъ  мировымъ  судьямъ.  Нѣ- 
когда были  учреждены  во  Франціи  особыя  Ьигеапх  йе  сопсіііа- 
ііоп,  исключительно  занимавшіяся  склоненіемъ  тяжущихся  къ 
примиренію  по  всякимъ  гражданскимъ  дѣламъ,  независимо  отъ 
той  или  другой  ихъ  подсудности;  но  впослѣдствіи  эти  Ъигеаих 
были  упразднены,  а обязанности  ихъ  возложены  на  мировыхъ 
судей.  Соединеніе  въ  одномъ  и томъ  же  лицѣ  обязанностей  при- 
мирителя и судьи  было  допущено  просто  ради  сокращенія  рас- 
ходовъ на  содержаніе  служебнаго  персонала.  Вообще  же,  по  ос- 
новной идеи  примирительнаго  розбирательства,  мировой  судья 
является  въ  качествѣ  безпристрастнаго  и авторитетнаго  совѣт- 
ника  тяжущихся,  не  облеченнаго  судебною  властью. 

Многіе  считаютъ  крайне  стѣснительнымъ  обрядъ  примиренія 
сторонъ  до  предъявленія  иска  и готовы  признать  его  пустою  и 
совершенно  излишнею  формальностью.  Нельзя,  конечно,  не  согла- 
ситься, что  для  нѣкоторыхъ  лицъ,  намѣревающихся  обратиться 
къ  посредству  судебной  власти,  установленный  во  Франціи  по- 
рядокъ примиренія  оказывается  стѣснительнымъ  и составляетъ 
для  нихъ  безполезную  формальность.  Но  этого  еще  недостаточно 
для  признанія  его  вообще  излишнимъ.  Для  опредѣленія  значе- 
нія примирительнаго  производства  въ  общемъ  ходѣ  правосудія  не- 
обходимо удостовѣриться,  на  сколько  имъ  достигаются  тѣ  по- 
лезные результаты,  ради  которыхъ  оно  установлено.  Въ  1834 
году,  изъ  числа  97,558  дѣлъ,  поступившихъ  къ  мировымъ  судьямъ 
для  склоненія  тяжущихся  къ  миру,  болѣе  одной  трети  окончи- 
лись примиреніемъ.  Въ  1847  году,  изъ  64,593  дѣлъ  прекращено 
за  примиреніемъ  сторонъ  28,446.  Въ  1856  г.,  изъ  числа  всѣхъ 
дѣлъ,  производившихся  у мировыхъ  судей  70%  на  сто  окончи- 
лись миромъ  ^ Въ  1861  году,  къ  2,938  мировымъ  судьямъ  по- 
студило собственно  только  д.ія  примирительнаго  производства 
60,555  дѣлъ,  изъ  которыхъ  по  10,703  дѣламъ  отвѣтчики  вовсе 
не  явились  къ  мировому  судьѣ  — что  исключало  возможность 
склоненія  къ  примиренію,  а по  6,072  дѣламъ  они  прислали  по- 
вѣренныхъ, что  уменьшало  шансы  на  примиреніе;  въ  20,488  дѣ- 
лахъ состоялось  примиреніе  Должно  замѣтить,  что  порядокъ 
предварительнаго  примиренія  не  вездѣ  даетъ  такіе  же  полезные 
результаты,  какъ  во  Франціи.  До  введенія  судебной  реформы  въ 
Царствѣ  По.іьскомъ,  тамъ  дѣйство ва.аъ  французскій  кодексъ  граж- 
данскаго суднроизводства  и,  слѣдовательно,  практиковался  обрядъ 
предварительнаго  примиренія.  Въ  1855  году,  изъ  числа  2,828 
дѣлъ,  поступившихъ  къ  80  мировымъ  судьямъ  для  склоненія 


‘ Ъаіеггіёге,  Еззаі  зиг  І’ІіізЬоіге  Пи  іігоіі  ^гап^аіз,  1859,  Ь.  II,  стр.  56. 

^ Віоск  еі  (Іиіііаптіп,  Ашіпаіге  (1е  І’ё::опошіе  роткргз  е(;(1е1а  зШізіічпе 
роаг  1864,  стр.  75,  76. 


Наша  мировая  юстиція. 


157 


сторонъ  къ  примиренію,  окончено  миромъ  221  дѣло;  въ  1861  г,, 
изъ  3,587  дѣлъ— 196  дѣлъ,  а въ  1873  г.,  изъ  4,181  дѣла— 175 
дѣлъ  ^ Очевидно,  миролюбивый  исходъ  дѣлъ  зависитъ  не  отъ 
одного  только  порядка  примиренія  тяжущихся,  но  также  п отъ 
наличности  условій  его  успѣшности. 

У насъ  обрядъ  предварительнаго  примиренія  встрѣчается 
только  въ  уставѣ  уголовнаго  судопроизводства.  По  35  статьѣ 
этого  устава,  вѣдомству  мирового  судьи  подлежатъ,  собственно 
только  для  склоненія  сторонъ  къ  миру,  дѣла,  влекущія  за  собою 
наказанія,  болѣе  строгія,  чѣмъ  какія  можетъ  налагать  мировой 
судья,  но  которыя  начинаются  не  иначе,  какъ  по  жалобѣ  по- 
терпѣвшихъ  и могутъ  быть  прекращены  примиреніемъ.  Обрядъ 
предварительнаго  примиренія  до  предъявленія  гражданскаго  иска 
былъ  отвергнутъ.  Однако  же,  примирительная  дѣятельность  не 
устранена  совершенно  и въ  отношеніи  гражданскихъ  дѣлъ,  под- 
судныхъ общимъ  судебнымъ  мѣстамъ.  Хотя,  при  обсужденіи  основ- 
ныхъ началъ  судебной  реформы,  предполагалось  не  возлагать  на 
ч.іена  общихъ  судебныхъ  учрежденій  разнородныхъ  обязанностей 
примирителя  и судьи  но  впослѣдствіи,  при  разработкѣ  пра- 
вилъ гражданскаго  судопроизводства,  найдено  нужнымъ  пред- 
оставить предсѣдательствующему  въ  засѣданіи  окружнаго  суда  но 
гражданскому  дѣлу  склонять  тяжущихся  къ  примиренію  въ  томъ 
случаѣ,  когда  онъ  «признаетъ  это  возможнымъ»  (ст.  337  уст. 
граясд.  судопр.).  Если  обрядъ  предварительнаго  примиренія  по 
дѣламъ,  подвѣдомственнымъ  общимъ  судебнымъ  мѣстамъ,  и былъ 
отвергнутъ,  а склоненіе  тяжущихся  къ  примиренію  при  про- 
изводствѣ дѣлъ  въ  окружномъ  судѣ  поставлено  въ  зависимость 
личнаго  усмотрѣнія  предсѣдателя,  то  за  то  примирительное  на- 
чало должно  было  получить  самое  обширное  примѣненіе  въ  ми- 
ровомъ судѣ. 

По  первоначальному  замыслу  составителей  судебныхъ  уставовъ, 
наши  мировые  судьи  должны  были,  по  характеру  своей  дѣя- 
тельности, походить  на,  тѣхъ  і'аізеигз  (іе  раіх,  о которыхъ  писалъ 
Вольтеръ.  При  начертаніи  правилъ  мирового  судопроизводства, 
комиссія  по  составленію  уставовъ  20- го  ноября  1864  года  исхо- 
дила изъ  того  мнѣнія,  что  мировой  судья  «долженъ  быть,  по 
преимуществу,  судья-примиритель,  такъ  что  рѣшенія  мировымъ 
судьею  поставляются  только  въ  случаѣ  неуспѣха  въ  примире- 
ніи». Предполагалось,  что  судебная  функція  будетъ  у мировыхъ 
судей  дѣдомъ  побочнымъ;  главное  же  ихъ  назначеніе  должно 
составлять  примиреніе  тяжущихся.  Согласно  этому,  намѣрева- 
лись «поставить  мирового  судью  въ  такое  положеніе,  чтобы  онъ 
дѣйствовалъ,  по  возможности,  примирительно».  Къ  достав.іеніго 


^ Журналъ  гражданскаго  и уголовнаго  права  за  1875  годъ,  кн,  6,  сгр.  18. 
Судебные  Уставы  20-го  ноября  1864  года,  съ  изложеніемъ  разсужденій, 
за  коихъ  они  осеованы.  Изданіе  государственной  канцеляріи,  1866,  г.  ТП, 
-стр.  24  и 25. 


158 


Отй«.  Запуски. 


мировому  судьѣ  такого  положенія  разсчитывали  приспособить 
правила  судопроизводства  въ  мировыхъ  установленіяхъ.  Кон- 
струкція процесса  въ  мировомъ  судѣ  должна  была  быть  до  по- 
слѣдней степени  несложная  и доступная  пониманію  всѣхъ  к 
каждаго.  Главнымъ  упрощеніемъ  процесса  признавалось  освобож- 
деніе его  отъ  всякихъ  сложныхъ  формальностей,  стѣснительныхъ 
для  суда  и затруднительныхъ  *для  тяжущихся.  Что  же  касается 
системы  формальныхъ  доказательствъ  въ  гражданскомъ  процессѣ, 
то  имѣлось  въ  виду  совершенно  выжить  ее  изъ  мирового  суда. 
Да  она  и не  соотвѣтствовала*бы  его  назначенію.  «На  мирового 
судью  возлагается  разсмотрѣніе  маловажныхъ  дѣлъ,  возникаю- 
щихъ почти  ежедневно  между  большинствомъ  населенія,  значи- 
тельная часть  котораго  не  знаетъ  законовъ,  не  терпитъ  форма- 
лизма, уважаетъ  только  естественную  справедливость  и дорожитъ 
временемъ,  а потому  главнѣйше  заботится  о скоромъ,  на  своихъ 
понятіяхъ  о справедливости  основанномъ  рѣшеніи.  Главная  за- 
дача мирового  судьи  - удовлетворить  насущнымъ  потребностямъ 
народа  въ  судѣ  по  совѣсти».  Поэтому  нужно  предоставить  ему 
постановлять  рѣшенія  по  внутреннему  своему  убѣжденію,  сло- 
жившемуся на  основаніи  совокупнаго  разсмотрѣнія  всѣхъ  фак- 
тическихъ обстоятельствъ  дѣла.  Всякій  судья,  конечно,  долженъ 
разрѣшать  дѣла  «по  убѣжденію  совѣсти»,  но  въ  отношеніи  ми- 
рового судьи  это  выраженіе  имѣетъ  особенный,  спеціальный 
смыслъ.  Въ  гражданскомъ  процессѣ  для  убѣжденія  судьи  есть, 
такъ  сказать,  обязательныя  основы;  какое  бы  ни  сложилось  у 
него  личное  мнѣніе,  онъ  не  можетъ  счесть  недоказаннымъ  то, 
что  законъ  признаетъ  доказаннымъ  при  наличности  извѣстныхъ 
данныхъ,  которыя  сами  по  себѣ  могли  бы  показаться  судьѣ  и 
неубѣдительными.  Но  мировой  судья  не  долженъ  быть  связанъ 
формальными  доказательствами.  Онъ  вникаетъ  въ  индивидуаль- 
ныя особенности  каждаго  дѣла,  принимаетъ  въ  соображеніе  раз- 
личныя мѣстныя  условія  и обычаи,  характеръ  народонаселенія, 
его  экономическій  бытъ  и т.  д.  Можетъ  случиться,  что,  по  кон- 
кретнымъ обстоятельствамъ  дѣла,  формальная  законность  ока- 
жется въ  противорѣчія  съ  естественною  справедливостью*'.  Такъ 
какъ  мировой  судья  постановляетъ  рѣшенія  «по  убѣжденію  со- 
вѣсти», то  онъ  можетъ,  не  стѣсняясь  требованіями  формальной 
законности,  разрѣшить  дѣло  согласно  съ  естественной  справедли- 
востью. Однимъ  словомъ,  въ  законодательной  комиссіи  рѣчь  шла 
о томъ,  чтобъ  мировой  судъ  былъ  судомъ  по  совѣсти,  а не  по 
писанному  закону;  чтобъ  онъ,  въ  противоположность  общимъ  су  - 
дебнымъ  учрежденіямъ,  согласовалъ  свои  рѣшенія  не  столько 
съ  абстрактною,  сколько  съ  конкретною  справедливостью,  но 
«главнѣйшая  задача  его,  и высшее  качество  его  правосудія  — 
иримиреніе». 

Содѣйствовать  окончанію  дѣла  примиреніемъ  мировой  судья  мо- 
жетъ двоякимъ  образомъ:  онъ  можетъ  предлагать  тяжущимся  при- 
мириться, т.  е.,  въ  сущности,  просто  освѣдомляться,  не  явилось-ле 


Наша  мировая  юогйшя. 


159 


у нихъ  желанія  къ  примиренію,  причемъ  самъ  онъ  пичѣмъ  не 
способствуетт  зарожденію  у нихъ  такого  желанія,  или  же  судья 
склоняетъ  стороны  къ  примиренію,  т.  е.  употребляетъ  извѣстныя 
старанія  къ  миролюбивому  между  ними  окончанію  дѣла.  Скло- 
нять тяжущихся  къ  примиренію  возможно  опять-таки  двумя  раз- 
личными способами.  Во  первыхъ,  судья  можетъ  увѣщевать  сто- 
роны примириться,  выставляя  имъ  на  видъ  чисто  нравственныя 
преимущества  миролюбиваго  исхода  дѣла,  не  предлагая  какихъ- 
либо  условій,  на  которыхъ  могло  бы  состояться  примиреніе;  во- 
вторыхъ,  онъ  можетъ  указывать  имъ  такой  способъ  разрѣшенія 
возникшаго  между  ними  спора,  при  которомъ  судебное  рѣшеніе 
становится  излишнимъ,  то-есть  указывать  справедливыя,  по  его 
мнѣнію,  обоюдныя  или  одностороннія  уступки,  ведущія  къ  за- 
ключенію мировой  сдѣлки.  Само  собою  разумѣется,  что  этотъ 
второй  способъ  склоненія  къ  примиренію  не  исключаетъ  воз- 
можности употребленія  и тѣхъ  пріемовъ,  какіе  свойственны 
первому  изъ  нихъ.  Не  безъинтересно  будетъ  опредѣлить,  въ 
чемъ,  по  нашимъ  законамъ,  должна  заключаться  примири- 
тельная дѣятельность  судьи.  По  120  ст.  устава  уголовнаго 
судопроизводства,  въ  дѣлахъ,  которыя  могутъ  быть  прекра- 
щаемы примиреніемъ  сторонъ,  «мировой  судья  обязанъ  скло- 
нять ихъ  къ  миру^;  а по  165  ст.  того  же  устава  въ— подоб- 
ныхъ дѣлахъ  и предсѣдатель  суда  «старается  примирить  обви' 
нителя  съ  обвиняемымъ».  Въ  уставѣ  гражданскаго  судопроизвод- 
ства повелѣніе  о склоненіи  судьею  къ  примиренію  выражено 
такъ:  «по  предварительномъ  объясненіи  съ  обѣими  сторонами, 
мировой  судья  предлагаетъ  имъ  прекратить  дѣло  миромъ,  ука- 
зывая дѣйствительные,  по  его  мнѣнію,  къ  тому  способы.  Мѣры 
для  склоненія  тяжущихся  къ  примиренію  мировой  судья  обя- 
занъ принимать  и во  время  производства  дѣла,  и,  только  въ 
случаѣ  неуспѣха,  приступаетъ  къ  постановленію  рѣшенія»  (ст.  70). 
При  сравненіи  этихъ  законоположеній,  прежде  всего  обращаетъ 
на  себя  вниманіе  различіе  въ  выраженіи  велѣнія  законодателя  о 
примирительной  дѣятельности  мирового  судьи  въ  уголовномъ  и въ 
гражданскомъ  процессахъ.  Но  на  чемъ  основывается  это  'разли- 
чіе? Имѣлъ  ли  въ  виду  законодатель  выразить,  что  для  прими- 
ренія обвинителя  съ  обвиняемымъ  мировой  судья  долженъ  упот- 
реблять иной  способъ,  чѣмъ  при  склоненіи  къ  миру  истца  съ 
отвѣтчикомъ,  или  же  все  сводится  къ  тому,  что  въ  одномъ  слу- 
чаѣ, онъ  изъяснилъ  свою  волю  подробнѣе  и опредѣленнѣе,  чѣмъ 
въ  другомъ?  Наконецъ,  не  слѣдуетъ  ли  изъ  указаннаго  разли- 
чія вывести  заключеніе,  что  отъ  судьи  требуется  ббльшее  усер- 
діе при  склоненіи  къ  примиренію  въ  гражданскихъ  дѣлахъ,  не- 
жели въ  уголовныхъ?  Для  разрѣшенія  поставленныхъ  нами  во- 
просовъ приходится  разсмотрѣть  возможныя  условія  примиренія 
въ  уголовномъ  процессѣ.  Примиреніе  обвинителя  съ  обвиняе- 
мымъ можетъ  состояться  вслѣдствіе  того,  что  первый  изъ  нихъ 
прощаетъ  послѣднему  правопарушеніе  безусловно  или  же  подъ 


Огкч.  ЗАакслй. 


и;о 

условіемъ  формальнаго  извиненія.  Единственно  возможною  уступ- 
кою со  стороны  обвинителя  будетъ  согласіе  удовлетвориться 
извиненіемъ  обвиняемаго,  а со  стороны  послѣдняго— готовность 
дать  обвинителю  такое  удовлетвореніе.  Никакой  иной  ссдѣл- 
ьи»  произойти  между  ними  не  можетъ.  Правда,  бываетъ  и 
то,  НТО  уголовное  дѣло  иногда  окончивается  примиреніемъ, 
вслѣдствіе  того,  что  обвинитель  получаетъ  отъ  обвиняемаго 
какую-нибудь  общественную  выгоду;  но  такъ  какъ  корыст- 
ная причина  примиренія  въ  уголовной  сферѣ  признается  про- 
тввснравственною,  то  законодатель  игнорируетъ  ее.  Такимъ 
образомъ,  мировой  судья  не  можетъ  указывать  противникамъ 
такія  условія  нримвренія,  которыхъ  они  сами  не  имѣли  бы 
въ  виду.  Его  примирительныя  старанія,  по  самой  сущности 
дѣла,  должны  ограничиваться  увѣщаніями  чисто  нравоучи- 
тельнаго характера.  Ио  совсѣмъ  не  то  въ  гражданскомъ  про- 
цессѣ. Здѣсь  возможны  очень  разнообразныя  уступки  со  стороны 
тяжущихся  въ  пользу  другъ  друга,  а потому  и примиреніе  между 
нгіми  можетъ  состояться  на  столь  же  разнообразныхъ  условіяхъ. 
'Мировой  судья  можетъ  убѣдить  тяжущихся  въ  существованіи 
основате.іьнаго  повода  кь  уступкѣ,  согласить  ихъ  относительно 
ея  справедливаго  размѣра  и указать  яадлеясащіе  способы  къ 
упроченію  и огражденію  интересовъ,  выговоренныхъ  каждою 
изъ  сторонъ.  Выступая  въ  роли  примирителя  въ  уголовномъ  про- 
цессѣ, мировой  судья  можетъ  вліять  на  убѣжденія  противни- 
ковъ исключительно  какъ  моралистъ;  въ  гражданскомъ  же  про- 
цессѣ онъ  можетъ  повліять  на  него  еще  и какъ  опытный  зна- 
токъ экономическаго  быта,  а въ  извѣстныхъ  предѣлахъ— даже  и. 
какъ  юристъ-консультантъ.  Эго  различіе  зависитъ  отъ  свойствъ, 
цѣлей  и интересовъ,  преслѣдуемыхъ  въ  гражданскомъ  и уголов- 
номъ процессахъ.  Бми  же  опредѣляется  и особенный  характеръ 
примирительной  дѣятельности  судьи  въ  томъ  и другомъ  про- 
цессѣ. Отсюда  вытекаетъ  также  и различіе  въ  содержаніи  ст. 
120-ой  устава  уголовнаго  и 70-ой  ст.  устава  гражданскаго  судо- 
црои.зводствъ.  Но  не  подлежитъ  ни  малѣйшему  сомнѣнію,  что 
законодатель  не  можетъ  желать,  чтобы  примирительная  дѣятель- 
ность судьи  была  энергичнѣе  въ  гражданскомъ  процессѣ,  чѣмъ 
въ  уголовномъ,  потому  что  цѣль  склоненія  гражданъ  къ  миро- 
любивому окончанію  возникающихъ  между  ними  несогласій  оди- 
накова въ  обоихъ  процессахъ. 

Въ  виду  того,  что  склоненіе  тяжущихся  къ  примиренію  со- 
составляетъ главнѣйшую  обязанность  маровыхъ  установленій, 
было  бы  чрезвычайно  интересно  узнать,  въ  какой  мѣрѣ  успѣшна 
ихъ  примирительная ‘дѣятельность.  Но,  вслѣдствіе  неудовлетво- 
рительнаго состоянія  нашей  судебной  статистика,  не  представ- 
ляется возможности  указать  точныя  числовыя  данныя  о коли- 
чествѣ дѣлъ,  окончи зающихся  примиреніемъ  тяжущихся.  Мм 
думаемъ,  однако  же,  что  количество  это  должно  быть  относи- 
тельно очень  не  велико.  Къ  такому  закіютеаію  привздать  аась 


Наша  ми  рои  ай  юстидш. 


НЯ 


всѣмъ  извѣстный  сиособ'ь  примѣненія  мировыми  судьями  70  ой 
статьи  устава  граясданскаго  судопроизводства.  ОбыкновенЕіо  ираа- 
гавуемый  пріемъ  сооненія  тяжущихся  къ  примиі)енію  заклю- 
чается въ  обращеніи  къ  нимъ,  въ  извѣстный  моментъ  процесса, 
съ  стереотипною  фразою:  «не  желаете  ли  вы  окончить  дѣло  ми - 
ромъ?>  По  полученіи  отвѣта  отрицательнаго,  а чаще  всего  уклон- 
чиваго, благодаря  тому,  что  ни  одна  изъ  сторонъ  не  знаетъ 
даже,  на  какія  уступки  пошелъ  бы  его  противникъ  — мировой 
судья,  безъ  дальнѣйшихъ-  око.ничностей,  записываетъ  въ  прото- 
колъ, что  примиренія  между  сторонами  не  состоялось.  Ни  о ка- 
комъ «склоненій » тлжуш.ихся  къ  примиренію  нѣтъ  и помина. 
Исполняется  только  процессуальная  формальность,  да  и то  не 
какъ  слѣдуетъ.  Большая  или  меньшая  степень  усердія  миро- 
вого судьи  при  склоненіи  тяжущихся  къ  примиренію  зависитъ 
отъ  усмотрѣнія  самого  судьи,  и никакой  обязательной  мѣры 
усердія  съ  его  стороны,  разумѣется,  не  можетъ  быть  установ- 
лено закономъ;  но  подробности  обряда  примиренія  указаны  въ 
70-ой  ст.  устава  гражданскаго  судопроизводства,  въ  которой  го- 
ворится, что  «мировой  судья  предлагаетъ  кмъ  прекратить  дѣло 
миромъ,  указывал  дѣйствишльные^  по  ею  мнѣнію^  7ѣ  тому  спо- 
собы^. Отъ  большей  или  меньшей  степени  усердія  судьи  при 
примѣненіи  этой  мѣры  къ  примиренію,  можетъ  зависить  миро 
ліобивый  исходъ  дѣла.  Хотя,  при  исключительно  формальномъ 
отношеній  къ  своей  примирительной  обязанности,  мировой  судья 
скорѣе  всего  и не  достигнетъ  тѣхъ  цѣлей,  ради  которыхъ 
установленъ  обрядъ  примиренія,  но  ояъ,  при  извѣстномъ  взгля- 
дѣ на  эту  обязанность,  можетъ  успокоить  свое  чувство  легально- 
сти точнымъ  выполненіемъ  формальностей,  изъ  коихъ  состоитъ 
обрядъ.  Въ  практикѣ  же  нашихъ  мировыхъ  судей,  склоненіе 
тяжущихся  къ  примиренію  не  исполняется  даже  и ради  хотя  бы 
одного  только  соблюденія  формальности,  потому  чго  при  эгожъ 
не  выполняются  всѣ  тѣ  мѣропріятія,  изъ  которыхъ  слагается 
обрядъ  примиренія.  Мы  знаемъ,  что  законъ  требуетъ  содѣйствій 
судьи  миролюбивому  окончанію  дѣлъ  въ  видѣ  «склоненія»  нро- 
гйвнйковъ  къ  примиренію,  а не  въ  видѣ  простого  освѣдомленія 
о томъ,  не  желаютъ  ли  они  примириться,  даже  не  въ  видѣ 
однихъ  только  увѣщаній.  Практикуемый  мировыми  судьями  спо- 
собъ умиротворенія  тяжущихся  ничего  общаго  съ  «склоненіемъ ^ 
ихъ  къ  примиренію  не  имѣетъ.  Участіе  въ  дѣлѣ  мирового  судьи 
въ  качествѣ  примирителя,  обыкновенно,  нисколько  не  содѣй- 
ствуетъ окончанію  дѣла  миромъ.  Если  лее  тяжущіяся  и прими- 
ряются при  производствѣ  дѣла  у мирового  судьи,  то  это  про- 
исходитъ совершенно  независимо  отъ  его  примирительной  дѣя- 
тельности. Вообще  же  можно  сказать,  что  въ  настоящее  время 
лишь  незначительный  процентъ  на  общее  количество  поступаю- 
щихъ къ  мировымъ  судьямъ  дѣлъ  оканчивается  примиреніемъ. 

Очень  часто  приходится  слышать  нарзканія  на  мировыхъ  су- 
дей за  формалнстйчеокій  характеръ  ихъ  примирительной  дѣя- 


162 


Откч.  Запуски. 


те^П)ПОстн.  Что  она  оказывается  малоуспѣшною  — это  ни  для 
кого  уже  не  тайна.  Многіе  склонны  думать,  что  одна  только 
лѣность  и невниманіе  мировыхъ  судей  къ  своей  главной  обязан- 
ности заставляютъ  ихъ  относиться  къ  примиренію  тяжуш,ихся, 
какъ  къ  простой  формальности,  въ  пснолненіе  которой  они  не 
влагаютъ  никакого  усердія.  Мы  не  можемъ  съ  этимъ  согласиться, 
думая,  что  примирительному  началу  въ  судебномъ  процессѣ  не 
посчастливилось  у насъ,  и по  другимъ,  болѣе  серьёзнымъ  и труд- 
нѣе устранимымъ  причинамъ. 

Возвратимся  опять  къ  типу  мирового  судьи  эпохи  составленія 
основныхъ  по.ложеній  судебной  реформы.  Тогда  предполагалось, 
что  мировой  судья  будетъ  избираемъ  изъ  числа  мѣстныхъ  жи- 
телей; что  онъ  будетъ  имѣть  внѣшнюю  связь  съ  своимъ  участ- 
комъ при  посредствѣ  имуш,ественнаго  ценза.  При  обсужденіи  про- 
экта  мирового  судоустройства,  постоянно  налегали  на  то,  что 
мировой  судья  будетъ  «кореннымъ»  жителемъ  той  мѣстности, 
гдѣ  будетъ  находиться  кругъ  его  дѣятельности.  Этому  обстоя- 
тельству придавали  въ  то  время  огромное  значеніе.  Дѣло  въ 
томъ,  что  на  знаніе  мировымъ  судьею  мѣстныхъ  отношеній  и 
обычаевъ,  хозяйственнаго  быта  и характера  населенія  возлага- 
лись  тогда  большія  надежды,  какъ  на  главное  подспорье  къ 
успѣшному  отправленію  имъ  своихъ  служебныхъ  обязанностей. 
Судить  не  по  строгому  правилу,  а по  совѣсти  и обычаю,  точно 
такъ  же,  какъ  и быть  примирителемъ,  только  и можно  подъ  усло- 
віемъ полнаго  и всесторонняго  знакомства  съ  мѣстными  нужда- 
ми, интересами,  обычаями  и понятіями  населенія.  А такое  зна- 
комство можетъ  быть  вполнѣ  доступно  только  для  мѣстнаго  же 
жителя.  Чтобъ  указывать  сторонамъ  «дѣйствительные»  способы 
къ  примиренію,  часто  нужно  знать  даже  ихъ  личныя  свойства, 
вникать  въ  ихъ  временныя  отношенія,  для  чего  недостаточно 
тѣхъ  матеріаловъ,  какіе  мож^етъ  доставить  производство  дѣла  у 
мирового  судьи,  не  исключая  представляемыхъ  тяжуш;имися  до- 
кументовъ и словесныхъ  объясненій.  Только  будучи  мѣстнымъ 
жителемъ,  мировой  судья  можетъ  обладать  тѣми  свѣдѣніями, 
какія  ему  необходимы  д.ія  отправленія  правосудія  не  по  писан- 
ному закону,  а по  совѣсти  и обычаю.  Для  обезпеченія  за  миро- 
выми судьями  задатковъ  успѣшной  дѣятельности,  предполагалось 
косвеннымъ  образомъ,  а именно  при  посредствѣ  имущественнаго 
ценза,  достигнуть  того,  чтобы  они  избирались  изъ  числа  мѣст- 
ныхъ жителей.  Въ  19‘0й  ст.  учрежденія  судебныхъ  установленій 
такъ-таки  и говорится:  «въ  мировые  судьи  могутъ  быть  изби- 
раемы тѣ  изъ  мѣстныхъ  жителей»,  которые  удовлетворяютъ 
извѣстнымъ  требованіямъ,  поименованнымъ  въ  той  же  статьѣ. 
Въ  числѣ  этихъ  требованій  значится  обладаніе  опредѣленнымъ 
количествомъ  недвижимаго  имущества,  которое,  однако  же,  мо- 
жетъ находиться  не  въ  той  мѣстности,  даже  и не  въ  той  губер- 
ніи, гдѣ  его  владѣлецъ  баллотируется  въ  мировые  судьи.  Если 
въ  намѣреніе  законодателя  входило  установить,  носредствомъ 


Наша  мировая  юстиція. 


163: 


имущественнаго  ценза,  извѣстную  связь  между  лицомъ,  избира- 
емымъ въ  мировые  судьи,  и тою  мѣстностью,  въ  которой  должна 
совершаться  его  дѣятельность,  то  нужно  признать,  что  такая 
связь  совершенно  порвана  допущеніемъ  представлять  въ  цензъ 
недвижимое  имущество,  находящееся  и не  въ  той  мѣстности, 
гдѣ  его  владѣлецъ  выступаетъ  кандидатомъ  на  должность  миро- 
вого судьи.  Такой  кандидатъ  можетъ  не  имѣть  ничего  общаго 
съ  тою  мѣстностью,  гдѣ  онъ  будетъ  избранъ  въ  мировые  судьи. 
Кромѣ  того,  развѣ,  ради  формальнаго  удовлетворенія  требованію 
закона  объ  имущественномъ  цензѣ,  не  изобрѣтены  такъ  'называ- 
емые «фиктивные»  цензы?  Развѣ  соискатели  должности  миро- 
вого судьи  не  додумались  до  пріобрѣтенія  для  ценза  гдѣ-нибудь 
на  сторопѣ  сыпучихъ  песковъ  по  50  копеекъ  за  десятину?  Да 
и,  наконецъ,  оставя  всѣ  эти  практическія  приспособленія  къ 
удовлетворенію  требованія  закона  о цензѣ,  развѣ  мѣстный  земле- 
владѣлецъ непремѣнно  бываетъ  и мѣстнымъ  жителемъ?  Въ  дѣй- 
ствительности, сплошь  да  рядомъ,  мировой  судья  оказывается 
совершенно  чуждымъ  той  мѣстности,  гдѣ  онъ  служитъ.  Говоря 
«чуждымъ»,  я подразумѣваю  только  отсутствіе  той  тѣсной  связи 
между  имъ  и мѣстомъ  его  служебной  дѣятельности,  какая  перво- 
начально имѣлась  въ  виду;  но  само  собою  разумѣется,  что,  при 
выборномъ  порядкѣ  замѣщенія  должности  мирового  судьи,  лицо, 
занявшее  эту  должность,  должно  имѣть  извѣстныя  отношенія 
къ  той  мѣстности,  въ  которой  послѣдовало  избраніе  его  въ  ми- 
ровые судьи.  Однако  же,  отношенія  эти  могутъ  быть  таковы, 
что  результатомъ  ихъ  не  будетъ  пріобрѣтеніе  обстоятельнаго 
знанія  условій  мѣстной  жизни.  Дѣло  можетъ  ограничиваться 
знакомствомъ  съ  вліятельными  избирателями  или  хорошею  ре- 
путаціею; но  этимъ  еще  не  обезпечивается  всестороннее  знаніе 
извѣстной  мѣстности.  Врядъ  ли  можно  предположить,  что  миро- 
вой судья,  чуждый  той  сферы,  въ  которой  ему  приходится  дѣй- 
ствовать, окажется  хорошимъ  совѣтникомъ  тяжущихся,  какимъ 
онъ  непремѣнно  долженъ  быть  при  склоненіи  нхъ  къ  примире- 
нію. Для  этого  недостаточно  знакомства  съ  лицевою  стороною 
дѣла,  которая  одна  только  и обнаруживается  тяжущимися  пе« 
редъ  судомъ.  Трудно  указа^гь  противникамъ  подходящія  для  нихъ 
условія  мировой  сдѣлки,  не  зная  ихъ  понятій,  ихъ  экономиче- 
скихъ интересовъ.  Вотъ  волостные  судьи,  такъ  тѣ  могутъ  быть 
убѣдительными  совѣтниками,  а потому  также  и дѣятельными 
примирителями  тяжущихся,  потому  что  они  обладаютъ  нетолько 
знаніемъ  всего  этого,  но  еще  даже  и знаніемъ  индивидуальныхъ 
свойствъ  характера  каждаго  изъ  нихъ.  Мировой  судья,  если  онъ— 
не  мѣстный  житель,  ознакомившійся  съ  интересами  и поня- 
тіями населенія,  можетъ  вліять  на  тяжущихся  развѣ  только 
авторитетомъ  своего  почетнаго  положенія,  но  отнюдь  не  убѣди- 
тельностью его  мнѣнія  о справедливыхъ  и цѣлесообразныхъ 
условіяхъ  мировой  сдѣлки.  Поэтому-то  чаще  всего  попытки  ми- 
ровыхъ судей  къ  примиренію  тяжущихся  не  достигаютъ  цѣли. 


164 


і>гт.  Заоиокй. 


а затѣмъ  уже  они,  сознавая  или  нѣтъ  настоящую  причину  не~ 
удачи  своихъ  попытокъ,  но  имѣя  въ  виду  ихъ  результаты, 
смотрятъ  на  обязанность  склонять  тяжущихся  къ  примиренію, 
какъ  на  одну  только  формальность.  Ихъ  дѣятельность  стано- 
вится чисто  судебною.  Посмотримъ  теперь,  каково  можетъ  быть 
ея  направленіе. 

При  разработкѣ  правилъ  гражданскаго  судопроизводства,  мысль 
составителей  основныхъ  началъ  судебной  реформы — предоставить 
мировымъ  судьямъ  право  судить  по  совѣсти,  а не  по  писанному 
закону —значительно  поблекла.  Здѣсь  рѣчь  шла  уже  только  о 
томъ,  чтобы  возможно  менѣе  стѣснять  мирового  судью  формаль- 
ною законностью.  При  практическомъ  осуществленіи  этого  на- 
мѣренія, представилась  трудно  разрѣшимая  дилемма.  Упростить 
правила  мирового  судопроизводства,  освободивъ  ихъ  отъ  слож- 
ныхъ и стѣснительныхъ  формальностей  общаго  процесса,  можно 
было  безъ  всякаго  затрудненія;  но  какимъ  образомъ  согласовать 
право  рѣшать  дѣла  по  совѣстя  и обязательность  примѣненія 
свода  законовъ?  Въ  129  ст.  устава  гражд.  судопр.  мы  встрѣ- 
чаемъ такое  разрѣшеніе  этой  трудной  задачи:  ^мировой  судья, 
опредѣливъ,  по  убѣжденію  совѣсти,  значеніе  и силу  доказа- 
тельствъ, постановляетъ  рѣшеніе,  которое  не  должно  противо- 
рѣчить  .закону».  Смыс.іъ  приведенной  статьи  преграждаетъ  ми- 
ровому судьѣ  всякую  возможность  обойти  постановленіе  писан- 
наго права,  ради  достиженія  въ  своемъ  рѣшеніи  конкретной 
справедливости.  Какъ  бы  ни  было  правильно  его  рѣшеніе  съ 
точки  зрѣнія  естественной  справедливости,  оно  непремѣнно  под- 
лежитъ кассаціи,  если  не  будетъ  согласоваться  съ  закономъ.  Та- 
кимъ образомъ,  мировой  судья,  при  разрѣшеніи  дѣлъ,  долженъ 
руководиться  не  субъективнымъ  понятіемъ  о справедливости,  а 
исключительно  положительнымъ  закономъ. 

Разсчитывали,  что  въ  мировомъ  судѣ  вспомогательнымъ  источ- 
никомъ права  будетъ  служить  обычай  «Значеніе  и сила  обычая 
въ  жизни,  разсуждали  составители  судебныхъ  уставовъ:— требуютъ, 
чтобы  онъ  былъ  допущенъ  и при  разборѣ  дѣ.іъ  у мирового  судьи, 
ибо  въ  противномъ  случаѣ  стѣснялась  бы,  бе:зъ  всякой  надобно- 
сти, самая  жизнь,  и рѣшеніе  мирового  судьи  было  бы  явно  не- 
справедливымъ». Прмѣиеніе  обычая  обставлено  условіями,  очень 
сходными  съ  тѣми,  при  наличности  которыхъ  дозволяется  рѣ- 
шать дѣла  по  совѣсти.  По  130  ст.  уст.  гражд.  судопр.,  мировой 
судья  можетъ  руководствоваться  мѣстными  обычаями  «лишь  въ 
тѣхъ  случаяхъ,  когда  примѣненіе  мѣстныхъ  обычаевъ  дозво- 
ляется именно  закономъ  или  въ  случаяхъ,  положительно  не  раз- 
рѣшаемыхъ законами».  По  замѣчанію  покойнаго  И.  Г.  Оршан- 
скаго, статья  130  носитъ  въ  себѣ  зародыши  своей  неосуществи- 
мости. Условія  возможности  примѣненія  обычая  оказываются 
слишкомъ  .затруднительными  и сложными.  Сюда  въ  особенности 
относится  то  правило,  что  обычай  можетъ  быть  примѣняемъ 
лишь  къ  разрѣшенію  такихъ  вопросовъ,  которые  не  разрѣшены 


Наша  мировая  юстйдш. 


1ѢІ 

закономъ.  На  основаній  9 ст.  уст.  гражд.  судоіір.,  обязательной 
и для  мировыхъ  учрежденій,  въ  случаѣ  неполноты,  неясности, 
недостатка  или  противорѣчія  существуюіцихъ  законовъ,  судъ 
обязанъ  основывать  рѣшенія  на  обш;емъ  смыслѣ  закона.  Поэтому, 
не  можетъ  возникнуть  въ  дѣлѣ  такого  юридическаго  вопроса^ 
который  не  разрѣшался  бы  если  не  буквальнымъ,  то  обш,имъ 
смысломъ  закона.  Стало  быть,  мировой  судья  вовсе  не  имѣетъ 
возможности  примѣнять  когда-либо  обычай  но  случаю  неполноты 
законовъ  ^ Еш;е  того  менѣе  возможно  примѣненіе  обычая,  про- 
тиворѣчаш;аго  закону  (сопзиеіисіо  1е§і  сопігагіа). 

При  обсужденіи  правилъ  гражданскаго  судопроизводства,  въ 
мировыхъ  учрежденіяхъ,  было  высказано  много  очень  вѣскихъ  до- 
водовъ  въ  пользу  ихъ  простоты  и немногосложностй.  Указывали^ 
между  прочимъ,  на  желательную  обндедоступность  мирового  суда,- 
которому  будутъ  подсудны  дѣла,  возникающія  и.зъ  случаевъ  по- 
вседневной жизни.  Простота  конструкціи  процесса  должна  со- 
отвѣтствовать объему  юрисдикціи  этого  суда.  Зачѣмъ  было  бы 
обременять  производство  мировыхъ  судей  балластомъ  сложныхъ 
формальностей,  когда  къ  вѣдомству  ихъ  отнеслись  «малоцѣнныя» 
и «маловажныя»  дѣла,  не  требующія  особенныхъ  юридическихъ 
мудрствованій?  «Малоцѣнность»  и «маловажность»  дѣлъ,  подвѣ- 
домственныхъ мировымъ  судьямъ,  имѣли  самое  рѣшительное  влія- 
ніе во  всѣ  періоды  разработки  основъ  судебной  реформы  и при- 
томъ нетолько  на  организацію  процесса,  но  и на  судоустройство. 
«Къ  предметамъ  вѣдомства  мирового  судьи,  значится  въ  журналѣ 
законодательной  комиссіи:™  должны  быть  отнесены  только  дѣла 
самыя  простыя  и несложныя,  не  представляющія  трудности  въ 
разрѣшеніи.  Сюда  относятся:  вообще  малоцѣнные  иски,  основан- 
ные на  личныхъ  обязательствахъ  и договорахъ,  иски  о движи- 
мости, о вознагражденіи  за  ущербъ  и убытки..,»  По  поводу  раз- 
дѣленія дѣлъ  на  цѣнныя  и малоцѣнныя,  Миттермайеръ  .замѣ- 
чаетъ въ  своемъ  сочиненіи  «ІІеЬег  (Іеп  де^еп^ѵагіі^еп  Хивіаікі 
сіег  СіѵіІргсгезз^езеігдеЬипд  іп  БеиІзсЫаікі»,  что  такое  раздѣле- 
ніе совершенно  произвольно  и не  основывается  на  какомъ-либо 
принципѣ.  Почему  искъ  въ  500  рублей,  подсудный,  но  нашем? 
уставу  гражданскаго  судопроизводства,  мировому  судьѣ,  съ  уве- 
личеніемі  исковой  суммы  на  одинъ  рубль,  перестаетъ  быть  мало- 
цѣннымъ, вслѣдствіе  чего  измѣняется  его  подсудность?  ужь,  ко- 
нечно, никакъ  не  потому,  что  различіе  относительнаго  значенія 
цѣнности  этихъ  двухъ  исковъ  .зиждется  на  какомъ-нибудь  раціо- 
нальномъ основаніи.  Тутъ  все  дѣло  зак.лю чается  въ  томъ,  что 
чисто  практическія  соображенія  вызываютъ  надобность  устано- 
вить какой-нибудь  тахітшн  цѣны  иска,  за  предѣлами  котораго 
измѣняется  его  подсудность.  Этотъ  тахітиш,  опредѣляя  под- 
судность дѣлъ,  имѣетъ  исключительно  лишь  процессуальное  зна- 
ченіе. Юридическая  с.ложпость  дѣла  не  находится  ни  въ  какой 


^ Журналъ  гражданскаго  и уголовнаго  нрава.  1875  г.  кн.  5,  стр.  31—32. 


166 


Откч.  Заййокй* 


иависимости  отъ  его  цѣнности.  Разрѣшеніе  тысячнаго  иска  мо- 
жетъ представлять  менѣе  юридическихъ  трудностей,  чѣмъ  какъ 
могутъ  представиться  въ  искѣ  о десяти  рубляхъ.  А что  это  воз- 
можно не  теоретически  только,  а и въ  дѣйствительности  часто 
гакъ  бываетъ,  то  простѣйшимъ  доказательствомъ  этого  можетъ 
служить  сборникъ  рѣшеній  гражданскаго  кассаціоннаго  департа- 
мента правйтельствуюпі;аго  сената,  изъ  котораго  легко  убѣдиться, 
что  большую  часть  сложныхъ  и трудныхъ  юридическихъ  вопро- 
совъ сенату  приходилось  разрѣшать  при  повѣркѣ  рѣшеній  миро- 
выхъ съѣздовъ.  Отсюда  слѣдуетъ,  что  юридическая  сложность 
дѣла  нисколько  не  зависитъ  отъ  его  цѣнности.  Въ  заключеніе 
приведенныхъ  соображеній  относительно  раздѣленія  дѣла  на 
цѣпныя  и малоцѣнныя,  слѣдуетъ  упомянуть,  что,  при  опредѣле- 
ніи степени  состоятельности  такого  раздѣленія,  должна  быть  при- 
нята во  вниманіе  и относительность  понятія  о малоцѣнности. 
Для  бѣдныхъ  людей,  говоритъ  Миттермайеръ,  небольшая  сумма 
имѣетъ  такое  же  значеніе,  какъ  для  богатыхъ  большая.  Но, 
кромѣ  того,  въ  отношеніи  принятаго  у насъ  тахіпнші’а  исковой 
суммы  дѣлъ,  относимыхъ  къ  категоріи  малоцѣнныхъ,  нужно  егце 
замѣтить,  что  дѣло  въ  500  рублей  можетъ  быть  признано  мало- 
цѣннымъ развѣ  въ  богатой  Англіи  или  въ  Соединенныхъ  Штатахъ. 

Говоря  о «маловажныхъ»  дѣлахъ,  составители  судебныхъ  уста- 
вовъ часто  подъ  маловажностью  понимали  собственно  малоцѣн- 
ность  и употреб.іяли  эти  слова,  какъ  синонимы;  но  большею  ча- 
стію «маловажными:^  дѣлами  они  называли  такія  дѣла,  въ  кото- 
рыхъ предположительно  не  можетъ  представляться  трудныхъ  и 
сложныхъ  юридическихъ  вопросовъ.  Сюда  они  относили  иски  по 
личнымъ  обязательствамъ  и о движимости;  всѣ  же  дѣла  о не- 
движимомъ имуществѣ  изъяты  изъ  категоріи  маловажныхъ  дѣлъ. 
Раздѣленіе  дѣлъ  по  вышеуказаннымъ  признакамъ  на  важныя  и 
маловажныя  такъ  же  произвольно,  какъ  и дѣленіе  ихъ  на  цѣнныя 
и малоцѣнныя.  Пожалуй,  съ  извѣстной  точки  зрѣнія,  дѣ.та  о 
недвижимой  собственности,  дѣйствительно,  представляются  важнѣе 
дѣлъ  о движимости  и личныхъ  искахъ,  но  только  такая  точка 
зрѣнія  будетъ  уже  не  цивилистическая.  Ни  которая  взъ  этихъ 
двухъ  категорій  дѣлъ  не  отличается  преимущественною  юриди- 
ческою трудностью.  При  разрѣшеніи  дѣлъ,  какъ  о недвижимо- 
сти, такъ  и о движимости,  а равно  исковъ  по  личнымъ  обяза- 
тельствамъ, могутъ  потребоваться  одинаково  тонкій  юридическій 
анализъ  и глубокія  познанія  въ  юриспруденціи.  Впрочемъ,  Мят- 
термайеръ  совершенно  раздѣляетъ  мнѣніе  того  члена  баварской 
законодательной  комиссіи,  который,  при  обсужденіи  проэкта  ко- 
декса гражданскаго  судопроизводства,  утверждалъ,  что  дѣла  по 
обязательствамъ  труднѣе  дѣлъ  о недвижимости. 

Если  признать,  что  малоцѣнности  дѣла  не  соотвѣтствуетъ 
всегда  юридическая  простота  и что  дѣла  о недвижимости  не 
отличаются  несравненными  трудностями,  то  окажется,  что  наши 
жировые  судьи  разрѣшаютъ  столь  же  трудные  и сложные  во- 


Наша  ашрован  юстиція.  і6  7 

просы  гражданскаго  права,  какъ  и общія  судебныя  мѣста.  Нужно 
при  томъ  имѣть  въ  виду,  что  они  должны  разрѣшать  ихъ  по 
тѣмъ  же  самымъ  юридическимъ  началамъ,  какими  руководству- 
ются окружные  суды  и судебныя  палаты.  Мы  уже  видѣли,  что 
право  мировыхъ  судей  основывать  рѣшенія  на  субъективномъ 
чувствѣ  справедливости  и на  обычаѣ  хотя  и признано  въ  прин- 
ципѣ, но  осуществленіе  его  допускается  лишь  при  наличности 
такихъ  условій,  которыя  едва  ли  могутъ  встрѣтиться  па  самомъ 
дѣлѣ.  Въ  концѣ-концовъ,  наши  мировые  судьи,  при  разрѣшеніи 
дѣлъ,  могутъ  руководствоваться  только  положительнымъ  правомъ, 
пользуясь,  какъ  пособіемъ,  общими  научными  началами.  Хотя 
уясе  в самый  текстъ  судебныхъ  уставовъ  свидѣтельствуетъ  объ 
этомъ  съ  достаточною  ясностію,  однако  же,  практика  поняла  это 
не  сразу.  Для  вразумленія  ея  понадобилась  многолѣтняя  регу- 
лирующая дѣятельность  сената.  Но  теперь  уже  дѣло  выясни- 
лось на  чистоту.  Если  же  и въ  пос.іѣдяее  время  нѣкоторые  ми- 
ровые съѣзды  разрѣшаютъ  дѣла  «на  основаніи  трогательнаго 
объясненія  истца»  (см.  гражд.  кас.  рѣш.  1875  г.  Л^2  545),  то  это 
объясняется  тѣмъ,  что  ихъ  члены  не  одержимы  склонностью 
слѣдить  за  кассаціонною  практикою  и спеціальною  литерату- 
рою, или  же  что  они,  и при  всемъ  добромъ  желаніи,  не  могли 
преобразиться  въ  юристовъ. 

Законодательная  комиссія,  обсуждавшая  проэктъ  уста  за  граж- 
данскаго судопроизводства,  никогда  не  переставала  считать  въ 
числѣ  источниковъ  права,  на  которыхъ  мировые  судьи  будутъ 
основывать  свои  рѣшенія,  обычай  и естественную  справедли- 
вость. Если  же  оказалось,  что  пользованіе  этими  источниками 
допущено  лишь  при  наличности  такихъ  условій,  которыя  вовсе 
не  могутъ  наступить,  то  это,  конечно,  не  было  сознаваемо  ко- 
миссіею. Нельзя  же  "предположить,  чтобъ  доступъ  къ  признан- 
нымъ самою  комиссіею  источникамъ  права  былъ  ею  же  преграж- 
денъ сознательно.  Разсчитывая,  что  мировой  судъ  будетъ  орга- 
номъ не  одного  только  формальнаго  правосудія,  она  располага- 
ла установить  соотвѣтствующія  этому  судопроизводственныя  пра- 
вила. Только  спустя  уже  нѣсколько  лѣтъ  послѣ  введенія  въ 
дѣйствіе  судебныхъ  уставовъ,  выяснилось,  что,  при  разрѣшеніи 
гражданскихъ  дѣлъ,  мировые  судьи  должны  руководствоваться 
исключительно  сводомъ  законовъ.  Причина  исключенія  изъ  чи- 
сла источниковъ  права  обычая  и естественной  справедливости 
крЫѵіась,  какъ  мы  видѣли,  въ  постановленіяхъ  устава  граждан- 
скаго судопроизводства,  а не  въ  нерасположеніи  мировой  прак- 
тики къ  разрѣшенію  дѣлъ  по  совѣсти  и обычаю,  подъ  вліяніемъ 
котораго  могло  бы  произойти  извращеніе  смысла  этихъ  поста- 
новленій. Напротивъ  того:  въ  первое  время,  мировая  практика, 
раздѣляя  господствовавшую  въ  обществѣ  увѣренность,  что  су- 
дебная дѣятельность  мировыхъ  судей  будетъ  отличатся  патріар' 
^^альнымъ  характеромъ,  недостаточно  вникала  въ  смьгс.іъ  законо- 
положеній, опредѣлявшихъ  дѣйствительный  характеръ  дѣятель- 


168 


Отвч.  Зліжт. 


Еостя  мировыхъ  учре^кдевій,  и воображала,  что  она  можегь  но 
стѣсняться  требованіями  формальной  закопностіт.  Ближайшимъ 
послѣдствіемъ  этой  иллюзіи  была  масса  отмѣненныхъ  сенатомъ 
рѣпіевій  мировыхъ  съѣздовъ.  Когда  съ  теченіемъ  времени  вы- 
ясня.іось,  что  мировые  судьи  до.іжны  разрѣшать  вопросы  граж  - 
данскаго права  «на  точномъ  основаній  законовъ»,  тогда  обна- 
ружилась  недостаточность  правилъ  устава  гражданскаго  судо- 
производства  въ  мировыхъ  установленіяхъ,  предназначавшагося 
преимуш.ественно  для  суда  по  совѣсти  и обычаю,  а не  по  стро* 
гймъ  и сложнымъ  началамъ  положительнаго  права. 

Формы  процесса  должны,  по  возможности,  содѣйствовать  рас- 
крытію матеріальной  истины.  Чѣмъ  эти  формы  совершеннѣе,  тѣмъ 
онѣ  болѣе  способствуютъ  проявленію  конкретной  справедливости. 
Но  БЪ  гражданскомъ  процессѣ  послѣдняя  пока  состав.іяетъ 
только  ріиш  (Іезісіегіит  законодателя  и ученыхъ.  Современная  на- 
ука права  указываетъ  лишь  такую  конструкцію  процесса,  кото- 
рая способствуетъ  обнаруженію  условной,  формальной  правды, 
возможно  болѣе  согласуюш;ейся  съ  дѣйствительною,  конкретною 
правдою.  Процессуальныя  правила,  предназначенныя  содѣйство- 
вать открытію  истины,  составляютъ  гарантію  правосудія.  Такъ 
думали  и составители  судебныхъ  уставовъ,  .заключившіе  свои 
соображенія  по  этому  поводу  замѣчаніемъ,  что  никакой  судъ  не 
можетъ  обойтись  безъ  этихъ  правилъ,  ісибо  безъ  нихъ  онъ 
былъ  бы  не  судомъ,  а прои.звольною  расправою».  Объ  освобож- 
деніи производства  мировыхъ  судей  отъ  всякихъ  процессуаль- 
ныхъ формальностей  не  могло  быть  и рѣчи,  такъ  какъ  отъ  нихъ 
не  освобождено  даже  производство  во.лостныхъ  судовъ.  Вопросъ 
сводился  къ  опредѣленію  степени  простоты  я несложности  по- 
рядка мироваго  судопроизводства.  По  іу|нѢнію  законодательной 
комиссіи,  общій  характеръ  его  опредѣлялся  свойствомъ  подвѣдом- 
ственныхъ мировому  суду  дѣлъ,  относящихся  къ  числу  < мало- 
важныхъ» и «малоцѣнныхъ».  Правильность  разрѣшенія  такихъ 
дѣлъ  не  представляется  надобности  обезпечивать  сложными  фор- 
мами процесса.  Соотвѣтственно  этому  мнѣнію,  были  установлены 
самыя  простыя  и немногосложныя  правила  судопроизводства  въ 
мировыхъ  учрежденіяхъ.  Когда  же  обнаружилось,  что  мировые 
судьи  должны  разрѣшать  дѣла  но  тѣмъ  же  юридическимъ  на- 
чаламъ, какъ  и общія  судебныя  мѣста,  а съ  другой  стороны 
оказалось,  что  трудность  и сложность  дѣлъ  не  зависятъ  отъ  ихъ 
цѣнности,  тогда  сталъ  чувствоваться  недостатокъ  общепризнан- 
ныхъ гарантій  правосудія  въ  уставѣ  гражданскаго  судопроизвод- 
ства, предназначенномъ  для  мирового  суда.  Явилась  надобность 
почти  въ  такомъ  же  сложномъ  процессуальномъ  аппаратѣ,  ка- 
кимъ дѣйствуютъ  общія  судебныя  учрежденія.  Но  безъ  вмѣша- 
тельства законодательной  власти  гдѣ  было  взять  процессуальныя 
гарантіи  правосудія,  которыхъ  не  заключалось  въ  уставѣ?  На 
этотъ  разъ  дѣло  обошлось  безъ  той  «ломки»  судебныхъ  уставовъ 
20- го  ноября  1864  года,  которой  такъ  страшатся  нѣкоторые 


Наша  ми  ров  ай  Ю€ТИп.ія. 


Ш 


ихъ  почитатели,  со  стороны  законодательной  власти  не  послѣдо-’ 
надо  измѣненія  ни  одной  буквы  въ  уставахъ;  а между  тѣмъ, 
формы  гражданскаго  процесса  въ  мировомъ  судѣ  подверглись 
весьма  значительнымъ  преобразованіямъ.  Передѣлка  устава  граж- 
данскаго судопроизводства  производилась  такимъ  способомъ,  что 
ходъ  ея  былъ  замѣтенъ  далеко  не  для  всѣхъ.  Пополненіе  уста- 
ва недостававшйми  въ  немъ  процессуальными  правилами  было 
совершено  сенатомъ;  но  само  собою  разумѣется,  что  кассаціон- 
ный судъ,  не  обладающій  законодательною  властью,  не  могъ  бы, 
оставаясь  въ  предѣлахъ  присвоенной  ему  власти,  восполнять  про- 
бѣлы устава,  еслибъ  въ  самомъ  уставѣ  не  заключалось  извѣст- 
ной точки  опоры  для  дѣятельности  его  въ  этомъ  направленіи. 
Такою  точкою  опоры  послужило  содержаніе  80-й  статьи  устава 
гражданскаго  судопроизводства.  Въ  этой  статьѣ  говорится,  что 
«случаи,  въ  которыхъ  мировой  судья  встрѣтитъ  въ  порядкѣ  судо- 
прой.Зводства  какое-либо  затрудненіе,  разрѣшаются  имъ  по  со- 
ображеніи постановленій,  изложенныхъ  въ  настоящей  книгѣ  (т.  е. 
въ  уставѣ  мирового  судопроизводства),  съ  подробными  правила- 
ми судопроизводства  въ  общихъ  судебныхъ  мѣстахъ».  Граждан- 
скій кассаціонный  департаментъ  сената  пояснилъ,  что  правила 
судопроизводства,  установленныя  для  общихъ  судебныхъ  мѣстъ, 
Д0.ІЖНЫ  быть  примѣняемы  по  дѣ.іамъ,  подсуднымъ  мировымъ 
установленіямъ,  во  всѣхъ  тѣхъ  случаяхъ,  для  которыхъ  не  устано- 
влено особыхъ  изъятій  для  этихъ  установленій  и въ  которыхъ  при- 
мѣненію тѣхъ  правилъ  не  препятствуютъ  нѣкоторыя  особенности 
въ  порядкѣ  производства,  опредѣленныя  исключительно  для  ми- 
ровыхъ установленій.  Во  всѣхъ  случаяхъ,  для  которыхъ  въ  уста- 
вѣ особаго  постановленія  для  мировыхъ  судей  не  содержится, 
они  безусловно  должны  руководствоваться  правилами  судопроиз- 
водства въ  общихъ  судебныхъ  мѣстахъ  ^ Смыс.іъ  одного  позд- 
нѣйшаго кассаціоннаго  рѣшенія  приводитъ  къ  .заключенію,  что 
въ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  особенности  въ  порядкѣ  судопроизвод- 
ства, опредѣленныя  исключительно  для  мирового  суда,  препят- 
ствуютъ примѣненію  правй.)га,  установленнаго  для  общихъ  судеб- 
ныхъ мѣстъ,  то  правило  это  все-таки  можетъ  быть  примѣняемо 
мировыми  судьями,  но  только  «не  безусловно»,  а лишь  въ  той 
мѣрѣ,  насколько  оно  можетъ  быть  принаровлено  къ  сказаннымъ 
особенностямъ»  (гражд.  кас.  рѣш.  1875  г.  № 264).  Ближайшія  цѣ- 
ли настоящей  статьи  не  требуютъ  разрѣшенія  вопроса  о томъ, 
насколько  формулированное  сенатомъ  общее  правило  руководства 
мировыми  судьями  закснопо.іожеяіямй,  опредѣляющими  порядокъ 
судопроизводства  въ  общихъ  судебныхъ  мѣстахъ,  правильно  при» 


* См,,  напрвм,,  кас.  рѣш.  1867  г.  Л»  187;  25  апр.  и 9 окт.  1874  г.  по  дѣлу 
Галицкой  (Книримъ  и Ковалевскій,'  Систематическій  сборникъ  рѣшеній  граяс- 
данскаго  кассаціоннаго  департамента  правит,  сената  за  1874  годъ,  т.  II.  стр. 
588);  9 яіів.  1376  г.  по  дѣлу  правленія  товариш;ества  Никольской  мануфакту* 
рм  («Судеб'  Вѣстникъ»  1876  г.  153)  и мн.  др. 

Т.  ССХХХѴІІІ.  - Отд.  II- 


12 


170 


Откч.  Заіійсіій. 


мѣнялся  имъ  къ  частнымъ  случаямъ,  т.  е.  насколько  основатель- 
но сенатъ  считаетъ  обязательнымъ  для  мировыхъ  учрежденій  при* 
ыѣненіе  той  илп  другой  статьи,  помѣпі;ееной  въ  отдѣлѣ  устава 
гражданскаго  судопроизводства,  предназначенномъ  для  окружныхъ 
судовъ  и судебныхъ  палатъ.  Для  насъ  достаточно  знать,  что  ука* 
заннымъ  путемъ  постепенно  были  введены  въ  производство  ми- 
ровыхъ судей  всѣ  формы  общаго  процесса.  Въ  настоящее  время, 
уже  никакъ  нельзя  сказать,  что  правила  гражданскаго  судо- 
производства въ  мировомъ  судѣ  отличаются  простотою  и немно- 
госложностью.  Ошибочно  было  бы  думать,  что,  при  знаніи  коро- 
тенькаго устава  для  мировыхъ  учрежденій,  можно  вести  дѣло  у 
мироваго  судьи,  не  рискуя  натворить  непоправимыхъ  процес- 
суальныхъ ошибокъ  и упущеній.  Теперь  въ  мировой  судъ  можно 
являться  безъ  опасенія  проиграть  вѣрное  дѣло  только  во  все- 
оружіи знанія  судопроизводства  въ  общихъ  судебныхъ  мѣстахъ 
и полнаго  знакомства  съ  кассаціонною  практикою.  Но  къ  этому 
нужно  еще  присоединить  почти  совершенно  такой  же  обшир- 
ный запасъ  свѣдѣній  но  гражданскому  праву,  какой  требуется 
для  веденія  дѣлъ  въ  окружномъ  судѣ.  Неспеціалистъ  справиться 
со  всѣмъ  этимъ  отнюдь  не  можетъ.  А между  тѣмъ,  надъ  вся- 
кимъ, обращающимся  въ  мировой  судъ,  тяготѣетъ  юридическая 
фикція,  что  правильно  обнародованный  законъ  считается  из- 
вѣстнымъ каждому  гражданину.  Никакихъ  послабленій  и изъятій 
изъ  этого  общаго  начала  не  допускается,  а потому  и въ  миро- 
вомъ судѣ  не  можетъ  имѣть  примѣненія  правило,  по  которому , 
въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  для  лицъ  извѣстнаго  сословія  и обще- 
ственнаго положенія,  зиз  і^погаге  регтіззит  езі. 

Теперь  своевременно  будетъ  обратится  къ  ука.занію  той  при 
чины  исключительно  формальнаго  отношепіл  нашихъ  мировыхъ 
судей  къ  обязанности  примирять  тяжущихся,  которую  ранѣе  мы 
должны  были  обойти  молчаніемъ.  Мы  говорили  уже,  что,  при 
склоненіи  ихъ  къ  примиренію,  мировому  судьѣ  приходится  ука- 
зывать имъ  на  справедливость  взаимныхъ  уступокъ  и опредѣ- 
лять размѣръ  послѣднихъ.  Предлагая  сторонамъ  безобидныя, 
по  его  мнѣнію,  условія  мировой  сдѣлки,  судья  руководствуется 
чисто  субъективнымъ  понятіемъ  справедливости,  нисколько  не 
стѣсняясь  тѣмъ,  что  въ  извѣстномъ  частномъ  случаѣ  оно  мо- 
жетъ и не  согласоваться  съ  формальною  справедливостью.  Если 
старанія  мирового  судьи  о примиреніи  тяжущихся  не  увѣнча- 
ются успѣхомъ,  а это  легко  можетъ  случится,  если  одинъ  изъ 
противниковъ  понимаетъ,  что  фэрмальнал  правда  на  его  сторо- 
нѣ, то  судьѣ  гфйходитсл  ностааовиіь  судебное  рѣшеніе.  При  раз- 
рѣшеніи судьею  дѣлъ  по  совѣсти  и обычаю,  оно  можетъ  быть 
постановлено  какъ  разъ  въ  .духѣ  тѣхъ  условій,  пя  которыхъ  онъ 
предлагалъ  окончить  дѣло  миромъ.  Въ  случаѣ  же  сужденія  дѣдъ 
по  строгому  праву,  рѣшеніе  мирового  судьи  непремѣнно  должно 
согласоваться  съ  формальною  законностью,  хотя  бы  смыслъ  его 
былъ  діаметрально  противоположенъ  тѣмъ  условіямъ,  которыя, 


Наша  мигойая  юсгяцііі. 


ГП 


при  склоненій  тяжущихся  къ  примйрініііо,  онъ  самъ  же  нредла. 
галъ  или  только  одобрялъ,  какъ  справедливыя.  Въ  гражданскихъ 
дѣлахъ  коллизія  между  формальною  и естественною  справедли- 
востью можетъ  встрѣтиться  очень  перѣдко.  Для  ие  юриста  труд- 
но примириться  съ  предпочтеніемъ  первой,  дѣлаемымъ,  однакоже, 
ради  достиженія  послѣдней  изъ  нихъ,  при  чемъ  предпочтеніе 
формальной  законности  разсматривается  какъ  гарантія  конеч- 
наго стремленія  къ  конкретной  справедливости;  для  человѣка 
же  малообразованнаго  подобныя  тонкости  и вовсе  недоступны. 
Разнорѣчіе  формальной  законности  съ  естественною  справедли- 
востью, выражающееся  какимъ-кибудь  практически  ощутитель- 
нымъ для  него  об])азомъ,  представляется  ему  просто  беззаконіемъ. 
Выраженія:  «законно^  и «справедливо»  онъ  считаетъ  синонима- 
ми. На  такого  человѣка  должно  произвести  глубокое  впечатлѣ- 
ніе рѣшеніе  мирового  судьи,  разрѣшающее  споръ  между  тяжу- 
щимися несогласно  съ  аѣмъ,  какъ  онъ  считалъ  справедливымъ 
его  окончить,  когда  склонялъ  ихъ  къ  примиренію.  Въ  его  голо- 
въ  возникаетъ  цѣлый  рядъ  вопросовъ.  Почему,  напримѣръ,  ми- 
ровой судья,  признавъ,  при  склоненіи  тяжущихся  къ  примиренію, 
какую  нибудь  уступку  со  стороны  того  или  другого  изъ  нихъ 
справедливою,  не  принуди.зъ  къ  ней  въ  рѣшеніи?  Если  силою 
закона  нельзя  заставить  сдѣлать  такую  уступку,  то  почему  же 
мировой  судья  выдавалъ  ее  за  справедливую?  Не  выходитъ  ли, 
что  онъ  тянулъ  въ  сторону  противоположную  закону?  Какъ  мог- 
ло случиться,  что  рѣшеніе  судьи  находится  въ  противорѣчій  съ 
его  же  собственнымъ  понятіемъ  о справедливости?  Л не  буду 
утверждать,  что  каждый  изъ  тяжущихся  дѣйствительно  станетъ 
задаваться  такими  вопросами;  но  полагаю,  что  мировой  судья 
всегда  имѣетъ  основаніе  думать,  что  онъ  можетъ  ими  задаться. 
Сознаніе  возможности,  щекотливаго  недоумѣнія  со  стороны  тя- 
жущагося по  поводу  несогласія,  основаннаго  на  формальныхъ 
соображеніяхъ  ізѣшенія  мирового  судьи  съ  началами  естествен- 
ной справедливости,  къ  примѣненію  которыхъ  онъ  собственно 
склонялъ  ихъ,  ставитъ  его  въ  ненормальное  и тягостное  поло- 
женіе. Опасеніе  стать  въ  такое  положеніе  можетъ  иногда  осла- 
бить усердіе  мирового  судьи  при  склоненія  тяжущихся  къ  ми- 
ру и заставить  его  исполнять  обрядъ  примиренія  только  для 
‘Сі^ліоденія  формальности. 


Боскресенское,  И колб,  1877  г. 


В.  Изаяозъ. 


НА  СЛАВЯНСКОМЪ  РАСПУТЬИ. 


(Мотивы  и выводы.) 


У1ІІ. 

Послѣ  Вѣны  Пештъ  — важный  центръ  славннства.  На  это  у 
насъ  никто,  хорошенько,  не  обращалъ  вниманія.  Вообще,  наши 
отношенія  къ  мадьярамъ  — самыя  одностороннія.  Нашу  печать 
вовсе  не  оправдываетъ  то  обстоятельство,  что  сами  мадьяры, 
въ  послѣднее  время,  предались  неистовому  антагонизму  со  всѣмъ, 
что  носитъ  на  себѣ  отпечатокъ  славянскихъ  идей.  Мы,  ня  въ 
журналистикѣ,  ни  въ  книжной  литературѣ,  не  занимаемся  серь- 
ёзно этимъ  своеобразнымъ  и страннымъ  народомъ,  который,  во 
всякомъ  случаѣ,  будетъ  долго  играть  роль  въ  борьбѣ  южнаго  и 
югозападнаго  славянства.  Ниже,  я выскажу  свое  мнѣніе,  въ  ка- 
кой степени  мадьяры  будутъ  вліять  на  судьбы  славянства;  но 
значеніе  ихъ,  какъ  анти  славя  некой  націи  въ  предѣлахъ  Австрій- 
ской Имперіи,  несомнѣнно,  и они  заслуживаютъ  болѣе  точнаго 
изученія  и даже  (насколько  это  возможно  для  друзей  славян- 
ства) безпристрастнаго  отношенія  къ  ихъ  исторической  роли, 
къ  ихъ  стремленіямъ,  національнымъ  задачамъ,  достоинствамъ 
и недостаткамъ.  Сообразите  только,  что  Пештъ  теперь—- не  про- 
винціальный городъ,  какъ  12  лѣтъ  тому  назадъ,  а настоящая, 
всѣми  признанная,  узаконенная  столица  государства  чуть  не  въ 
20  мильйоновъ  жителей,  изъ  которыхъ  почти  половина  принад- 
лежитъ къ  славянскому  племени. 

Мадьяры,  въ  силу  своего  соглашенія  съ  Австрійской  Имперіей 
или,  лучше  ска.зать,  съ  домомъ  Габсбурговъ,  заняли,  какъ  извѣ- 
стно, исключительное  положеніе  нетолько  въ  своей  собственной 
Транслейтаніи,  но  и вообще  въ  Австріи.  (Сказать  въ  скобкахъ: 
они  не  любятъ  слово  « Гранслейтанія»;  они  просто  говорятъ 
«корона  святаго  Стефана»  или  «Венгерское  коро.іевство»,  при- 
бавляя, что  Транслейтанію  выдумали  нѣмцы,  чтобы  смягчить 
значеніе  весьма  невыгоднаго  для  нихъ  дуализма). 

Чтобы  возможно-объективнѣе  посмотрѣть  на  мадьяровъ,  слѣдуетъ 
припомнить,  что  они,  какъ  нація,  въ  своемъ  общественномъ  и 


На  славянскомъ  рАвнутьа. 


173 


культурномъ  характерѣ,  очень  и очень  напоминаютъ  нашъ  со- 
ціальный складъ.  Собственно  говоря,  это— земледѣльческій  народъ 
съ  помѣщичьимъ  сильнымъ  и вліятельнымъ  сословіемъ  и съ  мас- 
сой крестьянства,  находящагося  отъ  помѣщиковъ  въ  матеріаль- 
ной зависимости.  Цѣлыя  губерніи  Русской  Имперіи,  въ  особен- 
ности наши  западныя  окраины  въ  Литвѣ  и Польшѣ,  представ- 
ляютъ или  недавно  еще  представляли  почти  такую  же  картину; 
разница  состоитъ  только  въ  степени  довольства  крестьянъ  и въ  той 
политической  физіономіи,  которую  землевладѣльческое  сословіе  прі- 
обрѣло въ  Венгріи.  Кто  на  своемъ  вѣку  встрѣчался  со  старыми 
венгерскими  помѣщиками,  бесѣдовалъ  съ  ними,  изучалъ  немножко 
ихъ  типъ,  взгляды  и отношенія  къ  сельскому  сословію,  тотъ  во 
многомъ  узнавалъ  нашу  родную  Русь.  Опять  повторяю:  разница 
заключается  только  въ  новѣйшемъ,  чисто- политическомъ  разви- 
тіи высшаго  сословія.  Средняго  класса,  буржуазіи,  въ  Венгріи 
сравнительно  мало.  Города,  за  исключеніемъ  Пешта,  скорѣе— огром- 
ныя села,  чѣмъ  настоящіе  города.  Въ  странѣ  національное  про- 
мышленное развитіе  самое  слабое,  а торговля  и городская  инду- 
стрія находятся,  по  большей  части,  въ  рукахъ  евреевъ  и нѣм- 
цевъ. Мадьяръ,  оставаясь  вѣренъ  традиціямъ  своего  національ- 
наго типа — воинъ,  помѣстный  баринъ,  земледѣлецъ,  винодѣлъ 
или  скотоводъ.  Торговля  и промышленность  и все  то,  чт5  со- 
ставляетъ жизненную  струю  буржуазнаго  сословія,  до  сихъ  поръ 
не  развито  въ  Венгріи  и не  находится  въ  почетѣ  въ  глазахъ 
истыхъ  Мадьяровъ.  Я припоминаю  разсказъ  одного  русскаго  чинов- 
ника, человѣка  развитаго  и наблюдательнаго,  который  былъ, 
лѣтъ  8—9  тому  назадъ,  посланъ  изучать  табачное  производство 
въ  Западной  Европѣ.  Онъ  жилъ  и въ  Венгріи  и пораженъ  былъ 
этимъ  отсутствіемъ  промышленнаго  развитія  богатой  страны. 
Венгерскіе  землевладѣльцы  такъ  равнодушны  къ  успѣхамъ  тех- 
ническаго и торговаго  дѣла,  что  даже  не  пользуются,  какъ  слѣ- 
дуетъ, продуктами  своихъ  сельско  хозяйственныхъ  произведеній, 
не  строятъ  даже  фабрикъ,  заводовъ  въ  такомъ  количествѣ,  ка- 
кое могло  бы  соотвѣтствовать  хлѣбородію  венгерской  земли;  но 
тѣ  же  помѣщики,  въ  смыслѣ  государственнаго,  политическаго  ра.з- 
витія  страны,  играютъ  самую  выдающуюся  роль.  Русскимъ  чи- 
тателямъ извѣстно,  что  мадьяры  создали  свою  новѣйшую  кон- 
ституцію въ  духѣ  консервативнаго  либерализма,  консервативнаго 
въ  томъ  смыслѣ,  что  они  удержали  всѣ  права  и преимущества 
высшаго  сословія,  оставили  у себя  палату  господъ,  т.  е.  титу- 
лованныхъ дворянъ,  и даже  съ  сохраненіемъ  такихъ  правъ,  ко- 
торыя и въ  Англіи  не  существуютъ:  по  венгерской  конституціи, 
всѣ  члены  каждой  титулованной  фамиліи  имѣютъ  право  засѣдать 
БЪ  палатѣ  господъ,  а не  одни  только  старшіе  сыновья,  какъ  это 
мы  видимъ  въ  англійской  и прусской  конституціяхъ.  Но,  не- 
смотря на  такую'  приверженность  къ  историческому  старью,  на 
такое  противорѣчіе  съ  общимъ  либеральнымъ  духомъ,  господ- 
ствующимъ въ  современной  Венгріи,  мадьярскіе  помѣщики,  въ 


174 


ОтЕч.  Записки. 


особенности  изъ  нетитулованныхъ,  пріобрѣли  въ  послѣднее  вре- 
мя значительное  вліяніе  на  весь  внутренній  политическій  строй 
своей  земли.  Мадьярскіе  патріоты  либеральнаго  оттѣнка  возлагаютъ 
самыя  лучшія  надежды  на  землевладѣльческій  классъ,  соотвѣт- 
ствующій тому,  что  въ  Англіи  называется  «джентри».  Въ  этомъ 
классѣ  собственно  сидитъ  вся  суть  теперешняго  мадьярскаго 
«духа»,  т.  е.  сильное  національное  чувство,  желаніе  обособиться 
отъ  нѣмцевъ,  антагонизмъ  съ  славянствомъ,  стремленіе  сдѣлать 
свою  національную  культуру  очень  либеральной.  Все  это,  конеч- 
но, въ  рамкахъ  мадьяризма.  Съ  этой  джентри  и надо  бороться 
каждому  другу  славянства,  ,ее  и нужно,  по  преимуществу,  изу- 
чать и слѣдить  за  тѣмъ,  что  въ  ней  происходитъ,  а опа,  сколько 
мнѣ  извѣстно,  такъ  же  мало  изучается  нашими  публицистами, 
путешественниками  и даже  славянолюбцами,  какъ  и многое  дру- 
гое, что  слѣдова.10  бы  знать  не  но  васлышкѣ  и не  въ  видѣ 
общихъ  мѣстъ. 


IX. 

Въ  Пештъ  цопалъ  я въ  началѣ  лѣта  1877  года,  т.  е.  въ  са- 
мый разгаръ  антирусскихъ  и антиславянскихъ  чувствъ,  послѣ 
тѣхъ  туркофильскихъ  манифестацій,  которыя  возмутили  такъ  вею 
русскую  публику.  Это  туркофильство,  на  взглядъ  безпристраст- 
наго человѣка,  яв.лялось,  дѣйствительно,  непослѣдовательнымъ 
и смѣшноватымъ.  Самое  поверхностное  знакомство  съ  исторіей 
венгерскаго  народа  показываетъ,  что  турки  должны  бы  считаться 
мадьярами  своими  исконными,  историческими  врагами.  Давно  ли, 
въ  самомъ  дѣлѣ,  турецкій  паша  господствовалъ  въ  Будѣ,  т.  е. 
въ  томъ  же  Пештѣ,  только  въ  задунайской  его  половинѣ,  и 
занималъ  крѣпость  и окрестныя  мѣстности  въ  теченіи  болѣе 
столѣтія?  Вся  Западная  Европа  (съ  того  момента,  какъ  турки 
овладѣли  Константинополемъ)  смотрѣла  на  венгерцевъ  (и  отча- 
сти на  поляковъ),  какъ  на  особаго  рода  крестоносцевъ,  пред- 
назначенныхъ своимъ  географическимъ  положеніемъ  къ  непре- 
станной борьбѣ  съ  невѣрными.  Эта  вражда  входила  въ  плоть  и 
кровь  каждаго  мадьяра- воина,  каждаго  крестьянина  и пастуха. 
До  сихъ  поръ  въ  любомъ  ресторанѣ  Пешта  вы  найдете,  на  картѣ 
винъ,  вино,  называющееся  турецкая  кровь.  Униженіе,  какое  турки 
нанесли  венгерскому  народу  своимъ  господствомъ— самое  недав- 
нее; оно  немногимъ  старше  сербскаго  гнёта;  оно  продолжалось 
до  ХУШ  го  столѣтія;  но  въ  томъ  то  и дѣло,  что  политическія  со- 
бытія, которыя  сопровождаются  напряженіемъ  всѣхъ  силъ  націи^ 
если  за  ними  слѣдуетъ  достиженіе  извѣстныхъ  цѣлей,  такъ  влія- 
ютъ на  національный  духъ,  что  старое  слишкомъ  быстро  забы- 
вается. На  что  уже  сильна  и продолжительна  была  борьба  и 
вражда  между  нѣмцами  и мадьярами!  27  дѣтъ  тому  назадъ,  габс- 


Ял  СЛАВЯНСКОМЪ  ГАСПУТЬИ. 


175 


бургская  нмлерія,  дѣйствительно,  одну  минуту,  находилась  въ 
рукахъ  венгерскаго  «мятежника»  Кошута,  и что  же  мы  видимъ? 
Что  самые  завзятые  мадьяры,  бывшіе  эмигранты,  люди,  приго- 
воренные по  нѣскольку  разъ  къ  повѣшенію  и разстрѣлянію,  те- 
перь совершенно  помирились  съ  нѣмцами,  въ  лидѣ  австрійцевъ 
нѣмецкаго  происхожденія— помирились  не  сердечно,  а головой, 
съ  сознаніемъ  своей  выгоды,  съ  сознаніемъ  того,  что  эти  самые 
нѣмцы,  по  разнымъ  соображеніямъ,  утвердили  ихъ  первенство  въ 
Транслейтаніи,  сдѣлали  ихъ  настояш;ими  хозяевами  и владѣль- 
цами «короны  святаго  Стефана».  Быть  можетъ,  современемъ,  и 
даже  не  въ  далекомъ  будущемъ,  столкновеніе  опять  произойдетъ; 
но  теперь  всякій  мадьяръ  (и  чѣмъ  онъ— болѣе  патріотъ,  тѣмъ 
сильнѣе  будетъ  вамъ  это  утверждать)  доказываетъ,  что  время 
остраго  антагонизма  съ  нѣмцами  прошло,  что,  въ  настоящую  ми- 
нуту, каждый  венгерскій  патріотъ  долженъ  хлопотать  о согла- 
шеніи съ  Австріей  и забывать  все  болѣе  и болѣе  недавнія  оби- 
ды, кровавую  борьбу  и продолжительный  габсбургскій  гнётъ. 
Точно  тоже  произошло  и относительно  Турціи.  Все  лѣтосчисле- 
ніе новѣйшіе  мадьярскіе  патріоты  начинаютъ  съ  1849  года;  это 
для  нихъ — какая-то,  особаго  рода,  магометанская  эра;  дальше  ея 
они  не  хотятъ  идти  въ  вопросахъ  текущей  политики,  дальпГе 
они  проникаютъ  то.лько  для  подкрѣпленія  своихъ  историческихъ 
претензій,  о чемъ  можно  будетъ  поговорить  въ  другомъ  мѣстѣ. 
Кто  оказался  ихъ  другомъ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  кто  не  былъ 
ихъ  врагомъ  въ  тотъ  моментъ,  когда  они  возстали  противъ  Ав- 
стріи, тотъ  и получилъ  естественное  право  на  ихъ  признатель- 
ность и сочувствіе.  Турки  принимали  ихъ  бѣглецовъ,  давали 
имъ  хорошія  мѣста  и денежную  поддержку;  съ  тѣхъ  поръ  па- 
тріоты-мадьяры и считаютъ  турокъ  дружестіеннымъ  народомъ; 
да,  вдобавокъ,  въ  самой  Турціи  есть  мильйоны  славянъ,  стре- 
мящихся къ  освобожденію;  а это  освобожденіе,  прямо  и всецѣло, 
нарушаетъ  интересы  мадьяровъ,  какъ  они  понимаются  интелли- 
генціей этого  властолюбиваго,  исключительнаго  и пылкаго  на- 
рода. Но,  несмотря  на  манифестаціи,  бывшія  въ  Пештѣ  во  время 
пріѣзда  константинопольскихъ  софтовъ,  я смѣло  могу  утверждать, 
что  далеко  не  всѣ  представители  мадьярской  интеллигенціи  за- 
ражены крайнимъ  туркофильствомъ;.  скажу  даже  болѣе:  есть 
не  мало  хорошихъ  мадьярскихъ  патріотовъ,  принадлежащихъ  къ 
очень  либеральному  оттѣнку,  депутатовъ,  профессоровъ,  земле- 
владѣльцевъ, которые  совсѣмъ  не  преданы  туркофильству,  смѣют- 
ся надъ  нимъ  не  менѣе  нашихъ  русскихъ  публицистовъ,  очень 
хорошо  сознавая,  что  нація,  считающая  себя  культурной,  только 
компрометируется,  необузданно  проявляя  свои  симпатіи  къ  му- 
сульманскому преобладанію.  Я такихъ  людей  знаю,  бесѣдовалъ 
съ  ними  въ  Пештѣ  и прибавлю,  что  нѣкоторые  изъ  нихъ  при- 
надлежатъ къ  кружк^'  настоящихъ  западниковъ  и,  въ  то  же  время, 
хорошихъ  патріотовъ.  Одинъ  изъ  нихъ  — сынъ  извѣстнаго  эми- 
гранта 1849  года  м ученаго  археолога  Пульскаго,  о которомъ 


170 


Отач.  Злішсйи. 


чиіаіели  моихъ  корресиоядендій  имѣютъ  поыяііе.  Отецъ  я сынъ 
расходятся  радикально  на  этомъ  пунктѣ,  и такой  антагоназмъ» 
въ  данномъ  случаѣ— весьма  характеристиченъ.  Сынъ,  въ  общемъ 
политическомъ  смыслѣ — воспитанникъ  своего  отца:  провелъ  дѣт- 
ство заграницей,  въ  изгнаніи,  въ  Лондонѣ,  воспитался  подъ  влія- 
ніемъ западнаго  радикализма  и рѣзкихъ  мадьярскихъ  стремле- 
ній; занимаетъ  мѣсто  профессора  философіи  права  въ  пештскомъ 
университетѣ  и депутата  въ  нижней  палатѣ.  И въ  то  время, 
какъ  отецъ  его,  искренно  или  нѣтъ,  предсѣдательствовалъ  на 
митингѣ  яраго  туркофильскаго  оттѣнка,  сынъ  не  принималъ  въ 
немъ  ни  малѣйшаго  участія  и даже  въ  интимныхъ  домашнихъ 
бесѣдахъ  полемизировалъ  съ  нимъ,  что  и мнѣ  приходилось  слы- 
шать; а меня  лично  увѣрялъ,  что  не  мало  молодыхъ  депутатовъ, 
землевладѣльцевъ  и вообще  интеллигентныхъ  людей,  въ  Пештѣ 
я въ  странѣ,  воздерживаются  отъ  этого  комическаго  пристрастія 
къ  софтамъ  и отъ  неумѣренныхъ  надеждъ  на  турецкую  цивили- 
зацію. Молодой  Пульскій  и его  единомышленники  увѣряли  меня 
даже,  что  и во  время  пламенныхъ  проявленій  сочувствія,  быв- 
шихъ въ  Пештѣ,  все  мыслящее  и трезвое  воздерживалось  отъ 
нихъ,  стояло  въ  сторонѣ  и относилось  къ  увлеченіямъ  города 
Пешта  болѣе,  чѣмъ  скептически.  И нельзя  не  согласиться  съ  ними, 
что  подъ  этимъ  напускнымъ  турколюбіемъ  кроется  одинъ  суще- 
ственный и вполнѣ  понятный  мотивъ— непріязнь  къ  славянамъ, 
которые  явились  въ  1818  и 1849  годахъ  врагами  либеральныхъ 
стремленій  мадьяровъ. 


X. 

Тутъ  я предвижу  сейчасъ  же  возраженіе  безусловныхъ  защит- 
никовъ славянъ.  Они  скажутъ:  «славяне  дѣйствовали  подъ  влія- 
ніемъ здраваго  инстинкта,  ставши  на  сторону  габсбургскаго  до- 
ма; они  чувствовали,  что  торжество  мадьяровъ  вело  за  собой  ихъ 
униженіе,  ихъ  дальнѣйшее,  еш;е  болѣе  сильное,  порабощеніе 
чуждой  національности Л не  буду  доказывать,  что  такой  взглядъ 
не  имѣетъ  никакой  основательности;  но  л,  все  таки,  приглашу 
каждаго  и.зъ  моихъ  читателей  стать,  прежде  всего,  на  точку 
зрѣнія  мадьяровъ,  враговъ  австрійскаго  деспотизма,  стремившихся 
къ  освобожденію  своей  національности  и,  вдобавокъ,  въ  то 
время,  въ  эпоху  1848  года,  бывшихъ  гораздо  менѣе  исключи 
тельными,  допускавшихъ  даже  идею  федеративнаго  венгерскаго 
государства.  Стать  на  такую  точку  зрѣнія  мы  обязаны,  потому 
что  положеніе  насъ,  русскихъ,  въ  этомъ  смыслѣ,  самое  выгод- 
ное: мы  можемъ  и должны  быть  безпристрастны.  И что  же  го- 
ворятъ намъ  факты?  Они  говорятъ,  что  славяне,  насе.іявшіе  ту 
территорію,  которую  мадьяры  считали,  по  праву  ила  нѣтъ, 
явились  покорными  защитниками  чего?  Меттерниховскихъ  прин- 


На  €.яа вѣнскомъ  раоиуіъя. 


177 


диповъ.  Эпто  отрицать  невозможно.  Если  я было  у веягер 
скихъ  славянъ,  т.  е.  у сербовъ  и хорватовъ,  тайное  желаніе  за- 
явленіемъ своей  преданности  Габсбургскому  дому  отстоять  мѣст- 
ную автономію,  то  это,  опять-таки,  не  имѣетъ  ничего  общаго  съ 
тѣмъ  либерализмомъ,  какимъ  одушевлялась  Европа  въ  1848  г. 
У хорватовъ,  сыгравшихъ  такую  антилиберальную  роль  подъ 
предводительствомъ  своего  бана  Елачича,  былъ,  въ  крайнемъ 
случаѣ,  простой  разсчетъ,  да  и то  еще  разсчетъ  полусознатель- 
ный; гораздо  же  болѣе  дѣйствовали  страстный  антагонизмъ  съ 
мадьярами  и славянская  привычка  къ  династической  вѣрности. 
Событія  1849  г.  слишкомъ  еще  близки.  Какъ  же  мы  можемъ 
требовать,  чтобы  истый  мадьярскій  патріотъ  забылъ  ихъ,  чтобы 
онъ  не  чувствовалъ,  до  сихъ  поръ,  до  какой  степени  поддержка, 
оказанная  венгерскими  славянами  вѣнскому  правительству,  была 
фатальна  для  мадьярской  свободы?  Эта  поддержка  почти  такъ 
же  доканала  мадьяровъ,  какъ  и русская  военная  сила.  Но  и рань- 
ше, въ  теченіи  вѣковъ,  вражда  между  сербами  и мадьярами  не 
переставала.  Была  эпоха,  когда  сербы  побѣдоносно  дрались  к 
подчиняли  себѣ  мадьяровъ;  и,  надо  ска.зать  правду,  сербскіе  па- 
тріоты вовсе  не  стѣсняются  въ  своей  страстной  полемикѣ  и 
сплошь  и рядомъ  напоминаютъ  о томъ  фактѣ,  что  ихъ  предки 
«рѣзали  табакъ  на  мадьярскихъ  головахъ».  Бана  Елачича  нѣтъ 
въ  живыхъ;  но  другаго  сербскаго  полководца  изъ  той  же  эпохи, 
Стратймировйча,  я знаю  лично.  Онъ— образованный  и талантли- 
вый военный  человѣкъ,  искренній  другъ  славянства  и сербскій 
патріотъ;  въ  немъ,  ^вѣроятно,  жило  болѣе  сознательное  чувство,' 
чѣмъ  въ  массѣ  сербовъ  и хорватовъ,  пошедшихъ  на  помощь 
меттерниховской  политикѣ;  но  и въ  немъ,  до  сихъ  поръ,  сказы- 
вается племенной  антагонизмъ,  въ  которомъ  черезчуръ  много 
того  же  высокомѣрія,  нетерпимости  и историческаго  хвастовства, 
какими  сербы  попрекаютъ  мадьяровъ.  Врядъ  ли,  какая  бы  то  ни 
бы.^о  нація,  очутившись  въ  теперешнемъ  положеніи  венгерцевъ, 
способна  была  отрѣшиться  отъ  всякаго  чувства  возмездія  или, 
по  крайней  мѣрѣ,  горечи.  Они  не  могутъ  переварить  и тотъ 
фактъ,  что  въ  предѣлахъ  ихъ  «короны»  существуеі'ъ  иебольшое 
автономное  государство,  Хорватія,  съ  своими  историческими  сла- 
вянскими правами;  они  должны  были  сдѣлать  эту  уступку,  пойти 
на  подобный  компромиссъ;  но  мириться  съ  нимъ  не  въ  состоя- 
ніи, и тутъ,  по  моему  мнѣнію,  чувство  исторической  вражды, 
поддерживаемой  событіями  1849  г , играетъ  самую  выдающуюся 
роль.  Каждый  мадьяръ,  какъ  бы  онъ  ни  былъ  умѣренъ,  говоритъ: 

— «Хорватія  пріобрѣла  свои  права  измѣной  дѣлу  свободы,  а 
теперь  каждый  хорватъ  насъ  же  считаетъ  притѣснителями,  хотя 
всѣ  они  пользуются  совершенно  исключительными  правами,  счи- 
таясь подданными  венгерскаго  королевства». 

И хорваты,  и сербы  венгерскихъ  комитатовъ,  и граничары 
(т.  е.  жители  Военной  Границы)  одинаково  антипатичны  мадья- 
рамъ. Съ  граничаромъ  венгерскій  воинъ  могъ  бы  имѣть  общность 


178 


ОтБЧ.  Записки. 


ВОВ  ястве  ннкхъ  привычекъ  я геройскаго  духа;  но  этотъ  грани - 
чаръ,  оплть-таки,  былъ  всегда  вѣрнѣйшимъ  слугою  габсбургскаго 
дома  и до  сихъ  поръ  не  признаетъ  надъ  собой  никакого  авто- 
ритета, кромѣ  австрійскаго,  военнаго.  Не  въ  правѣ  ли,  послѣ 
того,  мысляш;ій  венгерскій  патріотъ  говорить,  что  въ  цѣломъ  на- 
селевіи  славянскихъ  національностей  живетъ  до  сихъ  поръ  духъ 
рабскаго  подчиненія  авторитетамъ;  что  даже  сами  сербы,  кото- 
рые кричатъ  о своемъ  анти- нѣмецкомъ  политическомъ  движеніи, 
могутъ,  въ  видѣ  жителей  Военной  Границы,  превращаться  въ  вѣр- 
ныхъ слугъ  габсбургскаго  дома,  поддерживая  нѣмецкую  гегемо- 
нію, которая  не  имѣетъ  никакого  преимущества,  ни  въ  государ- 
ственномъ, ни  въ  національномъ  смыслѣ,  надъ  гегемоніей  мадьяр- 
ской, по  крайней  мѣрѣ  въ  глазахъ  каждаго  славянина? 

Мы,  русскіе,  волей  или  неволей,  не  какъ  народъ,  но  какъ 
матеріалъ  правительственной  власти,  явились  тоже  поддержкой 
дряхлѣющей  Австрійской  Монархіи  въ  1849  году.  Нетолько  каж- 
дый мадьярскій  эмигрантъ,  депутатъ,  образованный  буржуа,  но 
всякій  старый  крестьянинъ,  отставной  солдатъ  и безграмотный 
первобытный  пастухъ  мадьярскихъ  равнинъ  сохранилъ  до  сихъ 
поръ  чувство  вражды  къ  имени  русскаго.  Подите,  убѣдите  его, 
что  Россія  поддерживала  Австрію  безкорыстно.  Онъ  вамъ,  съ 
своимъ  простымъ  здравымъ  смысломъ,  навѣрно  отвѣтитъ,  что  ни- 
кто русскихъ  не  звалъ  въ  Венгрію,  кромѣ  тогдашняго  заклятаго 
врага  мадьярской  свободы,  австрійскаго  императора;  что  этимъ 
пришлымъ  войскЕхМЪ  должны  были  сдаться  предводители  возста- 
нія и увеличить,  такимъ  образомъ,  позоръ  мадьярской  націи;  и 
если  такой  первобытный  мадьяръ  начнетъ  про  повѣдывать,  что 
русскіе  дрались  въ  угоду  и въ  интересахъ  исконнаго  врага  сла- 
вянскаго племени,  онъ  будетъ  нетолько  по  своему ^ но  и вообш.е, 
правъ,  какими  бы  хитросплетеніями  ни  запутывали  вопроса  иные 
славянолюбцы. 

Все,  что  я сказалъ  сейчасъ — факты  общеизвѣстные;  но  почему- 
то  ихъ  обѣгаютъ,  и въ  нашей  печати  привыкли  брать  исходной 
точкой  всякихъ  политическихъ  разсужденій  только  одни  притя- 
завія  мадьяръ  на  гегемонію,  на  эксплуатацію  и подавленіе  сла- 
вянъ. Односторонность  очевидна. 

Надо,  прежде  всего,  присмотрѣться  немного  къ  складу  извѣст- 
наго народа,  а не  довольствоваться  готовыми  фра.зами  и прои.зволь- 
ными  соображеніями.  Мнѣ  кажется,  что  мадьяры,  сами  по  себѣ, 
не  хуже  и не  лучше  тѣхъ  славянъ,  надъ  которыми  они  теперь 
господствуютъ.  Ихъ  главный  политическій  недостатокъ— стремле- 
ніе къ  гегемоніи,  несоотвѣтствующее  ни  ихъ  численности,  ни 
культурному  развитію  — есть,  какъ  разъ,  недостатокъ  общесла- 
вянскій.  Врядъ  ли  я впадаю  въ  парадоксъ.  Развѣ  не  справедли- 
во, что  каждая,  даже  самая  маленькая  славянская  народность, 
какъ  только  она  возрождается  или  приходитъ  къ  своему  само- 
сознанію, тотчасъ  же  прояв.?гяеіъ  наклонность  къ  самомнѣнію, 
къ  преувеличенію  своей  силы  и,  г.лавное,  къ  захвату,  къ  господ- 


На  славянскомъ  васнутьй. 


1.7  9' 


•ству,  къ  подчиненію  другихъ  славянскихъ  племенъ?  Эга  исторія 
повторяется  въ  теченіи  вшогихъ  вѣковъ,  и,  въ  настоящую  ми- 
нуту, можно  ее  прослѣдить  во  всѣхъ  славянскихъ  земляхъ.  Хотя 
на  это  и указали  многіе  до  меня,  но  не  мѣшаетъ  припомнить, 
.что  чехи  страдаютъ  въ  высшей  степени  этой  наклонностью  къ 
гегемоніи;  они  провозгласили  себя  передовымъ  народомъ  запад» 
наго  славянства  и безъ  церемоніи  причислили  словаковъ  къ  своей 
національности,  враждуютъ  съ  ними  за  то,  что  тѣ  стали  разра- 
ботывать  свою  литературу,  и,  дай  имъ  только  власть  и силу,  при- 
брали бы  этихъ  словаковъ  преспокойно  къ  своимъ  рукамъ  не 
хуже  Мадьяровъ.  Тоже  самое  мы  видимъ  и въ  двухъ  развѣтвле- 
ніяхъ сербскаго  п.іемени:  хорватахъ  и собственно  сербахъ,  о 
чемъ  я еще  буду  говорить  подробнѣе  ниже.  Ихъ  антагонизмъ 
извѣстенъ  вмѣстѣ  съ  ихъ  взаимными  притязаніями,  между  кото- 
рыми стоятъ  и притязанія  Сербіи  на  другую,  уже  совсѣмъ  не 
сербскую  разновидность  славянскаго  племени-— на  болгаръ.  Въ 
исторіи  Польши  новторнлся  тотъ  же  фактъ  славянской  націо- 
нальной психологіи;  да  и мы,  русскіе  (если  хотимъ  быть  без- 
пристрастны), должны  сознаться,  что  очень  и очень  хромаемъ  на 
ту  же  ножку.  Почему  же  не  быть  безпристрастными  относительно 
Мадьяровъ?  Боритесь  съ  ними,  не  позволяйте  имъ  заявлять  факти- 
чески свои  притязанія,  отстаивайте  свою  самобытность,  подкапы- 
вайтесь подъ  венгерское  владычество;  но  согласитесь,  что  этотъ 
духъ  господства  и исключительнаго  преобладанія  — общій  вашъ 
и съ  монголо' тюркскимъ  племенемъ,  которое  врѣзалось  клиномъ 
въ  восточныя  окраины  Европы  и перепутало  тамъ  всѣ  народно- 
сти. Вся  бѣда  Мадьяровъ  и заключается  въ  этомъ  ненормальномъ 
географическомъ  положеніи;  имъ  нужно  или  погибнуть,  или  осно- 
вать націю,  именно  націю^  а не  народъ;  къ  этому  они  и стре- 
мятся; успѣшно  или  нѣтъ— покажетъ  будущее.  Въ  сущности,  чт5^ 
таксе  венгерское  королевство,  какъ  оно  теперь  существуетъ,  по 
конституціи  дуалистической  имперіи?  Это  есть  полу-федератив- 
ный  политическій  организмъ,  въ  которомъ  народность  средней 
численности,  вслѣдствіе  своего  политическаго  развитія,  имѣетъ 
возможность  домогаться  государственнаго  господства;  но  и край- 
нія притязанія  Мадьяровъ  (если  признать,  что  существуетъ  коро- 
левство венгерское)  сводятся^  только  къ  проведенію  національ- 
наго единства.  Потолкуйте-ка  вы  съ  либеральнымъ  мадьяромъ 
на  эту  тэму!  Онъ  вамъ  сейчасъ  укажетъ  на  примѣръ  Франціи, 
Пруссіи  и Англіи  (не  говоря  уже  о Россіи),  гдѣ  національное 
единство  точно  также  попираетъ  племенныя  особенности.  Другой 
вопросъ:  какими  путями  достигнуто  это  единство?  Да  и тутъ  на 
сторонѣ  Венгріи  не  окажется  никакихъ  особенныхъ  прегріыиеній; 
вездѣ  это  единство  достигнуто,  болѣе  или  менѣе,  путемъ  силы 
и насилія.  Во  Франціи  мы  имѣемъ  нѣсколько  племенъ,  не  гово- 
рящихъ французскимъ  я.зыкомъ,  не  имѣющихъ,  по  типу,  истори- 
ческимъ преданіямъ  и культурнымъ  особенностямъ,  почти  ничего 
общаго  съ  типомъ  средняго  француза:  это— баски,  провансальцы. 


180 


СН'Еч.  Записки. 


бретонцы,  овернцы.  Бъ  Англіи  мы  видимъ  цѣлую  страну,  кашъ 
Ирландія,  которая  до  сихъ  поръ  всячески  бьется  изъ  аа  своей 
самобытности  и не  можетъ  этого  достигнуть;  мы  видимъ  цѣлый 
народъ  чисто  кельтическаго  происхожденія,  населяющій  княже* 
ство  Уэльсъ.  Въ  Пруссіи  и даже  въ  Саксоніи  цѣлыя  области 
населены  чистѣйшими  славянами:  въ  первой — поляками,  во  вто- 
рой—верхними  и нижними  лужичанами,  а въ  Венгріи  оказы- 
вается, что  цѣлое  славянское  племя,  хорваты,  такъ  или  иначе, 
добилось  весьма  серьёзной  автономіи  и прикрѣплено  къ  общему 
венгерскому  государственному  организму  самыми  тонкими  нитя* 
ми,  которыя  почти  не  вліяютъ  на  внутренній  бытъ  страны.  Все  же 
остальное,  что  заключается  въ  предѣлахъ  «венгерской  короны»  — 
сербовъ,  словаковъ,  румыновъ— мадьяры  желаютъ  непремѣино 
подвести  къ  одному  знаменателю,  образовать  изъ  этого  націю  съ 
однимъ  государственнымъ  языкомъ  и съ  единствомъ  учрежденій 
политическихъ,  соціальныхъ,  культурныхъ  въ  западно- европей- 
скомъ смыслѣ.  Вещь  — самая  простая;  она  кажется  ужасною  и 
возмутительною  только  съ  исключительно- славянской  точки  зрѣ- 
нія; но  опять-таки  проявляетъ  собой  отрицательныя  свойства, 
общія  всѣмъ  славянамъ,  какъ  я указалъ  на  это  сейчасъ.  Разъ 
вы  хоть  сколько-нибудь  помирились  съ  тѣмъ,  что  мадьяры  не 
могутъ  не  стремиться  къ  національному  единству,  вы  должны 
будете  признать  и положительныя  черты  венгерскаго  государ- 
ственнаго строя;  на  нихъ  вамъ  мадьярскіе  патріоты  сейчасъ  же 
и укажутъ.  Эти  черты:  народное  представительство,  которое,  не- 
смотря на  противорѣчія,  указанныя  мною  выше,  придаетъ  поли- 
тическому устройству  характеръ  весьма  широкаго  народоправ- 
ства. Палата  магнатов ь уже  теперь  не  играетъ  роли,  а нижняя 
палата  все  болѣе  и болѣе  наполняется  людьми  средняго  достатка 
и представителями  городской  интеллигенціи.  Мадьяры  вырабо- 
тали себѣ  обязательный  либерализмъ,  и они  отъ  него  не  могутъ 
отступиться;  всякій  венгерскій  подданный  пользуется  существен- 
ными нравами  конституціоннаго  государства:  неприкосновен- 
ностью личности,  свободой  слова,  свободой  сходокъ  и ассоціа- 
цій, свободой  совѣсти,  полнѣйшей  религіозной  терпимостью.  Въ 
этомъ  послѣднемъ  смыслѣ,  венгерцы,  кто  бы  что  ни  говори.тъ, 
неизмѣримо  выше  восточныхъ  и западныхъ  славянъ.  Хотя  они 
были  долгіе  вѣка  сильно  католической  націей,  но  съумѣли  вы- 
свободиться изъ-подъ  клерикальнаго  гнёта,  и въ  простомъ  вен- 
герскомъ народѣ  католицизмъ  держится  рядомъ  съ  протестант- 
ствомъ. Кто  хоть  сколько  нйбудь  живалъ  въ  Венгріи,  долженъ 
сознаться,  что  тамъ  религіозныхъ  вопросовъ,  вѣроисповѣдной 
вражды  не  существуетъ;  даже  весьма  странно  видѣть,  кйкъ  въ 
этой  пылкой  національности  сложилось  такое  широкое  отноше- 
ніе къ  религіи;  никто  даже  и не  толкуетъ  о какихъ  нйбудь  на- 
ціональныхъ вѣрахъ,  о томъ,  какая  вѣра  связана  съ  какой  на- 
родностью; а эти  толки  до  сихъ  поръ  еще  гремятъ  въ  славянскомъ 
мірѣ.  Никому  въ  Венгріи  никакого  нѣтъ  дѣла  до  того,  что  те- 


Ба  олаеянокомъ  расгіутьи. 


181 


перепшій  первый  министръ,  т.  е , по-просту,  правитель  Венгріи, 
Тисса,  по  религіи  своей— протестантъ.  И какъ  только  вы  поми- 
ритесь съ  тѣмъ,  что  мадьярамъ,  по  ихъ  понятіямъ,  нельзя  иначе 
быть,  какъ  стремиться  къ  образованію  націи,  вы  должны  будете 
согласиться,  что  каждой  народности  или,  лучше  сказать,  каждому 
племени  конституція  Венгріи  предоставляетъ  совершенно  равныя 
права  и въ  политическомъ,  и въ  религіозномъ,  и въ  соціаль- 
номъ, и въ  культурномъ  отношеніи.  Но  обособленной  автономіи 
словаковъ,  сербовъ,  румыновъ  она  не  допускаетъ,  и тутъ  является 
на  сцену  цѣлый  рядъ  обличеній,  доказываю іцихъ,  какъ  ревниво 
мадьярская  администрація  старается  задушить  славянскую  обо- 
собленность тамъ,  гдѣ  она  имѣетъ  на  это  оффиціа.лъное  право, 
особливо  въ  средѣ  словаковъ,  бѣднаго,  забитаго  племени,  не 
имѣющаго  до  сихъ  поръ  вліятельнаго  класса  и,  вдобавокъ,  разсе- 
.леннаго  самымъ  невыгоднымъ  для  себя  образомъ,  посреди  мадья» 
ровъ  и нѣмцевъ.  Словакамъ  и сербамъ  молшо  развиваться,  со- 
храняя всю  племенную  физіономію,  только  въ  болѣе  тѣсныхъ 
предѣлахъ,  т.  е.  употреблять  языкъ  въ  частной  жизни,  писать 
и печатать  на  немъ  журналы  и книги,  заводить  элементарныя  и 
частныя  среднія  училища,,  образовывать  ученыя  и литературныя 
общества;  опять-таки— по  тихоньку,  безъ  большой  огласки,  иначе 
мадьярская  администрація  съумѣетъ  затормозить  всякое  опасное 
для  венгерской  короны  дѣло  и даже  не  поцеремонится  пустить 
въ  ходъ  и произволъ,  на  законномъ  основаніи.  Жалобъ  на  такія 
-гбезза.Еонія>  вы  наслушаетесь  отъ  всякаго  словака  и серба. 

Я уже  замѣтилъ  выше,  что  конституція  венгерскаго  королев- 
ства страдаетъ  различными  противорѣчіями,  сдѣланными  въ  угоду 
отчасти  сословному  духу,  отчасти  традиціямъ  такъ  называемаго 
«историческаго»  характера;  но  эти  противорѣчія  служатъ,  вмѣ- 
стѣ съ  тѣмъ,  и славянскимъ  домогательствамъ.  Такъ,  напримѣръ, 
въ  верхней  палатѣ  рядомъ  съ  католическими  епископами  и архі- 
епископами сидятъ  высшіе  православные  духовные;  и въ  тоже 
время,  сербская  православная  церковь  въ  Венгріи  пользуется  со- 
вершенною самостоятельностію,  управляется  своимъ  «соборомъ» 
и нетолько  не  находится  ни  въ  какой  зависимости  отъ  католи- 
ческой іерархіи,  но  распространяетъ  свою  церковную  юрисдик- 
цію и за  предѣлы  Венгріи.  Другое  противорѣчіе  идеѣ  государ- 
ственнаго единства,  это— хорватскіе  депутаты  въ  нижней  палатѣ; 
они  составляютъ  въ  ней  такое  же  государство  въ  государствѣ, 
какъ  Хорватія  въ  коронѣ  св.  Стефана;  на  нихъ  не  распростра- 
няется обязанность  депутатовъ  говорить  по-мадьярски;  имъ  пре- 
доставляется право  употреблять  свой  національный  языкъ,  уча- 
ствовать въ  преніяхъ  по  вопросамъ  обще  государственнаго  инте- 
реса; въ  обсужденіи  же  и вотированіи  чисто  венгерскихъ  инте- 
ресовъ они  не  принимаютъ  участія.  Можно  радоваться,  съ  сла- 
вянской точки  зрѣнія,  что  цѣлтая  трупа  депутатовъ  изъ  хорва- 
товъ пользуется  такой  прерогативой;  но  не  нужно  много  безпри- 
страстія, чтобы  увидать  ея  непрактичность  въ  такой  палатѣ,  ко- 


182 


ОтЕ'Ч.  Записей 


торая  представляетъ  собою  высшую  законодательную  власть  го- 
сударства, стремя ш,агося  къ  національному  единству. 

Какъ  только  хорватскій  депутатъ  начинаетъ  говорить  на  своемъ 
языкѣ,  его  нвкто  не  понимаетъ:  ни  мадьяръ,  ни  словакъ,  ни 
румынъ,  ни  угорскій  русскій;  а но  обычаю  всякаго  представи- 
тельства, гдѣ  дѣла  рѣшаются  большинствомъ,  слъдуетъ,  конечно, 
употреблять  одинъ  какой  нибудь  языкъ,  понятный  для  всѣхъ. 
Хорватскіе  депутаты,  съ  своей  стороны,  не  понимая  по-мадьяр- 
ски (такихъ  же  мало),  не  могутъ  какъ  слѣдуетъ  участвовать  въ 
преніяхъ  110  вопросамъ  обще -государственнаго  интереса.  Такая 
уступка  мѣстной  автономіи  была  дѣлаема  когда-то  въ  пьемонт 
скомъ  парламентѣ:  тамъ  савойскіе  депутаты  имѣли  право  гово- 
рить по-французски;  но  надо  припомнить,  что  савойцы,  находясь 
подъ  піемонтскимъ  господствомъ,  никогда  не  мечтали  о своей 
политической  автономіи,  между  тѣмъ  какъ  хорваты  не  ограни- 
чиваются даже  въ  своихъ  мечтаніяхъ  и единствомъ  теперешней 
хорватской  территоріи,  о чемъ  мы  еще  потолкуемъ  ниже. 


XI. 

Мнѣ  необходимо  было  распространиться  нѣсколько  о мадьяр- 
скомъ государственномъ  бытѣ  и національномъ  характерѣ  этого, 
во  всякомъ  случаѣ,  своеобразнаго  племени,  чтобы  яснѣе  и твер- 
же поставить  вопросъ:  Какая  опасность  грозитъ  славяпсгпву  отъ 
мадьяр  о въ?— Вои-росъ  этотъ  тревожитъ  всѣхъ  друзей  славянства, 
я между  тѣмъ,  для  его  практической  разработки,  для  серьёзнаго 
противодѣйствія  мадьярству  до  сихъ  поръ  ничего  не  дѣлается 
€0  стороны  тѣхъ,  кто  толкуетъ  о нашей  солидарности  съ  запад 
ными  и юго-восточными  «братьями».  У мадьяровъ  есть  положи 
тельныя  государственныя  качества.  Смѣшно  и даже  постыдно 
довольствоваться  шуточками  и остротами  надъ  ихъ  претензіями, 
доказывать,  что,  кромѣ  «гуляша»  и узкихъ  панталонъ,  они  ничего 
не  выдумали  культурнаго.  Возьмемъ  только  теперешній  зіакш 
<іио  мадьярскаго  общества:  мы  видимъ  въ  немъ  несомнѣнный 
политическій  смыслъ,  большое  единство  направленія  во  всей  ли- 
беральной половинѣ  націи;  а эта  половина  представляетъ  собой 
безусловное  большинство;  мы  видимъ  единство  національныхъ 
задачъ,  замѣчательную  спѣтость,  выдержку,  несмотря  на  частые 
порывы,  выходки  и непослѣдовательность;  мы  видимъ  ловкость 
во  всемъ,  470  касается  нолитической  и общественной  жизни,  и 
сосредоточеніе  въ  рукахъ  достаточныхъ  и развитыхъ  классовъ 
матеріальныхъ  средствъ  и всѣхъ  существенныхъ  традицій  мадьяр- 
ства.  Нетолько  у себя  въ  Венгріи,  но  и въ  Вѣнѣ,  мадьярскіе 
дворяне  и буржуа  успѣли  прибрать  къ  своимъ  рукамъ  высшую 
администрацію,  занимая  самыя  видныя  мѣста  въ  войскѣ  и,  въ 
особеаности,  въ  дипломатіи.  Еслибы  они  застыли  въ  среднезѣко- 


Па  сллмискомъ  распутья.. 


І8:-І 

выхъ  формахъ  и сословныхъ  рамкахъ,  то  и.\іъ  бы,  конечно,  не 
удалось  играть  теперешней  роли;  но  высшее  и среднее  ихъ  дво- 
рянство начинаетъ  подражать  лучшимъ  традиціямъ  англійской 
аристократіи  и джентри  и не  мѣшаетъ  развитію  демократиче 
ска  го  духа.  Въ  городахъ  масса  все  болѣе  и болѣе  принимаетъ 
участіе  въ  общественной  и политической  жизни,  дѣлается  раз- 
витѣе в сознательнѣе  въ  достиженіи  цѣлей  національнаго  и куль 
турнаго  прогресса,  какъ  онъ  понимается  теперь  мадьярскимъ 
большинствомъ.  Ко  всему  этому  надо  присоединить  давнишнія 
симпатіи  къ  Венгріи  западной  Европы,  въ  особенности  Франціи, 
которыя  сохранились  въ  болѣе  чистомъ  видѣ,  чѣмъ,  напримѣръ, 
симпатіи  къ  Польшѣ  и по.льской  эмиграціи.  Но  славянамъ  нс 
трудно  было  бы,  при  другомъ  умѣньи  и другихъ  внѣшнихъ  обстоя- 
тельствахъ, воспользоваться  цѣлой  групой  недостатковъ  мадьяр- 
скаго характера  и слабыми  сторонами  государственнаго  склада 
Венгріи.  Прежде  всего,  мадьяры,  какъ  извѣстно  въ  абсолютномъ 
меньшинствѣ  по  своей  численности;  ихъ  претензіи  превышаютъ 
«хъ  матеріальныя  и духовныя  силы,  но  надо  прибавить:  эти 
претешіи,  все -таки,  законнѣе,  чѣмъ  притязанія  разныхъ  мелкихъ 
славянскихъ  народностей,  въ  родѣ  хорватовъ,  на  гегемонію  и 
созданіе  цѣлыхъ  большихъ  государствъ.  Военная  исторія  вен- 
гровъ придала  имъ  особый  душевный  типъ  высокомѣрія,  правда, 
наивнаго,  но  до  сихъ  поръ  очень  живучаго.  Даже  нѣмцы  всяче- 
ски  подсмѣиваются  надъ  постоянными  прибаутками  каждаго 
мадьяра  о преимуществѣ  его  расы  и величіи  венгерской  коро- 
ны. Все  ихъ  политическое  развитіе  односторонне,  именно  вслѣд- 
ствіе этого  преувеличеннаго  сознанія  своей  силы  и культурно- 
сти; поэтому  то  ОБЕ  СТОЯТЪ  ВЪ  Европѣ  особнякомъ  и должны  бу- 
дутъ всегда  опираться  на  кого-нибудь  (какъ  теперь  на  нѣмцевъ), 
чтобы  осуществить  свои  національные  и государственные  идеалы, 
неразрывные  съ  поглощеніемъ  славянскихъ  племенъ.  Ихъ  проис- 
хожденіе и языкъ  уединяютъ  ихъ  въ  семьѣ  ішдо- европейскихъ 
народовъ  и не  могутъ  позволить  имъ  вступить  когда-либо  въ 
настояьцее  политическое  обпі,еше  съ  какимъ-нибудь  крупнымъ 
цивилизованнымъ  народомъ  Европы.  Теперешній  ихъ  союзъ  съ 
австрійскими  нѣмцами— временный  и чисто  искуственный,  хотя 
они  и толкуютъ,  что  историческія  вражды  можно  передѣлывать, 
увѣряютъ  въ  своемъ  искреннемъ  примиреніи  съ  недавними  за 
клятыми  врагами;  но  факты  ііротиворѣчатъ  этому  на  каждомъ 
шагу.  Стоитъ  только  вспомнить  исторію  комическаго  «соглаше- 
нія» съ  Цвслейтаніей  по  промышленнымъ  и торговымъ  дѣламъ, 
общимъ  Австро  Венгерской  Имперіи.  II  тутъ  они  не  могли  стол 
коваться  съ  нѣмцами;  что  же  было  бы,  еслибы  на  сцену  высту- 
пили снова  вопросы  племенные  и чисто-политическіе?  Физіологи- 
ческій и бытовой  типъ  мадьяръ  на  пригоденъ  или  мало  приго” 
ленъ  для  послѣдовательной,  упорной  культуры.  Мадьяръ  слиш- 
комъ пылокъ  и легокъ  по  своей  натурѣ,  не  любитъ  тяжелаго 
труда,  черезчуръ  рабъ  своихъ  страстей,  стремится  только  играть 


184 


Отйч.  Заігисей. 


роль  и наслаждаться  жизнью,  но  заботится  о правильномъ  и ши- 
рокомъ  развитіи  производительныхъ  силъ  страны.  Пока  онъ  гос- 
подствуетъ политически  надъ  другими  народностями  Венгріи, 
славянами  и румынами,  онъ  умѣетъ  загребать  жаръ  чужими  ру- 
ками. Вы  пріѣзжаете  въ  Пештъ  и изум.іяетесь,  какъ  эта  новая 
сстолица»,  въ  какіе-нибудь  7 — 8 лѣтъ  изукрасилась,  расширилась 
и обогатилась;  но  это — на  половину  искуственный  прогрессъ;  и.зъ 
Пешта  хотятъ  мадьяры  сдѣлать  центръ  національнаго  единства, 
и какъ  бы  отводятъ  имъ  глаза  отъ  культурной  бѣдности  дру- 
гихъ городовъ;  тутъ  роскошь  .зданій,  размѣры  всякихъ  музеевъ, 
отелей,  прогулокъ,  обш;ественныхъ  учрежденій  не  соотвѣтствуютъ 
размѣрамъ  мадьярской  націи,  ни  значенію  Венгріи  (даже  въ  те- 
перешнемъ ея  составѣ)  въ  ряду  другихъ  государствъ  Европы. 

Всего  лучше  изучить  существенныя  черты  мадьярства,  съ  ко- 
торыми славянамъ  нужно  бороться,  на  нѣкоторыхъ  яркихъ  ти- 
пахъ интеллигенціи,  взятыхъ  между  депутатами,  профессорами, 
бывшими  эмигрантами,  журналистами  и литераторами.  Мнѣ  лично 
удалось  познакомиться  со  многими  выдающимися  мадьярами;  изъ 
нихъ  я считаю  четыре  личности  чрезвычайно  типичными,  именно 
въ  томъ  смыслѣ,  о какомъ  я сейчасъ  говорилъ.  Это  — старикъ 
Пульскій^  инсургентъ  1849  года,  теперешній  директоръ  націо- 
нальнаго музея,  депутатъ  и орато[)Ъ  профессоръ  универ- 

ситета и тоже  депутатъ  Оиляги  и крупнѣйшій  мадьярскій  писа- 
тель, опять-таки — членъ  нижней  палаты,  Іскай.  Я говорилъ  объ 
нихъ  въ  своихъ  корреспонденціяхъ  и не  стану  здѣсь  повторять, 
въ  какихъ  обстоятельствахъ  я съ  ними  познакомился;  но  обращу 
вниманіе  на  нихъ  еще  разъ,  какъ  на  характерные  мадьярскіе 
типы.  Въ  Пульскомъ  засѣло  революціонно-государственное  мадьяр - 
ство  со  всѣми  историческими,  шіеменными  и культурными  пре- 
тензіями. Такіе  люди  помирились  даже  и съ  прерогативами  выс- 
шаго дворянства  послѣ  того,  какъ  корона  св.  Стефана  стала 
опять  политическимъ  фактомъ;  въ  нихъ  вы  найдете  всю  талант- 
ливость, ловкость  и всю  фразу  мадьярскаго  политикана  вмѣстѣ 
съ  энергіей  и даже  наивностью,  составляющей  ихъ  главную  жи- 
вучесть. Ярый  туркофилъ  Гельфи  достаточно  извѣстенъ  читате- 
лямъ русскихъ  газетъ.  Онъ  новѣе,  какъ  политическій  типъ,  и де- 
мократичнѣй; въ  немъ  олицетворялась  уже  послѣдняя  фаза 
мадьярскаго  либерализма;  въ  немъ  уже  пѣтъ  того  дворянскаго 
.тоска,  какой  вы  находите  у эмигрантовъ  1849  г.;  онъ  не  мыс- 
лимъ безъ  уличной  массы,  безъ  народныхъ  сходокъ  и безъ  по- 
стояннаго протеста  противъ  существующаго  правительства,  между 
тѣмъ  какъ  въ  рядахъ  мадьяръ  того  типа,  къ  которому  принад- 
лежитъ ПульсЕІй,  видно  гораздо  болѣе  покладливости,  уступчи- 
вости, способности  идти  на  компромиссъ  съ  большинствомъ,  ко- 
торому они  безусловно  и служатъ.  Новая  университетская  интел- 
лигенція замѣчательно  воплощается  въ  типѣ  профессора  Силяги. 
Это— очень  умѣренные  либералы,  во.злагающіе  свои  надежды 
всего  болѣе  на  средній  классъ  землевладѣльцевъ,  люди  начи- 


На  сламноломъ  і'АОнутьй. 


1&0 


тайные,  сравнительно  сноЕОЙные,  желающіе  убѣдить  всѣхъ  въ 
томъ,  что  мадьярская  конституція  даетъ  каждому  славянину  воз- 
можность развивать  всѣ  свои  политическія  и культурныя  права’ 
свойства  и особенности;  они— такіе  же  завзятые  мадьяры,  какъ  и 
люди  предыдущихъ  двухъ  типовъ,  но  только  безъ  крайностей 
туркофильства  и безъ  наклонности  къ  смѣшнымъ  выходкамъ  не- 
обузданнаго темперамента.  Наконецъ,  Іокай  представляетъ  собой 
типъ  чисто  венгерской  даровитости  и весьма  неширокаго  міро- 
воззрѣнія, мирящагося  со  многимъ,  что  въ  другой  странѣ  писа- 
теля такого  же  таланта  возмущало  бы  или  тревожило  гораздо 
сильнѣе.  Сколько  мнѣ  удалось  видѣться  съ  Іокаемъ  и говорить 
съ  нимъ  на  разныя  тэмы,  я сказалъ  бы,  что  его  идеалы  не  осо- 
бенно крѣпки,  что  отражается  и на  личной  его  писательской 
жизни,  на  той  растратѣ  авторскихъ  силъ,  какой  онъ  предается, 
превращая  дѣло  романиста  въ  ремесло.  Въ  самое  послѣднее 
время  нарождается  въ  Пештѣ  и типъ  крайняго  радикала  въ  родѣ 
извѣстнаго  журналиста  Верховая;  но  и въ  такихъ  людяхъ  ради- 
кализмъ обходится  безъ  рѣзкой  постановки  соціальныхъ  вопро- 
совъ. Мадьярскіе  патріоты,  и въ  томъ  числѣ  Іокай,  не  разъ  по- 
вторяли мнѣ,  что  соціализму  нѣтъ  мѣста  въ  Венгріи,  что  трудъ 
слишкомъ  хорошо  вознаграждается  и что  даже  въ  средѣ  уча- 
щейся молодежи  соціальныя  идеи  Запада  не  находятъ  до  сихъ 
поръ  никакого  отклика. 


XII. 

4 

Все,  чт5  въ  венгерской  интеллигенціи  и даже  въ  массѣ  насе- 
ленія накопилось  анти- славянскаго,  нашло  себѣ  рѣзкое  выраже- 
ніе въ  митингахъ  прошлаго  года,  изъ  которыхъ  самымъ  эффект- 
нымъ и значительнымъ  былъ  по  счету  первый,  состоявшійся  въ 
Иештѣ.  Читатели  моихъ  корреспонденцій  знаюгъ  его  подробно- 
сти; онъ  сдѣлался  типомъ  всѣхъ  послѣдующихъ  анти-русскихъ 
демонстрацій,  вплоть  до  тѣхъ,  дово.іьно  таки  скандальныхъ  сценъ, 
какія  венгерская  публика  устраивала  во  время  императорскихъ 
манёвровъ  въ  Еашау.  Я не  стану  возвращаться  къ  эпизодамъ 
ѵггого  перваго  митинга.  Скажу  только,  что  въ  немъ  проявилась 
замѣчательная  политическая  дисциплина,  къ  которой  пріучена 
уже  венгерская  масса  въ  городахъ.  Устроители  и руководители 
митинга  врядъ  ли  были  вполнѣ  убѣждены  въ  томъ,  что  русскія 
войска  позволяли  себѣ  звѣрское  обращеніе  съ  своими  врагами; 
но  они  въ  этомъ  случаѣ  дѣйствовали  по  обыкновенному  рецепту 
политики  партій:  имъ  нужно  было  мирнымъ  путемъ  заставить 
центральное  австрійское  правительство  дѣйствовать  энергичнѣе, 
т.  е.  въ  мадьярскомъ  духѣ.  Цѣлый  рядъ  митинговъ  и манифес- 
тацій турко<|)пльскаго  и анти- русскаго  свойства  не  имѣли  ника 
Еихъ  прямыхъ  послѣдствій,  благодаря  умѣреняосгя  австрійской 
Т.  ССХХХѴШ.--ОТД.  И.  13 


ОгЕ%.  ОАІіІКЛЬИ, 


политики  или,  лучше  сказать,  тому  соглашенію  съ  Россіей,  ко- 
торому и австрійскій  императоръ,  и его  канцлеръ  оставались  да  и 
теперь  остаются  вѣрными;  но,  какъ  симптомы,  эти  митинги  и 
манифестацій  имѣли  свое  значеніе.  Для  Россіи,  а въ  особенно- 
сти для  нашихъ  славянолюбцевъ,  никогда  еще  не  представля- 
лось ничего  настолько  выразительнаго,  яркаго  въ  смыслѣ  мадь~ 
ярскаго  антагонизма.  Но  и тутъ  русская  интеллигенція  осталась 
вѣрной  себѣ  и не  полюбопытствовала  даже  изслѣдовать  на  мѣ- 
стѣ, въ  самую  горячую  эпоху,  до  какихъ  предѣловъ  идетъ  мадь- 
ярская враждебность,  какъ  настроены  массы,  какія  слабыя  и 
сильныя  стороны  мадьяризма  проявились  на  венгерскихъ  митин- 
гахъ? Сколько  мнѣ  извѣстно,  на  нихъ  не  попалъ  ни  одинъ  рус- 
скій корреспондентъ,  кромѣ  пишущаго  эти  строки.  Правда,  рус- 
скому не  особенно  пріятно  было  бы  присутствовать  на  нихъ;  но 
безъ  подобныхъ  жертвъ  невозможно  никакое  разслѣдованіе  на- 
стоящей физіономіи  даннаго  политическаго  момента.  Вотъ 
тутъ-то  и является  естественный  вопросъ:  чт5  мы  подготовили 
въ  отпоръ  бурнымъ  проявленіямъ  мадьяризма?  Имѣли  ли  наши 
славянофилы  и люди,  просто  сочувствующіе  славянству,  своимъ 
объектомъ  мадьярскую  интеллигенцію  и ел  центръ?  Кто  пред- 
ставлялъ наши  интересы  въ  столицѣ  венгерскаго  королевства? 
Сдѣлано  ли  хоть  что-нибудь  для  завязыванія  сношеній,  для  ум- 
ственной и нравственной  солидарности  съ  венгерскими  славя- 
нами? Оффиціальное  наше  представительство  сводится  къ  долж- 
ности генеральнаго  консула,  который  довольствуется  исполне- 
ніемъ чисто  консульскихъ  обязаностей;  да  господа  мадьяры,  вт. 
лицѣ  своихъ  министровъ,  и не  захотѣли  придавать  ему  значенія 
политическаго  агента.  Л не  стану  строго  разбирать  дипломатиче 
скія  качества  теперешняго  генеральнаго  консула  въ  Пештѣ,  но 
скажу  еще  разъ  по  этому  поводу,  что  большинство  нашихъ  ди- 
пломатическихъ агентовъ  въ  славянскихъ  земляхъ  или  такихч> 
пунктахъ,  какъ  Пештъ,  попадаютъ  на  эти  мѣста,  идя  канцеляр- 
ской служебной  дорогой,  безъ  всякой  спеціальной  подготовки,  не 
имѣютъ  никакой  душевной  связи  съ  своимъ  назначеніемъ,  не 
работаютъ  надъ  тѣми  вопросами,  которые  сами  собой  напраши- 
ваются каждому  живому  и мыслящему  человѣку  изъ  русскихъ. 
Вь  Пештѣ  то  и слѣдовало  бы  имѣть  агентомъ  человѣка  съ  об- 
ширнымъ образованіемъ,  направленнымъ  къ  интересамъ  славян- 
ства, съ  умѣніемъ  изслѣдовать  всѣ  стороны  и условія  племен- 
ныхъ отношеній  въ  предѣлахъ  венгерскаго  королевства.  Для 
каждаго  другого  генеральнаго  консула  — нѣмецкаго,  франпуз- 
скаго,  англійскаго  — славя норусскій  вопросъ  есть  только  одинъ 
изъ  политическихъ  мотивовъ,  достойныхъ  изученія;  а для  рус 
скаго  агента  онъ  долженъ  быть  на  первомъ  планѣ,  къ  какому 
бы  воззрѣнію  опъ  самъ  ни  принадлежалъ,  какой  бы  оффиціаль- 
ной политйііи  онъ  ни  обязанъ  былъ  держаться.  Но  у насъ  по- 
чему то  такъ  дѣлается,  что  людей,  посидѣвшихъ  нѣсколько  лѣі^ 
въ  одномъ  мѣстѣ  съ  интересомъ  и наклонностью  къ  наблюда- 


ІІА  О.ЛАВ.}.!НСКОМЪ  РАСПУТЬЙ. 


ІИТ 

гельиости,  цереводлтъ  въ  другой  пунктъ,  вмѣсто  того,  чтобы 
датъ  ему  тутъ  же  высшее  назначеніе;  поэтому,  и не  можетъ  быть 
никакихъ  традицій,  никакой  преемственности,  а происходи^гт* 
только  простая  смѣна  чиновниковъ.-- Понятно,  что  генеральное 
консульство  въ  Пештѣ  не  можетъ,  въ  такихъ  условіяхъ,  сдѣ- 
латься центромъ  для  разноплеменной  славянской  интеллигенціи, 
которая,  волей  или  неволей,  тяготѣетъ  къ  столицѣ.  Есть,  напри- 
мѣръ, нѣсколько  славянскихъ  депутатовъ  въ  иилшей  венгерской 
палатѣ,  извѣстныхъ  своей  энергіей,  образованіемъ,  симпатіями 
къ  русскому  племени,  къ  пашей  исторической  роли,  къ  иапіей 
литературѣ  и народному  характеру,  но  ихъ  никто  изъ  русскихъ 
не  грулируетъ.  Если  вы,  отправляясь  въ  Пештъ,  наводите  справ- 
ки у человѣка  бывалаго,  онъ  вамъ  навѣрно  будетъ  говорить 
про  депутата,  доктора  Полита,  или  про  такого  же  депутата, 
хорватскаго  журналиста  и литератора,  Мяшкатовича;  вы  ихъ 
найдете  во  время  парламантскаго  сезона,  потолкуете  съ  ними  и 
увидите,  что  каждый  изъ  нихъ  долженъ  дѣйствовать  особняком! , 
что  онв,  проживая  годами  въ  такомъ  центрѣ,  какъ  Пештъ  или 
Аграмъ,  чрезвычайно  мало  сносятся  съ  русскими,  видятъ  ихъ 
урывками  и рѣдко  и будутъ  вамъ  сейчасъ  же  говорить  объ  от- 
сутствіи всякой  разумной  иниціативы  со  стороны  славянскихъ 
комитетовъ  или  вообще  русскихъ  друзей  славянства  въ  дѣлѣ 
устройства  какихъ  нибудь  способовъ  и формъ  сближенія,  взаим- 
наго знакомства,  племенной  и культурной  солидарности.  Поживя 
въ  Петтѣ,  вы  и убѣдитесь  въ  томъ,  что  въ  этой  столицѣ  тран- 
слейтанскаго  славянства  нѣтъ  никакихъ  слѣдовъ  вліянія  нашихъ 
славя нолюбцевъ:  никто  тутъ  постоянно  не  живетъ,  никто  не  прі- 
ѣзжаетъ съ  опредѣленными  цѣлями,  никто  не  старается  сбли- 
зить разные  кружки  венгерскихъ  славянъ,  помочь  имъ  знако- 
миться съ  нашимъ  языкомъ,  исторіей,  современнымъ  обществен- 
нымъ бытомъ,  ее  у кого  учиться  по  русски,  негдѣ  прочесть  рус- 
скую книгу,  не  къ  кому  пойти  за  справкой... 

.Ііично  мнѣ  чрезвычайно  противны  были  всегда  сѣтованія  на- 
^ шихъ  соотечественниковъ  о судьбѣ  забытыхъ  и загнанныхъ  сло- 
ваковъ; это,  какъ  извѣстно — любимая  и самая  первая  тэма,  когда 
рѣчь  зайдетъ  у русскихъ  о мадьярахъ.  А что  же  мы  дѣлаемъ 
для  этихъ  словаковъ?  Конечно,  политически,  мы  не  можемъ  вмѣ- 
шиваться и производить  анти -государственную  пропаганду;  но, 
еслибы  господа  славянолюбцы  хотѣли  дѣйствовать  послѣдова- 
тельно, не  ограничиваться  только  возгласами  и безплоднымъ 
нытьемъ,  они,  конечно,  съу;мѣлв  бы  оказывать  гораздо  больше 
матеріа.тгьнаго  и нравственнаго  содѣйствія  возрожденію  словаковъ: 
сходиться  съ  ихъ  интеллигенціей,  изучать  бытъ  простого  слсвацггаго 
народа,  помогать  смягченію  к устраненію  той  распри,  которая 
завязалась  между  чехами  и словаками  въ  новѣйшее  время.  И 
ничего  такого  не  дѣлается.  Славянолюбцы  не  позаботились  даже 
о томъ,  чтобы  въ  русской  публикѣ  было  распространено  болѣе 
фактическихъ  свѣдѣній  объ  этихъ  загнанныхъ  «братьяхъ».  Возь- 


188 


Откч.  ЗлшжтЕ. 


іййте  вы  русскаго  средняго  образованія!  Что  онъ  знаетъ  о слс^ 
вакахъ?  Врядъ  ли  его  представленіе  объ  этомъ  племени  идетъ 
дальше  оборванной  несчастной  фигуры,  расхаживагош;ей,  въ  мо- 
розъ, но  улицамъ  Петербуга  и Москвы,  съ  мышеловками  и же- 
стяной посудой.  А между  тѣмъ,  изъ  этого  племени  вышли  уче- 
ные патріоты,  создатели  славянской  археологіи,  именами  кото- 
рыхъ чехи  до  сихъ  поръ  злоупотребляютъ,  выдавая  ихъ  за  сво- 
ихъ единоплемениковъ.  Уже  потому  слѣдовало  бы  заняться  по- 
искреннѣе и погорячѣе  этимъ,  дѣйствительно,  забитымъ  пле- 
менемъ, что  изъ  среды  его  вышелъ  самый  пламенный  руссо- 
филъ  и панславистъ  Штуръ,  который  возлагалъ  когда-то  всѣ 
надежды  славянства  на  русское  государство.  Но  одни  ли  словаки  г 
Вѣдь,  въ  венгерскомъ  королевствѣ  существуетъ  цѣлый  отпрыскъ 
русскаго  племени— такъ  называемые  уг  рскіе  русскіе.  Они,  дѣй- 
ствительно—плоть  отъ  плоти  нашей.  Окруженные  мадьярами  к 
нѣмцами,  эти  угорскіе  русскіе  сохранили  нетолько  свой  типъ  и свою 
вѣру,  но  и языкъ,  гораздо  ближе  подходящій  къ  нашему  совре- 
менному, чѣмъ  тотъ,  которымъ  говорятъ  Галицкіе  русскіе.  Они 
ухитрились,  собственными  силами,  завести  у себя  кой-какую  ли  - 
тературу  или,  по  крайней  мѣрѣ,  письменность  и прессу,  стара- 
ются писать  на  довольно  сносномъ  русскомъ  языкѣ,  болѣе  чистомъ 
отъ  полонизмовъ  и семинарскихъ  курьёзовъ,  чѣмъ  языкъ  Львов- 
скаго «Слова».  Какихъ  же  еще  правъ  на  симпатію  славяно- 
любцевъ?  Но  и тутъ  симпатія  эта  ограничивается  субсидіей 
изъ  Москвы  — мѣстной  церковной  газеткѣ.  Гдѣ  угорскій  русскій 
найдетъ  себѣ  поддержку?  Къ  кому  обратится  онъ  въ  Пештѣ?  А 
у себя  дома  черезъ  кого  войдетъ  въ  общеніе  съ  центрами  на- 
шей культурной  жизни?  Еще  нѣсколько  лѣтъ  тому  назадъ,  они 
сносились  съ  Вѣной;  но  теперь,  когда  тамопіній  русскій  священ- 
никъ сталъ  очень  остороженъ  по  славянскому  дѣлу,  и эта  под- 
держка почти  изсякла.  Никто  не  станетъ  требовать,  чтобы  каж- 
дый русскій,  отправляющійся  по  своимъ  дѣламъ  въ  Австрію, 
предпринималъ  спеціальное  путешествіе  въ  тотъ  уголокъ  Вен- 
гріи, гдѣ  держится  русское  племя;  но  болѣе  чѣмъ  странно  ви- 
дѣть и знать,  что  наши  славя нолюбцы  такъ  мало  дѣлаютъ  для 
этого  племени  во  имя  той  солидарности,  о которой  такъ  много 
кричатъ.  И,  точно  въ  видѣ  насмѣшки,  не  вдалекѣ  отъ  Пешта 
существуетъ,  со  временъ  царствованія  императора  Павла,  ни  для 
кого  не  нужная,  заброшенная  въ  глуши  русская  церковь,  гдѣ  и 
служить  то  вё  для  кого;  она  была  построена  для  великой  кня- 
гини, отданной  въ  замужество  за  тогдашняго  «Палатина». 


XIII, 

Хорошо  было  бы  тѣмъ,  кто,  въ  теоріи,  скорбитъ  о братьяхъ- 
словакахъ,  ограничиться  хоть  однимъ  Оештомъ,  какъ  средото- 
чіемъ государственной  и экономической  жизни  славя  но- венгер-' 


в А СЛАВЛГНСЛОМЪ  РАСПУТЬ». 


ІЙІ> 


скаго  королепегва.  Поживите  вы  немного  вт;  этомъ  городѣ  и 
вы  увидите,  что,  несмотря  на  желаніе  мадьяровъ  наложить  на  все 
печать  своей  національности  и языка,  славянскій  элементъ,  все- 
таки,  даетъ  себя  знать.  Да  иначе  и не  можетъ  быть,  потому  что 
гегемонія  мадьяровъ  распространяется  на  общія  учрежденія  стра- 
ны, на  административные  порядки;  но  она  не  можетъ  произво- 
дить ежедневно  такое  давленіе,  которое  уничтожаетъ  извѣст- 
ную  народность  въ  корень,  И словаки,  и сербы,  и угорскіе  рус- 
скіе продолжаютъ  говорить  и писать  на  своихъ  языкахъ;  хорва- 
ты и подавно.  Вы  идете  по  любой  улицѣ  Пешта  и на  каждомъ 
шагу  наталкиваетесь  на  вывѣски,  переведенныя  съ  мадьярскаго 
на  славянскій  языкъ  и даже  написанныя  кириллицей,  И Пештъ  — 
не  единственный  городъ,  гдѣ  вы  увидите  вообще  сербскія  вы- 
вѣски, гдѣ  кириллица  имѣетъ,  такъ  сказать,  право  гражданства; 
даже  въ  большихъ  модныхъ  отеляхъ  сербскія  надписи  считаются 
необходимыми,  напримѣръ,  надъ  столовыми,  и никто  тамъ  этимъ 
не  возмущается.  На  каждомъ  шагу  вы  встрѣчаете  также  націо- 
нальные славянскіе  костюмы  и Сѵіышите  славянскій  говоръ  на 
улицѣ.  Изучить  это  государственное  средоточіе  венгерскихъ  ела-* 
влнъ  было  бы  гораздо  легче,  чѣмъ,  напримѣръ,  перезнакомиться 
съ  славянскимъ  населеніемъ  Вѣны.  Мадьяры  могутъ  устрой вать 
анти-русскіе  митинги  и встрѣчать  софтъ,  но  въ  личныхъ  сно- 
шеніяхъ они  — люди  удобные:  добродупіны,  вѣжливы,  гостепріимны 
до  тѣхъ  поръ,  пока  вы  ихъ  не  раздражите  какой-нибудь  анти- 
мадъярской  рѣзкостью.  Мнѣ  лично  приходилось  убѣждаться  въ 
томъ,  что  развитые  мадьяры  чрезвычайно  обязательны:  доста- 
вятъ вамъ  всякія  свѣдѣнія  даже  и тогда,  когда  знаютъ,  что  вы 
мхъ  собираете  не  съ  цѣлью  прославленія  короны  св.  Стефана;  а 
не  нужно  забывать,  что  я проживалъ  въ  Пештѣ  въ  самое  горя- 
чее время,  когда  страсти  были  въ  высшей  степени  возбуждены 
противъ  Россіи;  въ  болѣе  же  спокойныя  эпохи  каждому  русскому, 
задавшемуся  опредѣленной  программой,  было  бы  еще  удобнѣе 
обслѣдовать  все,  что  онъ  считалъ  бы  достойнымъ  изученія  въ 
интересахъ  славяне  русской  солидарности.  Полицейскій  духъ  ца- 
ритъ въ  Пештѣ  менѣе,  чѣмъ  гдѣ-либо. 

Но,  помимо  вопросовъ  по  венгерскому  славянству,  изученіе 
сймихъ'то  мадьяровъ,  какъ  я сказалъ  выше,  необходимо  для  всѣхъ 
нашихъ  славя  НОЛ  юбцевъ;  а еще  болѣе  необходимо  для  дѣяте- 
лей прессы;  только  этимъ  путемъ  очистится  языкъ  нашихъ  га- 
зетъ отъ  разныхъ  непродуманныхъ  выводовъ  и задорныхъ  фразъ. 
Забавно  то,  что  даже  люди,  не  имѣющіе  ничего  общаго  съ  такъ 
называемыми  славянофилами,  повторяютъ  ихъ  прибаутки,  когда 
рѣчь  зайдетъ  о мадьярахъ,  говорятъ  и разсуждаютъ  односторон- 
не, поверхностно,  съ  закоренѣлымъ  незнаніемъ.  Наше  высокомѣ- 
ріе къ  этимъ  врагамъ  питается  и питалось  такого  же  невѣже- 
ственностію, какъ  и относительно  турокъ;  но  невѣжественность 
эта  менѣе  простительна,  такъ  какъ  изучить  Венгрію  несравненно 
легче.  Турксфильство  мадьяровъ  нисколько  не  отрезвило  насъ,  а. 


>Э0  Откч.  Зіл»с»ві 

напротивъ,  прибавило  еще  большаго  задора  ко  всему  предъиду- 
щему.  Едва  ли  не  въ  1877  мъ  только  году  явилась,  въ  одномъ 
изъ  толстыхъ  журналовъ,  небольшая  статья,  знакомящая  не 
много  съ  исторіей  мадьярокъ  и ихъ  теперешнимъ  положеніемъ; 
да  и то  она  написана  славяниномъ  съ  исключительной  точки 
зрѣнія.  Передовыя  статьи  напшхъ  газетъ  только  сбиваютъ  съ 
толку  венгерскихъ  славянъ,  безъ  нужды  раздражаютъ  ихъ,  прі- 
учаютъ смотрѣть  на  Россію  и на  русское  общество,  какъ  на  оп- 
логъ  въ  непримиримой  враждѣ  съ  мадьярами,  чего  въ  дѣйстви- 
тельности нѣтъ.  Корреспонденты,  пишущіе  о венгерскихъ  дѣ- 
лахъ, большею  частію  ни  мало  не  подготовлены  къ  своей  роли, 
если  они  пріѣхали  изъ  Россіи;  составляютъ  свои  письма  по  га- 
зетнымъ извѣстіямъ  и сидятъ  въ  Вѣнѣ,  а не  въ  Пештѣ.  Изъ 
Пешта  пишутъ  иногда  славянскіе  рецензенты,  но  односторонне, 
въ  противномъ  тонѣ  постояннаго  самовосхваленія  и постоянныхъ 
жалобъ,  которыя  сдѣлались  типическими  для  всѣхъ  корреспон- 
денцій, статей  и замѣтокъ,  посылаемыхъ  изъ  славянской  Ав- 
стріи. Добро  бы  московскіе  византійцы,  а то  совершенно  случай- 
ные поденьшійки  прессы,  не  имѣвшіе,  ни  по  своему  прошедшему, 
НЕ  по  связямъ,  никакой  солидарности  съ  славянствомъ,  какъ 
только  попадутъ  въ  Австрію  и начинаютъ  писать  корреспонден- 
ціи, сейчасъ  же  впадаютъ  въ  этотъ  легкомысленный  и невѣже- 
ственный тонъ.  Одинъ  изъ  такихъ  корреспондентовъ,  нынѣш- 
нимъ лѣтомъ,  дошелъ  до  того,  что  отрицалъ  въ  Венгріи  суще- 
ствованіе парламента,  а называлъ  его  сеймомъ,  предполагая, 
вѣроятно,  что  Венгрія  относительно  австрійскаго  правительства 
играетъ  такую  же  роль,  какъ  Чехія  или  Галиція.  И подобная^ 
невѣжественность  гуляетъ  на  всей  своей  волѣ;  она  руководитъ 
мнѣніями  и симпатіями  русской  публики.  Иначе  и быть  не  мо- 
жетъ: и въ  присяжныхъ  славянолюбцахъ,  и въ  простыхъ  дилле- 
таатахъ  газетной  политики  въ  основѣ  лежатъ:  высокомѣрный 
задоръ,  непродуманные  порывы,  отсутствіе  трезваго  изученія 
фактовъ. 

И приходится  повторять  опять  все  тотъ  же  выводъ  и на 
счетъ  Пешта,  какъ  государственнаго  центра  трехъ  славянскихъ 
племенъ.  Къ  четвертымъ,  къ  хорватамъ,  занимающимъ  особое 
мѣсто  въ  венгерской  коронѣ,  мы  перейдемъ  сейчасъ  же  для- 
того,  чтобы  и въ  центрѣ  хорватскаго  національнаго  движенія 
найти  тоже  отсутствіе  серьёзнаго  единенія,  при  гораздо  болѣе 
благопріятныхъ  условіяхъ. 


XIV*. 

Но  прежде,  чѣмъ  дерейги  къ  автономнымъ  сербамъ  венгер- 
ской короны,  необходимо  указать  на  цѣлое  движеніе  въ  средѣ 
сербской  интеллигенція,  которое  развилось  именно  въ  Венгріиг 
я разумѣю  такъ  называемую  ^^омладйяу>.  Въ  свое  время,  чита- 


На  <.і.таішнск,омъ  ѵаопутъй,  1‘,И 

те.іи  руссЕихъ  газетъ  познакомились  съ  именемъ  денутата  вен- 
герской нижней  палаты,  Милетича,  и преслѣдованіемъ  его  вен- 
герскими властями  по  государственному  преступленію.  Въ  мою 
программу  не  входитъ  распространяться  объ  этомъ  дѣлѣ,  тѣмъ 
болѣе,  что  подробности  его  каждый  можетъ  найти  въ  газе- 
тахъ. Милетичъ,  сколько  мнѣ  привелось  объ  немъ  слышать 
и читать — представитель  національно -политическихъ  стремленій 
того  сербства,  которое  мечтаетъ  нетолько  объ  освобожденіи 
изъ  подъ  венгерскаго  и нѣмецкаго  ига,  но  и о созданіи  боль- 
шаго сербскаго  государства.  Далеко  не  всѣ  интеллигентныя  лю- 
ди современной  Сербіи,  съ  какими  мнѣ  приходилось  бесѣдовать, 
смотрятъ  на  него,  какъ  на  своего  политическаго  вожака;  но 
его  личность,  во  всякомъ  случаѣ,  интересна;  а постигшая  его 
судьба  указываетъ  на  то,  что  австро  венгерское  правительство 
лчридаетъ  такъ  называемому  омладинскому  движенію  весьма 
серьёзное  и опасное  для  себя  значеніе.  Центръ  литературной 
жизни  для  венгерскихъ  славянъ  есть  городъ  Новый  Садъ,  гдѣ 
издаются  почти  исключительно  всѣ  сербскія  книги,  выходящія 
въ  Австріи,  и гдѣ  существуютъ,  кромѣ  того,  и пресса  на  серб- 
скомъ языкѣ,  пресса  очень  воинствующая,  задорная  и въ  борь- 
бѣ съ  нѣмецко-венгерскимъ  элементомъ  и съ  своими  единопле- 
менниками,  бѣлградскими  и загребскими.  Сербы  Новаго  Сада 
считаютъ  себя  самыми  лучшими  патріотами,  радикально  смотря- 
щими на  дѣло  сербской  эмансипаціи;  они  безпрестанно  ули- 
чаютъ и сербовъ  княжества,  и,  въ  особенности,  хорватовъ,  въ 
отступничествѣ,  въ  разныхъ  эгоистичныхъ  замыслахъ,  въ  стрем- 
леніяхъ къ  узкому  партикуляризму.  Словомъ,  изъ  культурна- 
го центра  венгерской  Сербіи  исходитъ  постоянно  политическая 
и литературная  иниціатива.  Всѣ  иностранцы,  занимавшіеся  въ 
послѣднее  время  славянами  венгерской  короны,  обращали  вни- 
маніе на  это  сербское,  движеніе.  Въ  первой  половинѣ  статьи  я 
упоминалъ  о книгѣ  бывшаго  французскаго  генеральнаго  консу- 
ла въ  Пештѣ,  Пико.  Въ  ней  читатель  найдетъ  также  и цѣлыя 
главы,  посвлньенныя  омладинѣ  и ея  вожакамъ  вмѣстѣ  съ  очер- 
комъ всей  національно- политической  жизни,  какая  сказывается 
въ  литературѣ  и прессѣ,  появляющейся  въ  Новомъ  Садѣ  *.  Но 
мы,  русскіе,  въ  новѣйшее  время  (именно  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
прошлогоднія  событія  дали  стремленіямъ  омладины  широкую 
фактическую  подкладку),  не  считаемъ  почему-то  нужнымъ  по- 
знакомиться побійже  съ  венгерскими  сербами.  Нельзя  привести 
ни  одного  обстоятельства,  показывающаго,  что  между  дѣятелями 
венгерской  Сербіи  и нашими  славянолюбцами  существуетъ  кк“ 
кая-нибудь  солидарность.  Очень  можетъ  быть,  что  московскіе 
византійцы  и отвращаютъ  лицо  свое  отъ  омладинскаго  движе- 
нія, хотя  оно  и происходитъ  въ  средѣ  православныхъ  славянъ. 
А вѣрнѣе  то,  что  они,  и въ  этомъ  случаѣ,  играютъ  роль  лю- 


^ І,€8  ЗетЪез  <1е  Нопдтіе.  Рга^ие  РагІБ.  Глава  ѴШ  і XII. 


192 


Огкч.  'За  а и ск,  и. 


дей  книжныхіь,  кабинетныхъ,  незнающихъ  и неумѣ лыхъ.  Между 
тѣмъ,  для  каждаго,  кто  интересуется  политическимъ  и культур* 
нытъ  развитіемъ  южнаго  славянства,  чрезвычайно  важно  было 
бы  указать  и опредѣлить:  въ  какой  степени  венгерскіе  сербы, 
въ  лицѣ  ихъ  интеллигенціи,  могутъ  быть  полезны  дѣду  объеди- 
ненія славянъ,  что  въ  ихъ  программѣ  есть  такого,  къ  чему 
каждый  мыслящій  русскій  въ  состояніи  отнестись  съ  сочув 
ствіемъ,  и какая  доля  исключительно  себялюбивыхъ  мечтаній 
сербства  должна  быть  отброшена  или  парализована  противодѣй- 
ствіемъ со  стороны  интеллигенціи  другихъ  славянскихъ  племенъ? 
Слово  «омладина»,  произносится  зря  всѣми:  и нѣмцами,  и 
мадьярами,  и русскими  журналистами,  и корреспондентами,  а 
его  давно  бы  пора  очистить  отъ  всего  фантастическаго,  преуве- 
личеннаго, вздорнаго.  Теперь  омладинпстами  зовутъ  людей  са- 
мыхъ противоположныхъ  стремленій,  взглядовъ  и политическихъ 
замашекъ.  Для  европейской  прессы  и теперешнее  сербское  ми- 
нистерство съ  г.  Рястичемъ  во  главѣ  состоитъ  изъ  настоя- 
щихъ омладкнвстовъ,  хотя  между  Ристичемъ  и упомянутымъ 
много  Милетичемъ  — порядочная  пропасть.  А намъ,  русскимъ, 
слѣдуетъ  воспользоваться  тутъ  преимуществами  своего  положе- 
нія: отнестись  ко  всѣмъ  оттѣнкамъ  ом.іадинизма  одинаково  ши- 
роко и прослѣдить  его  непосредственное  вліяніе  и на  хорват- 
скую интел.іигенцію,  и на  то,  что  въ  послѣднія  30  лѣтъ  про- 
исходило въ  княжествѣ  сербскомъ.  Вопросъ  объ  омладинѣ  на- 
столько интересенъ  и обширенъ,  что  я врядъ  ли  могъ  бы  его 
исчерпать,  еслибъ  желалъ  ввести  его  въ  этотъ  этюдъ.  Но  я 
ограничиваюсь  только  тѣмъ,  что  ставлю  вѣхи  и намѣчаю  вы- 
дающіеся моменты  славянства,  показывая,  въ  какой  степени 
наша  славянофильская  интеллигенція  и всѣ  новѣйшіе  послѣдо- 
ватели того  же  направленія  далеки  отъ  знанія  и пониманія 
фактическаго  8і;а1и8  дпо,  въ  какомъ  пребываютъ  братья-славяне. 
Мое  дѣло— указать  еще  и на  тотъ  сумбуръ,  который  господ- 
ствуетъ въ  средѣ  венгерскихъ  сербовъ,  принадлежащихъ  къ  раз- 
ряду патріотовъ,  мечтающихъ  о полной  эмансипаціи  славянства. 
Милетича  я не  засталъ  на  свободѣ,  но  сталкивался  съ  нѣкото- 
рыми изъ  его  послѣдователей  и единомышленниковъ.  Галлерея 
этихъ  омладинистовъ  представляетъ  собою,  съ  нашей  точки 
.зрѣнія,  курьёзное  зрѣлище.  Въ  этой  интеллигентной  Сербіи  вы 
найдете  всего  понемногу:  и политическаго  радикализма,  и нле- 
меннаго  задора  (.задора  больше  всего),  и признанія  превосход- 
ства западной  культуры,  и пылкихъ  надеждъ  на  федеративное 
устройство  славянъ,  и такихъ  же  пылкихъ  надеждъ  на  Россію, 
ея  вмѣшательство  и даже  ея  гегемонію.  Самымъ  курьёзнымъ 
типомъ  послѣдняго  оттѣнка,'  считаю  я одного  серба  изъ  Воен- 
ной Границы,  называющаго  себя,  несмотря  на  то,  что  онъ— пра- 
вославный, не  сербомъ,  а хорватомъ.  На  этой  личности  всего 
удобнѣе  было  бы  каждому  мыслящему  русскому  прослѣдить, 
до  какой  степени  Москва  съ  ея  мистической  к національно- 


На  оаавлнскомъ  раопутьк. 


ІШ 

хвастливой  фразой  можетъ  извратить  мозгъ  иного  «брата ч Л 
просто  въ  ужасъ  пришелъ,  когда  познакомился  съ  славлео  рус- 
скимъ міровоззрѣніемъ  этого  интеллигентнаго  граничара.  Онъ 
получилъ  довольно  обширное  образованіе  и въ  университеі’ѣ,  и 
въ  одной  высшей  военной  школѣ,  знаетъ  (какъ  и всѣ  почти 
образованные  австрійскіе  славяне)  нѣсколько  языковъ,  живалъ 
заграницей,  на  Западѣ,  въ  томъ  числѣ  и въ  Парижѣ,  открылъ 
въ  себѣ  стихотворный  талантъ,  поѣхалъ  въ  Россію,  слушалъ 
тамъ  лекціи  и сошелся  съ  славянофильскимъ  кружкомъ,  жилъ 
въ  Петербургѣ,  гдѣ  работалъ  довольно  много,  какъ  перевод- 
чикъ, переложилъ  на  сербскіе  стихи  одинъ  изъ  самыхъ  замѣ- 
чательныхъ памятниковъ  нашей  древне  русской  народной  поэзіи. 
И надо  слышать,  какую  изувѣрско- абсолютную  теорію  славян- 
скаго возрожденія  проповѣдуетъ  этотъ  несчастный  «братъ»!  Эго  — 
какой-то  Еонвентйнецъ  московскаго  византійства;  все  у него 
должно  быть  сдѣлано  русскимъ  кулакомъ;  для  всего  ему  пона- 
добилась какая-то  татарская  деспотія;  к тутъ  же  вы  слышите, 
въ  переводѣ  на  комическій  сербско-русскій  языкъ,  всѣ  прибаут- 
ки московскаго  славянофильства:  и мистическую  теорію  право- 
славія, и обличеніе  гнилаго  Запада,  и восхваленіе  древне -рус- 
скихъ и древне  славянскихъ  добродѣтелей,  и политическое  ре- 
троградство, и хвастливое  ребячество.  И все  это  оканчивается 
обыкновенно  взрывами  самой  разнузданной  умственной  блажи  и 
юродства.  Читатель  пойметъ,  сколько  пріятности  было  въ  разго- 
ворахъ съ  подобнымъ  продуктомъ  московско  омладиаскаго  поши- 
ба въ  разгаръ  войны,  когда  приходилось  каждый  день  встрѣ- 
чаться въ  кафе  и на  улицѣ  и перебирать  наши  военныя  дѣла. 
Ничего  не  могло  бы  быть  поучительнѣе,  какъ  научныя  «демон - 
-страціи»  подобнаго  субъекта  передъ  цѣлой  аудиторіей,  немного 
нак.5онной  къ  усвоенію  славянофильскихъ  взглядовъ;  но,  къ  сча- 
стію, такіе,  зашибленные  московскимъ  вязантійствомъ,  славяне 
попадаются  чрезвычайно  рѣдко,  да  и въ  ихъ  то  исторіи  разви  - 
тія  участвуетъ  собственная  иниціатива,  а не  дѣятельная  пропа- 
ганда со  стороны  славянофиловъ;  они  сами  ѣздятъ  въ  Москву, 
большею  частію  на  свои  средства,  и тутъ  сказывается  наша  пас- 
сивность, бѣдность  и вялость  темперамента.  Но  еслибы  поболь- 
ше развелось  такихъ  сербовъ  и вообш,е  славянъ  съ  слабыми  го- 
ловами, московское  славянофильство  превратилось  бы  въ  настоя- 
щую язву  западнаго  и южнаго  славянства,  между  тѣмъ  какъ 
теперь  оно  лишь  отрывочно,  такъ  сказать,  спорадически  отрав- 
ляетъ умы  и національно-политическій  смыслъ  «братьевъ». 


ХГ. 

Граничаръ,  именующій  себя  хорватомъ,  а не  сербомъ,  хотя 
онъ  и православный,  и родился  въ  Военной  Границѣ,  а не  въ 
Хорватіи,  можетъ  послужить  намъ  самымъ  естественнымъ  пере- 


104 


ОтЕ«?.  Заішскк. 


ходомъ  къ  вопросамъ  хорватскаго  движенія.  Для  человѣка,  мало 
читавшаго  о южныхъ  славянахъ,  все  это  звучитъ  чрезвычайно 
дико:  почему  это  настоящій  сербъ,  печатающій  свои  стихотвор- 
ныя и прозаическія  вещи  не  латинскимъ  шрифтомъ,  а кирилли- 
цей, родившійся  въ  землѣ,  населенной  несомнѣнными  выходцами 
изъ  Сербіи,  считаетъ  себя  вдругъ  хорватомъ,  проповѣдуя  вели- 
кое значеніе  православія  для  всѣхъ  славянъ  и заявляя,  на  каж  • 
домъ  шагу,  свою  ненависть  къ  католичеству?  Это— опять  одинъ 
изъ  самыхъ  яркихъ  симптомовъ  славянской  психологіи;  тутъ 
снова  мы  сталкиваемся  съ  несчастной  слабостью  всѣхъ  славянъ 
безъ  исключенія— возиться  со  всякимъ  старьемъ,  превращать  въ 
символы  вѣры  случайныя  обстоятельства,  спорить  изъ  за  словъ,, 
кичиться  древностью  происхожденія,  вдаваться  въ  междоусоб- 
ныя дрязги  и смуты. 

О Загребѣ  и хорватахъ  я довольно  говорилъ  съ  читателями 
моихъ  корреспонденцій;  повторяться  я .здѣсь  не  стану,  резюми- 
рую только  въ  нѣсколькихъ  словахъ,  чт5  такое  это  сербское 
племя  и какъ  я понимаю  его  современное  значеніе  для  ела 
вянъ.  Кромѣ  княжества  сербскаго  и Черногоріи,  въ  іого  запад- 
ной Европѣ  нѣтъ  ни  одной  славянской  области,  имѣющей  та- 
кую автономію,  какъ  Хорватія,  подъ  государственнымъ  владыче- 
ствомъ другаго  народа.  Это — фактъ  весьма  крупный,  потому  я к 
считалъ  нужнымъ,  въ  своихъ  поѣздкахъ,  ознакомиться,  насколь- 
ко мнѣ  позволяло  время,  съ  Загребомъ,  какъ  столицей  Хорватіи, 
и выдающимися  сторонами  хорватскаго  движенія.  Про  распрю 
между  сербами  и хорватами  я уже  говорилъ  въ  печати;  она— не- 
сомнѣнный фактъ  и врядъ  ли  уладится  сама  собой,  особливо 
если  хорватамъ  удастся,  съ  перемѣной  политическихъ  обстоя- 
тельствъ, объединить  подъ  одной  короной  три  славянскія  обла- 
сти, составлявшія  когда  то  «тріединое>  коро.іество,  и присоеди- 
нить къ  нему,  быть  можетъ,  Боснію  и Герцеговину.  Тогда  ихъ 
племенное  чувство  еще  болѣе  разгорится,  и сербы,  какъ  въ  кня- 
жествѣ, такъ  и въ  венгерскихъ  комитатахъ,  окончательно  ихъ 
возненавидятъ.  Самые  умѣренные  хорваты  объясняли  мнѣ,  что 
они  вовсе  не  считаюсь  себя  хорватами,  вслѣдствіе  разницы  ре- 
лигіи. Въ  Хорватіи  не  мало  уже  сербовъ  православнаго  исповѣ- 
данія, называющихъ  себя,  подобно  моему  граничару,  не  серба- 
ми, а хорватами.  Они,  быть  можетъ,  и правы,  хотя  это — спорный 
вопросъ  славянской  древности.  Московскій  спеціалистъ  по  серб- 
скому языку,  г.  Майковъ  и,  вѣроятно,  многіе  другіе  слависты 
держатся  такого  взгляда,  что  особаго  хорватскаго  племени  не 
существуетъ;  туземные  же  ученые  доказываютъ,  что  хорватское 
племя  существовало  искони  на  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  теперь  си- 
дитъ, что  оно  дало  свое  историческое  имя  всей  этой  южно  сла- 
вянской расѣ  и что  сербами  назывались  жители  одной  неболь- 
шой области,  носившей  въ  древности  имя  Реціи.  Мы  не  будем-ь 
вдаваться  въ  эти  тонкости:  для  насъ  онѣ  не  существенны.  Чѣмъ 
бы  ни  кончилась  теперешняя  распря  сербовъ  съ  хорватами,  не- 


На  славянскомъ  раовутьв. 


195 


сомнѣино  лишь  то,  что  хорватское  королество,  иредставляющее 
собой  отдѣльное  маленькое  государство  Траислейтаніи,  могло  бы 
сдѣлаться,  во  всѣхъ  смыслахъ,  пробнымъ  камнемъ  для  тѣхъ,  кто 
у насъ  толкуетъ  о славянской  солидарности  или  о благодѣтель- 
номъ вліяніи  московскихъ  взглядовъ  на  славянскій  міръ.  Съ 
полнѣйшей  объективностію  каждый  изъ  насъ,  людей  другаго  ла- 
геря, сказалъ  бы  госаодамъ  славянофиламъ,  указывая  на  За- 
гребъ и Хорватію:  <Вотъ  для  васъ  лакомый  кі/сот;  отправляй* 
тесь  и дѣйствуйте  тамг!» 

Чтобы  читателю  было  ясно,  до  какой  стенени  эта  славянская 
небольшая  земля,  не  имѣюш;ая  и мильйона  жителей,  пригодна 
для  эксплуатаціи  московскихъ  славянолюбцевъ,  необходимо,  хотя 
въ  общихъ  чертахъ,  охарактеризовать  разныя  стороны  хорват- 
скаго движенія  и государственныя  и культурныя  особенности 
этой  землицы. 

Начну  съ  автономіи,  уже  нѣсколько  разъ  упомянутой  мною. 
Она  добыта  въ  новѣйшее  время  всего  болѣе  услугами  габсбург- 
скому дому  хорватскаго  бана  Елачича,  но  основывается  на  исто- 
рическомъ правѣ,  которое  уважаю'гъ,  хотя  и скрѣпя  сердце,  са- 
ми мадьяры.  Когда  вы  толкуете  съ  мадьярами  о подчиненномъ 
положеніи  словаковъ,  сербовъ  и румыновъ  и указываете  имъ  на 
хорватовъ,  они  обыкновенно  отвѣчаютъ  вамъ:  «Хорватская  коро- 
на имѣла  всегда  свои  прерогативы,  даже  до  48-го  года»,  что 
совершенно  вѣрно.  Тутъ,  стало  быть,  любезная  для  нашихъ 
славянофиловъ  историческая  почва,  санкція,  налагаемая  и новымъ 
государственнымъ  строемъ  на  формы  стараго  быта.  Къ  этому 
надо  присоединить  несомнѣнную  древность  племени,  назовете-ли 
вы  его  сербами  или  хорватами,  и его  способность  удержать  въ 
теченіи  вѣковъ  свой  бытовой  типъ,  языкъ,  сбывай  (по  крайней 
мѣрѣ,  въ  сельскомъ  населеніи),  поэзію,  вѣру.  Если  въ  глазахъ 
славянофиловъ  хорваты-католики— отщепенцы,  то  не  нужно  забы- 
вать, что  нетолько  въ  интеллигенціи,  но  и въ  простомъ  наро- 
дѣ, есть  хорваты  православные,  которые  не  хотятъ,  чтобы  ихъ^ 
вслѣдствіе  этого  православія,  причисляли  къ  сербскому  племени. 
Да,  кромѣ  того,  одноплемеаные  хорватамъ  и сербамъ  далматинцы 
(которые,  очень  вѣроятно,  сольются  со  временемъ,  въ  политичес- 
комъ отношеніи,  съ  хорватами)  сохранила  также  православіе;  а 
оаи— самые  крайніе  юго  западные  славяне,  прошедшіе  чрезъ 
множество  иноземныхъ  вліяній,  на  половину  объитальянизшіеся 
въ  своей  внѣшней  городской  культурѣ.  Затѣмъ  антагонизмъ 
между  православіемъ  и католичествомъ  существуетъ  на  одной 
территоріи,  въ  предѣлахъ  одной  области;  онъ  получилъ  націо- 
нально-политическое значеніе  гораздо  болѣе  въ  глазахъ  сербовъ^ 
чѣмъ  въ  глазахъ  хорватовъ.  Фактически  же,  въ  государственной 
и общественной  жизни  хорватовъ  этотъ  антагонизмъ  стушевы- 
вается; и тутъ  славянофилы  могли  бы  столкнуться  съ  вліяніемъ 
обще- европейскаго  прогресса,  который  не  желаетъ  держаться 
вѣроисповѣдной  распри;  они  увидали  бы,  что  въ  этой  маленькой 


196 


Ог8Ч.  Зіішокя. 


Хорватіи  католики  и православные  пользуются,  абсолютно,  од- 
ними и тѣми  же  правами;  что  на  высшихъ  мѣстахъ  вы  встрѣ- 
чаете людей  и той  и,  другой  религіи.  Еслибы  завтра  банъ^  т.  е. 
намѣстникъ  хорватской  короны,  попалъ  изъ  православныхъ  де- 
путатовъ или  чиновниковъ,  никто  бы  этому  не  удивился.  Борь- 
ба между  католичествомъ  и православіемъ  сводится  къ  борьбѣ 
духовенства.  Духовенство  православное  бѣднѣе,  необразованнѣе 
и исключительнѣе;  католическіе  же  прелаты  пользуются  боль- 
шой матеріа.іьноЁ  поддержкой;  и все  сельское  духовенство  силь- 
нѣе и непосредственнѣе  вліяетъ  на  прихожанъ.  Этотъ  факі'ъ 
повторяется  почти  вездѣ  и внѣ  Хорватіи.  Но  тѣмъ  больше  чес- 
ти было  бы  для  нашихъ  славлнолюбцевъ  отыскать  въ  средѣ 
хорватскаго  православнаго  духовенства  элементы  плодотворной 
борьбы  съ  католичествомъ.  Теперь  же  факты  показываютъ,  что 
для  поднятія  не  только  узко -хорватскаго,  но  и южно-славянска- 
го самосознанія  въ  формѣ  литературы,  просвѣщенія,  всякаго  ро- 
да національныхъ  стремленій  католическіе  духовные  стоятъ  на 
первомъ  планѣ.  Въ  средѣ  православныхъ  нѣтъ  такого  дѣятеля, 
Жакъ  епископъ  Штросмайеръ.  Какъ  бы  вы  ни  объясняли  моти- 
вы его  дѣятельности,  дѣйствительность  возьметъ  свое  и заста- 
витъ васъ  сознаться,  что  онъ  не  перестаетъ  поддерживать  науку, 
народную  школу  и литературу  хорватовъ  больше,  чѣмъ  кто-ли- 
бо. Имъ  основана  южно- славянская  академія;  на  его  же  деньги, 
главнымъ  образомъ,  основался  и поддерживается  музей.  Кто  его 
встрѣчалъ  и бесѣдовалъ  съ  нимъ,  за  исключеніемъ  развѣ  право- 
славныхъ священниковъ,  признаетъ  въ  немъ  искренняго  славя- 
нина, съ  очень  широкими  взглядами  на  все  славянство,  отдѣляю- 
щимъ свою  личную  духовную  карьеру  и вопросъ  вѣроисповѣда- 
нія отъ  славянскаго  дѣла,  которому  онъ  служитъ,  несмотря  яа 
ІЮ,  что  ему,  какъ  прелату,  было  бы  выгоднѣе  пристать  къ  ла- 
герю нѣмцевъ  или  Мадьяровъ,  Предсѣдателемъ  южно -славя некой 
академіи  (этого  единственнаго  учрежденія  для  всего  славянства, 
говорящаго  и пишущаго  на  сербскомъ  нарѣчіи)  мы,  опять  таки, 
видимъ  католическаго  иатера  Рачкаго,  съ  личностью  котораго  я 
уже  знакомилъ  чптате.іей  моихъ  корреспонденцій.  Еслибы  наши 
славянолюбцы  дѣйствовали  умѣло  и ловко,  они  могли  бы,  ни- 
сколько не  насилуя  своей  совѣсти,  пользоваться  дѣятельностію 
и рвеніемъ  такихъ  католическихъ  патеровъ  и,  при  случаѣ,  про- 
тиводѣйствовать ихъ  вліянію,  когда  оно  шло  бы  въ  разрѣзъ 
православному  сербству.  У насъ  и не  повѣрятъ,  что  такой  пто' 
никъ,  какъ  Рачкій,  едвали  не  одинъ^во  всемъ  Загребѣ  по;дар- 
жБваетъ  связь  съ  русской  интеллигенціей,  которую  онъ,  къ  со- 
жалѣнію, ограничиваетъ  извѣстнымъ  только  кружкомъ  нашихъ 
писателей  и публицистовъ.  Это  пропеходитъ  отъ  незнанія,  отъ 
недостатка  сношеній,  въ  чемъ  онъ  мнѣ  и самъ  признавался.  Но 
не  забавно  ли  читать  громовыя  филиппики,  которыя  наши  мос- 
ковскіе византійцы  направляютъ  на  католицизмъ  и католичес- 
кихъ славянъ,  и въ  то  же  самое  в{>емя  видѣть,  что  католическій 


Па  сл  лая  искомъ  гаспутьи. 


19Т 


патеръ,  состоя  въ  званіи  президента  южно- славя  некой  академіи, 
питаетъ  и печатаетъ  подробную  біографію  покойнаго  Погодина, 
гдѣ  восхваляетъ  всѣ  его  труды  и даже  его  направленіе,  кото- 
рое, калгется,  было  достаточно  преисполнено  принципами  «ува- 
ровской  формулы?^  И умри  теперь  какой-нибудь  изъ  славяно- 
фильскихъ дѣятелей,  тотъ*же  Рачкій  напишетъ  новую  біографію 
и распространится  въ  похвалахъ  русскому  дѣятелю,  очень  хоро- 
шо зная,  какихъ  воззрѣній  на  православіе  держатся  наши  сла- 
вянофилы. Нигдѣ  такъ  выгодно  не  сложились  элементы  совмѣст- 
наго существованія  двухъ  религій,  какъ  въ  Хорватіи,  и нигдѣ, 
быть  можетъ,  теорія  исключительнаго  православія  не  потерпѣла 
бы  такого  фіаско,  еслибы  вздумали  энергически  проводить  ее, 
тѣмъ  болѣе,  что  въ  средѣ  хорватской  молодежи  есть  цѣлое  на- 
правленіе, уже  намѣченное  мною  въ  корреспонденціяхъ— такъ 
называемое  ^великохорвашетво'» . Эта  теорія  исключительно  хор- 
ватскаго патріотизма,  увы!  также  себялюбива,  какъ  к стремле- 
ніе къ  господству  другихъ  славянскихъ  племенъ;  но  въ  ней  во- 
просъ о католичествѣ  получаетъ  другой  смыслъ:  послѣдователи 
великохорватства  (которыхъ  можно  было  бы  назвать  хорват- 
скими омладинистами)  держатся  за  католичество  не  потому, 
чтобы  они  были  религіозны  и придавали  вѣроисповѣдному  во- 
просу первенствующее  значеніе,  а потому,  что  они  не  хотятъ 
имѣть  ничего  общаго  съ  восточной  культурой  сербства,  съ  Мос- 
квой, съ  византійстБомъ;  потому-то  они  такъ  и обращаютъ  лицо 
свое  къ  крайнему  западу,  считаютъ  романскія  племена  своимъ 
идеаломъ,  возлагаютъ  на  Францію  какія-то  мечтательныя  на- 
дежды. Опять  таки - прекрасный  пробный  камень  для  дѣятель- 
ности настоящихъ  эмиссаровъ  славянофильства.  Никто  не  мѣ- 
шаетъ сближаться  съ  этой  молодежью,  толковать  съ  нею,  раз- 
убѣждать ее,  показывать  ей  призрачность  и односторонность  ве- 
лйкохорватства  или,  по  крайней  мѣрѣ,  воспользоваться  ея  не- 
сомнѣннымъ патріотизмомъ  въ  интересахъ  общаго  единенія.  Этой 
партіи  всего-то  какихъ-нибудь  10—15  лѣтъ  отъ  роду.  Одинъ 
человѣкъ  сгрупировалъ  ее  около  себя,  и если  этотъ  вожакъ 
хорватской  молодежи  пріобрѣ.лъ  въ  скорое  время  такое  вліяніе, 
то  единственно  своею  убѣжденностью,  извѣстнаго  рода  эрудиціей 
съ  прибавкой  рѣзкости  и нетерпимости;  онъ  уже  далъ  партіи 
свое  имя.  Теперь  всѣ,  занимающіеся  славянскимъ  міромъ,  знаю'гъ, 
что  такое  старгшичіант.  Сколько  мнѣ  приводилось  разспраши- 
вать объ  адвокатѣ  Старчевичѣ,  онъ  представляе'гъ  собой  яркую 
разновидность  того  же  омладинства,  то.йько  обратившагося  на 
искуственное  обособленіе  хорватскаго  племени.  Самая  живучая 
сторона  его  взглядовъ,  это— антагонизмъ  ко  всему,  что  отзывает 
ся  восточнымъ  византійствомъ.  По  личнымъ  качествамъ,  онъ^ 
какъ  слышно— человѣкъ  безкорыстный,  живетъ  бѣднякомъ  и ци 
никомъ,  имѣетъ  репутацію  очень  способнаго  адвоката  и писате- 
ля съ  огромною  памятью,  начитанностію  и искренностію.  Умѣ- 
ренные хорваты  увѣряли  меня,  что  только  одна  доля  молоде-^ 


^ 98 

жи  предана  идеямъ  Старчевича,  и нельзя  отрицать  того,  что 
(юльшинство  хорватской  интеллигенціи  имѣетъ  обще -славянскія 
симпатіи,  сочувствовало,  въ  прошломъ  году,  сербской  войнѣ, 
поддерживало,  хотя  и не  особенно  сильно,  Боснію  и Герцегови- 
ну, а теперь  радуется  успѣхамъ  русскаго  оружія.  Если  оно  такъ, 
то  тѣмъ  болѣе  поводовъ  было  бы  нашимъ  славянофиламъ  про- 
тиводѣйствовать на  мѣстѣ  вліянію  Старчевича  и хлопотать  о 
томъ,  чтобы  въ  средѣ  хорватской  интеллигенціи  установилось 
болѣе  ладу  и гармоніи  въ  стремленіяхъ  и задачахъ,  чтобы  мо- 
лодежь не  воспитывала  въ  себѣ  предразсудковъ  и предубѣжденій 
противъ  Россіи,  а напротивъ  искала  общихъ  интересовъ,  разви- 
вала бы  въ  себѣ  больше  терпимости,  изучала  бы  нашу  литера- 
туру, исторію  и современный  общественный  бытъ. 


ХУІ. 

Далѣе,  нашимъ  славянолюбцамъ  слѣдовало  бы  узнать  умѣрен- 
ныхъ хорватскихъ  патріотовъ,  среди  которыхъ  всего  больше 
симпатій  къ  обще  славянскому  развитію,  безъ  узко  національныхъ 
претензій,  и всего  больше  наклонности  къ  сближенію  съ  русски- 
ми. При  б.ожайшемъ  анализѣ,  окажется,  конечно,  что  хорваты, 
не  имѣющіе  предубѣжденій  противъ  Россіи  и русскихъ,  все-та- 
ки, далеки  отъ  московскихъ  идей,  за  исключеніемъ  такихъ  эк- 
земп.т!яровъ,  къ  числу  которыхъ  принадлежитъ  характеризован- 
ный мною  выше  гранкчаръ.  Война  'Россіи  съ  Турціей  (возбудив- 
шая между  австрійскими  славянами  довольно  сильное  антдту- 
рецкое  волненіе)  была,  для  хорватовъ  гораздо  болѣе  прямымъ  и 
жизненнымъ  вопросомъ,  чѣмъ  для  чеховъ  и венгерскихъ  сербовъ. 
Даже  самые  умѣренные  хор  ваты -патріоты  имѣютъ  виды  на  Бос- 
нію и Герцеговину.  На  этой  то  почвѣ,  опять-таки,  слѣдовало 
вступить  съ  ними  въ  непосредственныя  сношенія  для  того, 
чтобы  вліять  нетолько  на  ихъ  интеллигеш^ію,  но  и на  массу, 
которая  въ  городахъ  проявляла  свои  славянскія  симпатія.  Въ 
Загребѣ  былъ  я два  раза  на  протяженіи  2 — 3 мѣсяцевъ,  и оба 
раза  въ  очень  горячее  время.  Мнѣ  хотѣлось  убѣдиться  въ  томъ, 
найдется  ли  между  хорватами,  принадлежащими  къ  интеллиген- 
ціи, хотя‘2— 3 че.іовѣка,  которые  бы  искренно,  безъ  фразы  же- 
лали полнаго  освобожденія  Босніи  и Герцеговины,  съ  образова- 
ніемъ изъ  нихъ  особой  территоріи,  совершенно  ли  самостоятель- 
ной, или  связанной  федеративными  узами  съ  другими  слагзяп- 
сішмй  государствами,  т.  е.,  приблизительно,  съ  Черногоріей  или 
съ  княжествомъ  сербскимъ?  Иа  эту  тэму  говорило  со  мной  не 
мало  пароду,  въ  томъ  числѣ  к каноникъ  Рачкій;  но  я сомнѣва- 
юсь, чтобы  дѣйствительно  кто-нибудь  изъ  самыхъ  умѣренныхъ 
хорватовъ  въ  душѣ  желалъ  этого.  На  счетъ  же  п2шеоедиченія  я 
лидѣлъ  большое  единство  мнѣній,  хотя  многіе  и прпіцщівали  это 


На  сѵіайлнскомъ  РАсвутйИ.  1‘и> 

разными  доводами,  какъ  бы  выгораживая  свое  нлеменное  безко- 
рыстіе. Врядъ  ли  иначе  и могло  выдти.  Вся  Хорватія — неболь- 
шая землица  съ  населеніемъ,  не  достигающимъ  даже  полнаго 
мильйона,  а формы  ея  государственнаго  устройства  почти  совер- 
шенно самостоятельныя;  такъ  что  хорватамъ-патріотамъ  трудно 
не  считать  своей  земли  будущимъ  ядромъ  для  образованія  южно- 
славянскаго  государства.  Боснія  и Герцеговина— подъ  бокомъ, 
въ  особенности  Боснія.  Еслибъ  такое  присоединеніе  произошло, 
то  и дальнѣйшія  мечтанія  хорватовъ,  т.  е.  присоединеніе  Дал- 
маціи, можетъ  осуществиться  тѣмъ  легче,  что  для  этого  нужна 
только  административная  перетасовка,  перечисленіе  одной  обла- 
сти изъ  Цислейтаніи,  куда  она  отнесена  очень  неловко,  въ 
Транслейтанію.  За  сербами  княжества  хорваты  не  признаютъ 
никакого  нравственнаго  или  историческаго  права  на  обладаніе 
Босніей  и Герцеговиной.  Въ  этомъ  они  всѣ  согласны  между  со- 
бой. Тутъ,  помимо  племенной  распри,  является  и старое  сопер- 
ничество чисто-политическаго  характера.  Они  опираются,  въ 
этомъ  случаѣ,  на  чувства  самихъ  босяяковъ,  нетолько  магоме- 
танъ и католиковъ,  но  и православныхъ,  говоря,  что  въ  Босніи 
сербы  не  пользуются  ни  малѣйшей  популярностью.  Они  идутъ 
далѣе  и мирятся  даже  съ  тѣмъ  возможнымъ  фактомъ,  что  ав- 
стрійское правительство  съумѣетъ,  присоединивъ  Боснію  и Гер- 
цеговину, создать  ^ для  этихъ  двухъ  земель  особое  положеніе, 
превратить  ихъ  въ  имперскія  земли,  какъ  объ  этомъ  и шла  до- 
вольно долго  рѣчь,  въ  началѣ  кампаній.  И эта  комбинація  не 
особенно  возмушдетъ  хорватскихъ  патріотовъ,  хотя  они  и не  пе- 
рестаютъ, въ  разговорахъ  съ  русскими,  фрондировать  австрійское 
праЕйтельство  и по  ихъ  толкованію  выходитъ,  что  Боснія  и Гер- 
цеговина, даже  и въ  формѣ  имперскихъ  областей,  все- таки,  под- 
пали бы  подъ  прямое  культурное  вліяніе  Хорватіи.  Съ  финан- 
совой же  точки  зрѣнія,  такой  переходный  періодъ  былъ  бы  даже 
весьма  пріятенъ  имъ,  потому  что  въ  такомъ,  случаѣ  расходы,  на 
обѣ  эти  имперскія  области  должны  были  бы  пасть  на  всю  дуа- 
листическую имперію.  Вотъ  почему  нетолько  мадьяры,  но  и 
австрійскіе  нѣмцы  противятся,  въ  принцйііѣ,  присоединенію  Бос- 
ніи и Герцеговааы.  Они  прямо  говорятъ,  что  имъ  же  придется 
тратиться  на  культурные  расходы  въ  пользу  ненавистныхъ  имъ 
и на  половину  варварскихъ  славянскихъ  земель.— Наконецъ,  въ 
сильнѣйшемъ  антагонизмѣ,  которымъ  мадьяры  встрѣтили  идею 
присоединенія  Босніи  и Герцеговины  къ  Транслейтаніи,  хорваты 
видятъ  страхъ  передъ  возростаніемъ  славянскаго  элемента.  Уже 
изъ  одного  этого  они  не  могутъ  не  желать  такого  присоедине- 
НІЯ.  Теперь  въ  средѣ  мадьяровъ,  заправляющихъ  общественнымъ 
мнѣніемъ,  этотъ  антагонизмъ  значите.льно  поослабъ,  и есть  ма- 
дьярскіе патріоты,  разсуждающіе  діаметрально- противоположно. 
Но,  такъ  или  иначе,  вопросъ  Босніи  и Герцеговины  рѣшенъ  въ 
душѣ  всѣми  хорватскими  патріотами  одинаково,  т.  е.  въ  смыслѣ 
мѣстнаго  патріотизма,  а вовсе  не  общес.лавл некой  идеи,  и наши 


200 


Откч.  Заіішжи. 


славянофилы  могли  бы  еще  разъ  убѣдиться  въ  томъ,  какъ  бра- 
тья* славяне  вѣрны  инстинктамъ  ялеменнаго  партикуляризма, 
наклонности  къ  захвату,  присоединенію  и гегемоніи. 

До  сихъ  норъ  наши  славянофилы  (по  крайней  мѣрѣ,  въ  печа- 
ти) не  возмущались  особенно  мечтаніями  хорватовъ  о <тріеди- 
номъ»  королевствѣ,  т.  е.  слитіемъ  Хорватіи  съ  Далмаціей  и Сла- 
воніей въ  одно  цѣлое.  Теперь  же  слѣцовало  бы  привести  эти 
два  вопроса  въ  извѣстную  гармонію,  разсмотрѣть,  въ  какой  сте- 
пени притязанія  хорватовъ  на  Боснію  и Герцеговину  менѣе  раз- 
умны и полезны  въ  смыслѣ  славянской  культуры,  чѣмъ  ихъ  меч- 
ты о «тріединой  кралевинѣ».  Вѣдь  и въ  Далмаціи  существу- 
ютъ элементы  сильнаго  антагонизма  съ  чисто  хорватской  куль- 
турой. Тамъ  живутъ  такіе  же  православные,  какъ  въ  Герцегови- 
нѣ и Босніи.  Если  быть  послѣдовательнымъ  въ  смыслѣ  москов- 
скаго славянолюбія,  то,  конечно,  надо  противодѣйствовать  всѣми 
силами  тому,  чтобы  государственная  область,  гдѣ  преобладаетъ 
католичество,  ни  въ  какомъ  случаѣ  не  дѣлалась  ядромъ  нетоль- 
ко гого' славя  некой  націи,  но  и федеративнаго  союза.  Отношенія 
далматинцевъ  къ  хорватамъ  заслуживали  бы,  опять-таки,  спе- 
ціальнаго изученія,  тѣмъ  болѣе,  что  да.аматинцы,  въ  городахъ,, 
сильно  объитальянились  въ  языкѣ  и культурѣ.  Извѣстная- же  до* 
ля  далматинцевъ,  наклонныхъ  къ  сліянію  съ  хорватами  и сло- 
винцами, ладятъ  съ  хорватской  интеллигенціей.  Мнѣ  самому  при  - 
велось  познакомиться  въ  Загребѣ  съ  такими  далматинцами.  Но 
этимъ  вопросъ  далеко  не  исчерпывается.  Людямъ,  которые  вы- 
даютъ себя  за  сознательныхъ  защитниковъ  славянства,  надо  все 
это  досконально  йзс.іѣдовать,  а не  ограничиваться  только  извѣст- 
ными гадательными  соображеаілми  и заявленіемъ  своихъ  произ- 
вольныхъ взглядовъ.  Крайній  юго-западный  уголъ  славянства 
представляетъ  собою  зрѣлище  постоянной  борьбы  между  племе- 
нами, сжатыми  съ  двухъ  сторонъ  двумя  культурами — итальян- 
ской и нѣмецкой.  Нѣмцы,  въ  силу  своего  государственнаго  пре- 
обладанія, уже  сильнѣйшимъ  образомъ  онѣмечили  словинцевъ 
въ  городахъ,  а итальянцы  объитальянили  далматинцевъ,  не  въ 
силу  гссударственнаго  господства,  а одной  только  культурой  и 
пограничными  сношеніями.  Поэтому  то  возросъ  о томъ,  желать 
ли  для  Хорватіи  центральнаго  положенія  на  юго-западѣ  славян- 
скаго міра,  и дѣлается  однимъ  изъ  самыхъ  крупныхъ. 

Какъ  бы  кто  ни  относился  къ  претензіямъ  хорватовъ,  даже 
къ  узкому  патріотизму  кружкй,  старчевичіанцевъ,  онъ  долженъ  бу- 
детъ согласиться,  что  въ  теперешнемъ  своемъ  видѣ  Хорватія  не 
въ  состояній  побѣдоносно  бороться  съ  вліяніемъ  чуждыхъ  город- 
скихъ культуръ.  Когда  вы  попадете  въ  столицу  Хорватіи,  За- 
гребъ, и поживете  въ  немъ,  вы  должны  будете  признать,  что  нѣ- 
мецко австрійская  оболочка  сказывается  рѣшительно  во  всѣхъ 
({)ормахъ  общежитія,  матеріальной  и даже  нравственной  культу- 
ры. Замѣтьте:  шьмщко^ австрійская^  а не  мадьярская,  несмо- 
тря на  то,  что  Хорватія  и до  австрійскаго  дуа.5изма  жила  особ 


На  славянскомъ  распитьи. 


201 


някомъ,  пользуясь  своими  историческими  правами.  Какъ  бы  те- 
перь ни  былъ  возбужденъ  племенной  духъ  хорватовъ,  какъ  бы 
они  ни  хлопотали  о развитіи  своей  литературы,  какъ  бы  ревни- 
во ни  держались  за  разныя  формы  администраціи,  суда,  нося- 
щія на  себѣ  отпечатокъ  старины,  все-таки  нѣмецко-австрійское 
культурное  вліяніе  будетъ  значительно  парализовать  развитіе 
настоящей  народной  самобытности  до  тѣхъ  поръ,  пока  не  обра- 
зуются государства  или  трупы  федеративныхъ  земель,  связан- 
ныхъ между  собой  единствомъ  національныхъ  задачъ.  Не  нуяшо 
быть  славянофиломъ,  чтобы  желать  для  южныхъ  и .западныхъ 
славянъ  выработки  своей  національной  физіономій  даже  во  всѣхъ 
подробностяхъ  быта:  въ  искуствахъ,  въ  нравахъ,  въ  особенно- 
стяхъ общежитія. 

Тутъ  самъ  собой  является  вопросъ:  кѣмъ-же  приготовлена 
серьёзная  жизненная  связь  между  русскимъ  обществомъ  и ин- 
теллигенціей южно  славянскихъ  племенъ?  Мы,  русскіе,  въ  со- 
стояніи ли  значительно  способствовать  этому  освобожденію  юж- 
наго славянства  изъ-подъ  формальнаго  вліянія  австро-нѣмецкой 
культуры?  Для  этого  необходимы,  кромѣ  частыхъ  и непосред- 
ственныхъ сношеній,  а также  и матеріальныхъ  средствъ:  един- 
ство программы,  а,  главное,  выдѣленіе  всякаго  вѣроисповѣднаго 
мотива  изъ  общей  племенной  и культурной  связи.  Съ  притяза- 
ніями же  нашихъ  византійцевъ  ничего  нельзя  будетъ  достиг- 
нуть, даже  еслибы  и взялись  за  это  энергически.  Хорватская 
интеллигенція,  которой,  во  всякомъ  случаѣ,  предстоитъ  извѣстная 
будущность,  ни  малѣйшимъ  образомъ  не  податлива  въ  сторону 
притязаній  руссофильства.  Л въ  этомъ  безусловно  убѣдился,  при- 
смотрѣвшись къ  ея  типамъ.  На  въ  комъ  не  находи.іъ  я наклон- 
ностей къ  московскому  византійству:  ни  въ  каноникѣ  Рачкомъ, 
ни  въ  такомъ  литераторѣ  и изслѣдователѣ  старины,  какъ  из- 
вѣстный Кукульевичъ,  ни  въ  редакторѣ  «Обзора»  Мишкатовичѣ, 
ни  въ  молодыхъ  дѣятеляхъ  изъ  далматинцевъ  и словинцевъ  въ 
родѣ  адвоката  Мазуры  и филолога  Целестина.  Всѣ  эти  люди  си  - 
дятъ  на  своей  почвѣ  и не  въ  состоярхІи  раздѣлять  теоріи  на- 
шихъ московскихъ  руссофйловъ,  по  которой  западный  міръ  гніетъ^ 
вслѣдствіе  того,  что  не  воспринялъ  свѣта  истины  изъ  Царьгра- 
да. Зато  ничего  не  было  бы  исполнимѣе,  какъ  сдѣлать  и.зъ 
всѣхъ  представителей  южно  славянской  интеллигенція  (за  исклю- 
ченіемъ развѣ  ярыхъ  старчевичіанцевъ)  истинныхъ  друзей  пере- 
доваго  русскаго  общества,  готовыхъ  сочувствовать  намъ  во  всѣхъ 
лучшихъ  нашихъ  стремленіяхъ.  Но  для  этого  нужно  поработать 
долгіе  годы  и похлопотать  о томъ,  чтобы  южно-славянская  ин~ 
те.мйгенція  освободилась  отъ  всякой  узости,  исключительности, 
мелкаго  племеннаго  себялюбія.  Намъ,  русскимъ,  можно  этого 
достичь  легче,  чѣмъ  другимъ  славянамъ,  напр.,  чехамъ,  желаю- 
щимъ играть  роль  передовой  западно-славянской  націи.  Я видѣлъ 
доказательства  этому  и въ  Загребѣ.  Въ  тамошнемъ  университе- 
тѣ нашелъ  я двухъ  молодыхъ  чешскихъ  ученыхъ,  людей  знаю- 
Т.  ССХХХУШ.-Отд  II.  и 


202 


Записки. 


щихъ,  неисковерканныхъ  чешскимъ  шовинизмомъ,  весьма  сочув- 
ственно относящихся  къ  русскому  передовому  движенію.  Они 
могли  бы  значительно  освѣжать  воздухъ  хорватскаго  патріотиз- 
ма,  вносить  больше  широты  и серьёзности  во  взгляды,  стремле- 
нія и задачи  мѣстной  интеллигенціи.  Но  имъ  мѣшало  то,  что 
они— чехи;  въ  нихъ  сказывалось  безсознательное,  инстинктивное 
пренебреженіе  къ  юлшымъ  славянамъ;  они  не  могли  относиться 
къ  хорватскому  интеллигентному  мірку  пообъективнѣе,  съ  боль- 
шею выдержкой  и терпѣливостью;  въ  нихъ  самихъ  живетъ  слит- 
комъ сильно  чувство  племенной  индивидуальности,  не  нашедшей, 
до  сихъ  поръ,  правильнаго  выраженія  въ  борьбѣ  съ  нѣмцами.  А 
солидарность  на  почвѣ  племеннаго  родства  и общечеловѣческой 
культуры  возможна  въ  Загребѣ,  какъ  центрѣ  южно-славянскаго 
движенія,  болѣе,  чѣмъ  гдѣ  либо.  Молодой  загребскій  универси- 
тетъ долженъ  этому  способствовать.  Въ  составъ  его  профессо- 
ровъ вошли  люди  разныхъ  славянскихъ  народностей.  Универси- 
тетская наука  всѣхъ  и каждаго  сближаетъ  и дѣлаетъ  терпимѣе; 
она  можетъ  окончательно  устранить  всякую  религіозную  враж- 
ду, которая,  какъ  я уже  и сказалъ,  поддерживается  гораздо  бо- 
лѣе невѣжественностію  и нетерпимостію  православнаго  сербска- 
го духовенства,  чѣмъ  пропагандой  католическихъ  патеровъ. 


ХУД. 

Загребъ,  тотчасъ  послѣ  антирусскаго  митинга  въ  Пештѣ* 
устроилъ  у себя  народную  сходку.  Мнѣ  удалось  присутствовать 
и на  ней.  Тогда,  въ  званіи  корреспондента,  я не  могъ  не  дер- 
жаться пріемовъ  репортера,  т.  е.  какъ  можно  вѣрнѣе  фотогра- 
фировать физіономію  митинга,  не  скрывая  отъ  русской  публики 
ничего,  не  маскируя  тѣхъ  двойственныхъ  впечатлѣній,  которыя 
оставило  во  мнѣ  это  народное  собраніе.  У влекаться  хорватскими 
симпатіями  не  слѣдовало.  Вся  мелкая  анархія  партій  и круж- 
ковъ сказалась  въ  рѣчахъ  ораторовъ.  И я не  считалъ  себя  въ 
правѣ  смягчать  факты  или  коментировать  ихъ  слишкомъ  сла- 
щаво и обще.  И тогда,  и теперь  для  меня  было  ясно,  что  намъ, 
русскимъ,  не  слѣдуетъ  поддаваться  пустымъ  и звонкимъ  фразамъ 
московскихъ  и петербургскихъ  обрусителей,  которые  способны 
видѣть  вездѣ  могучіе  элементы  единенія  съ  Россіей.  Напротивъ, 
слѣдовало  показать,  какъ,  сравнительно  съ  мадьярами,  у хорва- 
товъ мало  развито  политическое  чутье,  какъ  они  еще  задорно- 
юны,  какъ  нхъ  микроскопическая  интеллигенція  страдаетъ  ду- 
хомъ партій,  а,  главное,  какъ  сммнатіи  къ  Россіи  не  выяснены 
даже  и въ  болѣе  здоровой,  умѣренной  хорватской  партіи.  И 
сколько  мнѣ  помнится,  этотъ  митингъ  въ  Загребѣ  подалъ  поводъ 
разнымъ  русскимъ  корреспондентамъ  (изъ  нихъ,  опять-таки, 
кто  не  былъ  на  мѣстѣ)  не  только  толковать  объ  немъ  вкривь  ш 


На  славянскомъ  распутыу.  Шд 

вкось,  но  и просто  перевирать  фактическую  сторону,  выдумы- 
вать разныя  подробности,  цѣлыя  фразы,  возгласы  и сцены,  ка- 
кихъ не  было  въ  дѣйствительности.  Еслибы  наши  славянолюбцы 
поменьше  сидѣли  въ  Москвѣ,  они  могли  бы,  попавъ  на  такой 
митингъ,  въ  сокращенномъ  видѣ  ознакомиться  съ  тѣми  суще- 
ственными недостатками  славянскаго  душевнаго  типа,  которые 
мѣшаютъ  и будутъ  мѣшать  дѣлу  общаго  объединенія.  Они  убѣ- 
дились бы  и въ  томъ,  какъ  русскимъ  слѣдуетъ  болѣе,  чѣмъ  ка- 
кой-либо славянской  народности,  освободиться  отъ  такихъ  же 
себялюбивыхъ  инстинктовъ,  если  они  хотятъ  играть  роль  руко- 
водящей славянской  націй.  Но  во  время  войны  средняя  хорват- 
ская интеллигенція  чувствовала  въ  себѣ,  все  таки,  настолько  со- 
лидарности съ  нами,  что  сейчасъ  же  воспользовалась  автоном- 
ными правами  Хорватіи  и заявила  свой  протестъ  противъ  мадьяр- 
скихъ манифестацій  въ  видѣ  политической  народной  сходки;  она 
ж теперь,  когда  русское  оружіе  сдѣлалось  опять  побѣдоноснымъ,, 
не  боится  Мадьяровъ,  празднуетъ  наши  побѣды  и привлекаетъ  къ 
тому  же  далматинцевъ  и словинцевъ.  Уже  одни  эти  факты  долж- 
ны бы  заставить  нашихъ  славянолюбцевъ  заняться  хорватами,  по 
крайней  мѣрѣ,  столько  же,  сколько  и чехами.  А между  тѣмъ,  мы 
и относительно  Хорватіи  должны  придти  къ  тѣмъ  же  отрица- 
тельнымъ резу.льтатамъ. 

Бъ  Загребѣ,  въ  настоящее  время,  несравненно  болѣе  условій 
для  завязыванія  всякаго  рода  связей  съ  мѣстнымъ  славянствомъ, 
чѣмъ  въ  какомъ  бы  то  ни  было  другомъ  городѣ  въ  Австріи.  Хо- 
тя первый  сановникъ  Хорватіи,  банъ,  зависитъ  отъ  венгерскаго 
министерства,  но  онъ  непремѣнно  назначается  изъ  бывшихъ  сей- 
мовыхъ депутатовъ,  побывавшихъ  въ  помощникахъ  бана  или  ми- 
нистрахъ, какъ  ихъ  громко  называютъ  хорваты.  Онъ  всегда — сла- 
вянинъ. Его  министры  держатся  также  за  большинство.  Эти  пар-" 
ламентскіе  порядки  пріобрѣли  уже  полное  право  гражданства.. 
Сеймъ  Хорватіи,  опять  таки,  исключительно  славянскій,  ревни- 
вый къ  своимъ  правамъ,  способный  поддержать  всякую  мѣру^ 
клонящуюся  къ  возрожденію  Хорватіи,  какъ  будущаго  южно- 
славянскаго большаго  государства.  Вы  отъ  мѣстныхъ  радика- 
ловъ услышите,  конечно,  протесты  и жалобы  на  больпіинство 
сейма,  на  его  податливость  въ  правительственную  сторону;  но 
все-таки  для  дѣятельности  людей,  преданныхъ  идеѣ  славянскаго 
общенія,  ни  въ  конституціонныхъ,  ни  въ  административныхъ  по- 
рядкахъ Хорватіи  не  предвидится  никакихъ  препятствія  и опас- 
ностей. Это  — не  Галиція  и не  Львовъ,  гдѣ  мѣстная  прокуратура 
и чиновничество  готовы  ловить  каждаго  русскаго,  проѣзжающа- 
го простымъ  туристомъ,  Уяиверсйтеть,  опять  таки,  исключитель- 
но славянскій  по  составу  своихъ  профессоровъ.  Въ  южно  сла- 
вянской академія  (основанной  исключительно  для  закрѣпленія 
полной  солидарности  между  южно- славянскими  племенами)  нѣтъ 
ничего  враждебнаго  русской  интеллигенціи.  Напротивъ:  ея  осно- 
ватель и теперешній  ея  президентъ — гораздо  болѣе  обще-славя- 


204 


ОтЕЧ.  Записке, 


не,  чѣмъ  хорваты:  но  крайней  мѣрѣ,  сами  выдаютъ  себя  за  та- 
кихъ. И что  же  наши  славянолюбцы  сдѣлали  до  сихъ  поръ? 
Устроили  ли  они  въ  городѣ  Загребѣ  хоть  простую  русскую  чи- 
тальню? Дали  ли  молодымъ  хорватамъ  возможность  знакомиться 
съ  нашимъ  языкомъ,  литературой  и обш;ественымъ  бытомъ?  Случай 
для  этого  представлялся  и до  сихъ  поръ  имѣется  на  лицо,  что 
я лично  могъ  засвидѣтельствовать  въ  обѣ  мои  поѣздки  въ  За- 
гребъ. Тамъ  проживаетъ  теперь  молодой  филологъ,  докторъ  Це- 
лестинъ, авторъ  весьма  толково  и талантливо  составленной  кни- 
ги о Россіи.  Онъ,  по  окончаніи  курса  въ  вѣнскомъ  университе- 
тѣ, поѣхалъ  въ  Москву,  готовился  на  экзаменъ  учителя  класси- 
ческихъ языковъ  и былъ  нѣсколько  лѣтъ  преподавателемъ  сна- 
чала во  Владимірѣ,  а потомъ  въ  одномъ  изъ  южныхъ  городовъ. 
Съ  русскимъ  языкомъ  ознакомился  онъ  очень  хорошо,  и его  кни- 
га показываетъ,  что  русское  общество,  паши  государственные  и 
общественные  порядки  изучены  имъ  довольно  старательно  и безъ 
предубѣжденій.  Съ  самого  основанія  загребскаго  университета 
полагается  въ  немъ  каѳедра  русскаго  языка,  но  жалованье  лек- 
тору маленькое,  что-то  въ  родѣ  800  гульденовъ;  да  вдобавокъ, 
открывши  каѳедру  русскаго  языка,  совѣтъ  университета  дол- 
женъ былъ  бы  похлопотать  и о скорѣйшемъ  открытіи  каѳедры 
мадьярскаго;  иначе  изъ  Пешта  стали  бы  дѣлатъ  запросы,  и по- 
шли бы  разныя  интриги.  Доктору  Целестину  предлагаютъ  мѣсто 
лектора;  но  онъ— человѣкъ  бѣдный,  и его  гораздо  болѣе  привле- 
каетъ возвращеніе  въ  Россію,  гдѣ  онъ,  даже  въ  званіи  старша- 
го учителя,  можетъ  получать  больше,  чѣмъ  втрое.  Чего  же  луч- 
ше вашимъ  славянскимъ  комитетамъ,  какъ  не  воспользоваться 
такимъ  обстоятельствомъ  и не  предоставить  лектору  отъ  себя 
частной  поддержки,  за  что  онъ  могъ  бы,  кромѣ  университет- 
скихъ лекцій,  открыть  и безвозмездный  курсъ?  Такой  мѣстный 
молодой  ученый,  хорошо  знающій  нашъ  языкъ  и сохранившій 
русскія  симпатіи,  могъ  бы  сдѣлатъся  центромъ  общенія  между 
хорватской  и русской  интеллигенціей;  но  для  этого  необходимы 
постоянныя  сношенія,  поѣздки,  обмѣнъ  изданій,  пожертвованія 
книгъ,  составленіе  статей  и сочиненій  на  русскомъ  языкѣ,  ко- 
торыя знакомили  бы  наше  общество  съ  современной  Хорватіей 
и вообще  съ  южно- славянскимъ  политическимъ  и культурнымъ 
' движеніемъ,  а по  этой  части  у насъ  такой  же  недочетъ,  какъ 
и во  всѣхъ  остальныхъ  славянскихъ  земляхъ.  Если  и заѣдетъ 
въ  Загребъ  какой-нибудь  славистъ,  то  онъ  псшти  всегда  принад- 
лежитъ къ  новѣйшему  тину  московскихъ  обрусителей,  къ  тѣмъ 
магкстрапа'амъ  и докторантамъ  филологіи,  которые  поражаютъ 
всякаго  свѣжаго  человѣка  затхлостью  своего  направленія,  угло- 
ватостію всего  своего  умственнаго  и нравственнаго  типа.  Безъ 
церемоніи  можно  сказать,  что  это,  по  преимуществу— бездарные 
ЕНИжгшЕіи,  неспособные  изучать  жизую  жизнь,  И въ  Прагѣ,  и 
Бінѣ,  Е въ  Загребѣ  оки  такъ  и остаются  кни?хниками,  не  схо 
дятся  съ  болѣе  свѣжими  мѣстными  дѣятелями  или  окружаютъ 


На  славянскомъ  распутьи. 


205 


себя  какими-нибудь  забитыми  «братьями»,  поддакивающими  ви- 
зантійскимъ идеямъ.  Такого  рода  личности  положительно  вред- 
ны дѣлу  славянской  солидарности;  они  вносятъ  всюду  свои  за- 
тхлые взглядцы  и принципики,  сейчасъ  же  начинаю'гъ  съ  осуж- 
денія и съ  нетерпимости  и способны  только  вызвать  непріязнен- 
ныя чувства  въ  самыхъ  лучшихъ  представителяхъ  славянской 
интеллигенціи. 


П.  Боборыкинъ. 


ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ. 


I. 

Открытіе  всемірной  выставки. — Дурныя  предвѣщанія.  — Гроза  въ  день  откры- 
тія.— Описаніе  Трокадерб. — Оффиціальная  рѣчь. — Маршалъ  впервые  рѣшается 
на  произнесеніе  словъ:  «французская  республика». — 26  оркестровъ  музыки.— 
Переходъ  черезъ  Іенскій  мостъ. — Общій  видъ  Марсова  Поля.— Довольство  пуб- 
лики.— Удивительная  «улица  націй».  — Открытіе  иностранныхъ  отдѣленій  вы- 
ставки. 

«Республиканцамъ  никогда  не  удастся  открытіе  ихъ  выставки! > 
повторяли  на  всѣ  лады,  въ  теченіи  двухъ  лѣтъ,  бонапартисты. 

— Если  выставка  когда-нибудь  осуществится,  говорилъ  де- 
Брольи  до  переворота  16-го  мая,  во  время  его  и даже  послѣ:— 
то  открывать  ее  буду  я!  Мое  происхожденіе  даетъ  мнѣ  на  это 
право,  если  въ  числѣ  нашихъ  гостей  будутъ  члены  царствую- 
щихъ династій. 

Въ  то  время,  когда  клерикализмъ  еще  былъ  у насъ  грозною 
силою  и прусское  правительство  не  разрѣшало  германской 
промышленности  отправки  ея  произведеній  въ  Парижъ,  князь 
Бисмаркъ,  какъ  носились  слухи,  предсказывалъ,  что  открытіе 
выставки,  ^ если  оно  и произойдетъ,  не  будетъ  замѣчено  среди 
громовъ  европейской  войны. 

Ни  одно  изъ  этихъ  предсказаній,  къ  счастію,  не  сбылось.  Вы- 
ставка 1878-го  года  открылась  въ  назначенный  срокъ,  и хотя  при- 
готовленія къ  ней  заняли  несравненно  менѣе  времени,  чѣмъ 
приготовленія  къ  выставкѣ  1867-го  года,  ко  дню  открытія  все 
было  въ  большемъ  порядкѣ,  чѣмъ  въ  1867  году.  Никто  изъ 
династическихъ  гостей,  почтившихъ  нашъ  промышленный  празд- 
никъ — ни  принцъ  Уэльскій,  ни  герцогъ  д’ Аоста,  ни  даже 
супругъ  экс  королевы  испанской,  дон- Францискъ  Ассизскій  — 
даже  не  замѣтили,  что  у кормила  правленія  Франціи  не 
стоятъ  болѣе  герцоги  де-Брольи,  Деказы  и т.  д.  Никто  изъ 
нихъ  даже  не  поморщился,  когда  маршалъ  произнесъ  тор- 
жественную фразу  открытія:  «Именемъ  республики,  объявляю 
выставку  открытой!»  Даже  Бисмаркъ  ошибся— войны  пока  еще 
нѣтъ,  и если  въ  день  открытія  происходила  въ  Парижѣ  пушеч- 
ная пальба,  то  это  было  праздничное  салютованіе. 


ХгОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ. 


223 


Страшный  ливень  съ  бурею  наканунѣ  перваго  мая  и сильная 
гроза  съ  дождемъ  въ  самое  утро  открытія  выставки  ^ исполнили 
несказанною  радостью  сердца  клерикаловъ.  Они  надѣялись,  что 
никакія  празднества  не  состоятся,  а нѣкоторые  ожидали  даже, 
что  грозою  разобьетъ  самое  нечестивое  зданіе  площади  Трока 
деро~эти  новыя  «вавилонскія  башни».  Вёйльб  даже  настрочилъ 
въ  этомъ  смыслѣ,  утромъ  1 го  мая,  въ  своей  вечерней  газетѣ 
«Ппіѵегз»,  пророческую  статью,  предсказанія  которой  однако 
же  тоже  не  сбылись.  Хотя  густыя  толпы  народа,  собравшіяся 
съ  ранняго  утра  на  Марсовомъ  Полѣ  и возвышенности  Трока- 
дер5,  и вымочило- таки  порядкомъ  дождемъ,  но  съ  первымъ  пу- 
шечнымъ выстрѣломъ  и звуками  барабановъ,  извѣщавшими  пу- 
блику, что  оффиціальный  кортежъ  приближается  къ  мѣсту  празд- 
ника, на  небѣ  проглянуло  ослѣпительное  солнце,  исполнившее 
радостью  десятки  тысячъ  людей.  Нужно  было  слышать,  какимъ 
единодушнымъ  крикомъ  встрѣтила  50  ти-тысячная  толпа  это 
солнечное  сіяніе.  Я думаю,  что  солнце  рѣдко  встрѣчалось  съ 
такими  оваціями  даже  самими  солнцепоклонниками.  Погода 
внезапно  разгулялась,  и съ  этого  времени,  впродолженіи  цѣлыхъ 
двѣнадцати  часовъ  (съ  2-хъ  по-полудни  до  2-хъ  по  полуночи), 
цѣлыя  волны  народа  не  переставали  двигаться  оживленными 
массами  въ  мѣстности,  отведенной  подъ  выставочныя  постройки. 
Л лично,  во  всю  свою  жизнь,  не  видалъ  еще  ни  разу  скученія 
такихъ  массъ  публики,  одушевленной  такимъ  единодушнымъ 
энтузіазмомъ. 

Прежде,  однако,  чѣмъ  я приступлю  къ  описанію  торжества 
самого  открытія,  считаю  необходимымъ,  хотя  въ  нѣсколькихъ 
словахъ,  познакомить  васъ  съ  мѣстомъ  дѣйствія. 

Декретъ  о настоящей  выставкѣ  подписанъ  4-го  апрѣ.ія  1876  го 
года.  Ассигнованіе  палатами  необходимыхъ  для  нея  фондовъ, 
назначеніе  главнымъ  ея  директоромъ  Кранца,  выборъ  и утверж- 
деніе мѣстности,  назначеніе  администрацій,  составленіе  и утверж- 
деніе плановъ,  проэктовъ,  сметъ  и т.  д.— заняли  время  до  ноя- 
бря 1876-го  года.  Собственно  постройки  начались  только  съ  этого 
мѣсяца,  но  зато  уже  не  прерывались,  ни  вслѣдствіе  опасеній  об- 
ще-европейской войны,  ни  вслѣдствіе  внутренняго  кризиса,  пе- 
режитаго Франціей  и тянувшагося  чуть  не  цѣлый  годъ.  Нужна 
была  чуть  не  сверхъестественная  энергія,  чтобы  соорудить  въ 
такое  короткое  время  такую  массу  всевозможныхъ  построекъ, 
какими  покрылись  какъ  Марсово  Поле,  такъ  и возвышенность 
Трокадеро.  Тотъ,  кто,  зная  эти  мѣстности  и не  посѣщавши 
ихъ  года  полтора,  увидалъ  бы  ихъ  внезапно  теперь,  вѣро- 
ятно, не  повѣрилъ  бы  своимъ  глазамъ  или  нашелъ  бы,  что  въ 
волшебныхъ  сказкахъ,  въ  которыхъ  феи  строятъ  въ  одну  ночь 
цѣлые  дворцы,  нѣтъ  ничего  невѣроятнаго. 

На  самой  вершинѣ  Трокадеро  помѣщается  главное  зданіе, 
внѣшность  котораго  настолько  же  грандіозна,  какъ  и изящна. 
Дворецъ  этотъ  не  будетъ  сломанъ,  такъ  какъ  онъ  составляетъ 


.224 


ОтЕч.  Записки. 


собственность  города  Парижа,  участвовавшаго  съ  похвальною^ 
щедростью  въ  издержкахъ  сооруженія.  Центръ  зданія  пред- 
ставляетъ собою  массивную  ротонду,  отъ  которой  идутъ  двѣ  полу- 
круглыя, легкія  галлереи.  Надъ  ротондою  возвышаются  двѣ 
башни,  которыя  нѣсколько  узки  у своихъ  основаній  и,  по-моему, 
недостаточно  высоки  относительно  размѣровъ  ротонды.  Если 
же  этихъ  башенъ  вовсе  не  было,  то  громадная  статуя  скульпто- 
ра Мерсье  «Извѣстность»  (Іа  Кёпоттёе),  помѣщенная  надъ  боль- 
шимъ куполомъ,  значительно  выиграла  бы  въ  своемъ  эффектѣ,, 
хотя  она  и теперь  представляется  чудомъ  ску.тьптурно  архитек- 
турной смѣлости.  Подъ  нею,  на  ажурной  баллюстрадѣ  галлерей, 
отъ  которыхъ  начинается  куполъ,  расположены  тридцать  монумен- 
тальныхъ статуй  различныхъ  искуствъ,  наукъ  и отраслей  промы- 
шленности. Рядомъ  съ  олицетвореніемъ  медицины  вы  увидите 
тутъ  статую  металургіи,  рядомъ  съ  астрономіей -гончарное  ис- 
куство,  педагогію,  живопись,  этнографію  и т.  д.  Ниже  ихъ,  въ 
первомъ  ряду  галлерей,  помѣщается  шесть  массивныхъ  фигуръ, 
изъ  позолоченнаго  чугуна,  представляющихъ  части  свѣта,  причемъ 
Сѣверная  и Южная  Америки  представлены  отдѣльно.  Наконецъ, 
на  четырехъ  углахъ  овальнаго  бассейна,  куда  впадаетъ  каскадъ, 
устроенный  передъ  главнымъ  балкономъ,  отлиты  тоже  чугунныя 
позолоченныя  изображенія  животныхъ:  быка,  лошади,  носорога 
и слона. 

Ровно  въ  2 часа  но-подудни,  сообразно  назначенному  церемо- 
ніалу, президентъ  республики,  въ  полной  парадной  формѣ  мар- 
шала Франціи,  появился  въ  этомъ  дворцѣ  и сѣлъ  на  кресло, 
приготовленное  ему  въ  главной  залѣ  зданія  у большого  балкона. 
Едва  онъ  занялъ  свое  мѣсто,  какъ  со  всѣхъ  краёвъ  балкона 
громадною  водяною  скатертью  съ  бѣлою  пѣною  сталъ  падать 
каскадъ,  что  вызвало  продолжительное  рукоплесканіе  толпы,  тѣмъ 
болѣе  довольной,  что,  передъ  тѣмъ,  всѣ  реакціонныя  газеты  пред- 
сказывали, что  каскадъ  не  будетъ  дѣйствоііать,  такъ  какъ  ме- 
ханизмъ его  не  удался. 

Вслѣдъ  затѣмъ  министръ  торговли  и земледѣлія,  главному 
управленію  котораго  подчинена  выставка,  обратился  къ  маршалу 
и всему  блестящему  собранію,  съ  торжественною  рѣчью,  въ 
которой  напомнилъ,  что  первая  мысль  объ  этомъ  великомъ  кон- 
курсѣ труда  и искуствъ,  объ  этомъ  новомъ  торжественномъ 
праздникѣ  цивилизаціи  и прогресса  родилась  «на  слѣдую- 
щій же  день  послѣ  того,  какъ  республика  получила  оконча- 
тельную санкцію  приведеніемъ  въ  дѣйствіе  конституціи».  Этимъ 
правительство  республики  «засвидѣтельствовало  свою  увѣренность 
въ  устойчивости  и плодотворности  тѣхъ  учрежденій,  какія  стра- 
на для  себя  со.здала,  и,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ,  выразило  свою  полнѣй- 
шую увѣренность,  что  иностранныя  державы  не  откажутъ  ему 
въ  своемъ  сочувствіи».  Затѣмъ,  Тейссеренъ  де  Боръ  напомнилъ,, 
что  первые  рабочіе  появились  на  Марсовомъ  Полѣ  1-го  декабря 
1876  года  и что  20  мѣсяцевъ  было  достаточно  для  возведенія- 


Хроника  парижской  жизни. 


225 


всѣхъ  построекъ,  несмотря  на  не  предвидѣнную  необходимость 
увеличить  число  ихъ,  вслѣдствіе  громаднаго  количества  экспо- 
нентовъ со  всѣхъ  странъ  міра,  для  досгойнаго  размѣщенія  всѣхъ 
чудесъ  искуства  земледѣлія  и промышленности.  Затѣмъ,  онъ  от-* 
далъ  благодарность  какъ  иностраннымъ,  такъ  и отечественнымъ 
экспонентамъ,  равно  и главному  организатору  выставки,  сена- 
тору Кранцу,  его  помощникамъ  и всѣмъ  рабочимъ,  которые 
«патріотически  не  пощадили  никакихъ  усилій  и сочли  дѣ- 
ломъ своей  личной  чести,  чтобы  с.іово,  .данное  Франціей,  осу- 
ществилось». Окончилъ  свою  рѣчь  министръ  слѣдующими  СЛО“ 
вами,  обращенными  уже  прямо  къ  маршалу  Мак  Магону:  «На- 
стоящая выставка  вполнѣ  удовлетворитъ  ваши  патріотическія 
стремленія;  она  послужитъ  для  васъ  очевиднымъ  доказатель- 
ствомъ того,  что  Франція,  переставшая  сомнѣваться  въ  своей  бу- 
дущности, прониклась  подъ  покровомъ  политической  формы  прав- 
ленія, пользующейся  ея  сочувствіемъ,  новымъ  одушевленіемъ  и 
удвоила  свою  дѣятельность  и энергію.  Бы  невольно  признаете 
что  нація  стала  трудиться  съ  неслыханнымъ  до  сихъ  поръ  для 
нея  рвеніемъ,  что  и помогло  ей  увеличить  значительно  количе- 
ство такихъ  произведеній  ея  труда,  которыя  приносятъ  честь 
своимъ  производителямъ,  украпіаютъ  и дѣлаютъ  болѣе  легкою 
жизнь  народовъ,  подымаютъ  нравственный  уровень  обществъ  и 
усиливаютъ,  для  счастія  и славы  человѣчества,  благодѣянія  цивили- 
заціи». Еслибы  на  мѣстѣ  марша.іса  находилось  другое  лицо,  то  оно 
непремѣнно  воспользовалось  бы  этимъ  случаемъ  для  произнесенія 
краснорѣчивой  отвѣтной  рѣчи,  которая  облетѣла  бы  всю  Европу, 
Но  маршалъ  ограничился  заявленіемъ  благодарности  оратору  и 
ближайшимъ  изъ  иностранныхъ  гостей,  окружавшихъ  его,  и 
затѣмъ  объявилъ  отъ  имени  республики,  что  выставка  открыта. 
Такимъ  образомъ,  избраннику  2і  го  мая  1873  годго  и иниціатору 
16-го  мая  1877  года  пришлось  таки  впервые  произнести  нена- 
вистное 'ДЛЯ  него  слово  «французская  республика».  Уже  одно  это 
было  настоящимъ  событіемъ,  и эта  новость  быстро  разнеслась  между 
всѣми  массами  публики,  толаизшейсл  на  Трокадеро  и Марсовомъ 
Полѣ,  и вызвала  единодушное  восклицаніе  «да*  здравствуетъ  рес- 
публика» въ  ту  самую  минуту,  когда  церемоніймейстеръ  съ  верху 
терассы  выставилъ  знамя,  что  послужило  сигналомъ  для  всѣхъ 
хоровъ  музыки,  расположенныхъ  по  обоимъ  берегамъ  Сены.  Эти 
оркестры,  число  которыхъ,  какъ  говорятъ,  было  26,  произвели 
бы  несравненно  большій  эфектъ,  еслибы  были  сгрупированы  въ 
одномъ  мѣстѣ  и дотомъ  двинулись  во  главѣ  кортежа.  Играя  на 
значительныхъ  разстояніхъ  одно  и то  же,  они  никакъ  не  могли 
попасть  въ  одинъ  .ладъ,  такъ  что  крозошло  нѣчто  весьма  не 
стройное,  заставившее  насмѣшниковъ  назвать  исполнявшуюся 
пьесу  кантатой  въ  честь  Св.  Сердца  подоламъ  съ  Марсельезой,, 
между  тѣмъ  какъ  это  былъ  просто  извѣстный  гимнъ  Гуно  въ 
честь  Франціи.  Потомъ,  когда  кортежъ  тронулся,  каждый  оркестръ 
игралъ  что  хотѣлъ.  Особенно  хорошо  были  исполнены  передъ 


*226 


ОтЁЧ.  Записки. 


китайскимъ  домикомъ  отрывки  и маршъ  изъ  «Сна  въ  лѣтнюю 
ночь»  Мендельсона.  Сбитый  съ  толку  музыкой,  церемоніальный  кор- 
тежъ, формировавшійся  у лѣвой  лѣстницы  дворца  Трокадеро,  не 
удался.  Маршалъ,  никого  не  дожидаясь,  ринулся  впередъ,  за 
нимъ  едва  поспѣвали  иностранные  принцы,  которыхъ  сенаторамъ, 
въ  свою  очередь,  пришлось  догонять  съ  большими  усиліями.  Де 
ііутаты  врѣзались  въ  кортежъ  только  на  Іенскомъ  Мосту,  причемъ, 
несмотря  на  то,  что  они  были  облечены  въ  знаки  своего  званія 
11  перевязаны  трехцвѣтными  шарфами,  войска  едва  послѣ  дол- 
гихъ переговоровъ  ихъ  пропустили.  Послѣдній  случай  произо* 
шелъ  по  винѣ  и,  вѣроятно,  даже  преднамѣренности  распорядите- 
лей церемоніала  — лицъ,  состоящихъ  въ  штатѣ  чиновъ  Елисей- 
скаго  Дворца  еще  со  времени  имперіи.  Въ  трупахъ,  ближайшихъ 
къ  кортежу,  то  тамъ,  то  сямъ,  какіе  то  индивидумы  пытались 
кричать:  «да  здравствуетъ  маршалъ  Мак-Магонъ!»;  но  крики 
ихъ  немедленно  заглушались  другими:  сначала  «да  здравствуетъ 
президентъ  республики!»,  а потомъ  просто— -«да  здравствуетъ 
])еспублика>! 

Если  съ  Іенскаго  Моста,  обратясь  спиной  къ  Трокадеро  смо- 
трѣть на  Марсово  Поле,  то  дворецъ  этой  мѣстности,  представ- 
лявшійся и въ  1867  году  весьма  громаднымъ,  кажется  еще  бо- 
лѣе, чѣмъ  прежній,  колоссальнымъ.  Онъ  возвышается  на  те- 
рассѣ,  на  которую  ведутъ  особыя  .вѣстницы  изъ  пятнаднад- 
цатй  ступеней;  расположенъ  онъ  на  мѣстности  въ  260  мет- 
ровъ длинны  и 20  ширины.  Восемь  лѣстницъ,  ведущихъ  къ  не 
му,  украшены  прудами,  трупами  растеній  и цвѣтовъ  и статуями, 
что  придаетъ  имъ  чрезвычайную  красоту.  Наружный  фасадъ  гро- 
маденъ и раздѣленъ  на  три  выдающіеся  павильона,  куполы 
которыхъ  напоминаютъ  куполы  Тюильрійскаго  Дворца.  На  вер 
шинѣ  центральнаго  павильона  развѣвается  огромныхъ  размѣровъ 
трехцвѣтный  флагъ,  на  которомъ  золотыми  буквами  изображено: 
В.  Г.  (французская  республика)  и Рах  (миръ).  Кромѣ  этого 
флага,  надъ  зданіемъ  виднѣется  множество  флаговъ  другихъ  на- 
ціональностей, на  которыхъ  красуются  различныя  эмблемы.  Подъ 
стекляннымъ  перистилемъ  по  всему  протяженію  фасада  располо- 
жены на  цоколяхъ  въ  полтора  метра,  при  каждомъ  пилястрѣ, 
статуи  въ  четыре  метра  вышины,  олицетворяющія  страны,  при- 
нявшія участіе  въ  настоящей  выставкѣ;  ихъ  22:  Голландія,  Пор 
тугалія,  Египетъ,  Персія,  Южная  Америка,  Данія,  Греція,  Бель- 
гія, Швейцарія,  Россія,  Венгрія,  Австрія,  Испанія,  Китай,  Лпо 
НІЯ,  Италія,  Швеція,  Норвегія,  Соединенные  Штаты,  Австралія, 
Англія  и Англійская  Индія.  Недостаетъ  только  Германіи,  такъ 
какъ  разрѣшеніе  правительства  на  выставку  художественныхъ 
произведеній  этой  страны  дано  было  такъ  поздно,  что  испол 
нить  статую  Германіи  не  было  уже  ни  времени,  ни  возможности. 

При  вступленіи  кортежа,  съ  маршаломъ  во  главѣ,  въ  первый 
.залъ  центральнаго  павильона,  изъ  выставочныхъ  зданій  послыша- 
лись единодушные  крики:  «да  здравствуетъ  республика!»  и «да 


Хі'ОНЙЖА  !ІАР0ЖСЕОЙ  ЖИГШЙ. 


227 


здравствуетъ  мвръ»,  служивиііе  какъ  бы  отвѣтомъ  на  крики  съ 
Марсова  Полл.  Кортежъ  нринлла  делегаты  экспонентовъ  и на- 
правили ихъ  къ  англійскому  отдѣленію,  находящемуся  справа 
и откуда  начинается  громадная  аллея  подъ  открытымъ  небомъ, 
прозванная  администраціей  выставки  «улицей  націй». 

Улица  эта— главнѣйшая  замѣчательность  настояпі;ей  выстав- 
ки—производитъ  чрезвычайный  эфектъ,  но  производила  бы  его  еще 
болѣе,  если  бы  фасады  выставочныхъ  зданій  различныхъ  націо- 
нальностей, представляющіе  собою  тины  національныхъ  архитек- 
туръ,  были  расположены  не  по  одной  сторонѣ  улицы,  а по  обѣ- 
имъ. Теперь  же  глазамъ  какъ-то  странно  видѣть  налѣво  раз- 
нообразнѣйшіе архитектурные  стили  и затѣи,  а справа  цѣ- 
лый рядъ  голыхъ  стѣнъ  и непривлекательныхъ  крышъ  Улица 
эта  простирается  на  650  метровъ  длины,  150  изъ  которыхъ  за- 
няты выставкою  предметовъ  англійской  произзодительности.  Однѣ 
англійскія  постройки  представляютъ  пять  фасадовъ,  не  считая 
масивныхъ  ажурныхъ  воротъ  изъ  желѣза,  служащихъ  входомъ  въ 
паркъ.  Домъ  для  англійскихъ  выставочныхъ  жюрй  построенъ  изъ 
простого  кирпича  съ  балкономъ  изъ  бѣлаго  камня.  Помѣщеніе  для 
принца  Уэльскаго  выстроено  въ  стилѣ  ХУІ  столѣтія.  Кромѣ  то- 
го, англичанами  выстроенъ  домъ  въ  готическомъ  стилѣ,  котэджъ 
съ  окнами  изъ  мелкихъ  стеколъ  и деревянный  домикъ  во  вкусѣ 
построекъ  времена  Елизаветы.  За  Англіей  слѣдуетъ  Америка. 
Америка  построила  только  одну  модель  современнаго  американ 
скаго  дома.  Снаружи  онъ  ничѣмъ  не  замѣчателенъ,  зато  внутри 
вы  увидите  всевозможныя  приспособленія,  могущія  послужить 
къ  удобству  и пользѣ  его  обитателей.  Кромѣ  того— и это  его  глав- 
нѣйшая замѣчательность — онъ  складной  и весь  состоитъ  изъ  ча- 
стей, которыя  весьма  легко  рознятъ,  чтобы  уложить  въ  вагонъ 
любой  желѣзной  дороги.  Не  болѣе  яолусутокъ  довольно  для  того, 
чтобы  его  разнять  и снова  сложить  въ  полнѣйшемъ  порядкѣ. 
Швеція  и Норвегія,  слѣдующія  за  Америкой,  своими  построй- 
ками вполнѣ  солидарны  между  собою.  Оба  ихъ  загородные  до- 
мика украшены  одинаковою  рѣзьбою  въ  романскомъ  вкусѣ  XII 
столѣтія  и соединены  между  собою  общимъ  балкономъ.  Италія 
построила  цѣлый  паллацо,  на  манеръ  миланскихъ,  котораго  мо- 
нументальный порталъ  раздѣляетъ  двѣ  аркады  съ  мраморными 
колонами,  украшенными  мозаиками,  на  золотомъ  фонѣ  которыхъ 
красуются  копій  съ  Тиціана,  Рафаэля,  Микель- Анджело  в т.  д. 
Рядомъ  съ  итальянскимъ  отдѣломъ  находится  янонскій.  Японія 
ограничилась  постройкою  небольшаго  загороднаго  домика  съ 
тяжелою  дверью  изъ  сандальнаго  дерева,  на  стѣнахъ  котораго 
находятся  карта  всей  страны  и планъ  новой  резиденціи  Ми- 
кадо въ  Токіо.  При  домикѣ  садъ  съ  затѣйливымъ  фонтан- 
чикомъ. Особенный  интересъ  этой  постройкѣ  представителей 
крайняго  Востока  заключается  въ  томъ,  что  она  населена,  и 
японцы,  и японки  расположились  въ  ней  совершенно  какъ  дома. 
Рядомъ  съ  Японіей  слѣдуетъ  Китай,  въ  отдѣлъ  котораго  ведетъ 


228 


ОтЕч.  Записки. 


красная  дверь  въ  стѣнѣ,  выкрашенной  черною  и зеленою  крас- 
кою, а вверху  крыша  съ  колокольчиками — точная  модель  входаі 
ко  дворецъ  богдыхана  въ  Тонкинѣ. 

Опасаясь  показаться  наивнымъ,  маршалъ  сохранилъ  полнѣй- 
піее  хладнокровіе  и спокойствіе  при  видѣ  этихъ  оригинальныхъ 
образцовъ  катайскаго  и японскаго  жанра,  но  онъ  не  могъ  со- 
хранить своей  серьёзности  и невольно  улыбнулся  передъ  испан- 
скимъ отдѣломъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  Испанія,  для  доказательства 
своего  ьоеинаго  могущества^  расположила  передъ  фасадомъ  своей 
постройки  образцы  формъ  и воорз'женій  всѣхъ  родовъ  своихъ 
армій.  Самый  фасадъ  зданія,  построенный  по  образцу  гренадской 
Альгамбры  въ  мавританскомъ  вкусѣ,  ярко  выкрашенный,  а мѣ- 
стами посеребренный  и позолоченный,  очень  красивъ,  изяш,енъ 
и эфектенъ. 

Весьма  красива  и австро-венгерская  постройка  съ  длиннымъ 
портикомъ  изъ  колонъ,  украшенныхъ  рядомъ  статуй,  и ярко 
красною  стѣною,  на  которой  расположены,  подъ  гирляндой  въ 
помпейскомъ  вкусѣ,  портреты  различныхъ  великихъ  людей,  ро- 
дившихся въ  этой  странѣ,  начиная  съ  Бетховена  и кончая  вен- 
герскимъ поэтомъ  Петёфй-Шамборомъ. 

За  Австро-Венгріей  слѣдуетъ  Россія.  Массивная  бревенчатая 
постройка  ея  обраш,аетъ  на  себя  всеобщее  вниманіе.  Лѣстницы 
и крыши  произвели  значительный  эфектъ;  и въ  самомъ  дѣ- 
лѣ, мы,  напримѣръ,  никогда  не  думали  бы,  что  деревяннымъ 
лѣстницамъ  можно  придавать  прочность  каменныхъ.  Жаль  только, 
что  онѣ  должны  быть  неудобны  при  пожарахъ. 

Рядомъ  съ  Россіеіо — Швейцарія;  но,  вмѣсто  обычнаго  и легендар- 
наго швейцарскаго  шале,  постройка  швейцарцевъ  [представляетъ 
длинную  колонаду  неопредѣленнаго  стиля  съ  небольшими  баш- 
нями, на  которыхъ  помѣщается  нѣсколько  часовъ.  Надъ  коло- 
нами возвышается  сводъ,  окрапіенный  въ  голубую  краску,  усѣ- 
янный золотыми  звѣздами.  Куполъ  этотъ  некрасивъ  и понадо- 
бился гельветической  республикѣ  вѣроятно  для  того,  чтобы  изо- 
бразить на  немъ  гербы  всѣхъ  швейцарскихъ  кантоновъ  и гуман- 
ный девизъ  федерацій  <Всѣ  для  каждаго  и каждый  для  всѣхъ!» 

Далѣе  Бельгія  — тоже  съ  своимъ  девизомъ:  «Всѣ  бельгійцы 
равны  передъ  закономъ:  всѣ  власти  въ  зависимости  отъ  націи». 
Бельгійское  зданіе  ратуша  (НбЬеІ  бе  ѴіПе)— -той  эпохи,  когда  Бель- 
гія вела  неутомимую  борьбу  за  религіозныя  и гражданскія 
вольности,  какими  она  пользуется  теперь.  Зданіе  это  украшено 
мнолсествомъ  колонъ  изъ  разныхъ  сортовъ  мрамора,  добываемаго 
въ  Бельгіи,  и какъ  въ  цѣломъ,  такъ  и въ  частномъ,  представляетъ 
собою  чудо  архитектуры,  чт5  было  тотчасъ  же  замѣчено  посѣти- 
телями, такъ  что  едва,  кортежъ  поровнялся  съ  этимъ  зданіемъ,, 
тысячи  рукъ  инстинктивно  стали  апплодировать,  какъ  удачной 
театральной  декораціи. 

Греція  построила  небольшой  домикъ  изъ  бѣлаго  пеятелинскаго 
мрамора  — по  образцу  жилипщ  эпохи  Пракситела.  При  входѣ. 


Хі’ояикА  іілрижсш>й 


229 


подъ  балкономъ  стоитъ  изображеніе  нокровительницы  дома  “Пал - 
ладЫ'Аѳины — изъ  разноцвѣтнаго  мрамора. 

Данія  построила  домъ,  напоминающій  одну  изъ  англійскихъ 
построекъ.  Кортежъ  остановился  передъ  нимъ  для  отдыха,  г/ь 
честь  находившагося  въ  его  рядахъ  датскаго  наслѣднаго  принца. 
Затѣмъ  идетъ  вилла  въ  иснанско* мавританскомъ  вкусѣ,  служащая 
для  помѣщенія  представителей  государствъ  Центральной  и Юж- 
ной Аіяерики.  За  нею  пестрѣли  постройки  Персіи,  Сіама,  Туниса  и 
Марокко — и что  имъ  придаетъ  особенный  интересъ  — населенныя  ту- 
земцами. За  тѣмъ  является  небольшое  общее  зданіе  трехъ  ми-' 
кроскопйческихъ  европейскихъ  владѣній:  республика  Сан-Мари- 
но, княжества  Монако  и великаго- герцогства  Люксембургскаго.  За 
ними —португальская  постройка  по  образцу  готической  Белемской 
Часовни  въ  Лиссабонѣ.  Послѣднее  .зданіе  въ  улицѣ  націй  при- 
надлежитъ Голландія:  это— модель  красиваго  кирпичнаго  дома 
ХТП  столѣтія,  съ  скульптурными  украшеніями  изъ  бѣлаго  кам- 
ня и традиціонной  башней,  часы  которой  играютъ  торжествен- 
ный гимнъ,  но  звуки  эти,  заглушаются  гуломъ  органовъ  и сту- 
комъ инструментовъ,  раздающихся  изъ  имѣющейся  здѣсь  боль- 
шой галлерей,  прозванной  «галлереею  ручнаго  труда»  и располо- 
женной по  всему  протяженію  края  Марсова  Поля,  со  стороны 
Военной  Школы. 

Такъ  какъ  я уже  не  вернусь  къ  описанію  улицы  націй,  слу- 
жащей какъ  бы  общей  оградой  пространства , занимаемаго 
выставкой  произведеній  иностранныхъ  экспонентовъ,  то  чтобы 
дать  вамъ  понятіе  объ  этомъ  пространствѣ,  приведу  нѣкоторыя 
цифры.  Фасады,  какъ  я уже  сказалъ,  простираются  на  протяже- 
ніи 650  метровъ.  Протяженіе  это  раздѣлено  на  125  участковъ, 
простирающихся  въ  глубь  (до  машинной  галлереи)  на  85  ме- 
тровъ. Англійскими  экспонентг^ми  занято  35  такихъ  участковъ, 
австро-венгерскими  и бельгійскими  12,  русскими,  сѣверо  амери- 
канскими, швейцарскими,  итальянскими  и испанскими  — по  7, 
шведо- норвежскими,  центра.іьно  и южно-американскими  и гол- 
ландскими—по  4,  португальскими,  японскими,  китайскими,  персид- 
скими, сіамскими,  мароксЕими  и тунискими  - - по  3,  греческими, 
датскими,  люксембургскими,  монакскимй  и саи-марянскими — по  2. 

II. 

Прододжеиів  ойпнсанія  откритія  вкставсн  и аракднпЕОвъ,  устроенаыхъ  в-ь 
чеілъ  этого  открытія  —Посѣщенія  гаілереи  р^чшxъ  работъ  во  время  вхъ  про- 
изводства.—Добровольная  иллюминація  Парижа.— Фейерверк. — Подзижнда  и.і- 
люмяпація  юа  улицахъ  и ноющая  публака;  конецъ  траура  Франціи.  — Тостъ 
вриица  Уэльскаго  н его  свщ;аніе  съ  Гамбеттоі.  — Открытіе  отдѣла  изящныхъ 
искустьъ  Германіи.— ВыстаБг:а  отвергяутыхъ  изящныхъ  произведеній  (ехрозі- 
Ііоп  (іез  ехсіиз). — Будущія  празднества. 

Ряды  кортежа  постоянно  увеличивались  присоединеніемъ  къ 
нему  делегацій  всѣхъ  иностранныхъ  отдѣловъ — по  мѣрѣ  того  какъ 


230 


ОТЕЧ.  ЗАииСЕР. 


кортежъ  доход  и. іъ  по  улицѣ  націй,  до  того  или  другаго  отдѣ-' 
лепія  выставки.  Вступленіе  кортежа  въ  первую  галлерею  вы- 
ставки было  привѣтствовано  единодушнымъ  крикомъ  «да  здрав- 
ствуетъ республика!»  экспонентовъ  и всѣхъ  рабочихъ,  приняв- 
шихся тотчасъ  же  за  различныя  производства.  Такихъ  произ- 
водствъ въ  этой  галлереѣ  болѣе  пятидесяти.  Въ  самомъ  центрѣ 
обширной  мастерской  помѣщается  гранильная  для  драгоцѣнныхъ 
камней.  Необдѣланные  камни  обтачиваются  здѣсь  нри  помощи 
стальныхъ  жернововъ,  обращающихся  вокругъ  своей  оси  о^гъ 
2500  до  3 тысячь  разъ  въ  минуту,  и превращается  въ  многогран- 
ники, блестящіе  всѣми  цвѣтами  радуги.  Вблизи  приготовляются 
вѣера,  и вы  видите,  какъ  въ  какія  нибудь  три  минуты  изъ  поло- 
сокъ дерева  всѣхъ  родовъ,  изъ  пластинокъ  слоновой  кости,  ку- 
сочковъ кружевъ  и т.  д.  приготовляются  роскошные  вѣера,  кото- 
рые тутъ  же  на  мѣстѣ  и покупаются  публикой  на  расхватъ. 
Подлѣ  расположевы  мастерицы  шалей  высшихъ  сортовъ,  такъ 
называемыхъ  набобскихъ  кашемировъ,  и нужно  удивляться  тер- 
пѣнію бѣдныхъ  ткачихъ,  которыя  несмотря  на  все  свое  про-^ 
ворство  и ловкость  въ  подбираніи  одной  къ  другой  тысячи  раз- 
ноцвѣтныхъ шелковинокъ,  не  успѣваютъ  въ  теченіи  часа  приго- 
товить и вершка  дорогой  ткани.  Надъ  такою  шалью  подобная: 
мастерица  должна  провозиться  болѣе  года.  Рядомъ  съ  мастери- 
цамл  шалей  находятся  кружевницы,  по  большей  части  изъ  Сѣ- 
верной Нормандіи  и Фрашп-Контэ.  Онѣ  заняты  тѣмъ,  что  об- 
водятъ нескончаемою  нитью  безчисленное  количество  булавокъ, 
воткнутыхъ  въ  картонъ  и подвижную  кожу,  на  которой  изобра- 
женъ рисунокъ  будущихъ  кружевъ.  Подлѣ  кружевницъ  распо^ 
ложились  парикмахеры  или,  ксікъ  они  себя  величаютъ,  «артисты 
волосныхъ  работъ».  Здѣсь  публику  брѣютъ,  стригутъ,  завиваютъ 
и приготовляютъ  всево.зможные  парики,  накладки  и шиньоны, 
кромѣ  того  дѣлаютъ  кольца,  браслеты  и цѣлыя  картины  изъ- 
волосъ  умершихъ,  памятью  которыхъ  дорожатъ  близкіе. 

За  парикмахерами  сдѣдуютъ  производители  чисто  парижской 
спеціальности  всякихъ  мелочей  и бездѣлицъ,  извѣстныхъ  подъ 
общимъ  названіемъ  ^агіісіез  (іе  Рагіз>^  и которыхъ  вамъ  нигдѣ 
въ  мірѣ,  кромѣ  Парижа,  не  сдѣ.іаютъ.  Тутъ  вы  найдете  всякія 
неожиданности:  кольца  для  ключей,  которыя  въ  тоже  время  мо- 
гутъ служить  гильотинками  для  сигаръ,  такія  же  кольца,  служа- 
щія вмѣстѣ  и пробочниками,  палочки,  .заключающія  въ  себѣ  и 
ручку  для  пера,  и чернюьницу,  и разрѣзку  для  бумаги,  и зубо- 
чистку, и еще  богъ  знаетъ  что.  На  и.зобрѣтательность  подобныхъ 
пустячковъ  Парижъ  неистощимъ— и большая  часть  подобныхъ  ве- 
щицъ является  передъ  вашими  глазами  сдѣланной  въ  пять  ми- 
нутъ изъ  какой-то  особенной  массы,  подъ  страннымъ  названіемъ 
«минеральной  слоновой  кости»  (іѵоігіпе  тіпёгаіе).  Тутъ  же  при- 
готовляютъ и пуговицы,  начиная  съ  простыхъ  костяжекъ  и 
кончая  прихотливѣйшими  образцами  изысканнѣйшей  фантазіи. 
При  васъ  йхъ  вырѣзаютъ  при  помощи  особаго  механизма,  про- 


Хроника  парижской  жизни.  231 

сверли паютъ,  покрываютъ  фольгой,  матеріями,  золотомъ,  сере- 
бромъ и т.  II.  и потомъ  протыкаютъ  на  бумажки  по  полудюжи- 
намъ,  какъ  они  продаются  въ  магазинахъ.  Здѣсь  же  пригото- 
вляютъ вещи  изъ  стекла  въ  подражаніе  брильянтамъ,  кольца, 
серги,  броши  и т.  д.,  которыя  такъ  блестятъ,  что  могутъ  рѣ- 
шительно очаровать  какого  либо  властелина  изъ  внутренней  Аф- 
рики. Здѣсь  же  изъ  латуни  вамъ  сдѣлаютъ  цѣпочку,  которуво 
изъ'далека  не  отличить  отъ  золотой,  и коробочку  для  спичекъ, 
которую  можно  принять  за  серебряную.  Искуствениая  эмаль, 
между  прочимъ,  служитъ  здѣсь  для  приготовленія  рыбокъ  и мор- 
скихъ животныхъ^  для  кабинетныхъ  акваріумовъ.  Изъ  слоновой 
кости  вытачиваютъ  руло  на  салфетки,  разрѣзки,  ручки  для  тростей — 
однимъ  словомъ,  чего  хочешь,  того  просишь,  но  еще  боль- 
шее разнообразіе  рядомъ,  въ  отдѣлѣ  дѣтскихъ  игрушекъ. 

За  игрушками  слѣдуетъ  отдѣлъ  иекусгвенныхъ  цвѣтовъ,  изъ  ко- 
торыхъ многихъ  нельзя  не  принять  за  натуральные;  за  цвѣтами — 
парфюмеры,  приготовляюш,іе  духи,  помады  и всяческіе  душистые 
воды  и спирты;  за  ними — вязальницы  шторъ  и филейныхъ  тка- 
ней; дальше— рисовальщицы  на  фарфорѣ,  которыя  на  вашихъ 
глазахъ  и рисуютъ,  и красятъ,  и обжигаютъ  формы  въ  неболь- 
шихъ печахъ. 

Далѣе  идутъ  токарныя  мастерства.  Выпиливаніе  всевозмож» 
ныхъ  предметовъ  изъ  дерева  и кости  составляетъ  тоже  та- 
кую спеціальность  парижскихъ  рабочихъ,  въ  которой  у нихъ 
есть  чему  ноучитьея  даже  японцамъ  и китайцамъ,  какъ  из- 
вѣстно, велнЕИмъ  въ  этомъ  дѣлѣ  искусникамъ.  Сравниться 
съ  такими  рабочими  по  мскуству  могутъ  развѣ  только  произ- 
водители мундштуковъ  изъ  пѣнки.  Всякій  невольно  заинтере- 
суется при  видѣ  того,  какъ  грубый  кусокъ  пѣнки,  пройдя  че- 
резъ руки  десяти,  пятнадцати  спеціалистовъ,  обращается  въ 
скульптурное  произведеніе  и принимаетъ  самыя  фантастиче- 
скія формы  человѣческихъ  и звѣриныхъ  головъ,  ммоологичеЬкихъ 
боговъ  и богинь,  и т.  п.  Не  съ  меньшимъ  искуствомъ  наши  ра- 
бочіе (преимуіцественно  изъѴ  Сент-Аптуанскаго  и Тампльскаго 
Предмѣстій)  поддѣлываютъ  турецкія  к алжирскія  произведенія, 
начиная  съ  фонарей,  какими  украшаются  театры  и кафе- 
шантаны Стамбула  и Перы,  и до  мельчайшихъ  туалетныхъ  при- 
надлежностей жительницъ  любого  сераля  и гаремовъ.  Я готовъ 
держать  пари,  что  множество  предметовъ  этого  рода  продается 
на  турецкихъ  базарахъ  нетолько  небольшихъ  городовъ,  но  даже 
и самого  Константинополя,  такъ  какъ  они  съ  провозомъ  должны 
обходиться  гораздо  дешевле  мѣстныхъ  произведеній  этого  рода, 
производство  которыхъ,  при  старыхъ  способахъ  его,  какихъ  при- 
держиваются восточные  рабочіе,  должно  стоить  крайне  дорого. 
Производство  поддѣлокъ  всякаго  рода  чрезвычайно  соблазняетъ 
парижскихъ  рабочихъ,  и они  не  ограничиваются  въ  этомъ  отно- 
шеніи однимъ  Востокомъ,  а поддѣлываютъ  произведенія  и всѣхъ 
другихъ  народовъ.  Такъ,  напримѣръ,  на  выставкѣ  вы  увидите 


^32 


Откч.  Записки. 


очень  изящные  портсигары,  якобы  изъ  русской  кожи^  стогощіе 
всего  на  всего  по  65  сантимовъ,  т.  е.  дешевле,  чѣмъ  обошелся 
бы  кусокъ  дѣйствительно  привозной  русской  кожи.  Замѣчательное 
мѣсто  занимаютъ  также  литейш.ики  такъ  называемыхъ  авто  лито- 
типографическихъ  прессовъ,  которые  начинаютъ  все  болѣе  и болѣе 
входить  въ  общее  употребленіе.  За  25  франковъ  на  выставкѣ  вы 
можете  получить  чуть  не  цѣлую  переносную  типографію  и можете 
при  ея  пособіи  напечатать  хоть  цѣлую  книгу.  Рядомъ  съ  литейщи 
нами  помѣщаются  гребенщики  и щеточники,  вслѣдъ  за  которыми 
начинается  уже  галлерея  французскихъ  машинъ'  Оффиціальный  кор 
тежъ  былъ  такъ  утомленъ  осмотрозіъ  залы  ручныхъ  работъ,  что, 
почти  не  останавливаясь,  прошелъ  галлерею  машинъ,  изъ  кото- 
рыхъ многія,  впрочемъ,  не  успѣли  еще  и пустить  въ  ходъ,  и 
также  наскоро  прошелъ  и но  двумъ  галлереямъ,  расположеннымъ 
со  стороны  дома  Инвалидовъ,  въ  которыхъ  выставлены  мебель 
и шелковыя  ткани.  Дойдя  до  того  выхода  съ  выставки,  который 
называется  воротами  Раппа,  марша.іъ  распростился  съ  корте- 
жемъ н когда  сѣлъ  въ  карету,  ему  пришлось  еще  разъ  услы* 
піать  возгласъ:  «Да  здравствуетъ  республика!»,  вырвавшійся  въ 
этотъ  разъ  изъ  среды  болѣе  чѣмъ  трехсотъ -тысячной  публики, 
толпившейся  съ  ранняго  утра  по  смежнымъ  улицамъ  и алеямъ 
въ  ожиданіи,  когда  для  нея  будетъ  открытъ  входъ  на  выставку 
по  билетамъ.  Большинству,  однакоже,  въ  этотъ  день,  конечно, 
на  выставку  попасть  не  удалось  и пришлось  вернуться  домой  ни 
съ  чѣмъ,  кромѣ  развѣ  увѣренности,  что  выставка  дѣйствительно 
открыта.  Однѣхъ  каретъ— я беру  цифру,  онубдикованпую  поли- 
цейской префектурой — находилось  въ  этотъ  день  у входа  на  вы- 
ставку 19,088. 

Достать  хотя  какой-нибудь  экипажъ  д.ія  возвращенія  домой 
съ  выставки  не  было  никакой  возможности.  Мнѣ  пришлось  вер- 
нуться попросту,  по  желѣзной  дорогѣ,  и когда  я,  въ  6 часовъ,  вы- 
шелъ съ  парижской  станціи  улицы  Сен-Лазаръ,  чтобы  возвратить- 
ся домой  по  улицѣ  Пигаль  и внѣшнимъ  бульваромъ,  то  я былъ 
крайне  пораженъ  видомъ,  какой  представляли  далеко  не  централь- 
ныя мѣста  города.  Всѣ  дома  были  украшены  всевозможными  фла- 
гами и .знаменами  всѣхъ  странъ,  не  исключая  и Германіи  (какъ  на- 
канунѣ предлагали  это  жителямъ  республиканскія  газеты).  Выйдя 
пос.іѣ  обѣда  на  главные  бульвары  по  улицамъ  Мучениковъ,  Ла- 
файетъ  и ІІуассоЕьеръ,  я увида.іъ,  что,  кромѣ  флаговъ  и знаменъ, 
повсюду  горѣла  самая  разнообра.зная  вллюмЕнація.  Л взялъ  ко- 
ляску и приказалъ  кучеру  возить  меня  повсюду,  гдѣ  ему  взду- 
маетс.я--н  вездѣ,  въ  самыхъ  маленькихъ  улицахъ  и даже  вну- 
три дворовъ,  я видѣлъ  венеціанскіе  фонари,  шка.іикц  и свѣчи. 
Толпа  уличныхъ  мальчишекъ  завладѣла  Шомоискими  Высотами 
и пускала  оттуда  ракеты  и римскія  сііѢчи  тысячами,  которыя, 
своею  многочисленностью,  образовывали  чрезвычайпо  эффектный 
фейерверкъ.  На  Монмартрскихъ  Высотахъ  устрои.^ъ  блистательный 
фейерверкъ  со  всевозможными  затѣями  езвѢстный  Руджіери,  быв- 


Хроника  парижской  жизни. 


опій  фейерверкмейстеромъ  при  дворѣ  Наполеона  III.  Фейерверкъ 
этотъ  вызвалъ  восторгъ  въ  демократической  средѣ  обитателей 
этой  мѣстности,  и гулъ  кряковъ  въ  честь  республики  здѣсь  во 
весь  вечеръ  не  смолкалъ  пи  на  минуту.  Лѣвый  берегъ  Сены  не 
отсталъ  отъ  правой.  По  всему  протязкенію  улицы  Сен  Л^ака  и 
широкаго  бульвара,  проходящаго  черезъ  Сену,  отъ  комерческаго 
• суда  до  судебной  палаты  — рядъ  блестящихъ  иллюминацій  не 
прерывался.  Въ  небольшихъ  переулкахъ,  между  центральнымъ 
рынкомъ  и зданіемъ  биржи,  были  развѣшаны  гирлянды  изъ 
цвѣтныхъ  фонарей  и горѣло  множество  транспарантовъ  съ 
словами:  «Свобода,  равенство,  братство!»,  ^Франція  вѣчно  оста- 
нется республикой!»,  «Да  здравствуетъ  миръ!»,  «Да  здрав- 
^ствуетъ  выставка!»,  «Трудъ  свободы»,  «Миръ  со  всѣми  и для 
всѣхъ»,  и т.  д.  Между  .зданіями  театра  «Французской  Комедіи» 
и «Оперы»  частные  дома  были  такъ  ярко  освѣщены  газовою  и 
всякою  другою  иллюминаціею,  что  электрическое  освѣщеніе  на- 
ціональной Академія  Музыки,  усиленное  въ  этотъ  вечеръ  впя- 
теро противъ  обыкновеннаго,  яе  производило  рѣшите дьео  ни- 
какого эффекта.  Колосальный  Апполояъ,  украшающій  куполъ 
этого  театра,  не  былъ  положительно  .замѣтенъ,  и его  приходилось 
освѣщать  время  отъ  времени,  цѣлыми  массами  краснаго,  голуба- 
го  и зеленаго  бенгальскаго  огня. 

Доѣхавъ  до  внутреннихъ  бульваровъ,  я,  какъ  и всѣ,  вынуж- 
денъ былъ  выйти  изъ  экипажа  и уже  пѣшкомъ  продолжалъ  свои 
странствованія.  Увлеченный  буквально  ліодскою  волною,  я со- 
вершенно отдался  ея  теченію.  Кое-какъ  двигаясь,  употребивъ 
немало  усилій  и потративъ  столько  же  времени  и терпѣнія,  я 
могъ  проникнуть  и на  Площадь  Согласія,  въ  Елисейскія  Поля  и 
къ  Елисейскому  Дворцу.  Эти  обычныя  мѣстности  народныхъ 
праздниковъ  были  сравнительно  мало  освѣщены.  Правительство 
не  рѣшилось  на  затрату  такихъ  суммъ,  кагая  въ  прежнее  вре- 
мя расходывалйсь  на  иллюминованіе  этихъ  мѣстъ  газовыми 
гирляндами.  Сады  Елисейскаго  Дворца,  гдѣ  въ  этотъ  вечеръ 
происходилъ  пріемъ  лицъ,  участвовавшихъ  въ  открытіи  вы- 
ставки, были  иллюминованы  а діогпо;  но  черезъ  стѣны  и рѣ- 
шотки  дворца  нельзя  было  разглядѣть,  удалась  ли  эта  иллюми- 
нація. Вообще,  правительство,  соблюдая  строгую  экономію,  огра- 
ничилось повсюду  только  тѣмъ,  что  всѣ  газовые  аппараты,  на- 
ходящіеся передъ  принадлежащими  ему  зданіями  и памятниками, 
^ыли  зажжены.  Такимъ  же  способомъ  оно  освѣтило  и церкви, 
духовенство  же,  разузгѣется,  не  прибавило  отъ  себя  ни  одного  су 
на  усиленіе  такого  освѣщенія.  Нѣсколько  щедрѣе  оказалось  го- 
родское уяравленіе,  такъ  какъ  резпубликанскій  муниципальный 
совѣтъ  ассигновалъ  на  илльэзіинацш  сумму  въ  50,000  франк. 
Но,  говоря  вообще,  оффиціальной  иллюминаціи  почти  не  было 
замѣтно  среди  того  блеска,  съ  какимъ  иллюминовали  свои  дома 
парижскіе  обыватели.  Мало  того:  иллюминація  подъ  конецъ  ве- 
чера сдѣлалась  подвижною.  Появились  цѣлыя  тысячи  молодыхъ 
Т.  ѲСХХХГШ.  — Отд.  II.  16 


284 


ОтЕч.  Здииоки. 


людей,  со  всевозможными  цвѣтными  фонарями  на  длинныхъ  ше- 
стахъ, палкахъ,  или  просто  на  шляпахъ.  Особенно  эфектны  были 
зонтики,  на  которыхъ  были  нацѣплены  по  восьми,  десяти  и даже 
двѣнадцати  фонариковъ.  Я думаю,  что  видъ  этихъ  безчисленныхъ 
свѣтящихся  точекъ  среди  движущейся  толпы,  по  крайней  мѣрѣ, 
въ  полтора  мильйона  человѣкъ,  изъ  верхнихъ  этажей  долженъ  былъ 
быть  восхитителенъ.  Гулъ,  несшійся  изъ  толпы,  имѣлъ  характеръ 
какого-то  страннаго  журчанія,  среди  котораго  вырывался  то  ги- 
гантскій взрывъ  смѣха  10,000  человѣкъ,  то  звуки  громаднаго 
хора,  пѣвшаго  какую-нибудь  патріотическую  пѣсню.  Чаще  всего- 
раздавались  звуки  извѣстной  пѣсни  жирондистовъ  и Марселье- 
зы. На  нее  въ  послѣднее  время  такъ  нападала  реакціонная  пе- 
чать, что  ни  одинъ  изъ  26  военныхъ  оркестровъ  Трокадеро  и 
Марсова  Поля  не  позволилъ  себѣ  ея  исполнить  между  брабант- 
скимъ  гимномъ  бельгійцевъ  и «Стой  заѵе  Ше  ^иееп»  англичанъ. 
Зато  публика  его  пѣла,  и можно  было  даже  опасаться,  чтобы 
народъ,  изъ  протеста  къ  нелѣпому,  распоряженію  военнаго  на- 
чальства, не  придалъ  характера  революціоннаго  и воинственнаго 
припѣву  этой  пѣсни,  подъ  звуки  которой  столько  разъ  освобож- 
далась Франція  и совершалось  нѣсколько  революцій;  но  па- 
рижане и въ  этомъ  случаѣ  выказали  удивительный  тактъ: 
опасаясь  чѣмъ-либо  оскорбить  своихъ  гостей  иностранцевъ  и 
несвоевременно  раздражить  своихъ  соотечественііиковъ-реакці- 
онеровъ,  они  пѣли  Марсельезу  совсѣмъ  особеннымъ  образомъ. 
Такъ,  запѣвалы  пропускали  всѣ  тѣ  строфы,  въ  которыхъ  за- 
ключаются намеки  на  жажду  отмщенія,  и смягчали  тонъ  про- 
изношенія даже  самыхъ  мирныхъ  строкъ,  въ  которыхъ  гово- 
рится о священной  любви  къ  отечеству  и свободѣ,  а массы 
не  повторяли  за  ними  извѣстной  строки  припѣва:  «Къ  оружію, 
граждане!»  Кромѣ  того,  вслѣдъ  за  каждымъ  крикомъ:  «Да  здрав- 
ствуетъ республика!»,  раздавался  еще  болѣе  сильный  крикъ:  «Да 
здравствуетъ  миръ!» 

Парижскіе  старожилы  не  помнятъ  ничего  подобнаго  этому 
ночному  празднику.  Его  праздновалъ  весь  городъ  со  всѣми  свои- 
ми предмѣстьями  и окрестностями,  и едва  ли  когда-нибудь  подобный 
искренній  энтузіазмъ  одушевлялъ  въ  Парижѣ  одновременно  столь 
громадныя  массы  такъ,  чтобы  при  этомъ  сохранялся  полнѣйшій 
порядокъ.  Полиція,  которая  едва  ли  и въ  состояніи  была  бы  что 
либо  дѣлать  въ  такой  колоссально  многолюдной  толпѣ  блистала 
полнѣйшимъ  свсимъ  отсутствіемъ.  Роль  ея  ограничивалась  тѣмъ, 
что  она  приводила  въ  порядокъ  въ  улицахъ,  паралельныхъ  съ 
бульварами,  ряды  омнибусовъ  и всякихъ  экипажей,  проѣздъ  ко- 
торыхъ по  главнымъ  улицамъ  съ  9-ти  часовъ  вечера  сдѣлался 
буквально  невозможнымъ.  Такимъ  образомъ,  ми.іьйоная  толпа 
безъ  всякой  полиціи  съумѣла  такъ  сама  съ  собою  управиться, 
что,  на  слѣдующее  утро,  ни  одинъ  изъ  самыхъ  ретроградныхъ 
,щурналовъ  не  имѣлъ  возможности  злорадно  указать  на  какое- 


Хроника  парижской  жизни. 


235 


либо  нарушеніе  порядка  или  несчастный  случай  отъ  неосто- 
рожности. 

Съ  15*го  августа  1869  г.,  когда  Франція  послѣдній  разъ 
справляла  именины  Наполеона  III,  французскій  народъ,  увле- 
кающійся всякими  національными  празднествами,  въ  теченіи 
чуть  что  не  десяти  лѣтъ  не  имѣлъ  поводовъ  что-либо  праздно- 
вать. Поэтому-то  празднованіе  открытія  выставки  главнѣйшимъ 
образомъ  и устроилось,  какъ  мы  видѣли,  самимъ  народомъ.  Одинъ 
рабочій  въ  весьма  метки хъ  словахъ  выразилъ  мысль,  которую, 
безъ  сомнѣнія,  раздѣлялъ  весь  Парижъ;  «сегодня  оканчивается 
трауръ  нашего  отечества— снимемте  же  его  и съ  нашихъ  одеждъ^. 
Въ  самомъ  дѣлѣ,  какой  праздникъ  для  всякаго  француза- 
созерцаніе  отечества,  встающаго  изъ  могилы,  куда  его  по- 
гребла имперія,  возродившагося  послѣ  потери  своей  военной 
славы,  единственно  благодаря  мирному  труду  его  гражданъ,  и 
послѣ  всевозможныхъ  невзгодъ,  разразившихся  надъ  нимъ  во- 
семь лѣтъ  тому  назадъ,  способнаго  оказать  такое  блестящее  го- 
степріимство всему  цивилизованному  міру!  Понятно,  что  въ  по- 
добный моментъ  должны  смолкнуть  всѣ  печали,  исчезнуть  всякая 
ненависть  и раздоръ  между  французами.  Парижане  это  хороша 
поняли,  такъ  что  даже  изъ  среды  обитателей  рабочихъ  предмѣ- 
стій,  пользующихся  всякимъ  случаемъ  политическихъ  похоронъ 
для  возгласовъ  о необходимости  амнистіи,  не  раздалось  ни  одно- 
го восклицанія,  которое  напоминало  бы  о коммунѣ  въ  эту  до- 
стопамятную ночь  1-го  мая  1878  года— ночь  всеобщаго  прими- 
ренія французовъ.  Замѣтилъ  это  на  слѣдующее  же  утро  «Ье 
ХІХ-е  8іёс1е>,  нетерпимѣйшій  изъ  всѣхъ  республиканскихъ  жур- 
наловъ относительно  коммуны,  и въ  немъ  было  заявлено,  что  на- 
ступила пора  амнистіи.  При  этомъ  тотъ  же  «§іёс1е»  обратилъ  внима- 
ніе, что  у дверей  многихъ  отелей  и кофеень,  гдѣ  знамена  раз- 
ныхъ націй  были  соединены  въ  одинъ  пучекъ  для  ознамено- 
ванія братства  народовъ,  нѣмецкое  знамя,  не  было  исключено  изъ 
пучка.  Только  передъ  однимъ  зданіемъ,  гдѣ  пруссаки  выставили- 
свое  знамя  какихъ-то  необычайныхъ  размѣровъ,  что  показалось 
публикѣ  провокаціей,  послышался  нѣкоторый  ропотъ  неудоволь- 
ствія, который  тотчасъ  же  прекратился  вслѣдъ  за  замѣчаніемъ 
кого-то,  что,  такъ  какъ  германцы  участвуютъ  въ  выставкѣ,  то 
они — наши  добрые  гости.  Замѣчаніе  это  такъ  удовлетворило  тол- 
пу, что  она  стала  аплодировать  и прошла  мимо  съ  криками:  «Да 
здравствуетъ  миръ»  и «Да  здравствуетъ  республика». 

Образъ  дѣйствій  Франціи— и,  я говорю,  всей  Франціи,  такъ  какъ 
въ  этотъ  вечеръ  въ  большей  части  ея  городовъ  произошли  такія  же, 
какъ  и въ  Парижѣ,  празднества,  украшенія  знаменами  и иллю- 
минаціи— вызвалъ  самое  живое  сочувствіе  къ  намъ  со  стороны 
иностранцевъ,  находящихся  въ  Парижѣ. 

На  банкетѣ  англійскихъ  экспонентовъ  принцъ  Уэльскій  произ- 
несъ тостъ,  въ  которомъ,  между  прочимъ,  высказалъ  слѣдующую 
мысль;  «Все  мое  сердце  на  сторонѣ  Франціи.  Всѣмъ  пписут- 


236 


ОТЕЧІ.  3‘МШСЕИ, 


ствующимъ  здѣсь,  точно  такъ  же,  какъ  и всѣмъ  лицамъ,  знающимъ 
меня,  должно  быть  извѣстно,  что  я всѣмъ  моимъ  сердцемъ  сочув- 
ствую величію  Франціи».  Черезъ  нѣсколько  дней,  на  одномъ  изъ 
министерскихъ  обѣдовъ  наслѣдникъ  великобританской  короны, 
когда  ему  былъ  представленъ  Гамбетта,  повторилъ  ему  въ  са> 
мыхъ  лестныхъ  выраженіяхъ,  насколько  онъ  удивляется  могу- 
ществу націи,  съумѣвшей  возродиться  послѣ  столькихъ  невзгодъ, 
и политическому  такту  тѣхъ  лицъ,  которыя  съумѣли  вывести 
страну,  посреди  столькихъ  интригъ  и бѣдствій,  на  широкую  дорогу 
свободы  и благосостоянія.  Что  дипломаты  увидали  въ  этихъ  сло- 
вахъ только  авансъ,  дѣлаемый  Франціи  Великобританіей  въ 
виду  возможности  союза  противъ  Россіи,  это  — дѣло  весьма 
естественное;  но  за  исключеніемъ  ихъ  и представителей  журналь- 
наго міра,  большинство  французовъ  приняло  эти  слова  за  налич- 
ную монету,  такъ  какъ  — повторяю  еще  разъ  ~ французы 
рѣшите.іьно  не  желаютъ  вмѣшиваться,  и народъ  нашъ,  можетъ 
быть,  никогда  еще  не  былъ  такъ  миролюбиво  настроенъ,  какъ  въ  на- 
стоящую минуту  открытія  своего  промышленнаго  праздника.  Мы 
положительно  не  питаемъ  никакой  непріязни  и желаемъ,  прежде 
всего  и больше  всего,  мира  со  всѣми,  такъ  какъ,  благодаря  та- 
кому миру,  мы  могли  достигнуть  нашего  настоящаго  торжества. 

Открытіе  германскаго  отдъла  изящныхъ  искуствъ  на  Марсо- 
вомъ Полѣ  происходило  съ  большою  торжественностью  11-го  мая. 
Генеральный  комиссаръ  секціи,  директоръ  берлинской  академіи 
изящныхъ  искуствъ  Бернеръ,  поручилъ  офиціально  нѣмецкую 
выставку  высокой  протекціи  посланника  своего  императора.  Об- 
ращаясь къ  этому  лиду,  онъ,  въ  своей  рѣчи  на  нѣмецкомъ  я.зыкѣ, 
выска.залъ  сожалѣніе,  что  германскіе  художники  не  имѣли  до- 
статочно времени,  чтобы  собрать  такую  кол.іекцію  своихъ  совре- 
менныхъ произведеній,  которая  давала  бы  вѣрное  понятіе  о про- 
грессивномъ артистическомъ  движеніи  ихъ  страны,  и,  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ,  выразилъ  свою  признательность,  главнымъ  распорядите- 
лямъ выставки,  отнесшимся  «любезно  и сердечно»  къ  его  со- 
отечественникамъ-экспонентамъ. Германскій  посланникъ,  кня.зь 
Гогенлоэ,  отвѣчалъ  ему  также  но -нѣмецки;  а затѣмъ  онъ  обра- 
тился къ  министру  земледѣлія  и торговли  Тепссерену  де-Бору 
съ  весьма  любезной  рѣчью  уже  на  французскомъ  языкѣ.  Побла- 
годаривъ его  .за  дружественный  пріемъ,  сдѣланный  нѣмецкимъ 
артистамъ,  онъ  сказалъ:  «Наша  выставка,  несмотря  на  всю  скром- 
ность своихъ  размѣровъ,  должна  доказать  вамъ,  что,  если  Герма- 
яія  не  могла  принять  болѣе  значкі'елънаго  участія  въ  громад- 
номъ конкурсѣ,  на  который  Франція  созвала  народы  со  всего 
міра,  то  это  произошло  рѣшительно  не  вслѣдствіе  какихъ-либо 
чувствъ  враждебности  или  соперничества  къ  вашей  странѣ, 
единственно  вслѣдствіе  причинъ  экономическаго  характера.  Не 
сомнѣвайтесь,  господа,  прибавилъ  онъ,  возвышая  голосъ  и обра- 
щаясь ко  всѣмъ  присутствовавшимъ:  — Германія  умѣетъ  оцѣ- 
«ать  но  достоинству  вбликія  идеи,  обусловившія  возникнове- 


Хроника  парижской  жизни. 


237 


ніе  настоящей  выставки  — дѣло  прогресса  и умиротворенія; 
она  видитъ  въ  немъ  новую  гарантію  добрыхъ  отношеній,  ко- 
торыя такъ  счастливо  установились  между  нашими  обѣими 
странами».  Почти  въ  тѣхъ  же  выраженіяхъ  отвѣчалъ  ему  и 
министръ,  поблагодаривъ  посланника  за  то  участіе,  какое  онъ 
принялъ  въ  рѣшеніи  Германіи  участвовать  въ  конкурсѣ,  от- 
крытомъ Франціей,  и заявилъ,  «что  произведенія  германскаго 
искуства  привлекутъ  своимъ  совершенствомъ  исключительное 
вниманіе  публики  и послужатъ  хорошею  школою  для  француз- 
скихъ художниковъ».  Послѣ  такого  обмѣна  привѣтствій,  князь 
Гогенлоэ  и министръ  Тейссеренъ  жожали  другъ  другу  руки, 
и вмѣстѣ  съ  лицами,  окружавшими  ихъ,  начали  осмотръ  галле- 
рей, куда,  черезъ  полчаса  была  допущена  и публика.  Цере- 
монія эта  получила  особенное  значеніе,  когда  стало  извѣстно, 
что  въ  Берлинѣ,  почти  въ  тоже  время,  рабочій  Гёдель  покушался 
на  жизнь  императора.  Протоколъ  объ  открытіи  нѣмецкаго  отдѣла, 
такимъ  образомъ,  былъ  отправленъ  въ  Берлинъ  вмѣстѣ  съ  поздра- 
вительной депешей  маршала  къ  императору  о счастливомъ  из- 
бавленіи его  отъ  преступнаго  покушенія. 

Описаніе  статуй,  картинъ  и рисунковъ  германскаго  отдѣла  я 
оставлю  до  слѣдующаго  раза,  когда  у насъ  пойдетъ  рѣчь  о произведе- 
ніяхъ изящныхъ  искуствъ  другихъ  странъ;  теперь  же  ограничусь 
только  замѣчаніемъ,  что  германцы- организаторы  этого  отдѣла,  безъ 
всякаго  намёка  со  стороны  французскихъ  распорядителей  выстав- 
ки, не  допустили  ничего,  что.  хотя  отдаленно,  напоминало  бы 
войну  1870—71  годовъ.  Зато  и французскіе  распорядители  съ 
такою  же  тщательностью  не  допустили  на  выставку  ни  одной  кар- 
тины французскихъ  художниковъ,  сюжетомъ  которой  были  бы 
сцены  изъ  франко-прусской  войны.  Такъ,  разумѣется,  и слѣдо- 
вало поступить;  но  я рѣшительно  отказываюсь  понимать,  чѣмъ 
было  вызвано  нелѣпое  распоряженіе,  чтобы  такія  картины 
не  появлялись  и на  обычной  ежегодной  выставкѣ  Елисейскихъ 
Полей.  Такое  распоряженіе  даже  противузаконно,  такъ  какъ, 
по  уставу,  картины  художниковъ,  получившихъ  награду  на  пред- 
шествовавшихъ выставкахъ,  какъ  не  подлежащія  конкурсу,  дол- 
жны приниматься  безусловно  на  выставку.  Извѣстный  издатель 
гравюръ  и продавецъ  картинъ,  Гупиль,  пріютилъ  въ  своемъ  по- 
мѣщеніи произведенія  художниковъ,  которымъ  было  отказано 
въ  чести  появленія  ихъ  на  выставкахъ.  Въ  числѣ  такихъ  кар- 
тинъ особенное  вниманіе  публики  привлекаютъ  «1е  Вонг^еі» 
и «Аіегіе»  де-Нёвилля,  (художника,  получившаго  уже  большую 
извѣстность  за  свою  картину:  «Послѣдній  патронъ»)  «Гуса- 
ры», «Постойный  билетъ»,  «Парламентёръ»,  и «Благодарность» 
Детайля,  «Полкъ»  Протэ,  «Посѣщеніе  аванпостовъ»,  «Сент-Де- 
нисская  караульня»,  «Въ  траншеяхъ»,  «Сенскіе  стрѣлки»  Берна- 
Белькура.  Всѣ  эти  картины  исполнены  всевозможныхъ  художе- 
ственнныхъ  достоинствъ,  да  и самые  сюжеты  ихъ,  собственно 
говоря,  совершенно  невинны,  такъ  какъ  не  возбуждаютъ  въ 


238 


ОтЕч.  Записки. 


зрителѣ  воинственныхъ  чувствъ  мести^  а изображаютъ  только 
т5,  что  ни  одинъ  народъ  не  можетъ  забыть,  пока  существуетъ. 

Праздникъ  1-го  мая,  такъ  удобно  самъ  собой  организовавшій- 
ся, подалъ  поводъ  къ  предложенію  устройства  другихъ  празд- 
никовъ. «ХІХ-е  Зіёсіе»  Эдмона  Абу  предлагаетъ  устройство  «бан- 
кета націй»  на  одной  изъ  большихъ  площадей,  для  рабочихъ  вся- 
кихъ національностей,  которые  такъ  или  иначе  способствовали 
постройкѣ  или  устройству  выставки.  «Ггапсе»  Эмиля  де-Жирардена 
желаетъ,  чтобы, около  15-го  сентября,  былъ  устроенъ  «праздникъ  на- 
градъ» въ  честь  всѣхъ  экспонентовъ,  которые  получатъ  награды. 
Для  награжденныхъ  въ  этотъ  день,  долженъ  быть,  по  плану 
«Ггапсе»,  устроенъ  даровой  торжественный  спектакль  въ  зданіи 
Большой  Оперы,  а потомъ  весь  Парижъ  долженъ  снова  освѣ- 
титься иллюминаціями  и пустить  нѣсколько  фейерверковъ  въ 
честь  труда  и всеобщаго  умиротворенія. 

«Ьа  Реіііе  Е,ёриЫі^ие  Ггапдаізе»  откопала  гдѣ  то  въ  старыхъ 
газетахъ,  что  будто  бы,  въ  1789  году,  когда  въ  Петербургъ 
пришло  извѣстіе  о взятіи  Бастиліи,  прохожіе,  при  встрѣчахъ 
между  собою,  цѣловались  въ  знакъ  радости  по  поводу  этого  со- 
бытія. «Почему  же,  замѣчаетъ  газета:  — и намъ,  наконецъ,  не 
отпраздновать  достойно  этого  событія,  годовщина  котораго  бу- 
детъ 14-го  іюля,  какимъ-нибудь  праздникомъ  Свободы  или  все- 
общимъ праздникомъ  освобожденнаго  человѣчества»? 

Въ  ожиданіи  осуществленія  подобныхъ  проэктовъ,  30-го  мая 
произойдетъ  торжество  въ  честь  памяти  Вольтера.  Приготовле- 
нія къ  этому  торжеству  неудачны,  но  я увѣренъ,  что  самый  празд- 
никъ удастся— недаромъ  клерикалы  уже  заранѣе  его  побаиваются. 


Ш. 

Политическія  новости. — Снятіе  флаговъ  по  случаю  годовщины  16-го  мая. — 
Катастрофа  въ  улицѣ  Беранже. — Судебная  медицина  и дѣло  Данваля.— -Откры- 
тіе засѣданій  палатъ.— Продолженіе  провѣрки  полномочій  и слѣдствіе.— Новая 
бюджетная  комиссія  и программа  Гамбетты. — Побѣда  министра  Фрейсине  въ 
сенатѣ.— Военные  законы* — Данферъ,  его  смерть  и погребеніе. — Возстаніе  кле- 
рикаловъ противъ  празднованія  юбилея  Вольтера. — Парижскій  муниципаль- 
ный совѣтъ  и министръ  внутреннихъ  дѣлъ. — Неудача  Дюпанлу  въ  сенатѣ. 

Хотя  Парижъ  былъ  иллюминованъ  только  въ  самый  день  от- 
крытія выставки,  но  флаги,  знамена  и ковры,  которыми  были 
украшены  окна  и балконы  его  домовъ,  почти  нигдѣ  не  были 
сняты.  Общественныя  зданія  рѣшено  также  оставить  украшен- 
ными на  все  время  выставки.  Исключеніе  было  сдѣлано  только 
въ  день  16-го  мая,  годовщину  печальнаго  политическаго  собы- 
тія прошлаго  года,  когда  со  всѣхъ  общественныхъ  зданій  и со 
многихъ  частныхъ  домовъ  флаги  были  [сняты.  Въ  Тамильскомъ 
кварталѣ  флаги  эти  не  вывѣшивались  въ  теченіи  нѣсколькихъ 


Хроника  парижской  жизни. 


2:^ 

дней  по  случаю  печальнаго  проистествія  въ  улицѣ  Беранже, 
находящейся  въ  этомъ  кварталѣ,  именно  взрыва  одного  дома, 
сопровождавшагося  пожаромъ.  Катастрофа  произошла  въ  8 ча- 
совъ вечера,  когда,  по  французскимъ  обычаямъ,  всѣ  семьи  со- 
бираются по  домамъ  для  обѣда.  Домъ,  въ  которомъ  произошелъ 
взрывъ,  въ  нѣсколько  минутъ  обратился  въ  груду  развалинъ;  два 
сосѣдніе  дома  тоже  полуразрушились,  а вслѣдъ  затѣмъ  подвер- 
глись пожару.  И все  это  бѣдствіе,  какъ  говорятъ,  произошло  отъ 
неосторожности  служанки,  уронившей  керосиновую  лампу  въ  по- 
гребѣ, гдѣ  хранилось  нѣкоторое  количество  скоро-воспламеняе- 
маго  состава,  служившаго  для  приготовленія" игрушечныхъ  писто- 
летиковъ. Всѣхъ  раненыхъ  удалось  очень  скоро  собрать,  по 
не  такъ  легко  было  розыскать  трупы  убитыхъ,  такъ  какъ 
розыски  эти  пришлось  дѣлать  съ  крайней  осторожностью,  изъ 
опасенія  произвести  новый  взрывъ;  въ  теченіи  двухъ  недѣль 
отрыто  до  20  ти  труповъ.  Катастрофа  эта  произвела  на  обще- 
ственное мнѣніе  еще  большее  впечатлѣніе,  чѣмъ  извѣстный 
случай  взрыва  въ  лабораторіи  приготовленія  химическихъ  пре- 
паратовъ на  Сорбонской  Площади  въ  послѣдній  годъ  имперіи. 
Общество  обратило  вниманіе  на  то,  что  наши  законоположенія 
о храненіи  быстро-воспламеняющихся  веществъ  далеко  неудов- 
летворительны. При  пособіи  ученыхъ  различныхъ  спеціально- 
^^стей,  немедленно  образовалась  комиссія  для  составленія  про- 
экта  новаго  закона,  которымъ  въ  будущемъ  отстранялась  бы 
всякая  возможность  повторенія  чего-либо  подобнаго.  Нѣсколько 
семействъ  совершенно  раззорены  этою  катастрофою,  такъ  какъ 
хотя  у нѣкоторыхъ  изъ  нихъ  имущества  и были  застрахованы,  но 
наши  страховыя  общества  не  берутъ  на  себя  отвѣтственности  за 
пожары,  происходящіе  отъ  взрывовъ,  если  это— не  взрывы  газа. 
На  помощь  къ  пострадавшимъ  поспѣшили  частная  и обществен- 
ная благотворительность;  открылось  нѣсколько  подписокъ  при 
газетахъ,  а театры,  цирки  и кафе  шантаны  заявили  о своей  го- 
товности дать  представленія  въ  ихъ  пользу.  Такъ,  сегодня  же, 
въ  зданіи  американскаго  цирка  будетъ  происходить  публичное 
чтеніе  депутата  округа,  гдѣ  произошла  катастрофа  — Спюллера, 
а устройство  этого  вечера  принялъ  на  себя  Гамбетта. 

Не  мёньшій  шумъ  произвела  почти  одновременно  уголовная 
исторія  аптекаря  улицы  Мобёжъ — Дан  валя.  Онъ  былъ  заподозрѣнъ 
въ  отравленіи  своей  жены  и приговоренъ  ассизнымъ  судомъ  къ 
смертной  казни,  а благодаря  смягчающимъ  обстоятельствамъ, 
признаннымъ  присяжными — къ  вѣчнымъ  каторжнымъ  работамъ. 
Дѣло  это  волновало  общественное  мнѣніе  не  менѣе  извѣстна- 
го дѣла  вдовы  Лафаржъ.  Какъ  и во  время  дѣла  Лафаржъ 
произошелъ  шумный  споръ  между  Орфилой  и Распайлемъ,  такъ 
подобный  же  ученый  споръ  возникъ  и теперь  между  экспер- 
томъ Бержерономъ  и профессоромъ  фармацевтической  школы— 
Буисомъ.  И теперь,  какъ  и тогда,  споръ  возникъ  о мышь- 
кѣ.  Этотъ-то  споръ  и заставилъ  присяжныхъ  признать  смягчаю- 


240 


ОТЕЧ.  Зіпис&и, 


щія  обстоятельства;  можетъ  быть,  при  неясности  вопроса  с- 
томъ,  была  ли  дѣйствительно  отравлена  жена  подсудимаго,  его 
и совершенно  бы  оправдали,  еслибы  на  судѣ  не  выяснилось,  что- 
онъ  самымъ  возмутительнымъ  образомъ  съ  нею  обращался  при  ея 
жизни.  Она  любила  его,  а онъ  билъ  ее  безъ  пощады,  заставляя' 
выманивать  деньги  у ея  отца;  самъ  же  онъ  содержалъ  любов- 
ницу, съ  которой  видѣлся  каждый  день  и даже  тотчасъ  послѣ 
смерти  жены.  Послѣднее  обстоятельство,  конечно,  и застави- 
ло присяжныхъ  признать  его  виновнымъ;  но  только  имъ  слѣ- 
довало обвинить  его  въ  жестокостяхъ  съ  женою  и побояхъ, 
угрожавшихъ  ея  жизни,  а не  въ  отравленіи  ея,  для  чего,  по  на- 
шему законодательству,  они  не  имѣли  достаточной  свободы.  Жур- 
налистика по  поводу  этого  дѣла  весьма  справедливо  накинулась 
на  судебную  медицину,  пользующуюся  названіемъ  науки,  а не 
способную  доказать  было  ли  дѣйствительно  отравленіе.  Жстати 
при  этомъ  досталось  и произволу  прокуратуры,  стѣсняющей,  по 
нашимъ  судебнымъ  законоположеніямъ,  свободу  у присяжныхъ.  Съ 
тѣмъ  вмѣстѣ,  былъ  поднятъ  еще  болѣе  важный  вопросъ  о сек- 
ретныхъ слѣдсівіяхъ,  при  которыхъ  привлеченный  подвергается 
всѣмъ  неудобствамъ  разслѣдованія,  предпринимаемаго  для  его 
обвиненія,  и безсиленъ  производить  какія  бы  то  ни  было  дѣй- 
ствія въ  свою  защиту.  Въ  этомъ  смыслѣ  въ  министерствѣ  юсти- 
ціи вырабатывается  новый  законопроэктъ,  но  едва  ли  онъ  прой- 
детъ ранѣе  возобновленія  состава  сената  1879  г.,  т.  е.  когда  и се- 
натъ будетъ  такъ  же  расположенъ  къ  судебнымъ  реформамъ,  какъ 
теперь  расположена  къ  нимъ  палата  депутатовъ. 

Сессіи  обѣихъ  палатъ  открылись  за  нѣсколько  дней  до  вы- 
ставки, а именно  26-го  апрѣля,  но  отложили  на  время  всякія 
важныя  работы.  Палата  депутатовъ  продолжала  провѣрку  полно- 
мочій и произвела  нѣсколько  новыхъ  инзалидацій  оффиціальныхъ  < 
кандидатовъ  тѣмъ  съ  большею  увѣренностью  въ  правотѣ  своего- 
дѣла,  что  выборы  5-го  мая  вполнѣ  подтвердили  ея  вердиктъ: 
никто  изъ  непризнанныхъ  ею  кандидатовъ  ня  въ  одномъ  изъ 
округовъ  не  бы.іъ  снова  выбранъ.  Къ  годовщинѣ  16  то  мая  въ 
средѣ  палаты  оказалось  какъ  разъ  363  республиканскіе  депу- 
татъ, что  доказываетъ  какъ  нельзя  лучше,  что  всѣ  реакціонныя' 
прошлогоднія  затѣи  интригановъ  нравственнаго  порядка  были 
совершенно  напраснымъ  безумствомъ.  Изъ  всѣхъ  новыхъ  про- 
вѣрокъ по.томочій  наибоѵіѣе  интересною  представилась  про- 
вѣрка извѣстнаго  кирасира  де  Мёна,  прошедшаго  значитель-^ 
нымъ  большинствомъ  бонапартистовъ.  Дѣло  его,  однако,  отло- 
жено до  окончанія  парламентскаго  слѣдствія,  когда  всѣ  продѣлѵ 
ки  духовенства  будутъ  выведены  на  свѣясую  воду.  Самое  слѣд- 
ствіе подвигается  впередъ  и,  благодаря  поѣздкамъ  подкомиссій} 
въ  провинціи,  обличительный  матеріалъ  собранъ  въ  громадномъ 
количествѣ.  Первый  докладъ  слѣдственной  комиссіи,  вѣроятно, 
будетъ  оконченъ  до  лѣтнихъ  вакацій,  до  начала  іюня;  но  па- 
лата депутатовъ  приступитъ  къ  его  обсужденію  не  раньше  осе- 


Хі*ОНШЬА  ПАРИЖСКОЙ  жизви. 


241 


ни.  Результатомъ  этого  будетъ,  по  всѣмъ  вѣроятностямъ,  преда- 
ніе суду  де-Брольи  и его  сообщниковъ  и будетъ  тѣмъ  дѣйстви- 
тельнѣе, чѣмъ  позднѣе  произойдетъ  рѣшеніе.  Судить  будетъ  сенатъ, 
и если  слѣдствіе  начнется  въ  ноябрѣ,  то  къ  январю,  когда  оно 
будетъ  окончено,  треть  состава  сената  будетъ  уже  обновлена 
послѣ  департаментскихъ  выборовъ.  Если  эта  треть  будетъ  въ 
большинствѣ  состоятъ  изъ  республиканцевъ,  то  и герцогу  и ин- 
тригану придется  понести  достойное  наказаніе  за  всѣ  противо- 
законныя продѣлки. 

Прямые  налоги,  распредѣленіе  которыхъ  лежитъ  на  обязан- 
ности генеральныхъ  совѣтовъ,  будутъ  вотированы  въ  началѣ 
іюня  для  того,  чтобы,  согласно  обычаю,  департаментскія  собранія 
имѣли  возможность  .заняться  этимъ  дѣломъ  въ  ихъ  обыкновен- 
ную августсБСкую  сессію.  Косвенные  налоги  и расходы  будутъ 
обсуждаться  несравненно  серьёзнѣе,  чѣмъ  въ  прошломъ  году,  и 
главное — бюджетная  комиссія  уже  назначена  и приступила  къ 
своимъ  работамъ.  Комиссія  эта,  какъ  и въ  прошломъ  году,  состав- 
лена исключительно  изъ  республиканцевъ,  такъ  какъ  было  бы 
нелѣпо  вводить  въ  нее  элементы  раздора  и назначать  туда  чле* 
нами  представителей  меньшинства,  непризнающаго  легальности 
существующаго  порядка  и продолжающаго  конспирировать  про- 
тивъ него.  Нечего  и говорить,  что  Гамбетта  почти  единогласно 
былъ  снова  выбранъ  предсѣдателемъ  этой  комиссіи.  Благодаря 
своимъ  товарищамъ-избирателямъ,  Гамбетта  обратился  къ  нимъ 
съ  рѣчью,  въ  которой  высказалъ  программу  своихъ  будущихъ  дѣй- 
ствій, главныя  основанія  которой  суть  слѣдующія:  поддерживать 
ненарушимо  союзъ  республиканцевъ;  окончить  организацію  арміи, 
какъ  оборонительной  силы  Франціи,  въ  видахъ  поддержанія  мира 
и согласія,  и облегчить,  насколько  это  только  будетъ  возможно, 
тяжести  налоговъ.  Очевидно  Гамбетта  понимаетъ,  что  послѣ  вы- 
ставочного тріумфа  Франціи  придется  считаться  съ  соціаль- 
ными вопросами.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  если  массы  и спасли  ин- 
стинктивно республику  отъ  монархическихъ  коалицій,  то  и ей,, 
чтобы  сдѣлаться  прочного,  нора  стать  дѣйствительною  республи- 
кою, правительствомъ  всѣхъ  для  каждаго,  а не  тѣмъ,  чѣмъ  была 
она  до  сихъ  поръ  во  время  долгаго  и томительнаго  переходна- 
го періода;  пора  ей,  однимъ  словомъ,  позаботиться  о дѣйстви- 
тельномъ благѣ  народа. 

Для  народа  же,  кромѣ  облегченія  налоговъ,  въ  высшей  степени 
затруднительнаго,  вслѣдствіе  необходимости  уплаты  процентовъ 
за  5 мильярдовъ  контрибуціи  и громадной  стоимости  реоргани- 
заціи армій— увеличеніе  національныхъ  работъ  составляетъ  пер- 
вую и существеннѣйшую  необходимость,  не  терпящую  ни  ма- 
лѣйшій отсрочки.  Начало  этому  важному  дѣлу  уже  положено 
проэктомъ  выкупа  небольшихъ  западныхъ  и юго  западныхъ  же- 
лѣзнодорожныхъ компаній,  одобреннымъ  въ  апрѣлѣ  палатою  и 
обсужденіе  котораго  было  отсрочено  сенатомъ  въ  видахъ  проти- 
водѣйствія сенатскихъ  реакціонеровъ,  рѣшившихся  его  отверг- 


^42 


ОтЕЧ.  Залисхй. 


нуть.  Въ  то  время,  когда  министръ  Фрейссинё  знакомилъ  со 
своимъ  планомъ  палату,  онъ  обнаружилъ  замѣчательный  оратор- 
скій талантъ,  выказавши  всѣ  полезныя  стороны  своего  проэкта  и 
убѣдивши  въ  необходимости  его  принятія.  Еще  большій  талантъ 
проявилъ  онъ  въ  сенатѣ,  разбивъ  своими  доводами  на  голову 
оппозицію.  ‘Имѣя  передъ  собою  двухъ  экс-министровъ,  Бюффе  и 
Кайльо,  полнѣйшихъ  представителей  реакціонной  ненависти  и 
интересовъ  финансовыхъ  феодаловъ — онъ  достигъ  такой  полной 
побѣды,  которая  далеко  превзошла  самыя  смѣлыя  надежды  его 
друзей:  когда  дошло  дѣло  до  вотированія  законопроэкта  противъ 
него  оказалось  лишь  74.  Такимъ  образомъ,  Фрейссинё  побѣдилъ 
сенатъ  и разрушилъ  главнѣйшую  надежду  реакціи  возбудить  въ 
народѣ  неудовольствіе  противъ  республики,  препятствуя  ему  къ 
полученію  достаточнаго  количества  работы. 

Послѣ  этого  пораженія,  разбитая  сенатская  оппозиція  не  могла 
уже  воспрепятствовать  и тому,  чтобы  и другіе  законопроэкты, 
гакъ  коварно  отсроченные  сенатомъ  передъ  пасхальными  вака- 
ціями, не  прошли.  И дѣйствительно,  какъ  законъ  объ  увеличе- 
ніи содержанія  лицъ,  находящихся  на  государственной  службѣ 
въ  Парижѣ,  ровно  и рабочихъ,  занятыхъ  выставкой  такъ  и за- 
конъ объ  образованія  школьныхъ  кассъ,  и нѣкоторые  другіе  ме- 
нѣе важные,  были  приняты  сенатомъ. 

Послѣ  довольно  продолжительной  болѣзни,  скончался  почти  вне  - 
.яапно  въ  Версальскомъ  дворцѣ  одинъ  изъ  квесторовъ  па.іаты  Дан- 
феръ-Рошеро.  Имя  это,  конечно,  извѣстно  нашимъ  читателямъ,  такъ 
какъ  онъ  заслужилъ  себѣ  громадную  славу  защитой  Бельфора,  ко- 
торый не  согласился  сдать  на  капитуляцію  пруссакамъ.  Онъ  былъ 
однимъ  изъ  депутатовъ  Парижа  послѣ  того,  какъ  вышелъ  въ  от- 
ставку, вслѣдствіе  гоненій  реакціоннаго  военнаго  начальства. 
Еслибы  его  похороны  происходили  въ  Парижѣ,  то  народъ  со- 
шелся бы  провожать  его  огромными  массами  и произвелъ  бы 
грандіозную  манифестацію;  въ  Версалѣ  же,  хотя  погребеніе  про- 
исходило и на  государственный  счетъ —оно  было  только  прилич- 
но. Семья  его,  отъ  и.збытка  скромности,  воспротивилась  произне- 
сенію рѣчей  надъ  его  могилою,  такъ  что  бельфорская  депутація, 
вазложившая  на  гробъ  его  громадный  вѣнокъ  иммортелей,  едва 
добилась  позволенія  сказать  послѣднее  « прости тому  человѣку, 
который,  по  ея  выраженію,  «былъ  душою  народной  обороны  въ 
несчастномъ  Эльзасѣ,  своимъ  живымъ  патріотизмомъ  и непоколе- 
бимою твердостью  съумѣлъ  отстоять  отчизну  до  послѣдней  край- 
ности». Во  время  богослуженія  въ  протестантскомъ  храмѣ,  па- 
стырь, произносившій  слово,  высказалъ,  между  прочимъ,  слѣдую- 
щую мысль:  «Франція  не  забудетъ  внести  въ  лѣтописи  своихъ 
несчастій  и славы  имя  этого  храбраго  солдата,  который  далъ  ей 
возможность  гордиться  собой  даже  при  своемъ  пораженіи».  Остан- 
кп  Данфера  отвезены  въ  Монбеліаръ  для  погребенія  ихъ  въ  фа- 
мильномъ склепѣ.  Когда  гробъ  провозили  мимо  бельфорской  крѣ- 
пости, то  изъ  всѣхъ  ея  орудій  въ  честь  покойника  былъ  произве- 


Хроника  парижской  жизни. 


243 


денъ  за.іпъ,  а начальникъ  гарнизона,  полковникъ  Луазильонъ,  въ 
короткихъ,  но  весьма  прочувствованныхъ  словахъ  привѣтствовалъ 
память  покойнаго.  Въ  палатѣ,  отъ  имени  республиканскаго  боль- 
шинства вообш.е  и дубской  депутаціи  въ  частности,  депутатъ 
Віеттъ  сказалъ  нѣсколько  словъ  въ  честь  «солдата  гражданина, 
достойнаго  наслѣдника  доблестей  той  эпохи,  когда  крѣпости  не 
капитулировали,  а арміи  считали  своимъ  главнѣйшимъ  долгомъ 
подчиненіе  народной  волѣ».  По  иниціативѣ  парижскаго  депутата 
Локруа,  военный  министръ  способствовалъ  подписанію  маршаломъ 
декрета,  которымъ  одному  изъ  фортовъ  Бельфора  разрѣшено  на- 
зываться именемъ  Данфера.  Его  же  именемъ  будетъ  называться 
и одна  парижская  улица,  по  рѣшенію  муниципальнаго  совѣта. 

Юбилей  Вольтера,  долженствующій  справляться  30-го  мая,  въ 
столѣтнюю  годовщину  дня  смерти  величайшаго  изъ  философовъ 
ХУПІ  столѣтія — несмотря  на  то,  что  до  сихъ  поръ  къ  нему  ни- 
чего еще  порядочно  не  подготовлено,  успѣлъ  уже  вызвать  цѣ- 
лую бурю  со  стороны  духовенства.  Парижскій  муниципальный  со- 
вѣтъ, постановивъ,  чтобы  на  площади  Шатодо  была  воздвигнута  въ 
честь  Вольтера  его  статуя,  рѣшилъ  произвести  это  открытіе  вполнѣ 
оффиціальнымъ  образомъ,  т.  е.  собравшись  на  него  въ  полномъ 
своемъ  составѣ,  и пригласилъ  обывателей  къ  иллюминованііо  и 
украшенію  ихъ  домовъ  въ  этотъ  день.  Такое  постановленіе  за- 
ставило орлеанскаго  епископа  Дгопанлу  прискакать  внезапно  въ 
Парижъ  съ  юга  Франціи,  гдѣ  онъ  лечится  отъ  жолчныхъ  при- 
падковъ, вызванныхъ  тѣмъ,  что  ни  Пій  IX,  умирая,  ни  Левъ  XIII, 
вступивъ  на  папскій  престолъ,  не  удостоили  его  званіемъ  кардинала. 
Онъ  заявилъ,  что  30  мая  настоящаго  года  приходится  одновремен- 
но Вознесенье  и память  Іоанны  д’Аркъ,  осмѣянной,  какъ  извѣстно, 
Вольтеромъ  въ  его  поэмѣ  <Рисе11е>.  Дюпанлу  написалъ  по  этому 
поводу  до  десятка  статей  въ  своей  «Вёіепзе  зосіаіе  еі  гё1і§іеизе>, 
потомъ  оттиснулъ  ихъ  особой  брошюрой  и разослалъ  послѣднюю 
всѣмъ  80  муниципальнымъ  совѣтникамъ  и болѣе  чѣмъ  двустамъ 
сенаторамъ  и депутатамъ,  въ  томъ  числѣ  и президенту  Греви, 
подписавъ  подъ  брошюрою,  что  это— «печальное  приношеніе  авто- 
ра». Эта  жалкая  обругивающая  Вольтера  брошюрка,  въ  которой 
Дюпанлу  цитируетъ  фернейскаго  философа  по  подтасованнымъ 
выдержкамъ  извѣстнаго  католическаго  памфлетиста  Николарде, 
была  какъ  бы  прелюдіей  къ  тѣмъ  словоизверженіямъ,  произвести 
которыя  Дюпанлу  порѣшилъ  въ  сенатѣ.  Когда  онъ  туда  для 
этого  явился,  то  произвелъ  этимъ  ликованіе  въ  средѣ  разбитой 
реакціи.  Какъ  новый  Петръ- пустынникъ,  онъ  заявилъ  о необхо- 
димости въ  наши  дни  новаго  крестоваго  похода  противъ...  раз- 
ума и встрѣтилъ  въ  этомъ  поддержку  въ  воинственныхъ  рыца- 
ряхъ де  Ларейнти  и де-Брольи.  Атаку  свою  они  повели  такимъ 
образомъ,  что,  нападая  на  Вольтера,  въ  дѣйствительности  на- 
правляли ее  противъ  министерства,  якобы  поддерживающаго  въ 
городѣ  нечестіе  и атеизмъ.  Правительство  и сторонники  полити- 
ки уступчивости  сочли  борьбу  съ  клерикалами  въ  настоящую 


244 


ОТЕЧ.  Залнски. 


минуту  почему-то  особенно  опасного,  министръ  внутреннихъ  д^лъ 
де-Марсэръ  отказался  утвердить  рѣшенія  муниципальнаго  совѣ- 
та, какъ  не  имѣющаго  права,  по  существующимъ  законамъ,  наз- 
начать общественныя  празднества.  Казалось  этимъ  [можно  было 
бы  удовлетвориться  Дюпанлу  — какой  большей  радости  нужно 
было  бы  еще?  Но  онъ  слишкомъ  расходился  и,  видя  невозмож* 
ность  интер  полировать  правительство,  не  утерпѣлъ,  чтобы  не  сдѣ- 
лать ему  хоть  вопроса.  Дѣло  въ  томъ,  что  Дюпанлу — учредитель- 
значительнаго  ультрамонтанскаго  общества,  главною  цѣлью  кото- 
раго—противодѣйствовать  всѣми  способами  пропагандѣ  вольтерь- 
янскихъ идей,  въ  какихъ  бы  формахъ  онѣ  ни  проявлялись.  Въ 
видахъ  этого  общества,  ему  необходимо  бы.до  достигнуть  .запре- 
щенія дешеваго  тома  сочиненія  Вольтера,  и.зданнаго  групою  Менье.. 
ІІоэтому,  21-го  мал,  онъ  явился  въ  сенатъ  съ  цѣлою  кипою  вы- 
писокъ изъ  этого  тома,  подобранныхъ  съ  крайнимъ  ехидствомъ, 
прочелъ  ихъ  громогласно  и обратился  къ  правительству  съ  тор- 
жественнымъ вопросомъ:  не  сочтетъ  ли  оно  необходимымъ  1)  за- 
претить его  разносную  продажу  и 2)  предать  суду  его  издателей, 
какъ  сообщниковъ  самыхъ  дерзкихъ  оскорбленій  католической 
религіи,  христіанства  и всѣхъ  исповѣданій,  признаваемыхъ  госу- 
дарствомъ? 

Первый  министръ  Діофоръ,  конечно  — христіанинъ;  но  онъ,  въ 
тоже  время— и юристъ- ко нсультъ.  Онъ  отвѣтилъ,  что,  какъ  хри- 
стіанинъ, онъ  скорбитъ  о томъ,  что  Вольтеръ  позволялъ  себѣ 
такія  противорелигіозпыя  вольности,  «но,  прибавилъ  онъ  строгимъ 
тономъ:— среда,  въ  которой  жилъ  Вольтеръ,  и общество,  въ  кото- 
ромъ онъ  вращался,  были  сообщниками  во  всемъ,  что  находится 
достойнаго  осужденія  въ  его  сочиненіяхъ.  Возможно  ли,  однако, 
предать  на  судъ  присяжныхъ  все  ХУШ  столѣтіе  вмѣстѣ  съ 
Вольтеромъ?» 

При  этихъ  словахъ,  громкій  и всеобщій  смѣхъ  раздался  въ 
сенатѣ.  Демократическія  газеты  и каррикатуристы  воспользова- 
лись этимъ  случаемъ,  и орлеанскій  епископъ  былъ  осмѣянъ  въ 
сотнѣ  статей  и безчисленномъ  множествѣ  каррикатуръ,  гдѣ^ 
онъ  изображается  инкви.зиторомъ,  совершающимъ  аутодафе  надъ 
философіей  ХУШ  вѣка  и ея  ужаснымъ  представителемъ.  Такимъ 
образомъ,  память  великаго  человѣка,  такъ  высоко  ставившаго  зна- 
ченіе смѣха,  была  смѣхомъ  же  и отомщена. 

Дюфоръ  ничего  не  отвѣчалъ  на  требованіе  запрещенія  раз- 
носной продажи,  которое  и не  было  произведено;  онъ  только 
заявилъ,  что  слѣдящія  за  изданіями  власти  не  сочли  возмож- 
нымъ что  либо  преслѣдовать  въ  книгѣ,  въ  которой  помѣщены 
отрывки  изъ  сочиненій,  находящихся  въ  каждой  библіотекѣ  и во 
всѣхъ  рукахъ.  Но  онъ  этимъ  не  ограничился  и,  къ  крайнему 
озлобленію  клерикаловъ,  отдалъ  достойную  честь  генію  писателя, 
благодаря  трудамъ  котораго,  по  его  словамъ,  «общественные  нра- 
вы смягчились,  терпимость  распространялась  повсюду,  а уголов- 
ные законы  измѣнились  въ  такомъ  направленіи,  что  общество’ 


Хроника,  париліской  жизни. 


245 


охранено  ими  отъ  тѣхъ  юридическихъ  несправедливостей,  какимъ 
оно  безпрестанно  подвергалось  при  старыхъ  порядкахъ». 

Не  вмѣшайся  такъ  неудачно  Дюпанлу,  и празднованіе  юби- 
лея Вольтера,  пожалуй,  могло  бы  совсѣмъ  не  состояться,  такъ 
какъ  въ  средѣ  учредителей  его  происходило  передъ  этимъ  зна- 
чительное несогласіе.  Общество  писателей,  съ  Викторомъ  Гюго 
во  главѣ,  отдѣлилось  отъ  комитета  Менье.  Съ  одной  стороны, 
редакторъ  «Віеп  риЫіс»  Ивъ  Гюйб,  личность  неособенно  авто- 
ритетная, хотѣлъ  играть  въ  этомъ  дѣлѣ  слишкомъ  видную  роль, 
съ  другой  — редакція  и сторонники  «КёриЫіцне  Егандаізе»  не 
могли  допустить  и мысли,  чтобы  такое  важное  обш;ествен- 
ное  торжество  могло  бы  происходить  помимо  ихъ  иниціативы 
и главнаго  управленія  дѣломъ.  Между  тѣмъ,  какъ  непримиримые 
настаивали  на  своемъ  проі  иву  поставленіи  Руссо  Вольтеру,  со- 
образно взгляду,  высказанному  объ  этомъ  въ  предмсловіи  къ  «Ис- 
торіи Революціи»  Луи  Блана;  партія  же  В.  Гюго,  подобно  Мишле, 
смотрѣла  на  этихъ  обоихъ  мыслителей,  какъ  на  представителей 
только  крайнихъ  полюсовъ  одного  и того  же  французскаго  духа,- 
произведшаго  революцію.  Послѣ  же  сенатскаго  случая,  всѣ  демо- 
кратическія газеты,  какъ  непримиримыя,  такъ  и уступчивыя,  еди- 
нодушно и вполнѣ  тождественно  почтили  память  геніальнаго 
мыслителя;  комитетъ  однакоже,  все-таки,  раздѣлился. 

Еще  неизвѣстно,  что  организуетъ  комитетъ  непримиримыхъ; 
кромѣ  дешеваго  изданія  сочиненій  Вольтера,  но  суш,ественное  дѣло 
въ  томъ,  что,  благодаря  неблагоразумію  орлеанскаго  епископа, 
правительство  положительно  признало  заслуги  Вольтера  общече- 
ловѣческому развитію,  и на  его  сочиненія  обращено  усиленное 
вниманіе  всей  Франціи.  Благодаря  этому,  изданіе  Менье  будетъ 
читаться  и тамъ,  куда  оно  безъ  этого  едва  ли  бы  и проникло — 
въ  самыхъ  глухихъ  и захолустныхъ  деревушкахъ  Франціи.  Свѣтъ 
же,  который  такъ  щедро  изливаетъ  въ  своихъ  сочиненіяхъ  фер- 
нейсЕІй  мыслитель,  при  такомъ  распространеніи,  разумѣется,  по- 
служитъ немало  къ  тому,  чтобы  католическій  и метафизическій 
мракъ  обскурантизма  во  Францій  разсѣялся  какъ  можно  скорѣе. 

Людовииъ. 

Парит,  26-го  мая  1878  года. 


по  поводу  ПИСЬМА  ГЕНЕРАЛА  ЧЕРНЯЕВА. 


Господинъ  редакторъ! 

Въ  январьской  книжкѣ  издаваемаго  вами  журнала,  въ  отдѣ- 
лѣ «Внутреннее  обозрѣніе»,  помѣщенъ  очень  обстоятельный  от- 
вѣтъ на  письмо  генерала  Черняева,  напечатанное  въ  X?  35^ 
газеты  «Современныя  Извѣстія». 

Авторъ  настоящаго  письма,  прослужившій  добровольцемъ  всю 
послѣднюю  и,  можно  сказать,  самую  интересную  половину  серб- 
ско  турецкой  войны  1876  года  (съ  1 сентября  по  17  ноября),  въ 
настоящее  время  задается  однимъ  желаніемъ,  преслѣдуетъ '^един- 
ственную цѣль — разъяснишь  темное  и некрасивое  дѣло  о расхо- 
дованіи штабомъ  генерала  Черняева  денежныхъ  суммъ,  довольно* 
значительныхъ  и присылавшихся  въ  различное  время  въ  штабъ 
тимокско  моравской  арміи  изъ  Россіи,  гдѣ  средства  тѣ  собира- 
лись добровольными  пожертвованіями  по  преимуществу  простаго, 
бѣднаго  люда.  Съ  этою- то  цѣлью  я и обращаюсь  въ  редакцію* 
съ  просьбою  напечатать  настоящее  письмо,  въ  которомъ  я,  ря- 
домъ несомнѣнныхъ  данныхъ  и ссылками  на  моихъ  сослужив- 
цевъ и начальствующихъ  лицъ  тимокско-моравской  арміи,  ста- 
раюсь опровергнуть  нѣкоторыя  статьи  расхода,  указанныя  ге- 
нераломъ Черняевымъ  въ  его  письмѣ. 

Однако,  я считаю  необходимымъ  напередъ  сдѣлать  одну  важ- 
ную оговорку.  Совершенно  сходясь  во  мнѣніяхъ  съ  большин- 
ствомъ сколько-нибудь  добросовѣстныхъ  и безпристрастныхъ  кор- 
респондентовъ иностранныхъ  и русскихъ  газетъ  и журналовъ, 
а также  со  значительною  частью  русскихъ  добровольцевъ,  я не 
только  исключаю  и отстраняю  отъ  всякой  отвѣтственности  са- 
мого генерала  Черняева,  почитая  его  за  человѣка  безупречной 
честности,  но  даже  во  многомъ  не  могу  согласиться  съ  вывода- 
ми автора  отвѣта  генералу  Черняеву,  въ  особенности  же  съ 
мнѣніемъ  автора  о нѣкоторыхъ  политическихъ  и стратегическихъ 
ошибкахъ  генерала  Черняева.  Такъ,  мнѣ  кажется,  напримѣръ, 
что  генералъ  Черняевъ  хорошо  чувствовалъ  и сознавалъ  невоз- 
можность побѣдить  Турцію  при  помощи  одной  только  80—100 
т.  арміи,  составленной  изъ  всякаго  сброду,  взятаго  отъ  сохи  и 
виноградниковъ,  почти  необученнаго,  плохо  вооруженнаго,  дурно 
одѣтаго  и обутаго,  очень  падкаго  притомъ  же  до  своей  «кучи». 


Ло  поводу  ПИСЬМА  ГЕНЕРАЛА  Черняева.  247 

среди  котораго  насчитывалось  не  болѣе  2000  русскихъ  добро- 
вольцевъ. Отсюда,  однако,  вовсе  еще  не  слѣдуетъ,  чтобы  гене- 
ралъ Черняевъ  долженъ  былъ  «посовѣтать  Сербіи  немедленно 
заключить  миръ»  (см.  «Отеч.  Записки»,  январь,  отдѣлъ  «внутр. 
обозр.»,  стр.  771)  не  подвергая  себя  опасности  полнаго  опусто- 
шенія и раззоренія»  (тамъ  же),  послѣ  того  какъ  «вторженіе  въ 
Болгарію  не  удалось»  и князь  Миланъ  вступилъ  въ  переговоры 
о мирѣ.  Ни  для  кого  не  новость,  что  армія  и сербское  прави- 
тельство, все  почти  русское  общество,  самъ  генералъ  Черняевъ 
и вслѣдъ  за  нимъ  всѣ  добровольцы— всѣ  до  послѣдней,  страш- 
ной минуты  (до  17  октября)  надѣялись  на  вооруженное  заступ- 
ничество Россіи.  Мы,  добровольцы,  хорошо  помнимъ  и теперь,  съ 
какою  тревогою  и съ  какимъ  безпокойствомъ  ожидали  мы  въ  то 
время  наступленія  всѣми  съ  нетерпѣніемъ  ожидаемой  минуты 
дѣятельнаго,  вооруженнаго  вмѣшательства  Россіи  въ  вопросъ  о 
судьбахъ  Сербіи.  Отъ  мала  до  велика,  всѣ  вѣрили  въ  близость 
этого  заступничества  и мечтали  только  о томъ,  какъ  бы  продер- 
жаться до  наступленія  минуты  объявленія  войны  Россіею  и при- 
бытія вспомогательныхъ  войскъ.  Генералъ  Черняевъ  могъ,  все- 
конечно, ошибаться;  но,  добросовѣстно  (что  не  подлежитъ  ника- 
кому сомнѣнію)  вѣря  въ  близкую  возможность,  даже  въ  немину- 
емость этого  вмѣшательства,  онъ  не  долженъ  былъ  оканчивать 
войны  даже  послѣ  неудачъ  сербской  арміи  въ  Болгаріи  и поте- 
ри всякой  надежды  на  возстаніе  болгаръ.  Разъ  затѣявъ  войну, 
которая,  вѣроятно,  никогда  и не  была  бы  предпринята  безъ  на- 
деждъ и даже  увѣренности  въ  вооруженномъ  вмѣшательствѣ  Рос- 
сіи, не  слѣдовало  и прекращать  ее,  а нужно  было  вести  до  по- 
слѣдней крайности.  Быстро  смѣняющіяся,  сложныя  политическія 
комбинаціи  той  критической  эпохи,  пережитой  Сербіею,  Турціею, 
Россіею,  могли  привести  нетолько  къ  ускоренію  объявленія  вой- 
ны Россіею,  но  даже  къ  измѣненію  отношеній  нѣкоторыхъ  заин- 
тересованныхъ въ  восточномъ  вопросѣ  державъ  къ  Турціи  и 
Сербіи. 

Медлительность  и нерѣшительность  турецкихъ  военноначаль- 
никоБъ,  дознанная  по  личному  опыту  генераломъ  Черняевымъ,, 
дали  бы  сербской  арміи  возможность  продолжать  войну  еще  нѣко- 
торое время,  особенно  при  помощи  добровольцевъ,  которые,  при 
первой  вѣсти  о послѣдовавшемъ  объявленіи  Россіею  войны  Тур- 
ціи, вѣроятно,  тысячами  поспѣшили  бы  на  помощь  изнемогав- 
шей, но  ожидающей  подкрѣпленій  изъ  Россіи  сербской  арміи.. 
Хладнокровно  взвѣсивъ  и обсудивъ  всѣ  обстоятельства,  въ  кото- 
рыхъ очутилась  сербская  армія  послѣ  дьюнишскаго  погрома,  и 
шансы  ея  на  дальнѣйшее  сопротивленіе,  я лично  пришелъ  къ 
заключенію,  что  сербы  съ  генераломъ  Черняевымъ  во  главѣ  мо- 
гли бы  еще  продержаться  нѣсколько  дней  въ  Делиградѣ  и не- 
дѣли 2—3  на  чупрійской  оборонительной  линіи,  т.  е приблизи- 
тельно столько  времени,  сколько  необходимо  было  для  прибытія 


■248 


Отві.  Записки. 


русскихъ  подкрѣпленій,  надежда  на  прибытіе  которыхъ  непре- 
мѣнно подняла  бы  упавшій  духъ  арміи. 

Есть  нѣкоторое  основаніе  полагать,  пто  такъ  думалъ  и самъ 
генералъ  Черняевъ,  чѣмъ  отчасти  и объясняется,  по  моему  мнѣ- 
нію, рѣшимость  генерала  продолжать  начатую  кампанію,  хотя, 
конечно,  невозможно  отрицать  того  несомнѣннаго  факта,  что  имъ 
дѣлались  нѣкоторыя  довольно  важныя  стратегическія  и полити- 
ческія ошибки,  какъ  напр.:  1)  принятіе  послѣ  неудачнаго  сраженія 
16  сентября  на  Креветѣ,  плана  активной  обороны  я даже  прямо 
наступательныхъ  дѣйствій,  тогда  какъ  слѣдовало  бы,  очистивъ 
Креветъ,  стянуть  всѣ  сиды  арміи  для  пассивной  обороны  Дыо- 
ниша,  какъ  совѣтовалъ  генералу  Черняеву  полковникъ  Межени- 
новъ;  2)  рядъ  противорѣчивыхъ  и пагубныхъ  попытокъ  къ  от- 
битію у турокъ  Кревета,  нами  добровольно  очиш;еянаго  послѣ 
боя  8-го  октября;  3)  неумѣстное  и неполитичное  провозглашеніе 
князя  Милана  королемъ  и т.  д.,  и т.  д.  Но  дѣло  въ  томъ,  что 
стратегическія  и политическія  ошибки,  епде  болѣе  важныя,  со- 
вершались и прежде  другими,  самыми'  выдающимися  полковод' 
цами. 

Все  это,  впрочемъ,  я высказываю  только  какъ  мое  личное  мнѣ- 
ніе и убѣжденіе,  и я не  могу  отрицать  того,  что  весьма  многое 
изъ  приведеннаго  авторомъ  отвѣта  генералу  Черняеву  вполнѣ 
справедливо  и доказательно. 

Обращаюсь  за  симъ  къ  злосчастному,  все  еще  интересному  и 
невполнѣ  разъясненному  вопросу  объ  отчетѣ  въ  употребленіи 
денежныхъ  суммъ,  присланныхъ  въ  распоряженіе  штаба  тимок- 
ско'моравской  арміи.  Если  личность  генерала  Черняева  пользо- 
валась, вообще  говоря,  значительными  симпатіями  и сочувствіемъ 
00  стороны  сербовъ  и особенно  русскихъ  .добровольцевъ,  то,  съ 
другой  стороны,  даже  трудно  представить  себѣ  ту  ненависть,  то 
неуваженіе,  съ  которыми  относились  къ  его  штабу  и его  на- 
чальнику, «генералу»  Комарову,  и притомъ  одинаково,  какъ  рус- 
скіе,  такъ  и сербы.  Самыя  высшія  русскія  (я  могъ  бы  указать 
даже  фамиліи  и привести  рѣчи)  и сербскія  начальствующія  ли- 
ца о «штабныхъ  герояхъ»  и «генера.лѣ  Комаровѣ»  говорили  не 
иначе,  какъ  съ  улыбкою  весьма  подозрительнаго  и нелестнаго 
'Свойства,  иногда  же  просто  съ  негодованіемъ.  И замѣчательно, 
что  НЕ  отъ  кого  и нигдѣ  въ  Сербіи  не  приходилось  мнѣ  слы 
шать  ничего  одобрительнаго  о штабѣ  генерала  Черняева,  поль- 
.зовашпагося,  зр«  исключеніемъ  полковника  Дохтурова,  по  моемѵ 
мнѣнію,  вполнѣ  справедливо,  самою  не.завидною  репутаціею.  Ѵох 
рорніі— ѵох  (іеі!  А этотъ  «ѵох»  громко  и весьма  единодушно  об 
ниаялъ  штабъ  генерала  въ  кеправи льномъ  и даже  незаконномъ 
расходованіи  денежныхъ  суммъ.  Въ  настоящее  время  я,  личн  > 
глубоко  уважая  и вполнѣ  симпатизируя  генера.лу  Черняеву,  какъ 
талантливому  и мужественному  военноначальнику  и честкому  че- 
ловѣку, готовъ  путемъ  печати  протестовать  противъ  справедли- 


Но  поводу  ПИСЬМА  ГЕНЕРАЛА  НеРПЯВВА. 


249 


Бости  ОДНОГО  важнаго  пункта  изъ  представленнаго  имъ  отчета 
въ  расходованіи  суммъ. 

Въ  первыхъ  двухъ  статьяхъ  этого  отчета  говорится  о томъ, 
что  изъ  числа  200  т.  металлическихъ  рублей,  присланныхъ  въ 
разное  время  генералу  Черцяеву  изъ  Россіи  на  нужды  арміи  и 
добровольцевъ,  было  отпускаемо  содержаніе  646  русскимъ  офи- 
церамъ по  7 — 15  дукатовъ  въ  мѣсяцъ,  а также  1806  рядовымъ 
по  1 ч(рвонцу  (12  франковъ)  въ  мѣсяцъ  па  человѣка.  Что  касает- 
ся до  офицеровъ,  то  я ничего  не  имѣю  сказать  противъ  этого 
показанія  цифры  расхода,  по  все  это  совершенно  невѣрно  по  от- 
ношенію къ  нижнимъ  чинамъ^  и для  меня  ясно,  что  самъ  гене- 
ралъ Черняевъ  введенъ  въ  обманъ  безтолковыми  и неправиль- 
ными показаніями  и отчетами  своего  «знаменитаго»  штаба.  Я 
положительно  удостовѣряю,  что  никому  изъ  нижнихъ  чиновъ, 
унтеръ- офицеровъ  и фельдфебелей,  числившихся,  по  извѣстнымъ 
мнѣ  спискамъ  (къ  17  октября),  въ  количествѣ  1806  человѣкъ,  ни 
одной  копейки  ни  за  все  время  ихъ  пребыванія  на  службѣ,  ни  за 
одинъ  мѣсяцъ  выдаваемо  не  было  до  18  ноября  1876  года.  При 
этомъ  я,  вполнѣ  полагаясь  на  добросовѣстность  двухъ  наиболѣе 
отличившихся  русскихъ  героевъ  этой  войны— полковниковъ  Але- 
ксандра Павловича  Меженинова  и Ѳедора  Михайловича  де*Пре- 
радовича,  моихъ  ближайшихъ  начальниковъ,  заслужившихъ  себѣ 
громкую  и не  менѣе  противу  генерала  Черняева  популярную  въ 
тимокско  моравской  арміи  извѣстность  своею  храбростью,  неустра- 
шимостью и распорядительностью— могу  сослаться  на  нихъ,  какъ 
на  лицъ  наиболѣе  компетентныхъ  въ  подобномъ  случаѣ  и хо- 
рошо знавшихъ  о томъ,  что  содержаніе  это  намъ  выдаваемо  не 
было.  Кромѣ  того,  я могу  указать  еш;е  на  ротныхъ  команди- 
ровъ І й роты  4-го,  имени  генерала  Черняева,  батальйона,  въ 
которомъ  я служилъ  все  время,  именно— на  поручиковъ  Выден- 
скаго,  Константинова,  субалтернъ  офицера  той-же  роты  Иванова 
и,  вообще,  на  всѣхъ  добросовѣстныхъ  и честныхъ  доброволь- 
цевъ, изъ  которыхъ  нѣкоторые,  безъ  сомнѣнія,  откликнутся  на 
мой  печатный  вызовъ  въ  интересахъ  истины  и разслѣдованія 
этого  тёмнаго  дѣла. 

Я былъ  тринадцатымъ  человѣкомъ,  поступившимъ  въ  первую 
русскую  роту,  формировавшуюся  тогда  (съ  1 по  б сентября)  въ 
Бѣлградѣ,  находившуюся  подъ  командованіемъ  капитана  Вешен - 
скаго  и вошедшую  послѣ  въ  составъ  4-го  батальйона  (имени  гене- 
рала Черняева).  Съ  этою  ротою  прибылъ  я въ  дели  градскій  ла- 
герь (12  сентября).  Въ  продолжепіи  всего  сентября  мѣсяца  и 
до  17  октября,  не  переставали  прибывать  къ  намъ  въ  Дѳлиградъ, 
а затѣмъ  уже  прямо  на  дьюжишскую  позицію  (послѣ  сраженія  8 
октября  вновь  сформированныя  русскія  роты,  входившія  въ  со- 
ставъ 4,  5,  б батальйояовъ  въ  бригадѣ  (русско- сербской)  полков- 
ника А.  П.  Межениноьа.  Къ  17  эктлбря  всѣхъ  русскихъ  ротъ 
было  14.  На  моихъ  глазахъ  всѣ  онѣ  выросли,  на  моихъ  же  гла- 
захъ жестоко  побиты  1 7 октября,  значительно  уменьшившись  въ 
Т.  ССХХУІІІ.  --  Отд.  II.  17 


250 


ОТЕЧ.  Зі^Ц0СXИ. 


количественномъ  отношенія.  Со  многими  офлцерами  и доброволь- 
цами всѣхъ  ротъ  былъ  я знакомъ,  частью  состоялъ  даже  въ  дру- 
жественныхъ отношеніяхъ.  Отъ  всѣхъ  и всегда  слышалъ  я одинъ 
вопросъ:  выдадутъ-ли  и когда  обѣщанное  нижнимъ  чинамъ  со- 
держаніе (по  1 дукату),  въ  которомъ  большинство  ихъ  очень 
нуждалось?  Помню  также,  какъ  я и нѣкоторые  изъ  моихъ  това- 
рищей-добровольцевъ  занимали  деньги  у Ѳ.  М.  де-Прерадовича, 
нашего  заботливаго  начальника,  дававшаго  намъ  въ  займы  день- 
ги изъ  своего  собственнаго  кармана  въ  счетъ  будущаго  слѣдую- 
гцаго  намъ  къ  полученію  содержанщ  но  займы  эти  у плочены  мною 
и другими  не  изъ  содержанія,  котораго  мы  и въ  глаза  не  ви- 
дывали, а изъ  собственныхъ  нашихъ  средствъ,  по  полученіи  де- 
негъ изъ  Россіи.  Послѣ  дьюнишскаго  пораженія,  какъ  на  зло 
захватившаго  русскихъ  добровольцевъ  въ  расплохъ,  безъ  денегъ, 
въ  пріятномъ  ожиданіи  слѣдующаго  имъ  жалованья,  разбитые 
остатки  русскихъ  батальйоновъ  собрались  въ  Парачинѣ,  затѣмъ 
частью  въ  Семендріи  (Смедерево)  на  Дунаѣ,  частью  въ  Бѣлгра- 
дѣ, куда,  наконецъ,  собрались  къ  первымъ  числамъ  ноября  мѣ- 
сяца всѣ  русскіе.  Во  всѣхъ  этихъ  мѣстахъ  припоминается  мнѣ 
картина  всеобщаго  бѣдствія— безденежья,  особенно  тяжело  отра- 
зившагося на  той  очень  многочисленной  братіи  (нижняго  зва- 
нія), которая,  получивъ,  согласно  ими  выраженному  желанію, 
отдуски  и отставки,  послѣ  заключенія  перемирія,  для  возраще- 
нія въ  Россію  и переставъ  пользоваться  пищею  при  своихъ 
командахъ  и ротахъ,  очутилась  въ  самомъ  бѣдственномъ  поло- 
женій. Не  получивъ  ни  одной  копейки  жалованья,  принужден- 
ные ждать  по  5—6  дней  въ  Парачинѣ  подводы,  многіе  букваль- 
но почти  голодали,  другіе  въ  проголодь  тащились  пѣшкомъ  отъ 
Парачина  до  Семендріи  (слишкомъ  120  верстъ).  Отовсюду  и гром- 
ко жаловались  на  неполученіе  содержанія:  «отставку  дали,  жа- 
лованья, хотя  бы  на  харчи  — ни  алтына!  > Вотъ  какія  жалобы 
слышалъ  я своими  собственными  ушами  отъ  нѣкоторыхъ  лицъ, 
составившихъ  въ  одной  и.зъ  кафанъ  (гостинницъ)  Парачина  тру- 
пу человѣкъ  въ  30—40,  «единымъ  гласомъ»  жаловавшихся  на 
то,  что  у нихъ,  га  неполученіемъ  жалованья,  гроша  нѣтъ  въ  кар- 
манѣ. Мнѣ  самому  до  полученія  денегъ  изъ  Россіи  приходилось 
такъ  жутко,  что  я,  скрѣпя  сердце,  обратился  съ  прошеніемъ  къ 
тогдашнему  начальнику  штаба  полковнику  Дохтурову  о выдачѣ 
мнѣ,  во  избѣжаніе  чуть  не  голодной  смерти,  нѣсколькихъ  фран- 
ковъ, каковая  просьба  не  была  удовлетворена,  видите- ли,  за  не 
имѣніемъ  денегъ.  Въ  это  же  время  штабъ  генерала  Чернлеза 
роскошествовалъ  въ  томъ  же  ГІарачинѣ. 

Справедливость  этого  факта,  дай  вообще  всего  мною  изложеннаго, 
подтвердитъ,  вѣроятно,  мой  товарищъ  по  оружію  и бѣдствіямъ, 
студентъ  петербургскаго  университета  г.  Суворовъ.  Въ  Бѣлгра- 
дѣ, еще  16  ноября,  раенрашиваемые  мною  добровольцы  жалова- 
.лись  на  неполученіе  ими  содержанія  за  все  время  службы,  а 
фельдфебель  1-й  роты,  Кузьма  Парфеновъ,  17  ноября,  въ  день 


По  поводу  иисъмА  ікнкі*лла  Мкгалкил.  251 

моего  отъѣзда  изъ  Бѣлграда,  прощаясь  со  мвов:),  геворилъ,  что 
«рота  такъ  таки  ничего  изъ  ягаловапья  и не  видала». 

Итакъ,  слѣдовательно,  если  содержаніе  нижнимъ  чинамъ  и 
было  выплачиваемо,  то:  во  Ьхъ)  уже  послѣ  17  ноября,  во  2 хъ) 
далеко  не  всѣмъ  добровольцамъ,  такъ  какъ  многіе  изъ  нихъ  бы- 
ли перебиты  въ  кровопролитномъ  сраженіи  16  сентября,  но  осо- 
бенно 8,  10,  11  и 17  октября  на  Креветѣ  и Дьюнишѣ;  другіе 
же,  тоя&е  въ  очень  значительномъ  числѣ,  но  заключеніи  переми- 
рія уѣхали  въ  Россію,  при  чемъ  большинство  ихъ,  принимав- 
шее участіе  въ  войнѣ  и служившее  довольно  продолжительное 
время,  покинуло  Сербію  до  17  ноября  и,  слѣдовательно,  жало- 
ванья не  получало.  Послѣ  же  этого  времени,  все  дѣло  забрали  уже 
въ  руки  генералы  Никитинъ  иДандевиль,  а генералъ  Черняевъ 
уѣхалъ  въ  Вѣну  (18  ноября);  штабъ  же  его  разсыпался  еіце  съ 
большею  быстротою,  чѣмъ  нѣкогда  собрался. 

Между  тѣмъ,  сумма,  выставленная  генераломъ  Черняевымъ  и 
употребленная  яко  бы  на  удовлетвореніе  содержаніемъ  добро- 
вольцевъ ноября  1876  года»,  очень  значительна  и соста- 

вляетъ 6 — 7*^^онцевъ,  т.  е.  около  25  т.  руб.  кредитными,  счи- 
тая червонецъ  по  3 руб.  50  коп  сер.  (тіпіпшт).  Весь  приходъ — 
въ  200  тысячъ  рублей,  расходъ~въ  1 6©  тысячъ;  изъ  послѣднихъ 
неправильно  показанъ  расходъ  въ  20  тысячъ  мета.оическихъ 
рублей,  т.  е.  одна  восьмая  часть  того  расхода!.. 

Наконецъ,  за  исключеніемъ,  быть  можетъ,  нѣкоторыхъ  гг.  офи- 
церовъ и добровольцевъ,  къ  которымъ  особенно  благоволилъ 
штабъ  генерала  Черняева,  всѣ  офицеры  и добровольцы,  возвра- 
щавшіеся въ  Россію  послѣ  перемирія,  получали  путевыя  издерж- 
ки отъ  генерала  Дандевиля,  а не  изъ  кассы  главнаго  штаба. 

Жаль,  очень  жаль  также,  что  пунктъ  расхода— «содержаніе  шта- 
ба денежное  и общій  столъ»— приведенный  въ  письмѣ  генерала 
Черняева,  не  изложенъ  въ  цифрахъ,  хотя  бы  только  приблизи- 
тельныхъ! Было  бы  очень  интересно  для  русскаго  общества,  а 
намъ,  добровольцамъ,  въ  особенности,  узнать  на  какую  сумму 
потребилъ  тотъ  штабъ,  много  потреблявшій,  но  очень  миніатюр- 
ную нриносившіп  пользу. 

Вотъ  тѣ  важныя,  интересныя  соображенія,  подкрѣпленныя 
фактическими  данными,  которыя  я желаю  предать  гласности  въ 
интересахъ  истины  и того  великаго  дѣла,  за  которое  сражались 
и гибли  сотни  русскихъ.  Дѣло  объ  оттетности  въ  употреб.іен- 
ныхъ  деньгахъ  вопіетъ  о разъясненіи. 

Очень,  очень  ясе.іате.іьно,  чтобы  г.  Комаровъ  поспѣшилъ  пред- 
ставленіемъ подробныхъ,  фактическихъ,  цифровыхъ  данныхъ,  ко- 
торыя могли  бы  опровергнуть  выставленныя  авторомъ  отвѣта 
генералу  Черняеву  и мною  доказательства  и очистить  отъ  вся- 
кихъ подозрѣній  штабъ.  Но  только,  ради  Господа  Бога,  не  пред- 
ставляйте отчетовъ,  ничего  не  разъясняющихъ,  въ  родѣ,  напри- 
мѣръ, письма  генерала  Черняева,  изъ  11  пунктовъ  котораго  въ 

шести  нѣтъ  никакихъ  цифровыхъ  данныхъ,  въ  пунктахъ  3 и 4 

* 


252 


ОтЕч.  Записки. 


только  весьма  общія  и неопредѣленныя,  первый  же  пунктъ  по- 
ложительно опровергается  рядомъ  несомнѣнныхъ  и всякому  до- 
бровольцу извѣстныхъ  фактовъ. 

Примите,  господинъ  редакторъ,  увѣреніе  въ  совершенномъ 
уваженіи,  съ  которымъ  честь  имѣю  быть:  приватъ- доцентъ  харь- 
ковскаго университета,  Всеволодъ  Даневскій  (бывшій  подпору- 
чикъ сербской  службы). 

Село  Отрада.  Моек.  Губ.,  Серпуховск.  Уѣзда. 

27  мая  1878  л. 


ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 


Полемика  старобѣльскаго  земства, — Майоръ  Мариновъ  и отношеніе  къ  нему 
земцевъ.  — Постановленіе  земскаго  собранія  во  поводу  взятія  псправнвкомъ 
подъ  стражу  одного  гласнаго  изъ  крестьямъ  во  время  сесійиѴ^  Исправникъ- 
подрядчикъ  по  содержанію  земскихъ  лошадей.— Предсѣдатель  земской  управы 
въ  качествѣ  руководителя  крестьянскими  выборами. — Привлеченіе  гласнаго  изъ 
крестьянъ  Сараны  къ  слѣдствію.  — Какъ  трудно  крестьянамъ  получать  въ 
аренду  казенныя  земли,  отдаваемыя  съ  торговъ  въ  управленіяхъ  государствен- 
ными имуществами  и безучастіе  въ  этомъ  случаѣ  къ  крестьянамъ  и недѣя- 
тельность земства.— О старобѣльской  земской  прогимназіи. — Многосложная  дѣ- 
ятельность г.  предсѣдателя  земской  упрлвы. — Курьёзъ. — Книга:  «Н.  А.  Некра- 
совъ», составленная  г.  А.  Голубевымъ. 

Въ  ОДНОМЪ  изъ  моихъ  прошлогоднихъ  обозрѣній  я говорилъ,  что, 
находясь  вдали  отъ  міета  дѣйствій  того  или  другого  земства,  труд- 
но судить  о его  дѣятельности  по  тѣмъ  отчетамъ,  которые  публику- 
ются имъ  самимъ;  что  по  отчетамъ  никогда  не  доберешься  до  того, 
что  дѣйствительно  хорошо  и что  дурно,  въ  особенности  если  земство 
составляетъ  отчетъ  съ  снаровкою,  чтобы  не  выносить  сору  изъ 
избы;  что  только  люди,  живущіе  на  мѣстѣ  дѣятельности  земствъ, 
могутъ  вполнѣ  ясно  и правильно  понимать  эти  отчеты,  видѣть 
что  въ  нихъ  представлено  въ  ложномъ  свѣтѣ,  о чемъ  намѣрен- 
но умолчено  и т.  д.,  и что,  поэтому,  лучшими  критиками  и цѣ- 
нителями дѣятельности  каждаго  земства  могутъ  быть  только 
мѣстные  жители  каждаго  земства,  т.  е.,  сами  же  земцы,  и что 
самообозрѣніа  каждаго  мѣстнаго  самоуправленія,  дѣлаемыя  время 
отъ  времени  самими  земцами,  суть  самое  лучшее,  чего  можно 
желать  въ  видахъ  правильнаго  развитія  и преуспѣянія  земскаго 
дѣла.  Въ  доказательство  этого,  я представи.іъ  нѣсколько  вы- 
держекъ изъ  двухъ  самообезрѣній  мѣстной  работы,  присланныхъ 
мкѣ  изъ  По-чтавы  и Старобѣльскаго  Уѣзда.  Эти  самообозрѣділ  да- 
вали такія  поясненія  къ  нѣкоторымъ  дѣйствіямъ  земства,  кото- 
рыя не  могутъ  быть  извѣстны  никому,  кромѣ  мѣстныхъ  жите- 
лей, и которыхъ  Езъ  отчетовъ  земства,  конечно,  добыть  нельзя. 

Сдѣланныя  мною  выдержки  произвели,  какъ  того  и слѣдовало 


Внутреннее  обозрѣніе. 


251 

ожидать,  страшную  бурю  въ  правяш.ей  партіи  земствъ  и въ  Пол- 
тавѣ, и въ  Старобѣльскѣ.  Въ  редакцію  «Отечественныхъ  Запи- 
сокъ» прислано  было  столько  увѣсистыхъ  тетрадей  съ  отвѣтами 
на  эти  выдержки,  что  этими  отвѣтами,  еслибъ  ихъ  напечатать, 
можно  было  бы  наполнить  цѣлую  книжку  «Отечественныхъ  За- 
писокъ» . Кромѣ  того,  такіе  же  отвѣты  посланы  были  и въ  раз- 
ныя газеты,  и въ  нѣкоторыхъ  напечатаны.  На  этомъ  Полтава, 
какъ  кажется,  и успокоилась.  Но  старобѣльское  земство  пошло 
дальше.  Оно  нашло  себѣ  пріютъ  въ  политической  и литератур- 
ной газетѣ  «Харьковь» — ну,  и пошла  писать  провинція...  грязь 
полилась  потоками.  Еслибъ  гг.  старобѣльскіе  земцы  осыпали 
бранью  только  «Отечественныя  Записки»  и меня,  то  объ  этомъ 
и говорить  бы  не  стоило,  ибо  на  подобную  брань  мы  смотримъ, 
какъ  на  похвалу  себѣ.  Но  они  обрушиваются,  главнымъ  обра- 
зомъ, не  на  насъ,  а на  автора  самообозрѣиія,  у котораго  мы  взя- 
ли паши  выдержки,  называютъ  его  по  имени,  взводятъ  на  него 
разныя  обвиненія,  и,  такъ  какъ  съ  литературною  иякриминаціего 
въ  провинціи,  какъ  извѣстно,  обыкновенно  рядомъ  идетъ,  съ 
одной  стороны,  еще  болѣе  усердная  работа  провинціальныхъ  язы- 
ковъ, всегда  очень  длинныхъ,  съ  другой— интриги,  то  положеніе 
его  становится  невыносимымъ.  При  такомъ  направленіи  дѣла,  я 
всегда  счелъ  бы  своею  обязанностію  вступиться  въ  мѣстную  поле- 
мику земства  и дать  надлежащія  разъясненія.  Теперь  же  сдѣлаю 
это  тѣмъ  съ  ббльшимъ  удовольствіемъ,  что  почтенный  авторъ  са- 
мообозрѣнія прислалъ  мнѣ,  за  полною  подписью  своего  имени, 
цѣлую  серію  разныхъ  фактовъ,  освѣщающихъ  дѣятельность  ста- 
робѣльскаго  земства,  облегчая  мнѣ  такимъ  образомъ  работу  и 
давая  возможность  представить  болѣе  или  менѣе  цѣльную  кар- 
тину этой  дѣятельности,  которая  можетъ  быть  поучительна  и не 
для  одного  старобѣльскаго  земства. 

Авторъ  самообозрѣнія,  изъ  котораго  сдѣланы  были  мною  вы- 
держки о дѣятельности  старобѣльскаго  земства,  майоръ  Алек- 
сандръ Львовичъ  Мариновъ,  не  есть  какое-нибудь  пришлое  лицо 
въ  старобѣльскомъ  земствѣ:  онъ— коренной  тамошній  житель,  круп- 
ный землев.іадѣлецъ  и лицо,  надобно  полагать,  уважаемое  въ  уѣздѣ, 
потому  что  постоянно  онъ  состоялъ  на  службѣ  по  выборамъ  дво- 
рянства и земства  и въ  настоящее  время  состоитъ  земскимъ  глас- 
нымъ. Онъ  находится  въ  оппозиціи  съ  нынѣшнимъ  старобѣльскимъ 
.земскимъ  правительствомъ,  но  борется  съ  нимъ  не  изъ-за  угла,  не 
интригами,  а ведетъ  борьбу  честную  и открытую.  Все,  въ  чемъ 
онъ  обвиняетъ  земство,  онъ  высказываетъ  открыто  всѣмъ  въ 
лицо  на  земскихъ  собраніяхъ,  какъ  это  видно  по  журналамъ  зем- 
скаго старобѣльскаго  собранія.  Это  одно  уже  дѣлаетъ  ему  честь. 
А затѣмъ,  всякій  кто  внимательно  проштудируетъ  журналы  зем- 
скаго собранія,  убѣдится,  что  всѣ  обвиненія  майора  Маринова 
противъ  земства  и всѣ  требованія,  которыя  онъ  предъявляетъ, 
вполнѣ  справедливы  и резонны,  и потому  мы  не  можемъ  не  приз- 


254 


Откч.  Заниоки. 


нать,  что  г.  майоръ  Мариновъ  въ  старобѣльскомъ  земствѣ— лицо 
весьма  почтенное  и полезное. 

Главнымъ  образомъ,  г.  Мариновъ  нападаетъ  на  старобѣльское 
земство  за  то,  что  оно  не  бережетъ  земскихъ  денегъ,  тратитъ 
ихъ  нерезонно  или  безъ  надлежащаго  контроля,  или  вмѣ- 
стѣ и нерезонпо,  и безконтрольно,  и тѣмъ  раззорлетъ  и безъ 
того  бѣдный,  и обремененный  разными  поборами  народъ.  Нападе- 
ніе, какъ  увидимъ  ниже,  вполнѣ  справедливое.  Но  старобѣльскіе 
земцы,  вмѣсто  того,  чтобы  разъяснять  тѣ  (}>акты  или,  если  угодно 
даже,  тѣ  недоразумѣнія,  по  поводу  которыхъ  дѣлаются  эти  обви- 
ненія, стараются  набросить  тѣнь  на  самого  г.  Маринова.  Не  земство, 
говорятъ  они,  раззоряетъ  пародъ,  а онъ,  Мариновъ,  и ему  по 
доблые,  потому  что,  дескать,  онъ,  Мариновъ,  беретъ  съ  крестьянъ, 
какъ  то  видно  изъ  исполнительныхъ  листовъ,  данныхъ  ему  на 
Іуду  Безсмертнаго  и другихъ— за  8 рублей  долга  неустойки  360 
рублей.  Но  позвольте,  гг.  земцы!  Если  майоръ  Мариновъ— такой 
завѣдомый  раззоритель  народа,  каковымъ  вы  его  изображаете,  то 
.зачѣмъ  же  вы  выбираете  его  въ  земскіе  гласные?  Да  и иетолько 
выбираете  въ  гласные,  а даже  предоставляете  ему  особенно 
почетныя  должности  по  земству?  Такъ,  въ  л^урналѣ  земскаго 
старобѣльскаго  собранія  27  сентября  1877  г.  значится,  что 
крытою  баллотировкою  (замѣтьте:  закрытою!)  въ  попечители 
старобѣльской  Александровской  прогимназіи  избранъ  майоръ 
Александръ  Львовичъ  Мариновъ».  Вы  въ  примѣръ  и поученіе, 
что-ли,  вашимъ  дѣтямъ  избираете  на  такія  должности  раззори- 
телей  народа?  — Этотъ  выборъ  доказываетъ  одно  изъ  двухъ: 
или  вамъ  все  равно,  раззорлетъ  человѣкъ  крестьянъ,  или  не  раз- 
зоряетъ, и потому,  какой  бы  онъ  раззоритель  ни  былъ,  но  вы  все 
равно  выберете  его  въ  какую  угодно  высокую  и почетную  долж- 
ность, если  только  онъ  вашъ  кумъ— или  что  ваше  обвиненіе 
майора  Маринова  въ  раззореніи  крестьянъ  есть  не  болѣе,  какъ 
пустой  извѣтъ,  недостойная  инсинуація.  Предположимъ  даже  не- 
возможное, предположимъ,  что  вы  у.знали,  что  майоръ  Мариновъ — 
раззоритель  крестьянъ  уже  послѣ  того,  какъ  онъ  былъ  выбранъ 
въ  попечители  старобѣльской  прогимназіи:  и въ  такомъ  слу- 
чаѣ, чего  же  вы  хотите  и требуете?  Чтобы  майоръ  Мариновъ, 
раззоряющій  крестьянъ,  въ  качествѣ  частнаго  землевладѣльца, 
раззорялъ  ихъ  и въ  качествѣ  общественнаго  дѣятеля,  т.  е.  когда  вы 
расходуете  нерезонно  и безконтро.іьно  земскія  деньги,  не  обли- 
чалъ бы  васъ,  а напротивъ  поощрялъ,  говорилъ  бы:  берите  съ 
этихъ  каналій  мужиковъ  какъ  можно  больше!  Эго  было  бы,  по  ва- 
шему мнѣнію,  лучше!  Лено  ли  вамъ  теперь,  гг.  земцы,  что  ваша 
инсинуація  на  майора  Маринова,  если  бы  она  была  и справед- 
лива, служитъ  никакъ  не  въ  вашу  пользу,  а напротивъ— въ  его 
пользу:  она  показываетъ,  что  майоръ  Мариновъ,  даже  если  онъ— 
и раззоритель  народа,  какъ  частный  землевладѣлецъ,  все  таки 
есть  человѣкъ,  сколько  нибудь  Бога  бояйся  и людей  срачляйся, 
и не  хочетъ  брать  на  себя  того  же  грѣха  въ  качествѣ  обще- 


Внутреннее  обозрѣніе. 


255 


ственааго  дѣятеля.  Тепе;дь  аосмотримъ:  есть  ли  какое  нибудь 
серьёзаое  основаніе  для  этой  инсинуаціи  и вѣрятъ  ля  ей  сами 
.земцы,  такъ  усердно  ее  распрострапягоіціе?— Майоръ  Мариновъ 
прислалъ  намъ  цѣлый  пукъ  приговоровъ  отъ  разныхъ  крестьян- 
скихъ обществъ  и свидѣтельствъ,  удостовѣренныхъ  въ  подлин- 
ности волостными  правленіями  и мировымъ  судьею,  въ  ко- 
торыхъ эта  инсинуація  земцевъ  называется  прямо  .злонамѣ- 
ренною клеветою,  а о майорѣ  Мариновѣ  говорится,  что  онъ 
во  всѣхъ  трудныхъ  случаяхъ  самъ  добровольно  спѣшилъ  на 
помощь  крестьянамъ,  ссужая  ихъ  или  деньгами  за  обыкновен- 
ные проценты,  или  хлѣбомъ  по  цѣнамъ,  иногда  низшимъ  суще- 
ствующихъ. Одно  и.зъ  волостныхъ  прав.іеній,  именно  Боровское, 
поименовавъ,  начиная  отъ  Іуды  Безсмертнаго,  имена  всѣхъ  тѣхъ 
крестьянъ,  съ  которыхъ,  по  инсинуаціи  земцовъ,  бралъ  будто  бы 
майоръ  Мариновъ  неустойки,  говоритъ,  что  нетолько  съ  этихъ 
крестьянъ  онъ  не  взыскива.іъ  неустоекъ,  но— что  «за  все  время  его 
жизни  ни  до  кого  изъ  крестьянъ  сей  волости  не  были  прини- 
маемы мѣры,  рѣшительно  подвергающія  раззоренію  жителей,  имѣв- 
шихъ съ  нимъ  какія  либо  сношенія  по  договорамъ,  и ничье  иму- 
щество даже  въ  самой  малой  мѣрѣ  продаваемо  по  его  искамъ 
не  было;  пшеницу  уступилъ  крестьянамъ  для  посѣва  г.  Мари- 
новъ въ  долгъ  по  8 р.,  тогда  какъ  другіе  владѣльцы  прода- 
вали такой  же  хлѣбъ  за  наличныя  деньги  по  Юр.»  и т.  д.  Тако- 
вы приговоры  и свидѣтельства  отъ  крестьянъ  и волостныхъ  прав- 
леній. Самъ  г.  Мариновъ  говоритъ,  что  во  всю  его  жизнь,  какъ 
то  знаютъ,  дескать,  и всѣ  земцы,  распространяющіе  противъ 
него  клеветы,  «по  его  искамъ  никогда  пикто  не  подвергался  раззо- 
ренію,  при  взысканіи  присужденныхъ  въ  пользу  его  неустоекъ:  не- 
устойки пишутся  ради  понужденій  къ  выполненію  договора».  Поло- 
жимъ, можетъ  еще  возникнуть  сомнѣніе  относительно  крестьян- 
скихъ приговоровъ  и свидѣтельстъ  волостныхъ  правленій,  пото- 
му что  Богъ  ихъ  знаетъ,  какъ  и кѣмъ  они  составляются; 
положимъ,  можетъ  возникнуть  сомнѣніе  относительно  искренности 
показанія  о себѣ  майора  Маринова,  ибо  кто  же  себѣ  врагъ? 
Но  вотъ  въ  чемъ  не  можетъ  уже  возникнуть  никакого  сомнѣнія 
и чт5  даетъ  полную  достовѣрность  и крестьянскимъ  приговорамъ, 
и свидѣтельствамъ  волостныхъ  правленій,  и показанію  о себѣ 
майора  Маринова:  «я,  пишетъ  г.  Мариновъ: — отнесся  въ  старо- 
бѣльскій  мировой  съѣздъ  съ  просьбой  о выдачѣ  мнѣ  удостовѣ- 
ренія въ  томъ,  сколько  вообще  продано  по  моимъ  искамъ  кре- 
стьянскихъ имуществъ  со  дня  открытія  мировыхъ  учрежденій  и 
до  времени  подачи  просьбы,  и вотъ,  подъ  разными  предлогами, 
при  состоявшейся  уже  резолюціи  о выдачѣ  мнѣ  просимаго  свѣ- 
дѣнія, полгода  тянетъ  мировой  съѣздъ  исполненіе  этой  моей 
просьбы,  тогда  какъ  ни  откуда,  кромѣ  самой  канцеляріи  миро- 
ваго  съѣзда,  въ  которую  сданы  были  исполнительные  листы,  нѳ  ♦ 
могли  быть  извлечены  матеріалы  для  оглашенія  ихъ  въ  томъ 
искаженномъ  видѣ,  какъ  я упомянулъ,  съ  цѣлію  недобросовѣст- 


256 


Откл.  Записки. 


ной.  Іірисужденіе  неустоекъ,  договоромъ  обусловленныхъ,  въ  раз- 
мѣрѣ еще  большемъ,  чѣмъ  какія  значатся  въ  моихъ  исполнитель- 
ныхъ листахъ, дѣлается  и у другихъ  на  основаніи  извѣстнаго  закона, 
помимо  всѣхъ  судей  Старобѣльскаго  У ѣзда, пред  сѣдателемъ  съѣзда  >. 
Этому  сообщенію  г.  Маринова,  т.  е.  что  онъ  дѣйствительно  про- 
силъ мировой  съѣздъ  о выдачѣ  ему  свидѣтельства  о количествѣ 
проданныхъ  по  его  искамъ  крестьянскихъ  имуществъ— просилъ, 
конечно,  потому  что  таковой  продажи  никогда  не  бывало,  иначе  и 
просить  бы  не  сталъ— что  мировой  съѣздъ  дѣйствительно  цѣлые 
полгода  не  выдаетъ  ему  требуемое  свидѣтельство  — этому,  гово- 
рю, сообщенію  я вполнѣ  вѣрю.  Майоръ  Мариновъ  уже  не  въ 
первый  разъ  проситъ  опубликовать  это  свое  сообщеніе  за  под- 
писью полнаго  своего  имени.  Онъ  просилъ  бы  объ  этомъ  жур- 
налъ «Дѣло»;  онъ  теперь  о томъ  же  проситъ  редакцію  «Отече- 
ственныхъ Записокъ»,  чего  г.  Мариновъ  никакъ  не  могъ  бы 
желать,  если  бы  сообщеніе  его  было  несправедливо.  Неизвѣстно, 
почему  мировой  съѣздъ  медлитъ  цѣлые  пол  года  выдачею  майору 
Маринову  удостовѣренія,  которое  могло  бы  вполнѣ  его  очистить 
отъ  клеветы  враговъ,  ибо  тогда  всѣмъ  бы  стало  ясно,  что,  хотя 
въ  контрактахъ  и исполнительныхъ  листахъ  и писались  огром- 
ныя неустойки,  но  въ  дѣйствительности  никогда  никакихъ  взы- 
сканій по  этимъ  неустойкамъ  не  было.  Между  тѣмъ,  изъ  того  же 
мироваго  съѣзда  враги  Маринова,  какъ  сообщаетъ  онъ,  какимъ-то 
образомъ  ухитряются  доставать  исполнительные  листы,  доставлять 
ихъ  въ  разныя  даже  столичныя  изданія,  напримѣръ,  газету  «Ново- 
сти», журналъ  «Дѣло»  и на  основаніи  ихъ  увѣряютъ,  что  майоръ 
Мариновъ  раззоряетъ  народъ.  Надобно  полагать,  какъ  полагаетъ  и 
майоръ  Мариновъ,  что,  но  какимъ-нибудь  интригамъ  враговъ,  и 
мировой  съѣздъ  задерживаетъ  болѣе  уже  полугода  требуемое  имъ 
удостовѣреніе,  которое  такъ  важно  и которое  мировой  съѣздъ,  даже 
по  чувству  гуманности,  долженъ  былъ  бы  дать  по  первому  тре- 
бованію. Ничему  этому  мы,  впрочемъ,  не  удивляемся.  Изъ  враговъ 
г.  Маринова  среди  земцевъ  есть,  очевидно,  не  мало  такихъ  тем- 
ныхъ личностей,  которыя  неразборчивы  въ  средствахъ,  когда 
дѣло  идетъ  о мести,  которыя  не  брезгаютъ  даже  и клеветою. 
Но  намъ  удивительно,  что  тоже  самое,  что  говорятъ  они,  пев- 
торяетъ  и старобѣльскій  городской  голова,  онъ  же— предсѣдатель 
земской  управы,  г.  Кириловъ,  человѣкъ  несомнѣнно  образован- 
ный и,  пожалуй,  даже  ученый:  онъ — кандидатъ  харьковскаго  уни- 
верситета. Онъ  и самъ  лично  отъ  крестьянъ  и волостныхъ  на- 
чальниковъ могъ  узнать  о несправедливости  слуховъ,  распукае- 
мыхъ  относительно  взысканія  Мариновымъ  огромныхъ  неустоекъ, 
могъ  справки  объ  этомъ  забрать  и въ  мировомъ  съѣздѣ.  Какъ- 
то  не  вѣрится,  чтобы  г.  Кириловъ  зазнамо  сталъ  распространять 
несомнѣнную  клевету  за  истину,  а,  съ  другой  стороны,  какъ-то 
трудно  представить,  чтобы  кандидатъ  университета,  занимающій 
два  такіе  важные  поста  въ  Старобѣльскѣ,  могъ  ненамѣренно, 
по  одному  только  легкомыслію,  основываясь  на  однихъ  ложныхъ 


Внутреннее  обозрѣніе 


257 


слухахъ,  взводить  подобныя  тяжелыя  обвиненія  на  своего  со- 
члена въ  земствѣ! 

Сказаннаго  мною  достаточно  для  характеристики  личности 
майора  Маринова  и отношеній  къ  нему  земства.  Теперь  я обра- 
ш.усь  къ  разсмотрѣнію:  насколько  справедливы  тѣ  обвиненія  и 
протесты,  которые  дѣлаетъ  г.  Мариновъ  противъ  разныхъ  дѣй^ 
ствій  и дѣятелей  правящей  нынѣ  партіи  старобѣльскаго  земства? 

Одно  изъ  главныхъ  обвиненій  майора  Маринова  противъ  земства 
СОСТОИ1Ч.  въ  неблаговидномъ  отношеніи  земства  къ  земской  поли* 
діи  или,  точнѣе  сказать,  къ  ея  исправнику  Меранди.  Разсматри- 
вая тѣ  случаи,  которые  приведены  майоромъ  Мариновымъ  въ 
доказательство  этого,  нельзя  не  признаться,  что  это  случаи  пред- 
ставляются дѣйствительно  неблаговидными  или,  по  крайней  мѣ- 
рѣ, настолько  странными,  что  требуютъ  разъясненія.  Вотъ  эти 
случаи: 

Собирается,  въ  сентябрѣ  прошедшаго  года,  земское  старо- 
бѣльское  собраніе.  Вдругъ,  на  другой  день  по  открытіи  собранія, 
исправникъ  одного  изъ  гласныхъ,  прибывшихъ  на  собраніе,  имен- 
но волостнаго  старшину  Шопина,  беретъ  и сажаетъ  въ  кутузку. 
Какъ?  За  что?  Про  что?  Самъ  этотъ  гласный,  въ  собственноруч- 
ной запискѣ,  доставленной  намъ  майоромъ  Мариновымъ,  объ- 
ясняетъ свой  арестъ  слѣдующимъ  образомъ: 

«1878  года  апрѣля  15-го  дня  семъ  удостовѣряю,  что,  будучи  въ  очередномъ 
земскомъ  собраніи  въ  качествѣ  гласнаг-;>  при  занятіяхъ,  я былъ  арестовавъ 
старобѣльскимъ  исправынкомъ  Меравдв  и посаженъ  въ  арестантскую,  куда 
посаженк  были  также  три  волостные  старшины  и какой-то  преступникъ,  гдѣ 
заперты  были  подъ  замокъ  за  желѣзной  рѣшеткой.  Предлогомъ  къ  арестованіе) 
меня  было  то,  что  по  волости,  мною  управляемой,  не  собирается  успѣшно  не- 
доимка; но  въ  числѣ  гласныхъ  было  нѣсколько  волостныхъ  старшинъ,  въ  во- 
лостяхъ которыхъ  также  существуетъ  недоимка,  но  отвѣтственность  пала  на 
меня  одного.  Эго  произошло  25-го  сентября  1877  года». 

«Къ  этому  краткому  объясненію  крестьянина-гласнаго  Шопи- 
на, говоритъ  майоръ  Мариновъ: — слѣдуетъ  прибавить  слѣдующее 
былое:  онъ  засталъ  въ  острогѣ  трехъ  старшинъ;  это  были  блѣд- 
ные, истомленные  люди,  точно  послѣ  продолжительной  болѣзни, 
съ  ними  посаженъ  былъ  преступникъ  пьяный.  Какъ  только  Шз- 
пинъ  былъ  втолкнутъ  въ  шею  въ  ту  же  камеру,  преступникъ 
бросился  на  него  съ  кулаками  и началъ  его  толкать  въ  грудь, 
въ  бока  в бранить  отвратительными  словами.  Сидѣвшіе  старши- 
ны, люди  лучшіе,  изъ  нѣсколькихъ  селъ  избранные,  подвергалпсь 
уже  по  трое  сутокъ  такой  же  пыткѣ,  и вдобавокъ  имъ  не  да- 
вали ѣсть». 

Какъ  видитъ  читатель,  случай  весьма  важный,  выходящій  изъ 
ряду  обыкновенныхъ!  Не  въ  томъ  здѣсь  вопросъ:  исправно  ли 
старшина  Шопинъ  несетъ  свои  обязанности,  или  нѣтъ,  по  не- 
брежности ли  его  не  собиралась  успѣшно  во  время  недоимка,  или 
но  бѣдности  крестьянъ,  и слѣдовательно,  имѣлъ  ли  право  исправ- 
никъ посадить  его  въ  кутузку,  или  нѣтъ.  Предположимъ  самое  худ- 
шее, т.  е.,  что  Шопинъ  былъ  старшина  неисправный,  изъ  рукъ 


258 


ОТЕЧ.  Заіійскй. 


вонъ  плохъ  по  небрежности  и что  исправникъ  имѣлъ  полное  право 
посадить  и арестовать  его.  Но  вѣдь  земское  собраніе  продол- 
жается всего  нѣсколько  дней.  То,  во  время  котораго  арестованъ 
былъ  Шопинъ,  продолжа.іось  всего  шесть  дней,  съ  24-го  по  29-е 
сентября.  Исправникъ  могъ  арестовать  его  и до  начала  собра- 
нія, и по  окончаніи  собранія;  но  онъ  арестовалъ  его  именно  во 
время  собранія.  Это-- уже  не  просто  арестъ  волостяаго  старшины 
за  небрежнее  исправленіе  имъ  своихъ  обязанностей,  а оскорбле- 
ніе, брошеннсе  въ  лицо  всему  собранію,  и,  мало  того— оскорб- 
леніе, а давленіе  на  свободу  рѣшеній  собранія,  посягательство 
на  высочайше  дарованное  земству  право  самоуправленія!  Пред- 
ставьте себѣ,  что  даже  такой  незначительный  въ  администраціи 
чинъ,  какъ  исправникъ,  будетъ,  по  произволу,  во  время  самаго  со- 
бранія, хватать  гласныхъ  изъ  крестьянъ,  изъ  которыхъ  каждый 
имѣетъ  БЪ  собраніи  одинъ  голосъ  на  рѣшеніе  дѣлъ  цѣлаго  уѣзда, 
онъ  однимъ  изъятіемъ  этого  голоса  изъ  собранія  будетъ  наклонять 
рѣшенія  собранія  въ  ту  или  другую  сторону.  Я уже  не  говорю 
о томъ,  что  одною  угрозою  передъ  началомъ  собранія  нанести  по- 
добный позоръ  взятія  подъ  стражу  каждому  изъ  гласныхъ  кре- 
стьянъ, который  будетъ  поддерживать  не  тѣхъ  лицъ  или  не  тѣ  мнѣ- 
нія, которыя  хочется  исправнику,  исправникъ  можетъ  вліять  на 
всѣ  рѣшенія  земскаго  собранія.  Ясно,  что  арестованіе  гласнаго  изъ 
.земскаго  собранія  не  по  какому  нибудь  тяжкому  уголовному  пре- 
ступленію, а за  небрежность  въ  исполненіи  своей  должности,  за 
что  онъ  могъ  быть  подвергнутъ  аресту  и до,  и послѣ  собранія, 
для  старобѣльскаго  земскаго  собранія  было  не  пустое  дѣло,  а 
предметъ  особенной  важности.  Примите  при  этомъ  во  вниманіе 
обстоятельства,  сопровождавшія,  по  словамъ  Маринова,  арестъ 
Шопина:  волостного  старшину  и гласнаго  земскаго  собранія 
втолкнули  въ  тлю  въ  одну  камеру  съ  уголовнымъ  преступ- 
никомъ, который  притомъ  его  билъ,  какъ  и другихъ  трехъ 
сидѣвшихъ  съ  нимъ  старшинъ.  Развѣ  это— не  униженіе  и не  тяж- 
кое оскорблевіе  для  земскаго  собранія,  что  одного  изъ  его  со- 
членовъ, не  сдѣлавшаго  никакого  преступленія,  какой  нибудь 
исправникъ  можетъ  бросить  въ  одну  тюрьму  вмѣстѣ  съ  пре- 
ступникомъ и позволить  послѣднему  даже  бить  его?  Земскому 
собранію  слѣдовало  немедленно  составить  протоколъ  о дѣйствіяхъ 
исправника,  позволившаго  себѣ,  безъ  всякой  нужды,  схватить 
одного  изъ  его  членовъ  и бросить  въ  тюрьму  и,  вмѣстѣ  съ  по- 
казаніемъ Шопина,  какъ  онъ  былъ  содержимъ  въ  тюрьмѣ,  от- 
править этотъ  протоколъ  на  разсмотрѣніе  подлежагцаго  началь- 
ства; а потомъ  оно  могло  уже  занять'ся  разсужденіемъ  о томъ: 
какъ  предупредить  подобные  возмутительные  случаи,  подрываю- 
шіе  притомъ  въ  основаніи  высочайше  дарованное  земству  само- 
управленіе, на  будущее  время?  Но  земское  собраніе,  въ  которомъ 
но  поводу  ареста  Шопина  шли  оживленныя  пренія,  хотя  въ 
чемъ  состояли  эти  пренія  — въ  журналѣ  не  означено,  ограничи- 
лось тѣмъ,  что,  по  пред.іоженію  гласнаго  Кирилова,  по.іожидо: 


в ] I і 'ГМ ' Е II  (I Е К ОГ.ОЗ Рѣ  Н I К. 


250' 

«ходатаГіствопать  черевъ  губернское  начальство  объ  измѣненіи 
въ  законодательномъ  порядкѣ  закона,  дающаго  исправпикахмъ 
право  собственною  властію  арестовывать  волостное  начальство  за 
неправольный  сборъ  податей  и недоимокъ».  Постановленіе  очень 
либеральное  и широкое,  и дай  Богъ,  чтобы  оно  осуществилось; 
но,  тѣмъ  не  менѣе,  въ  сущности,  оно  весьма  непрактичное. 
Извѣстно,  что  разрѣшеніе  всякихъ  вопросовъ  въ  законодатель- 
номъ  порядкѣ  тянется  очень  долго,  годами.  Пока  посгановленіе 
старобѣльскаго  земскаго  собранія  будетъ  ходить  по  разнымъ  ин- 
станціямъ — да  еще  послѣдуетъ  ли  на  него  согласіе  — ис- 
правникъ,  по-прежнему,  будетъ  все  въ  правѣ  хвата'гь  гласныхъ 
изъ  крестьянъ  во  время  земскихъ  собраній  и сажать  въ  кутузку. 
Земскому  собранію,  вмѣстѣ  съ  этимъ  своимъ  либеральнымъ  по- 
становленіемъ, слѣдовало  составить  протоколъ  о данномъ  случа'ѣ, 
и оба  эти  акта  пошли  бы  каждый  своей  дорогой:  одинъ— въ  за^ 
конодательномъ  порядкѣ,  а другой— въ  административно-судеб- 
номъ. Можно  сказать,  что  для  старобѣльскаго  земскаго  собранія 
послѣдній  путь  былъ  самый  прямой,  ближайгпій  и надежный; 
на  законодательные  проэкты  его  можетъ  не  обратить  вниманія 
ни  его  ближайшее,  ни  высшее  начальство;  но  то  и другое  на- 
чальства немедленно  возстановятъ  его  нарушенныя  кѣмъ  бы  то 
пи  было  права  и всякую  власть,  позволяющую  себѣ  посягнуть 
на  эти  права,  поставятъ  въ  должныя  границы,  такъ  какъ  это 
можно  сд'ѣлать  легко  и скоро,  безъ  ожиданія  новыхъ  законовъ, 
при  помощи  давно  уже  существующихъ.  Такимъ  образомъ,  при 
внимательномъ  разсмотрѣніи,  либеральное  постановленіе  земскаго 
собранія  оказывается  только  ловкимъ  обходомъ  дѣла,  который, 
не  удовлетворяя  ни  оскорбленнаго  земскаго  собранія,  ни  потер- 
пѣвшаго гласнаго  Шопина  и не  касаясь  совсѣмъ  виновника  со- 
вершенныхъ правонарушеній,  создаетъ  вопросъ  общій,  до  зем- 
ства вообще  касающійся  только  стороною,  а до  даннаго  случая 
вовсе  не  касающійся,  такъ  что,  еслибы  онъ  былъ  разрѣшонъ 
и въ  смыслѣ  сдѣланнаго  земствомъ  постановленія,  то  данный 
случай  остался  бы,  все-таки,  не  разслѣдованнымъ  и сдѣланое 
правонарушеніе  не  возстановленнымъ.  И чт5  всего  замѣчатель- 
нѣе: этотъ  обходъ  предложенъ  главнымъ  представителемъ  зем- 
скихъ интересовъ , предсѣдателемъ  земской  управы  Кирило- 
вымъ, на  обязанности  котораго,  напротивъ,  лежало,  даже  еслибы 
и всѣ  члены  земскаго  собранія  желали  ограничиться  только 
вышереченнымъ  либеральнымъ  постановленіемъ  — требовать  ш 
настаивать,  чтобы  данный  случай  арестованія  гласнаго  во  время 
земскаго  собранія  и самого  способа  его  содержанія  въ  тюрьмѣ 
не  остался  безъ  законнаго  разслѣдованія.  Мы  не  удивляемся,  что 
майоръ  Мариновъ  приписываетъ  это  опущеніе  преимущественно 
предсѣдателю  земской  управы  Кирилову.  Такое  впечатлѣніе 
получается  при  чтеніи  журналовъ  земскихъ  даже  стороннимъ  че- 
ловѣкомъ. Майоръ  же  Мариновъ  присутствуетъ  лично  на  засѣ- 
даніяхъ земства,  слышитъ  пренія  по  всѣмъ  вопросамъ  и,  кромѣ 


260 


ОтЕч,  Записки. 


того,  знаетъ  тѣ  или  другія  отношенія  другъ  къ  другу  дѣйствую- 
щихъ лицъ.  Я не  могу,  конечно,  утверждать,  чтобы  впечатлѣ- 
нія к нредположенія  майора  Маринова  были  безошибочны,  не- 
сомнѣнны; можетъ  быть,  они  и совсѣмъ  невѣрны,  но  вся  поста- 
новка дѣла  такова,  что  ему  трудно  отъ  нихъ  отдѣлаться. 

Возьмите,  напримѣръ,  хоть  с.лѣ дующій  фактъ.  Г.  Кириловъ,  го- 
родской голова  и предсѣдатель  земской  управы,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ— -и 
подрядчикъ  по  продовольствію  пожарной  команды  и тюремнаго 
замка.  Псправникъ— главный  начальникъ  и надъ  пожарной  коман- 
дою, и надъ  тюремнымъ  замкомъ,  и главный  наблюдатель  за  про  - 
довольствіемъ  и здѣсь,  и тамъ.  Кстати  замѣтьте  при  этомъ,  что 
даже  канцелярскою  частію  въ  тюремномъ  замкѣ  завѣдываетъ 
всего  за  200  р.  исправникъ!  Слыханное  ли  это  гдѣ-нибудь  дѣло? 
Л никакъ  не  думаю,  чтобы  начальникъ  цѣлаго  города  и уѣзда, 
при  его  многосложныхъ  занятіяхъ,  имѣ.тіъ  время  исполнить  и долж- 
ность письмоводителя  при  тюремномъ  замкѣ.  Вѣроятно,  дѣлаетъ 
все  это  какой-нибудь  полицейской  писецъ.  За  что  же  получаетъ 
деньги  исправникъ?  Ели,  можетъ,  тутъ  вовсе  и не  въ  деньгахъ 
сила?  Кто  разберетъ  основу  тѣхъ  странныхъ  непонятныхъ  спле- 
теній, какія  представляютъ  изъ  себя  члены  земскаго  само- 
управленіи въ  связи  съ  земской  полиціей. 

Мы  видѣли  одну  сторону  этого  сплетенія,  гдѣ  предсѣдатель 
земской  управы,  въ  качествѣ  подрядчика  по  продовольствію  по- 
жарной команды  и тюремнато  замка,  находится  подъ  надзоромъ 
исправника;  посмотримъ  теперь  на  другую,  гдѣ  исправникъ  на- 
находител  подъ  надзоромъ  предсѣдателя  земской  управы,  въ  ка- 
чествѣ подрядчика  по  содержанію  земскихъ  лошадей  въ  Старо- 
бѣльскѣ.  Л не  знаю:  состоятъ  ли  гдѣ  нибудь,  кромѣ  Старобѣльска, 
исправники  подрядчиками  по  содержанію  земскпхъ  лошадей;  но  если 
состоятъ  гдѣ-нибудь,  то  и это  уже  есть  великое  злоупотребленіе; 
потому,  во  первыхъ,  что  подрядъ  на  содержаніе  лошадей  дол- 
женъ отдаваться  не  иначе,  какъ  съ  торговъ;  но  когда  исправ- 
никъ является  па  торгъ,  кто  же  изъ  подчиненныхъ  ему  обыва- 
телей города  и уѣзда  рѣшится  съ  нимъ  конкурировать  и пони- 
жать цѣну?  Вѣдь  это  значило  бы  обывателю  нажить  себѣ  въ 
лицѣ  исправника  вѣчнаго  врага;  во-вторыхъ,  большая  часть  чи- 
новъ, имѣющихъ  нужду  въ  земскихъ  лошадяхъ,  или  прямо  подчине- 
ны исправнику,  какъ,  напримѣръ,  становые,  или  косвенно  состоятъ 
отъ  него  въ  зависимости;  слѣдовательно,  какъ  бы  исправникъ  не- 
исправно ни  исполнялъ  своего  подряда,  никто  не  будетъ  смѣть 
пикнуть  противъ  него— все  будетъ  шито-крыто.  Но  старобѣль- 
ское  земство  сдѣлало  гораздо  болѣе  этого.  Оно  не  сочло  нуж- 
нымъ, даже  хоть  только  ради  видимости  и приличія,  соблюдать 
законныя  формы  при  отдачѣ  подряда  исправнику:  оно  отдало 
исправнику  содержаніе  земскихъ  лошадей  при  старобѣльской  по- 
лиціи нетолько  безъ  торговъ,  притомъ  за  цѣну  гораздо  большую, 
чѣмъ  берутъ  другіе  содержатели  земскихъ  лошадей  въ  уѣздѣ  и 
городѣ,  но  нѣкоторымъ  образомъ  открыто  само  помогаетъ  злоупо- 


Внутреннее  обозрѣніе. 


261 


треблееіямъ  исправника.  Къ  удивленію  нашему,  мы  читаемъ  слѣ- 
дующія пренія  въ  земскомъ  собраніи  27-го  сентября.  Гласный 
Мариновъ  дѣлаетъ  такое  заявленіе: 

«Постановленіемъ  одного  и.зъ  прошлыхъ  собраній  содержаніе 
лошадей  при  старобѣльской  полиціи  отдано  безъ  торговъ  неправ  - 
янку  по  увеличенной  цѣнѣ  180  р.  за  лошадь,  когда  остальные 
почтосодержатели  получаютъ  только  по  130  р.  Но  при  этой 
цѣнѣ  исправникъ  содержитъ  не  девять,  какъ  должно,  лопіадей, 
а двѣ,  что,  конечно,  не  можетъ  удовлетворять  дѣйствительныхъ 
надобностей  лицъ,  для  которыхъ  означенная  почта  создана; 
вслѣдствіе  чего  чины  полиціи,  пріѣзжающіе  изъ  уѣзда  въ  го- 
родъ, задерживаютъ  почтовыхъ  лошадей  изъ  ближайвіихъ  приго- 
родныхъ станцій  и возвращаются  на  нихъ  обратно.  Если  же  на 
это  нѣтъ  жалобъ  яочтосодержателей,  то  это  объясняется  тѣмъ, 
что  каждый  изъ  нихъ,  находясь  въ  извѣстной  зависимости  отъ 
чиновъ  полиціи,  молчаливо  переноситъ  это  неудобство  во  имя 
своего  личнаго  спокойствія.  Но  такъ  какъ  земскія  лошади  есть 
общая,  такъ  сказать,  земская  собственность,  пользоваться  кото» 
рою  каждому  члену  можно  только  при  соблюденіи  извѣстныхъ 
условій,  то  прямая  обязанность  собранія  пресѣчь  это  зло».  На  эта 
одинъ  изъ  гласныхъ  замѣчаетъ:  «Исправникъ  съ  лицами,  имѣю- 
щими право  требовать  лошадей  на  земской  станціи  при  ста- 
робѣльской полиціи,  содержимой  имъ,  вступилъ  въ  соілагаеніе 
и вознаграждаетъ  за  потерю  ихъ  права  ѣздить  даромъ  извѣсш' 
шмъ  количествомъ  денегъ^  а для  своихъ  надобностей  держитъ 
три  лошади»  (!!!).  Другой  гласный  говоритъ,  что,  такъ  какъ  ни- 
какихъ жалобъ  на  неудобство  содержимой  исправникомъ  станціи 
нѣтъ,  то  онъ  находитъ  заявленіе  Маринова  бездоказательнымъ. 

Итакъ,  вотъ  какіе  гласные  находятся  въ  старобѣльскомъ  зем- 
ствѣ. Они  не  находятъ  ничего  ни  страннаго,  ни  противузаконна- 
го  въ  томъ,  что  исправникъ,  обязанный  по  контракту  содержать 
девять  лошадей,  содержитъ,  вмѣсто  9,  всего  три  лошади,  потому 
что  въ  случаѣ,  дескать,  недостатка  лошадей,  онъ  имѣющимъ 
право  на  земскихъ  лошадей  платитъ  деньгами.  Во-первыхъ,  разъ 
по  контракту,  исправникъ  взялся  содержать  лошадей  натурой, 
онъ  и долженъ  ихъ  такъ  содержать  и не  имѣетъ  права  содер- 
жать ихъ  меньше,  чѣмъ  слѣдуетъ,  и расплачиваться  деньгами 
съ  требующими  лошадей;  а во-вторыхъ,  майоръ  Мариновъ  правъ, 
что,  при  подобномъ  порядкѣ,  злоупотребленія  неизбѣжны.  Каж- 
дый становой,  чтобы  не  принести  убытку  исправнику,  будетъ 
обременять  почтосодержателей  уѣзда.  Такъ,  въ  журналѣ  тога 
же  собранія,  отъ  28-го  сентября,  значится,  что  «въ  собраніе  явился 
почто-содержатель  Яоео-Астраханской  почтовой  станціи  я за- 
явилъ, что  становой  чисто  измучилъ  его  лошадей;  экипажъ  тя- 
желый, ему  полагается  пара,  а онъ  беретъ  по  тройкѣ  и даже 
но  пятя  лошадей,  разсыльныхъ  же  посылаетъ  по  три  и болѣе 
человѣкъ  въ  день».  Такъ,  значитъ,  туго  пришлось  бѣдному  почто- 
содержате.ію  отъ  разгона,  что  и исправника  не  побоялся  придти 


262 


Отвч.  ЗАиисЕй. 


съ  жалобой  въ  земское  собраніе!  — Помянутое  выше  заявленіе 
г.  Маринова  не  осталось  безъ  послѣдствій  только  потому,  конеч* 
но,  что,  во  время  преній,  было  заявлено,  что  «въ  послѣдній 
проѣздъ  свой,  начальникъ  губерніи  предложилъ  исправнику,  по 
окончаніи  срока,  не  принимать  больше  непосрелственнаго  уча- 
стія въ  содержаніи  лошадей  при  старобѣльской  полиціи,  и зем- 
ское собраніе  постановило:  станцію  при  старобѣльской  полиціи 
отдать,  съ  Ьго  января  1878  г.,  съ  торговъ >.  — Казалось  бы, 
конецъ  дѣлу!  Нѣтъ,  майоръ  Мариновъ  пишетъ,  что  все  «оста- 
лось по-старому»,  не  объяснивъ,  впрочемъ,  какъ  это  случилось. 

Изъ  приведенныхъ  выше  фактовъ,  очевидно,  что  связь  между 
земствомъ  и полиціей  существуетъ  самая  тѣсная.  Л говорю  это 
никакъ  не  въ  ту  силу,  чтобы  желалъ  вражды  между  полиціей  и 
земствомъ.  Напротивъ,  когда  они  живутъ  въ  ладу,  да  въ  согласій, 
то  и слава  Богу;  нужно  только,  чтобы  это  было  не  во  вредъ  дѣлу, 
чтобы  дружба  была  дружбой,  а служба  службой.  Но  когда  зем- 
ство и полиція,  переплетаются  такъ,  что  не  разберешь,  гдѣ  зем- 
ство, гдѣ  полиція  тогда  хорошаго  ожидать  ничего  нельзя:  тогда 
земство  никакъ  не  можетъ  быть  тѣмъ,  чѣмъ  оно,  по  закону, 
должно  быть,  т.  е.  защитникомъ  н охранителемъ  интересовъ  на- 
родныхъ. 

Насколько  далеко  идетъ  связь  старобѣльскаго  земства  съ  по- 
лиціей, этого  я,  конечно,  не  могу  онредѣлить,  но  что  земство 
въ  отношеніяхъ  съ  полиціей  находится  не  на  подобающей  вы- 
сотѣ своего  положенія,  это  для  меня  очевидно  и изъ  иредъиду- 
щихъ  фактовъ,  а тѣмъ  болѣе,  изъ  нижеслѣдующихъ: 

Было  въ  Старобѣльскомъ  Уѣздѣ  такое  дѣло:  нри  дознаніи, 
производившемся  неизвѣстно  мнѣ  по  какому  случаю,  нѣсколько 
крестьянъ  сдѣлали  показаніе  о лихоимствѣ  полиціи.  Дознаніе 
это  для  полиціи  не  имѣло  никакихъ  послѣдствій,  но  для  кресть- 
янъ оно  не  осталось  безъ  послѣдствій.  Явился  фальшивый 
приговоръ  о дурномъ  яко  бы  поведеніи  крестьянъ  и о необхо- 
димости ихъ  отправить  въ  Сибирь;  дѣло  новедено  было  такъ 
быстро  и ловко,  что  подлежащее  начальство  не  успѣло  раз- 
смотрѣть его  какъ  слѣдуетъ  и утвердило;  крестьянъ  посадили, 
въ  октябрѣ,  въ  острогъ,  а въ  маѣ  отправили  въ  Сибирь.  Къ 
счастію,  дѣло  дошло  до  сената,  гдѣ  защищалъ  его  присяжный 
повѣренный  ОльхЕнъ.  Сенатъ  отмѣнилъ  рѣшеніе  мѣстныхъ  вла- 
стей, и оправданные  крестьяне  были  возвращены  раззоренные, 
убитые,  а одинъ  умеръ  въ  дорогѣ. 

Какъ  читатель  можетъ  судить  уже  по  рѣшенію  сената,  дѣло  было 
вопіющее.  Ссылка  въ  Сибирь  крестьянъ  ни  въ  чемъ  неповинныхъ! 
Земство,  конечно,  должно  было  это  знать  п не  могло  этого  не 
знать.  Кому  ближе  было  придти  на  помощь  невинно  раззоря- 
емымъ,  заточаемымъ  и изгоняемымъ  крестьянамъ,  какъ  не  ему?— 
Однакожь,  пришло  къ  нимъ  на  помощь  не  оно.  Вотъ  что  пи- 
шутъ, между  прочимъ,  крестьяне  села  Садковъ  Ново-Боровскоп 
Волости  въ  приговорѣ,  выданномъ  ими  майору  Маринову  въ 


Вну ТГЕН  НЕЕ  ОІІОЗІ’Ѣ  (НЕ. 


263 


февралѣ  выаѣшняго  года,  ао  поводу  вишеугіомянутьіхъ  распу- 
скаемыхъ о немъ  земцами  слуховъ  въ  раззо реніи  крестьянъ; 

«Какъ  »ш,  такъ  равно  и другіе  крестьяне  всего  уѣзда,  всегда  ііаходяли  въ 
майорѣ  МариновЬ  защиту  противъ  какихъ  бы  то  ни  было  песправед  іивостей 
и обидъ,  нритиняемыхъ  людьми,  силу  имѣющими.  Мы  молсемъ  удостовѣрить 
это  слѣдующимъ  фактомъ:  изъ  Ново-Айдарской  волости  пашего  уѣзда  было 
отправлено  восемь  семействъ  въ  ссылку  въ  Сибирь  самымъ  несправедливымъ 
образомъ:  сперва  томились  они  въ  старобѣльскомъ  тюремномъ  зкмкѣ,  а затѣмъ 
отправлены  были  въ  путь,  и въ  московскомъ  пересыльномъ  пунктѣ  застигло 
ихъ  распоряженіе  о возвратѣ  на  родину,  такъ  какъ  правительствующій  сенатъ 
призналъ  ихъ  напрасно  приговоренными  къ  ссылкѣ,  а результата  такового 
достигли  они  чрезъ  единственное  ходатайство  г.  Маринова,  итб  можетъ  сви- 
дѣтельствовать присяжный  повѣренный  г,  Ольхянъ,  принявшій  на  себя  без- 
возмездную защиту  въ  правительствующемъ  сенатѣ.  Но  этотъ  случай,  нами 
представленный  - не  единственный;  таковыхъ  очень  много,  и не  пройдетъ  дал, 
чтобы  къ  г.  Маринову  не  обращалась  нуждающіеся  въ  помощи  по  сдѣланаымъ 
обидамъ,  и онъ  не  отка:зываетъ  въ  дѣлѣ  правомъ  въ  сювѣтѣ  и матеріальной 
помощи». 

Я долженъ,  впрочемъ,  оговориіъся.  Л не  знаю,  когда  происхо- 
дила означенная  высылка  крестьянъ  въ  Сибирь — при  нынѣшней 
ли  правящей  партіи  земства,  или  до  нея;  если  это  было  при  преж- 
немъ земствѣ,  то  и прежнее,  значитъ,  не  было  радѣтелемъ  кресть- 
янъ, какъ  и нынѣшнее.  А что  нынѣшнее  также  страдаетъ  этимъ 
і'рѣхомъ,  это  мы  увидимъ  ниже,  хотя  оно  состоитъ  въ  непосред- 
ственныхъ отношеніяхъ  съ  крестьянами,  слѣдовательно,  знакомо  со 
всѣмъ,  что  среди  ішхъ  дѣлается,  и могло  бы  употреблять  свою 
силу  Е вліяніе  для  ихъ  пользы  и защиты,  а никакъ  не  для 
тѣхъ  предосудительныхъ  цѣлей,  для  которыхъ  иногда  пользуют- 
ся ими  члены  земской  управы.  Вотъ  что  пишетъ,  напримѣръ, 
майоръ  Мариновъ: 

«Предсѣдатель  земской  управы  Кариловъ  при  пяль  на  себя  обязанность  ру- 
ководить сельскими  выборами  въ  трехъ  участкахъ  уѣзда  именно:  въ  Ново- 
Айдарскомъ,  Осиновскомъ  и Старобѣльсаомі.  Въ  Осиыов?комъ  г.  Кирзловъ 
желалъ  во  чтО  бы  то  ни  стало  провести  въ  гласные  тамошняго  торговца  и на- 
вязывалъ его  выборщикамъ  три  раза  въ  гласные,  а для  болѣе  успѣшнаго  до- 
стиженія своего  желанія  онъ  прибѣгалъ  къ  различнымъ  пріемамъ,  именно: 
прежде  всего  черезъ  поднятіе  рукъ,  потомъ,  когда  этотъ  щлемъ  не  удался, 
онъ  приказалъ  толпѣ  раздѣлиться  направо  и налѣво,  тогда  какъ  прямая  его 
обязанность  заключалась  лишь  въ  наблюденіи  за  правильностію  выборовъ,  но 
отнюдь  не  въ  командованіи  массою  выборщиковъ  и не  въ  навя  шваніи  имъ  сво- 
ихъ желанныхъ.  По  третьему  предложенію  г.  Кирилова  выбрать  указанное  имъ 
лице,  крестьяне  съ  негодованіемъ  и шумомъ  отвергли  его  кандидата.  По  по- 
воду такихъ  дѣйствій  г.  Кирилова  постуаили  жакобы  огъ  крестьянъ  къ  на- 
чальнику губерніи,  а уѣздное  земское  собраніе,  по  моему  предложенію,  поста- 
новило на  будущее  время  на  се.іьсЕПхъ  съѣздахъ  производить  выборы  закры- 
тою баллотировкою». 

Какъ-то  даже  не  вѣрится,  чтобы  такія  штуки  могъ  продѣ.іЫ‘ 
вать  кандидатъ  университета!  А между  тѣмъ,  фактъ  не  под.іе- 
ЖЕтъ  сомнѣнію;  въ  журналѣ  земскаго  собранія  2 сентября  дѣй- 
ствительно значится,  что  г.  Марановъ  дѣлалъ  заявленіе  объ 
опредѣленія  порядка  баллотировки  на  сельскихъ  избиратель- 


264 


ОтЕч.  Записки. 


ныхъ  съѣздахъ,  конечно,  въ  силу  тѣхъ  мотивовъ,  которые  онъ 
теперь  сообщаетъ,  и собраніе  постановило:  производить  впредь 
баллотировку  закрытою  подачею  голосовъ. 

Въ  другихъ  случаяхъ,  гдѣ  желательно  бы  видѣть  участіе  зем- 
ской управы  въ  дѣлахъ  крестьянъ  и гдѣ,  по  моему  мнѣнію,  са- 
мые существенные  интересы  земства  даже  обязываютъ  его  идти 
на  помощь  къ  крестьянамъ  со  своимъ  вліяніемъ  и силою,  упра- 
ва блистаетъ  своимъ  отсутствіемъ.  Г.  Мариновъ  разсказываетъ, 
напримѣръ,  такой  случай.  По  постановленію  земскаго  старо- 
бѣльскаго  собранія,  всѣмъ  гласнымъ,  которыхъ  командировали, 
во  время  голодованія  уѣзда,  провѣрять  имущество  и запасы 
въ  волостяхъ,  нуждающихся  въ  хлѣбѣ  крестьянъ,  положено  было 
выдавать  суточнаго  содержанія  по  три  рубля.  «Одинъ  простой 
неграмотный  гласный  изъ  крестьянъ  Ново -астраханской  воло- 
сти Иванъ  Сарана,  выполнившій  подобное  порученіе  управы, 
отпѣлъ  ей,  что  въ  виду  бѣдствія  народа,  въ  которомъ  онъ 
удостовѣрился,  ни  его  сердце,  ни  совѣсть,  не  позволяютъ  ему 
воспользоваться  предлагаемымъ  управой  3-хъ  рублевымъ  су- 
точнымъ вознагражденіемъ  за  провѣрку  двухъ  обширныхъ  воло- 
стей, отнявшихъ  у него  много  времени,  такъ  какъ  вознаграж- 
деніе это  должно  упадать  на  тѣхъ  же  неимущихъ  крестьянъ  и 
поэтому  онъ  отказывается  отъ  него».  «Здѣсь,  присовокупляетъ 
майоръ  Мариновъ:— я считаю  необходимымъ  добавить,  что  чьимъ- 
то  наитіемъ,  вскорѣ  послѣ  описаннаго  отвѣта,  этотъ  же  самый 
гласный,  весьма  наглымъ  образомъ,  былъ  подвергну-гъ  подъ 
слѣдствіе,  а потомъ  и преданъ  суду,  будто  бы  за  личное  оскор- 
бленіе волостного  старшины  на  сельскомъ  сходѣ,  каковое  оскор- 
бленіе отрицаетъ  и сельскій,'  староста,  и крестьянскій  сходъ». 
Л,  конечно,  никакъ  не  могу  согласиться  съ  майоромъ  Марино- 
вымъ, чтобы  суточныя  деньги,  выдаваемыя  гласнымъ,  команди- 
руемымъ съ  особымъ  порученіемъ  и на  долгое  время,  были  тратою 
неправильною,  если  только  эти  гласные— не  члены  управы:  они  те- 
ряютъ время,  опускаютъ  свои  дѣла  и должны  быть  вознаграж- 
дены. Вопросъ  тутъ  можетъ  быть  только  развѣ  о томъ  или  дру- 
гомъ количествѣ  суточныхъ  денегъ.  Точно  также  не  согласенъ 
я и съ  намекомъ  г.  Маринова  о наитіи:  подобный  поступокъ 
былъ  бы  очень  гнусенъ  даже  и для  самыхъ  темныхъ  личностей  въ 
земствѣ.  Но  если  дѣло  стойтъ  такъ,  какъ  описываетъ  его  г. 
Мариновъ,  если  дѣйствительно  и сельскій  староста,  и весь  кресть- 
нсаій  сходъ  утверждаютъ,  что  гласный  Сарана  никакого  оскор- 
бленія волостному  старшинѣ  не  наносилъ,  то  я не  могу  понять: 
какимъ  образомъ  земство  могло  оставить  это  дѣло  безъ  вниманія? 
Земство,  конечно,  не  имѣетъ  права  вмѣшиваться  непосредствен- 
но въ  полицейскую  п слѣдственную  часть,  но,  разъ  оно  знаетъ, 
а оно  можетъ  и обязано  знать,  что  полиція  нарушила  чьи  ни- 
будь  права  изъ  крестьянъ,  а также  привлекла  кого-нибудь  изъ 
нихъ  къ  слѣдствію  несправедливо,  оно  имѣетъ  возможность 
и должно  довести  ©бъ  этомъ  до  свѣдѣнія  высшаго  мѣстнаго 


Внутреннее  обозрѣніе. 


265 


начальства  и требовать  возстановленія  нарушеннаго  права,  а 
также  переслѣдованія  дѣла.  Въ  особенности  оно  должно  быть 
внимательно  и ревниво  къ  неправильнымъ  дѣйствіямъ  поли- 
ціи по  отношенію  къ  гласнымъ.  Неправильнымъ  преслѣдова- 
ніемъ гласныхъ  изъ  крестьянъ  полиція  можетъ  запугивать 
лучшихъ  изъ  крестьянъ,  избираемыхъ  въ  гласные,  и заставлять 
ихъ  отказываться  отъ  службы  въ  земствѣ,  черезъ  это  способ- 
ствовать подбору  гласныхъ  себѣ  подручныхъ,  а черезъ  нихъ 
вліять  на  то  или  другое  рѣшеніе  интересныхъ  дѣлъ  въ  земскомъ 
собраніи.  Но  и помимо  этихъ  соображеній,  для  всякаго  земскаго 
управленія  не  можетъ  не  быть  оскорбительно,  если  его  гласные 
будутъ  подвергаться  ни  за  что,  ни  про  что  преслѣдованіямъ  по- 
лиціи, въ  особенности  такіе  почтенные  и рѣдкіе  въ  .земствѣ  глас- 
ные, какъ  гласный  Сарана. 

Кстати  я коснусь  здѣсь  и еще  одного  обстоятельства,  кото- 
рое касается  практики  не  одного  старобѣльскаго,  а вообще 
земствъ,  и которое  показываетъ,  какъ  мало  земства  заботятся 
объ  интересахъ  крестьянства  или,  что— тоже,  о своихъ  собствен- 
ныхъ. Мнѣ  присланъ  приговоръ  государственныхъ  крестьянъ 
Старобѣльскаго  Уѣзда,  Гоцодищенской  Волости,  который  былъ 
составленъ  23-го  августа  1876  года  и представленъ  въ  управ- 
леніе государственными  имуществами.  Въ  приговорѣ  этомъ  кресть- 
яне пишутъ,  что,  за  отрѣзкою  у нихъ  земель,  земли  у нихъ  ста- 
ло мало  и они  каждый  годъ  поставлены  бываютъ  въ  необходи- 
мость брать  въ  аренду  ихъ  же  бывшія  земли  у купцовъ,  кото- 
рые берутъ  эти  земли  въ  управленіи  государственными  имуще- 
ствами за  дешевую  цѣну,  съ  нихъ  же  берутъ  такую  цѣну,  что 
многіе  и.зъ  крестьянъ  не  въ  состояніи  заплатить  даже  и за  нѣ- 
сколько десятинъ.  Потому,  крестьяне  просятъ  управленіе  госу- 
дарственными имуществами  отдать  имъ  въ  аренду  на  шесть 
лѣтъ  отрѣзанную  у нихъ  землю  за  цѣну,  какая  будетъ  суще- 
ствовать  отъ  правительства.  «Но  крестьянамъ —такъ  помѣчено 
на  приговорѣ— было  отказано,  а одинъ  промышленникъ  взялъ 
22,000  десятинъ  но  28  копеекъ  за  десятину;  впрочемъ,  по  силь- 
ному протесту  крестьянъ^и  имъ  въ  этомъ  дѣлѣ  помогли  доб- 
рые люди— отъ  промышленника  .землю  взяли,  а крестьянамъ  все- 
таки  недали>.  Признаюсь,  во  всемъ  этомъ  я ничего  не  понялъ 
и обратился  за  разъясненіемъ  къ  одному  изъ  знающихъ  лицъ  въ 
министерствѣ  государственныхъ  имуществъ.  Но  и онъ  мнѣ  всего 
разъяснить  не  могъ.  Онъ  сказалъ  только,  что  крестьянамъ 
отказали  въ  просьбѣ  потому,  вѣроятно,  что  на  шесть  лѣтъ 
въ  аренду  отдавать  земли  можетъ  только  министерство  го- 
сударственныхъ имуществъ,  а,  можетъ  быть,  и потому,  что 
управленіе  государственными  имуществами  отдаетъ  земли  въ 
аренду  не  иначе,  какъ  съ  торговъ.  Затѣмъ:  какимъ  обра- 
зомъ могли  быть  отданы  22,000  десятины  промышленнику,  какъ 
тутъ  вышелъ  протестъ  крестьянъ,  почему  земля  была  взята  у про- 
мышленника, почему  не  отдана  крестьянамъ?— этого  онъ  объяс- 
Т.  ССХХХУІИ.-  Оті.  II.  18 


266 


ОТЁЧ,  Заяиски 


нить  не  могъ.  «Это,  говоритъ: — что-то  смутное;  тутъ  надобны 
гчравки  изъ  мѣстныхъ  дѣлъ,  да  и тамъ,  пожалуй,  не  найдешь». 
Ну,  такъ  мы  это  и оставимъ,  а будемъ  говорить  только  о томъ, 
что  болѣе  ясно.  По  всей  вѣроятности,  очень  часто  и во  многихъ 
мѣстахъ  крестьянамъ  отказывается  въ  арендѣ  государственныхъ 
земель  или  потому,  что  они  просятъ  на  болѣе  долгій  срокъ,  чѣмъ 
могутъ  дать  управленія  государственными  имуш;ествами,  или  по- 
тому, что  просятъ  такъ  же,  какъ  въ  вышеозначенномъ  примѣрѣ: 
дескать,  дадимъ  цѣну  всякую,  какую  казна  положитъ.  Управле- 
ніе же  государственными  имугцествами  не  будетъ  писать  такъ,  что, 
дескать,  проси  на  меньшій  срокъ,  тогда  дамъ,  или  что,  дескать, 
безъ  торговъ  я не  могу  дать,  а явись  на  торги,  тогда  и получишь 
землю,  если  дашь  большую  противъ  друі'ихъ  цѣну:  оно  просто 
откажетъ.  Изъ  крестьянъ  же  самихъ  кой  кто,  т.  е.  нѣкоторые  кула- 
ки и грамотники,  знаютъ,  что  .земли  казенной  безъ  торговъ  взять 
они  не  могутъ,  пожалуй,  и слѣдятъ  за  тѣмъ,  когда  будутъ  тор- 
ги. Цѣлыя  же  крестьянскія  обш,ества,  конечно,  ничего  этого  не 
знаютъ.  Да,  кромѣ  того,  сюда  можетъ  привходить  и еще  одно  весьма 
важное  обстоятельство,  которое  можетъ  крестьянамъ  служитъ  пре- 
пятствіемъ къ  снятію  казенныхъ  земель  въ  аренду,  именно:  какъ 
велики  будутъ  куски  земли,  нарѣзываемые  управленіемъ  госу- 
дарственными имуществами  въ  аренду?  Если  это  будутъ  пло- 
щади въ  22,000  десятинъ  и т.  п.,  то  иныя  крестьянскія  обще- 
ства, и при  полномъ  знаніи,  какъ  .заполучить  въ  аренду  казенную 
землю,  явившись  на  торги,  найдутъ  для  себя  не  подъ  силу  на- 
рѣзанные участки,  какъ  по  величинѣ  ихъ,  такъ  и по  требуемому 
за  нихъ  на  торгахъ  залогу.  Послѣдствіемъ  всѣхъ  этихъ  причинъ 
бываетъ  то,  что  на  торги  на  отдаваемыя  въ  аренду  казенныя 
.земли  являются  въ  управленіе  государственными  имуществами 
не  крестьяне-.землепашцы,  не  крестьянскія  общества,  а про- 
мышленникъ-купецъ съ  двумя  или  тремя  подставными  лицами,  и 
комедія  торга  кончается  тѣмъ,  что  десятина  земли  отдается  .за 
28  копеекъ.  Посмотримъ  теперь,  что  выигрываетъ  отъ  такого 
порядка  или,  правильнѣе  сказать,  безпорядка  отдачи  государ- 
ственныхъ земель  казна?  Я не  знаю,  какія  стоятъ  арендныя  цѣ- 
ны на  землю  въ  Старобѣльскомъ  Уѣ.здѣ  — будемъ  говорить  о 
немъ— но  думаю  не  дешевле  пяти  рублей  за  десятину.  Еслибы 
крестьяне  торговались  на  .землю,  то,  при  существующихъ  тамъ 
предположенныхъ  общихъ  цѣнахъ  за  арендованную  десятину,  они 
выдавали  бы  на  торгахъ  навѣрно  не  менѣе  двухъ  рублей  за  де- 
сятину. Слѣдовательно,  казна  за  22,000  десятины  по.іучила  бы 
44,000  рублей.  Да,  сверхъ  того,  при  большомъ  количествѣ  зем- 
ли у крестьянина  и при  большей  запашкѣ,  навѣрное,  недо- 
имки у крестьянъ  уменьшились  въ  годъ,  по  крайней  мѣрѣ,  на- 
столько же;  слѣдовательно,  казна  получила  бы  тіпіпшпі  88,000 
руб.  въ  годъ.  Теперь  же  дѣло  стоитъ  такимъ  образомъ:  про- 
мышленникъ за  22,000  десятины,  по  28  коп.  десятина,  .заплатитъ 
казнѣ  всего  6,3  00  р.  Но  какъ  промышленникъ  своего  не  у ну- 


Внутреннее  обозрѣніе. 


267 


ститъ  и за  каждую  арендованную  имъ  десятину  земли  полностью 
выберетъ  ту  арендную  плату,  какая  существуетъ  въ  Старо - 
бѣльскомъ  Уѣздѣ  по  сдѣланному  нами  предположенію,  т.  е.  по 
пяти  рублей  за  десятину,  то  за  22,000  десятинъ  онъ  полупитъ  съ 
крестьянъ  110,000  р.  Но,  какъ  полупитъ? — Когда  землю  беретъ 
съ  торговъ  цѣлое  крестьянское  общество,  то,  по  разверсткѣ,  каждый 
крестьянинъ  полупитъ  себѣ  изъ  арендованной  земли  упастокъ,  со- 
отвѣтствующій пислу  рабопихъ  силъ  въ  его  семействѣ,  и,  слѣдо- 
вательно, всѣ  крестьяне  относительно  будутъ  равно  богаты,  равно 
состоятельны  передъ  казною.  Но  у промышленника  будутъ  арен- 
довать землю  по  пастямъ  крестьяне  болѣе  состоятельные  и ку- 
лаки; для  бѣдныхъ  крестьянъ  цѣна  аренды  будетъ  недоступная— 
и недоимка  будетъ  оставаться  прежняя.  Слѣдовательно,  выгода 
казны  отъ  аренды  ея  промышленникомъ  представится  въ  слѣ- 
дующемъ видѣ:  4-  6,360  р.  аренды,  — 103,640  р.,  взятыхъ  про- 
мышленникомъ съ  крестьянъ, — 44,000  р.  недоимки,  т.  е.,  говоря 
другими  словами,  казна,  отдавая  земли  промышленникамъ,  те- 
ряетъ на  22,000  десятинахъ  земли  тіпіпшт  147,640  р.  на  не- 
поступившихъ въ  нее  денежныхъ  суммахъ,  которыя  должны  бы 
были  поступить,  и на  уменьшеніи  суммъ,  долженствовавшихъ 
остаться  въ  карманѣ  народа. 

Несомнѣнно,  НТО  управленіе  государственными  имуществами 
все  это  понимаетъ  и крайне  скорбитъ,  пто  оно  отдапею  ввѣрен- 
ныхъ въ  его  распоряженіе  арендныхъ  земель  приноситъ  не 
прибыль,  а опевидный  убытокъ  государству.  Но  оно  не  въ  си- 
лахъ сдѣлать  пто  нибудь  другое:  оно  стѣснено  разными  фор- 
мальностями, ѵоіепз  поіепз  должно  отдавать  оно  пахатныя  земли 
не  тѣмъ  лицамъ,  которыя  ихъ  разработываютъ  и доставляютъ 
дѣйствительную  пользу  государству,  а разнымъ  спекулянтамъ, 
яферистамъ,  кулакамъ,  вообще  поѣдателямъ  пужого  труда.  Вотъ 
тутъ-то  земство  имѣетъ  нетолько  право,  но  и обязанность,  ока- 
зать помощь  управленію  государственными  имуществами.  Оно 
имѣетъ  всегда  возможность  заблаговременно  собрать  свѣдѣнія 
какъ  о томъ:  какія  крестьянскія  общества  желаютъ  арендовать 
казенныя  земли  и въ  какомъ  колипествѣ,  такъ  и о томъ:  какія 
поземельные  упастки  будутъ  отдаваться  управленіемъ  государ- 
ственными имуществами.  Далѣе,  оно  можетъ  войти  въ  соглаше- 
ніе съ  управленіемъ  государственными  имуществами:  на  какіе 
упастки  въ  томъ  ила  другомъ  мѣстѣ  лупше  разбить  отдаваемыя 
въ  аренду  казенныя  земли,  птобы  крестьянскія  общества  могли 
явиться  конкурентами  на  торгахъ;  въ  слупаѣ,  еслибы  у крестьян 
скихъ  обществъ  не  оказалось  требуемаго  колипества  денегъ  для 
залоговъ,  .земство  можетъ  сдѣлать  имъ  для  этого  ссуду;  нако- 
нецъ, имѣя  въ  рукахъ  приговоры  крестьянскихъ  обществъ  объ 
арендованій  тѣхъ  или  другихъ  крестьянскихъ  обществъ,  земство 
можетъ  само,  по  порупенію  крестьянъ,  чрезъ  уполномоченныхъ 
имъ  гласныхъ,  являться  на  торги  въ  управленіе  государственны- 
ма  имуществами  и взятыя  такимъ  образомъ  съ  торговъ  зе^тли  от 


266 


ОтЕЧ.  Записки. 


давать  крестьянамъ  съ  взиманіемъ  даже  небольшаго  процента  въ 
пользу  земства.  Еслибы  всѣ  земства  усердно  и дружно  взялись 
помогать  крестьянскимъ  обпі;ествамъ  въ  арендованіи  казенныхъ 
земель,  то,  навѣрное,  очень  скоро  исчезли  бы  арендаторы- спеку- 
лянты, которые  причиняютъ  арендованіемъ  безчисленный  вредъ 
государству,  отнимая  у него  громадный  доходъ  съ  земель,  кото- 
рый оно  могло  бы  получить  при  отдачѣ  земель  крестьянамъ, 
эксплуатируя  крестьянъ  и истощая  почву  иногда  собственною 
хищническою  обработкой.  А,  съ  исчезновеніемъ  такихъ  аренда” 
торовъ,  и управленіе  государственными  имуществами  избавилось 
бы  отъ  той  печальной  необходимости,  въ  какую  поставлено  те- 
перь—отдавать  казенныя  земли  за  ничтожную  цѣну,  въ  очевидный 
ущербъ  государства,  спекулянтамъ,  истощающимъ  въ  одно  и то- 
же время,  и государство,  и народъ,  и почву,  и отказывать  въ  ней 
крестьянскимъ  обществамъ,  дающимъ  за  аренды  хорошія  цѣны, 
что,  конечно,  управленія  государственными  имуществами  дѣлаютъ 
съ  великимъ  сокрушеніемъ  сердца. 

Обращусь  теперь  снова  къ  старобѣльской  земской  управѣ.  Въ 
прошедшемъ  моемъ  обозрѣніи  о старобѣльскомъ  земствѣ  я сооб- 
щилъ, между  прочимъ,  такую  замѣтку  г.  Маринова,  что  «лучше  было 
бы  деньги  40,000  р.,  ассигнуемыя  земствомъ  на  постройку  про- 
гимназіи, въ  которой,  мимоходомъ  будь  сказано,  учатся  лиіпь 
дѣти  привилегированныхъ  лицъ,  употребить  на  позаимствованіе 
бѣдствующимъ  крестьянамъ,  а также  на  учительскіе  курсы,  чтобы 
приготовить  такихъ  учителей  въ  школы,  которые  бы  приготовили 
изъ  крестьянскаго  населенія  соотвѣтственный  процентъ  учениковъ 
въ  земскую  прогимназію^.  Г.  Кириловъ  на  это  возраажаетъ  въ  га- 
зетѣ «Харьковъ»:  «Въ  старобѣльской  прогимна.зіи,  содержимой  на 
средства  старобѣльстаго  земства,  съ  пособіемъ  отъ  правительства, 
воспитывается:  46  дворянъ,  12  чиновниковъ,  32  духовнаго  званія, 
17  купеческаго,  12  мѣщанъ,  19  государственныхъ  крестьянъ  и 3 
солдатскихъ  дѣтей.  Спрашивается:  кому  же  придетъ  въ  голову, 
кромѣ,  конечно,  корреспондента  «Староб.  земст.»,  изъ  приведен- 
ныхъ только -что  статистическихъ  данныхъ  утверждать,  что  въ  про- 
гимназіи лг/шь  дѣти  привилегированныхъ  лицъЪ.  Мысль  въ 

приведенной  фразѣ  г.  Маринова  дѣйствительно  выражена  не  точно: 
вмѣсто  лишь^  ему  надобно  бы  было  сказать:  главнымъ  образомъ  и.тги 
почти  только.  Впрочемъ,  неточность  эта  ясна  каждому  безъ  всякихъ 
дальнѣйшихъ  комментаріевъ.  Нельзя  же  вѣдь,  въ  самомъ  дѣлѣ, 
основать  земскую  прогимназію,  преимущественно  на  крестьянскія 
деньги,  запретивъ  туда  пріемъ  крестьянскихъ  дѣтей  и не  имѣя 
ихъ,  хотя  бы  только  на  показъ  и изъ  приличія,  нѣсколько  процен- 
товъ, Г.  Мариновъ  пишетъ  теперь,  въ  объясненіе  своей  неточно- 
сти, что  онъ  только  то  и хотѣлъ  сказать,  что  между  плательщика- 
ми на  содержаніе  этого  учебнаго  заведенія  не  можетъ  быть  рав- 
номѣрно распредѣлена  польза,  получаемая  отъ  него,  такъ  какъ 
крестьянскаго  сос.іовія  находится  въ  уѣздѣ  220  тысячъ,  а при- 
вилегированныхъ не  болѣе  10,000  душъ;  воспитывающихся  же 


Внутреннее  обозрѣніе. 


269 


дѣтей  изъ  крестьянъ,  самый  незначительный  процентъ,  по  срав- 
неніи съ  дѣтьми  привилегированныхъ  сословій,  какъ  это  видно 
изъ  приведенныхъ  самимъ  г.  Кириловымъ  цифръ.  Далѣе,  и г.  Ки- 
риловъ говоритъ:  «старобѣльская  прогимназія  еще  дорога  старо- 
бѣльскому  земству  и тѣмъ,  что  она  учреждена  въ  честь  имени 
нынѣ  царствующаго  Государя  Императорам.  По  существу,  этотъ 
доводъ  составляетъ  такую  аксіому,  противъ  которой  никто  воз- 
ражать не  будетъ.  Ибо,  само  собой  разумѣется,  что  для  каж- 
даго вѣрноподданнаго  должно  быть  дорого  все  то.  что  освящено 
именемъ  его  монарха;  но  г.  Кириловъ  забываетъ,  что  для  сердца 
монарха  равно  дороги  всѣ  учрежденія  на  пользу  государства 
я народа.  Именемъ  государя  украшаются  нетолько  прогимназій, 
но  и учительскія  семинаріи,  и даже  низшія  училища.  Слѣдова- 
тельно, предполагая,  что  оказалось  бы  полезнымъ  для  общаго 
блага  преобразовать  существующую  прогимназію  въ  учительскую 
семинарію,  дорогое  для  земства  имя  могло  остаться  по  прежяе 
му  украшеніемъ  заведенія.  Но  главное;  въ  данномъ  случаѣ  г. 
Кириловъ  обращается  къ  сказанному  доводу  и совсѣмъ  безъ 
нужды.  Майоръ  Мариновъ  не  требуетъ  'вовсе  уничтоженія  про- 
гимназіи, а говоритъ  только,  что  не  нужно  было  ассигновать 
40,000  на  постройку  прогимназіи,  что  лучше  было  бы  часть  этихъ 
денегъ  употребить  на  учрежденіе  учительскихъ  курсовъ  для  обра- 
зованія такихъ  учителей,  которые  могли  бы  поставлять  большій  про- 
центъ изъ  крестьянскихъ  дѣтей  для  мѣстной  прогимназіи.  Правда, 
когда  становится  въ  принципѣ  вопросъ  о томъ;  что  лучше  было 
имѣть,  прогимназію  или  учительскую  семинарію  то  г.  Мариновъ, 
на  томъ  основаніи,  что  крестьянъ  въ  20  разъ  больше  въ  Старобѣль* 
скомъ  Уѣздѣ,  чѣмъ  дворянъ,  думаетъ,  что  было  лучше  завести  учи- 
тельскую семинарію,  чѣмъ  прогимназію.  Впрочемъ,  такъ  думаетъ 
не  одинъ  Мариновъ,  а и другіе  и,  какъ  кажется,  самъ  г.  Ки- 
риловъ. Такъ,  по  крайней  мѣрѣ,  говоритъ  майоръ  Мариновъ.  И 
когда  читаешь  обличеніе,  которое  дѣлаетъ  г.  Мариновъ  г.  Кири- 
лову, то,  признаюсь,  невольно  получается  впечатлѣніе,  что  май- 
оръ Мариновъ  не  самъ  дошелъ  до  той  мысли,  что  на  крестьян - 
янскія  деньги  гимназію  строить  не  слѣдовало,  а занялъ  ее  отъ  г. 
Кирилова,  часто  громившаго  подобную  непроизводительную  трату 
земскихъ  денегъ.  Вотъ  какъ  разсказываетъ  объ  этомъ  г.  Мари- 
новъ, обращаясь  къ  г.  Кирилову: 

«На вашу  теперешнюю  подслащенную  соловьиную  пѣсню  о прогимназіи  я от- 
вѣчу слѣдующее:  до  порученія  управою  вамъ  производства  постройки  зданія 
въ  40  тысячъ  рублей,  вы  пѣли  о прогимназіи  пѣснь  зловѣщаго  ворона,  говоря, 
не  стѣсняясь  въ  присутствіи  многихъ  лицъ,  что  прогимназію  слѣдуетъ  закрыть, 
что  она  содержится  по  преимуществу  крестьянами,  а на  ихъ  карманы  воспи- 
тываютъ дѣтей  лицъ  привилегированныхъ  сословій,  что  такое  положеніе  про- 
гимназіи неправильно  й многое  тому  подобное;  слѣдовательно,  вы  сами  имѣли 
поползновеніе  (до  начатія  вами  постройки  зданія)  подвергнуть  прогимназію 
пертурбаціи,  забывая  именно  то  важное  условіе,  почему  еще  прогимназія  дол- 
жно быть  дорога  Старобѣльскому  земству;  '»'еперь  только  вы  поняли  такое  ея 
значеніе,  а оно  съ  самаго  начала  открытія  ея  существовало,  такъ  какъ  про- 


•270 


ОтЕч.  Записки. 


гБмяазія  нменоваіась  Александровскою.  Ипокритизйъ  въ  этомъ  дѣлѣ  ста- 
нетъ еще  болѣе  опредѣлительнымъ  и яснымъ,  ежели  мы  приведемъ  на  память 
тотъ  періодъ,  когда  земское  собраніе,  ассигновавъ  сумму  на  постройку  гим- 
назіи, поручило  это  дѣло  особому  комитету,  и когда  всѣ  дѣйствія  этого  коми- 
тета вы,  г.  Кириловъ,  подвергали  различнымъ  пертурбаціямъ  и довели  его  до 
того,  что  члены  его  должны  были  отказаться  отъ  своего  назначенія  и ко- 
митетъ по  постройкѣ  зданія  самъ  собою  закрылся;  тогда  дѣло  это  перешло 
въ  ваши  руки.  Съ  этого  именно  момента  вы  воспламенились  горячею  привя- 
занностью къ  прогимназіи,  она  вамъ  сдѣлалась  дорогою,  и тутъ-то  начались  ваши 
тѣ  мудрыя  и предусмотрительныя  распоряженія,  по  которымъ  постоянный  архи- 
текторъ улетучился  и замѣненъ  временно-пріѣзжающимъ  и стоющимъ  земству, 
пожалуй,  дороже  постояннаго,  такъ  какъ  и надзора  не  можетъ  быть  за  пра- 
вильной кладкой  стѣнъ  и за  другими  сооруженіями,  устроиваемыми  въ  уѣздѣ, 
ни  за  качествомъ  матеріала,  употребляемаго  въ  каменное  зданіе,  а это  все 
лежало  на  обязанности  г.  Садовскаго  (бывшаго  архитектора);  по  тѣмъ  же  рас- 
поряженіямъ, кромѣ  васъ,  никто  изъ  членовъ  не  вправѣ  вмѣшиваться  въ  по- 
купку строительнаго  матеріала,  а такое  устраненіе  прочихъ  членовъ  управы 
отъ  участія  въ  дѣлѣ  денежномъ  едва  ли  можетъ  быть  согласовано  съ  заботой 
о сохраненіи  чистоты  своей  репутаціи».  ■ 

Не  могу  не  замѣтить  здѣсь,  что  г.  Мариновъ  очень  недовѣр- 
чиво смотрить  на  г.  Кирилова  и во  всѣхъ  его  дѣйствіяхъ  хочетъ 
видѣть  нѣчто  предосудительное,  умышленное.  Я же  думаю,  многое, 
если  не  все,  можетъ  быть  объяснено  гора.здо  про  гае.  Г.  Кири- 
.довъ,  по  моему  мнѣнію,  человѣкъ  очень  ретивый,  берется  за  все, 
во  всемъ  хочетъ  быть  самостоятельнымъ,  но  у него  не  хватаетъ 
для  этого  ни  умѣнья,  ни  знанія  каждаго  того  дѣла,  за  которое 
онъ  берется,  ни  умѣнья  выбирать  себѣ  способныхъ  исполни- 
телей, ни,  наконецъ,  даже  рутинной  осторожности  и прак- 
тичности, отличающей  каждаго  дѣльца.  Оттого  разныя  дѣй- 
ствія его,  въ  существѣ  дѣла,  можетъ  быть  вовсе  невинныя,  для 
сторонняго  человѣка  принимаютъ  какой-то  кримина.ігьный  оттѣ- 
нокъ. Возьмемъ,  напримѣръ,  хоть  слѣдуюш;ій  фактъ,  передавае- 
мый г.  Мариновымъ.  Губернская  управа  поручаетъ  старобѣль- 
ск(  й земской  управѣ  произвести  торги  на  устройство  по  Старо- 
бѣльскому  Уѣзду  мостовъ  и гатей.  Г.  Кириловъ  доноситъ  губерн- 
ской управѣ,  что  желающіе  принять  означенный  подрядъ  не  со- 
глашаются на  цѣну,  опредѣленную  сметнымъ  исчисленіемъ,  и 
требуютъ  добавки  ЗО^/о  къ  той  цѣнѣ.  Губернская  управа  коман- 
дируетъ своего  члена  въ  уѣздъ,  и этотъ  послѣдній,  безъ  всякаго 
затрудненія,  сдаетъ  подрядъ  безъ  всякой  надбавки.  Вотъ  фактъ, 
на  первый  взглядъ,  незначительный,  но  который,  на  самомъ  дѣлѣ, 
говоритъ  очень  много.  Водъ  нимъ  можетъ  не  быть  никакой  под- 
кладки и можетъ  предполагаться  самая  неблаговидная.  Я стою 
за  г.  Кирилова  и утверждаю,  что  этотъ  фактъ  есть  фактъ  совер- 
шенно невинный,  что  истинный  дѣлецъ  никогда  не  сдѣлалъ  бы 
такого  промаха;  и тѣмъ  не  менѣе,  я не  могу  не  при.знать,  что 
предсѣдатель  управы,  который  въ  своемъ  уѣ.здѣ  не  можетъ  от- 
дать устройство  мостовъ  и гатей  за  болѣе  дешевую  цѣну,  чѣмъ 
временно  пріѣхавшій  туда  и.зъ  губерніи  членъ  управы,  никакъ 
не  удовлетворяетъ  требованіямъ  своего  поста,  что,  впрочемъ,  въ 


Внутреннее  обозрѣніе. 


ІІ71 


данномъ  случаѣ,  можетъ  зависѣть  не  отъ  тѣхъ  или  другихъ  спо- 
собностей лица,  занимающаго  постъ,  а отъ  обстоятельствъ,  со- 
вершенно случайныхъ.  Г.  Кириловъ,  напримѣръ,  обремененъ  са- 
мыми разнообразными  занятіями:  онъ — городской  голова,  предсѣ- 
датель губернской  земской  управы,  строитель  прогимназіи,  про- 
довольствователь  тюремнаго  замка,  пожарной  команды  и лоша- 
дей, поставщикъ  дровъ  воинскимъ  командамъ.  Это  разнообразіе 
занятій  разрываетъ  его  на  части  и не  даетъ  ни  на  чемъ  серьёз- 
но сосредоточиться.  Оттого  онъ — нигдѣ  не  хозяинъ,  нигдѣ  не 
у себя.  Въ  этомъ,  я полагаю— вся  его  бѣда. 

Къ  журналамъ  старобѣльскаго  земскаго  собранія  приложенъ 
протестъ  гласнаго  этого  собранія,  г.  Морозова,  противъ  избранія 
гласнаго  Кирилова  въ  должность  предсѣдателя  земской  управы. 
Въ  протестѣ  этомъ  говорится,  что  министръ  внутреннихъ  дѣлъ 
признаётъ,  что  «одновременное  исполненіе  двухъ  должностей  — 
члена  управы—  и городскаго  головы  (г.  Кириловъ  кромѣ  того  членъ 
училищнаго  совѣта  и губернскій  гласный) — рѣшительно  невозможно, 
такъ  какъ  должность  городского  головы  требуетъ  безотлучнаго 
пребыванія  въ  городѣ,  а другія  должности,  занимаемыя  Кири- 
ловымъ, требуютъ  частыхъ  отлучекъ  изъ  города,  и что,  при  по- 
добномъ порядкѣ  вещей,  не  могутъ  не  страдать  интересы  земства 
и города;  что,  вслѣдствіе  этого,  г.  министръ,  съ  разрѣшенія  пра- 
вительствующаго сената,  распорядился  объ  увольненіи  лица,  и.зъ- 
.за  котораго  былъ  возбужденъ  вопросъ,  отъ  должности  городского 
головы,  такъ  какъ  онъ  былъ  и.збранъ  членомъ  управы  прежде». 
Если,  дѣйствительно,  существуетъ  такое  распоряженіе  г.  мини- 
стра внутреннихъ  дѣлъ,  исполненіемъ  котораго  только  и можетъ 
сколько-нибудь  обезпечиваться  успѣшное  и законное  теченіе  дѣлъ 
и въ  городскомъ,  и земскомъ  самоуправленіяхъ,  то  надобно  удив- 
ляться нетолько  тому,  какъ  земцы  обходятъ  это  распоряженіе,  но  и 
почему  его  обходятъ,  къ  очевидному  ущербу  .земскихъ  интересовъ? 
Вѣдь,  не  нужно,  кажется,  употреблять  никакихъ  головоломныхъ 
усилій  для  того,  чтобы  понять,  что,  стоитъ  только  лицу,  .занима- 
ющему должность  городского  головы  и предсѣдателя  .земской 
управы  (я  говорю  здѣсь,  конечно,  не  о г.  Кириловѣ  лично,  а о 
всякомъ  .дицѣ,  которое  совмѣщаетъ  эти  должности),  быть  обле- 
ченнымъ еще  властію  исправника,  чтобы  Старобѣльскъ  съ  своимъ 
уѣздомъ  превратился  въ  старинное  воеводство  и управленіе  въ 
немъ  сдѣлалось  ничуть  не  лучше,  чѣмъ,  по  сказанію  г.  Щед- 
рина, бы.до  въ  Голодномъ  Городѣ  во  время  управленія  послѣд- 
няго бригадиромъ  Петромъ  Петровичемъ  Ѳедырщинкой. 

Объ  одномъ  изъ  нашихъ  уѣ.здныхъ  сѣверныхъ  земствъ,  очень 
бѣдномъ,  намъ  сообщаютъ  слѣдующее  курьёзное  и.звѣстіе: 

«Члены  нашей  управы,  пишетъ  корреспондентъ: — растратили, 
какъ  извѣстно  изъ  га.зетъ,  земскихъ  денегъ  около  трехъ  тысячъ 
рублей,  за  что  и преданы  суду  съ  устраненіемъ  отъ  должно- 
стей; одинъ  изъ  членовъ  со.зна.іся  въ  растратѣ;  предсѣдатель  же 


ОтЕч.  Злаискй. 


27  2 

управы,  на  долю  котораго  приходится  около  2,000  руб.,  не  при- 
знаётся и говоритъ,  что  деньги  угти  въ  дыру,  которую  онъ  от- 
крылъ въ  ящикѣ  стола,  гдѣ  хранились  земскія  деньги».  Фактъ 
этотъ  должны  принять  къ  свѣдѣнію  всѣ  земства  и прилагать 
тщательную  заботливость  къ  своевременному  устраненію  дыръ, 
въ  которыя  могутъ  утекать  земскія  деньги. 


На  дняхъ  намъ  прислана  книга,  подъ  заглавіемъ:  «Николай 
Алексѣевичъ  Некрасовъ»,  составленная  г.  А.  Голубевымъ.  Въ  пре- 
дисловіи, г.  Голубевъ  говоритъ,  что  «чистый  сборъ  отъ  продажи 
изданія  будетъ  переданъ  сестрѣ  Н.  А.  Некрасова,  Аннѣ  Алек- 
сѣевнѣ Буткевичъ,  для  лучшаго  устройства  находящейся  на  мѣ- 
гтѣ  родины  поэта  сельской  школы,  которая  пользовалась  особен- 
нымъ вниманіемъ  и попеченіемъ  поэта».  Въ  книгѣ  слѣдующіе 
отдѣлы:  I)  Біографія;  II)  Критическій  обзоръ  произведеній  Не- 
красова въ  связи  съ  тѣми  отзывами,  которые  уже  даны  крити- 
кою; III)  Стихотворенія,  посвященныя  памяти  поэта  (изъ  газетъ 
и журналовъ);  ІУ)  Сводъ  журнальныхъ  и газетныхъ  статей  о 
Некрасовѣ  съ  1840  года,  составленный  С.  И.  Пономаревымъ 
(изъ  «Отеч.  Зап.»).  — Самый  главный  отдѣлъ  въ  книгѣ,  крити- 
ческій обзоръ  произведеній  Некрасова,  занимаетъ  22 — 115  стра- 
ницъ. Составленъ  онъ  добросовѣстно,  но  рукою  въ  дѣлѣ  критики 
недостаточно  опытною.  При  книгѣ  приложенъ  очень  хорошій 
портретъ  поэта,  исполненный  съ  негатива  фотографа  Левицкаго 
фотографіею  Лемерсье  въ  Парижѣ.  Портретъ  снятъ  до  болѣзни 
поэта,  очень  похожъ,  и,  по  нашему  мнѣнію,  одинъ  изъ  лучшихъ 
его  портретовъ. 


ПИСЬМА  КЪ  УЧЕНЫМЪ  ЛЮДЯМЪ. 


I. 

Письмо  къ  ПРОФЕССОРУ  Цитовичу 
Милостивый  государь! 

Къ  вамъ,  патентованному  жрецу  науки,  раздающему  ея  вели- 
кія и богатыя  милости  одесскому  юношеству,  осмѣливается  обра- 
титься съ  открытымъ  письмомъ  человѣкъ,  не  имѣющій  ни  ма- 
лѣйшихъ претензій  на  титулъ  представителя  науки,  но  глубоко 
уважающій  науку  и искренно  желающій  уважать  ея  представи- 
телей. Другими  словами,  я горячо  желалъ  бы,  чтобы  представи- 
тели науки  были  достойны  уваженія,  если  не  въ  такой  же  мѣрѣ, 
какъ  сама  безплотная  и,  слѣдовательно,  безгрѣшная  наука,  то 
насколько  это  возможно  д.ля  смертныхъ. 


Письма  къ  гченымъ  людямъ. 


273 


Вы  понимаете,  что  можно  уважать  науку,  благоговѣть  передъ  нею 
и въ  то  же  время  не  уважать,  даже  презирать  тѣхъ  или  другихъ 
ея  представителей,  потому  что  наука  и ея  представители,  это  — 
двѣ  вещи  разныя.  Не  восходя  къ  Бэкону,  который — признавая 
его  заслуги  передъ  лицомъ  науки  — былъ  негодяй,  предатель  и 
воръ,  вы,  безъ  сомнѣнія,  даже  среди  ближайшихъ  своихъ  това- 
рищей по  новороссійскому  придѣлу  храма  науки  найдете  не 
одного  патентованнаго  ученаго,  которому  должны  будете  отка- 
зать въ  своемъ  уваженіи.  Мало  того,  положа  руку  на  сердце, 
вы  должны,  я думаю,  признать,  что  огромное  большинство  па- 
тентованныхъ представителей  русской  науки  только  при  значи- 
тельномъ безстыдствѣ  можетъ  заявлять  претензіи  на  уваженіе  къ 
себѣ.  Исключенія,  конечно,  есть,  но,  говоря  вообще,  за  что  въ 
самомъ  дѣлѣ  станемъ  мы,  уважающіе  науку,  уважать  ваше  со- 
словіе? Помните,  милостивый  государь,  у Гёте  великолѣпное,  по 
простотѣ  и силѣ  упрека,  обращеніе  Прометея  къ  Зевесу: 

ІсЬ  ЙІСІ1  еѣгеп?  ЛѴойІг? 

Назі  йи  (ііе  ЗсЬтеггеп  §е1іп(іеіД 
Де  йез  ВеІаДепеп? 

Назі;  сіи  Діе  ТЬгапеп  дезШІеІ; 

Де  Дез  Сгеап^зіеіеп? 

Вспоминая  то  время,  когда  «легковѣренъ  и молодъ  я быдъ;^, 
когда,  «духовной  жаждою  томимъ я прибѣгалъ  еще  къ  кладезю 
оффиціальной  и,  разумѣется,  преимущественно  русской  науки,  я 
всегда  вспоминаю  и чудныя  слова  Прометея.  Въ  кладезѣ,  увѣ- 
ряю васъ,  вода  была  очень  плохая,  а часто  ея  и вовсе  не  было, 
и трескавшіяся  отъ  жара  губы,  и высохшій  языкъ  сплошь  и ря- 
домъ не  освѣжались  ни  единой  каплей  божественной  влаги,  не- 
смотря на  проливной  дождь  лекцій  и книгъ.  Грѣшно,  впрочемъ, 
сказать,  чтобы  русскіе  ученые  производили  черезчуръ  много 
книгъ.  Чѣмъ  другимъ,  а этимъ  они  не  грѣшны.  Какъ  бы  то  ни 
было,  но  жажда  не  утолялась,  и если  вы  представите  мнѣ  ка- 
.зенное  возраженіе,  что  не  дѣло  науки— утолять  горести  йез  Ве- 
Іайепеп  и утирать  слезы  (іев  Сгеапд8і;е1;еп,  я вамъ  укажу  именно 
на  эту  жажду  Не  вижу  надобности  бесѣдовать  именно  съ  вами 
объ  обязанностяхъ  и роли  науки  вообще,  но  не  можетъ  быть 
никакого  сомнѣнія  въ  томъ,  что  «духовную  жаждут  представи- 
тели науки  удовлетворять  обязаны.  Исполняютъ  ли  они  эту  свою 
обязанность?  Вы,  можетъ  быть,  скажете:  да.  Я навѣрное  скажу: 
нѣтъ.  Вы  опять  повторите  свое  утвержденіе,  я повторю  свое 
отрицаніе  и,  такъ  далѣе,  до  безконечности.  Есть,  однако,  объектив- 
ные, наблюденію  каждаго  доступные  факты,  которые  могутъ,  ка- 
жется, положить  конецъ  этой  сказкѣ  про  бѣлаго  быка. 

Думали  ли  вы  когда  нибудь,  милостивый  государь,  объ  томъ, 
что  мы,  журналисты,  можемъ  обратиться  къ  вашему  сословію 
съ  заключительными  словами  Прометея: 

Шег  зйг’  ІсЬ,  Гогте  МепзсЬеп  пасЬ  теіпет  ВіИе, 

Еіп  ѲезсЫесЬі;,  йаз  тіг  §1еісЬ  зеі, 

2и  1еі(іеп,  ги  \ѵеіпеп, 


274 


ОтЕч.  Записке. 


2и  депіезвеп  ипй  ги  Ггеиеп  зісЬ, 

ІІп(і  йеіп  пісЫ;  2и  асЫеп, 

ЛѴіе  ісЫ 

Да,  здѣсь,  на  этихъ  страницахъ,  мы  создаемъ  людей  по  образу 
своему,  людей,  намъ  подобныхъ,  страдающихъ,  плачущихъ,  на- 
слаждающихся, радующихся  и васъ  не  уважающихъ,  какъ  мы. 
Я очень  хорошо  знаю,  что  по  послѣднему  пункту  вы  платите 
намъ  подобной  же  монетой,  только  другого  чекана,  и склонны 
презирать  нашего  брата,  какъ  людей,  болѣе  или  менѣе  дарови- 
тыхъ, но  легкомысленныхъ  и идущихъ  въ  походъ  съ  недостаточ- 
нымъ багажемъ.  Не  вы  лично,  конечно — расъ  я не  имѣю  чести 
знать.  Вы  лично  представляетесь  мнѣ  чѣмъ-то  въ  родѣ  милор- 
да Георга  англійскаго,  объ  которомъ  мнѣ  извѣстно  только,  что 
онъ  — герой  лубочной  сказки,  никогда,  однако  не  попадавшей 
мнѣ  въ  руки.  Относительно  васъ  мнѣ  извѣстно  только,  что  вы 
недавно  опубликовали  о6вините.7Гьный  актъ  противъ  своего  то- 
варища, профессора  Посникова,  первоначально  въ  «Запискахъ 
новороссійскаго  университета»,  а затѣмъ  и отдѣльной  брошю- 
рой. Припоминаю  еще,  что  нѣсколько  лѣтъ  тому  назадъ,  если 
не  ошибаюсь,  въ  Харьковѣ  былъ  изданъ  переводъ  одного  со- 
чиненія Вэна,  сдѣланный  нѣкіимъ  Цитовичемъ,  но  вамъ  ли 
принадлежитъ  этотъ  изъ  рукъ  вонъ  плохой  переводъ — не  знаю. 
Охотно  вѣрю,  что  ваши  подвиги  въ  области  науки  не  уступаютъ 
ни  количествомъ,  ни  качествомъ  тѣмъ  подвигамъ,  которые,  по 
всей  вѣроятности,  совершаетъ  въ  лубочной  сказкѣ  милордъ  Ге- 
оргъ англійскій,  но  нп  тѣ,  ни  другіе  мнѣ,  къ  сожалѣнію,  не- 
извѣстны. Тѣмъ  не  менѣе,  догадываюсь,  что  вамъ  приличествуетъ 
титулъ  не  менѣе  громкій,  звучный  и важный,  чѣмъ  милорду 
Георгу  англійскому. 

Итакъ,  милордъ,  оставляя  васъ  лично  въ  сторонѣ,  я говорю, 
что  ваше  сословіе  ск.ионно  нѣско.іько  презирать  нашего  брата. 
Законно  или  незаконно  это  презрѣніе,  но  оно  не  мѣшаетъ  суще- 
ствовать тому  несомнѣнному  факту,  что  люди,  духовной  жаж- 
дой томимые,  прибѣгаютъ  къ  намъ,  а не  къ  вамъ.  Надѣюсь,  вы 
не  можете  отрицать  этотъ  общеизвѣстный  фактъ,  но  не  знаю 
вдумывались  ли  вы  въ  его  причины  и слѣдствія  и во  все  его 
значеніе.  Казалось  бы,  кому,  какъ  не  вамъ,  носящимъ  мундиръ 
и вооруженіе  науки,  быть  руководителями  духовной  жаждою  то- 
мимыхъ? Кому,  какъ  не  вамъ,  занимать  умы  и сердца  и прико- 
вывать къ  себѣ  вниманіе  всѣхъ  алчущихъ  и жаждущихъ  правды, 
всѣхъ  трудящихся  надъ  разрѣшеніемъ  многоразличныхъ  за- 
дачи жизни,  всѣхъ,  обремененныхъ  ея  вопросами?  И однако,  этого 
нѣтъ.  Конечно,  положеніе,  занимаемое  русскою  наукою,  выте- 
каетъ изъ  общаго  положенія  дѣлъ  въ  нашемъ  отечествѣ,  но,  за 
всѣмъ  тѣмъ  исторія  заправской,  академической,  школьной,  па- 
тентованной русской  науки  не  имѣетъ  ничего  общаго  съ  исто- 
ріей русскаго  общества.  Наоборотъ,  съ  послѣднею  самымъ  тѣс- 
нымъ образомъ  связана  исторія  русской  журналистики.  Будущій 


Письма  къ  ученымъ  людямъ. 


27 


историкъ  напгего  времени,  боюсь,  не  помянетъ  ни  единымъ,  ни 
добрымъ,  ни  худымъ  словомъ,  какъ  васъ  лично,  такъ  и огром- 
ное большинство  вашихъ  собратовъ,  но  навѣрное  не  обойдетъ 
журналистики.  Точно  также  и нынѣ,  мы  имѣемъ  своихъ  не  лич- 
ныхъ друзей  и враговъ,  а вы  ихъ  не  имѣете.  Мы  создаемъ  лю- 
дей по  образу  и подобію  своему,  а вы — нѣтъ.  Насъ  читаютъ  для 
поученія,  васъ  слушаютъ  для  окончанія  курса. 

Нѣсколько  лѣтъ  тому  назадъ,  въ  Харьковѣ  защищалъ  диссер- 
тацію на  степень  магистра  или  доктора  молодой  ученый,  нынѣ 
благополучно  профессорствующій  на  каѳедрѣ  одного  и.зъ  много- 
численныхъ «нравъ».  Диссертація  была  весьма  плоха,  и одинъ 
и.зъ  оппонентовъ  (кажется,  даже  оффиціальныхъ)  .замѣтилъ,  между 
прочимъ,  что,  дескать,  литература  и безъ  того  уже  постоянно 
попрекаетъ  университеты  пропускомъ  и увѣнчаніемъ  плохихъ 
диссертацій.  На  это  молодой,  но  уже  достаточно  наглый  ученый 
возра.зилъ:  «Мнѣ.  Иванъ  Иванычъ  (или  какъ  тамъ),  вашей  поч- 
тенной коллегіи  мнѣніе  дорого,  а до  литературы»...  И молодой, 
но  уже  достаточно  наглый  ученый  махнулъ  рукой  въ  знакъ 
полнаго  презрѣнія  къ  литературѣ.  Слова  эти  не  прошли  однако 
даромъ  диспутанту:  онъ  былъ  немедленно  ошиканъ  публикой. 
Это  натурально.  Среди  публики,  по  всей  вѣроятности,  было  не 
ма.іо  людей,  чья  нравственная  и умственная  физіономія  слага- 
лась или  с.ложилась  подъ  вліяніемъ  литературы,  но  навѣрное  не 
было  ни  одного,  испытавшаго  на  себѣ  хотя  бы  въ  приблизи- 
тельно равной  мѣрѣ  вліяніе  академической  науки. 

Все  это  къ  тому,  милордъ  Георіъ,  что  представители  русской 
науки,  очевидно,  не  исполняютъ  своихъ  прямыхъ  обязанностей, 
если  томимые  духовной  жаждой  устремляются  къ  другимъ  источ- 
никамъ. Вы  можете  скорбѣть  объ  этомъ  (я  искренно  готовъ  раз- 
дѣлить вашу  скорбь),  но  фактъ  остается  фактомъ,  и наша  скорбь 
не  шелохнетъ  его.  А скорбѣть  есть  о чемъ.  Пожалуйста,  не  ду- 
майте, что  вы  имѣете  дѣ.іо  съ  пламеннымъ  патріотомъ  своего 
профессіональнаго  отечества,  который,  видя  сучекъ  въ  гла.зу 
дальняго  своего,  не  видитъ  бревна  въ  глазу  ближняго.  У меня 
ближнихъ  въ  литературѣ,  къ  большому  моему  горю,  мало.  Я 
очень  хорошо  .знаю,  чего  не  достаетъ  большинству  моихъ  собра- 
товъ по  профессіи  и до  какихъ  страшныхъ  размѣровъ  доходитъ 
этотъ  минусъ  въ  нѣкоторыхъ  представителяхъ  журналистики. 
Но  теперь  не  объ  нихъ  рѣчь,  и если  они  не  хороши,  то  тѣмъ 
паче  не  хороши  вы,  имѣющіе  во.зможность  властно,  въ  силу 
науки,  вмѣшаться  въ  наши  отношенія  къ  обшеству  и все  таки 
не  могущіе,  не  желающіе  или  не  умѣющіе  вмѣшаться.  Да,  въ 
журналистикѣ  можно  наткнуться  на  страшную  дикость  и не- 
вѣжество. Но  чего  же  вы  смотрите?  Почему  мечъ  науки  ржавѣетъ 
въ  вашихъ  ножнахъ  и не  разитъ  кого  слѣдуетъ? 

Если  вы  укажете  мнѣ  кое  какихъ  представителей  академиче- 
ской науки,  часто  фигурирующихъ  на  страницахъ  журналовъ  и 
газетъ,  то  я вамъ  скажу...  Я не  хочу  никого  обижать,  но  согла- 


^76 


ОтЕч.  Записки. 


ситесь  сами,  что  О.  Ѳ.  Миллеръ,  при  всѣхъ  прекрасныхъ  ка- 
чествахъ его  ума  и особенно  сердца,  есть  мизинецъ;  почти  такой 
же  маленькій,  безпомощный  и неумѣлый  мизинецъ,  какъ  какой 
нибудь  г.  Гайдебуровъ.  Пожалуй,  вы  можете  указать  даже  на- 
стоящихъ людей  даже  изъ  среды  академической  науки— про- 
фессоровъ, подвизающихся  на  поприщѣ  городскаго  самоуправле- 
нія, обрусенія  окраинъ,  финансовыхъ  предпріятій  и проч.  А одинъ 
изъ  этой  «стаи  славной»  даже  устрояетъ  финансы  освобожден- 
ной Болгаріи.  Но  дѣянія  этихъ  профессоровъ-дѣльцовъ  давно 
уже  ждутъ  своего  лѣтописца,  и,  можетъ  быть,  я вскорѣ  осмѣлюсь 
отчасти  приподнять  завѣсу,  скрывающую  отъ  публики  ихъ  дѣя- 
тельность Ч Ими,  во  всякомъ  с.іучаѣ,  русской  наукѣ  гордиться 
не  приходится,  и ужъ,  конечно,  не  къ  нимъ  прибѣгнетъ  живая 
душа,  ищущая  отвѣтовъ  на  вопросы  жизни. 

И такъ,  милордъ,  допуская  даже  полную  законность  презрѣнія 
ученыхъ  людей  къ  нашему  брату,  журналисту,  мы  этимъ  весьма 
ма.7іо  возвеличимъ  ваше  сословіе.  Напротивъ,  если  мы,  не  на- 
выкшіе къ  строго  научной  работѣ,  страдаемъ  пО  части  логики 
и знаній,  то  тѣмъ  обязательнѣе  бы.іо  бы  для  людей  ученыхъ 
вырвать  у насъ  ту  живую  жатву,  которую  мы  пожинаемъ  передъ 
самымъ,  такъ  сказать,  вашимъ  носомъ.  Недавно  русскіе  ученые 
всполошились  было  по  поводу  спиритическаго  бѣснованія  и раз- 
дѣлились на  два  лагеря,  мужественно  ломавшіе  другъ  съ  другомъ 
копья.  И за  то,  конечно,  спасибо,  но  замѣтьте,  что,  кромѣ  не- 
большой сравнительно  кучки  бѣсноватыхъ,  преимущественно 
аристократическихъ,  вопросъ  мало  кого  интересовалъ,  да  и то 
вѣдь  не  былъ  приведенъ  къ  благополучному  концу:  гг.  Бутле- 
ровъ, Вагнеръ  остались  при  своемъ,  а гг.  Менделѣевъ,  Шкля- 
ревскій— при  своемъ.  Что  же  касается  болѣе  сильныхъ,  глубо- 
кихъ и свѣжихъ  теченій  нашей  общественной  жизни,  то,  чтобы 
не  трогать  настоящей  минуты,  потрудитесь  припомнить,  на- 
примѣръ, наши  увлеченія  временъ  Писарева.  Кто  удовлетво- 
рялъ тогда  духовную  жажду  живыхъ  душъ?  Талантливый  моло- 
дой человѣкъ,  почти  мальчикъ,  историко-филологъ  по  образова- 
нію, промѣнявшій  свою  спеціальность  на  журнальную  дѣятель- 
ность, литературную  критику  и пропаганду  — популяризацію 
естествознанія,  самъ  набиравшійся  знаній  среди  журнальной 
работы.  За  нимъ  шли  другіе,  помельче.  Сдѣлало  ли  ваше  со- 
словіе хоть  что-нибудь  для  усиленія  или  предотвращенія  это- 
го увлеченія,  вообще  какого  бы  то  ни  было  регулированія  его 
въ  какомъ  бы  то  ни  было  смыслѣ,  положительномъ,  или  отри- 
цательномъ? Ровно  ничего.  Мы  должны  были  выкарабкиваться 
собственными  силами,  безъ  малѣйшей  помощи  ученыхъ  людей, 
ломать  себѣ  на  ихъ  глазахъ  шеи,  падать  и опять  карабкаться. 
Слѣдовательно, 


' Прошу  людей,  интересующихся  дѣломъ,  доставлять  ынѣ  соотвѣтственные 
матеріалы  и свѣдѣнія. 


Письма  къ  ученымъ  людямъ. 


277 


ІсЬ  ДісЬ  еЬгеп?  ЛѴоГйг? 

Можетъ  быть,  вы  скажете,  что  представители  русской  науки 
намѣренно  уединяютъ  себя  отъ  трево.іненій  текущей  жизни,  да- 
бы спокойно,  въ  тиши  своихъ  кабинетовъ,  предаваться  разра- 
боткѣ чистой  науки,  предоставляя  всѣмъ  и каждому  заимство- 
вать у нихъ  что  кому  нужно.  Плохая  это  доктрина,  милордъ, 
плохая  и въ  нравственномъ,  и въ  логическомъ  смыслѣ.  Но 
если  она  очень  даже  превосходна,  то  гдѣ  же  плоды  вашихъ 
уединенныхъ  трудовъ?  Простите  откровенность  бѣднаго  чело- 
вѣка, но  я ихъ  не  вижу,  за  весьма  малыми  исключеніями.  Прав- 
да, иногда  говорятъ  о «молодой  неокрѣпшей  русссой  наукѣ», 
съ  которой,  дескать,  нельзя  много  требовать.  Надѣюсь,  вы  пони- 
маете однако,  что  это— чистый  вздоръ.  Еслибы  русская  наука 
росла  на  необитаемомъ  островѣ,  отъ  вѣка  отрѣзанномъ  отъ  цѣ- 
лаго міра,  тогда,  можетъ  быть,  она  имѣла  бы  право  на  мало  по- 
четный  титулъ  молодой  и неокрѣпшей.  Но  русская  наука  можетъ, 
а слѣдовательно  и должна  быть  богата  всѣмъ  громаднымъ  бо- 
гатствомъ европейской  науки.  Если  нетолько,  какъ  говорятъ 
нѣмцы,  еросѣешасііепсіе  изслѣдованія  и открытія,  но  и второ- 
степенныя и первостепенныя  научныя  работы,  имѣющія,  однако, 
и.звѣстное  значеніе,  производятся  европейцами,  а не  русскими, 
то  въ  этомъ  виноваты  личныя  свойства  членовъ  вашего  сословія, 
а совсѣмъ  не  фантастическая  молодость  русской  науки.  И,  ко- 
нечно, эти  личныя  свойства— не  и.зъ  тѣхъ,  которыя  способны  воз- 
буждать уваженіе  къ  ихъ  обладателямъ.  Это,  въ  лучшемъ  случаѣ, 
лѣнь  и чисто  формальное,  безучастное  отношеніе  къ  своему  дѣ- 
лу. Замѣтьте:  въ  лучшемъ  случаѣ.  Можетъ  быть  и гораздо  ху- 
же. Представители  науки  могутъ  отклоняться  отъ  своего  пря- 
мого дѣла  въ  сторону  банковыхъ  и биржевыхъ  операцій,  ин- 
тригъ, взаимныхъ  подсиживаній  и разной  другой  мерзости. 

Впрочемъ,  милордъ,  если  я готовъ  выдать  вамъ  головой  пода- 
в.іяющее  большинство  своихъ  собратовъ  по  профессіи,  то  и вы, 
кажется,  не  станете  .защищать  своихъ  товарищей  циапй-тёте. 
По  крайней  мѣрѣ,  относительно  своего  ближайшаго  товарища, 
профессора  новороссійскаго  же  университета  Посникова,  вы  яв- 
ляете образчикъ,  повидимому,  полнѣйшаго  въ  этомъ  отношеніи 
безпристрастія  въ  статьѣ- брошюрѣ  «Новые  пріемы  .защиты  об- 
щиннаго землевладѣнія >.  Это-то  безпристрастіе  и служитъ  бли- 
жайшимъ поводомъ  настоящаго  моего  письма  къ  вамъ. 

Позво.ігьте  прежде  всего  сдѣлать  одно  замѣчаніе:  вы  не  остро- 
умны, очень  неостроумны.  Въ  этомъ  еще  нѣтъ  большой  бѣды — 
не  всѣмъ  же  быть  остроумнымъ;  остроуміе  есть  очень  пріятный 
пряный  соусъ,  безъ  котораго  можно,  однако,  обойтись,  если  толь- 
ко есть  чт5  подавать  подъ  этимъ  соусомъ.  Но  ваша  бѣда  со- 
стоитъ въ  томъ,  что  вы,  при  природномъ  недостаткѣ  остроумія, 
за  который  вы  ни  передъ  кѣмъ  не  отвѣтственны,  пытаетесь 
острить.  Лучше  бы  вамъ  предоставить  остроуміе  и иронію  дру- 
гимъ. Это— совѣтъ...  дружескій  совѣтъ,  сказалъ  бы  я,  еслибы  не 


278 


ОтЕч.  Записки. 


зналъ,  что  вы  такъ  же  мало  склонны  принять  мою  дружбу,  какъ  я 
ее  предложить  вамъ.  Вѣрнѣе,  поэтому,  будетъ  сказать,  что  я 
просто,  въ  качествѣ  читателя,  не  лишеннаго  нѣкотораго  эстети- 
ческаго вкуса,  рекомендую  вамъ  воздержаться  отъ  пріемовъ  изло- 
женія, вамъ  не  свойственныхъ. 

Впрочемъ,  если  хорошее  изложеніе  - хорошо,  а дурное — дурно, 
то  это,  все-таки— вопросъ  второстепенный.  Будемъ  смотрѣть  въ 
корень  вещей. 

Странное  впечатлѣніе  производитъ  ваша  критика  сочиненія 
г.  Посникова.  Уже  то  странно  или,  по  крайней  мѣрѣ,  непри- 
вычно, что  одинъ  ученый  критикуетъ  другого  ученаго  съ  такою 
язвительностью  и озлобленіемъ.  Мы  привыкли  совсѣмъ  къ  инымъ 
отношеніямъ  въ  средѣ  ученыхъ  людей.  Изрѣдка,  и то  въ  видѣ 
болѣе  или  менѣе  темныхъ  слуховъ,  доносятся  до  насъ  свѣдѣнія 
объ  интригахъ  и взаимныхъ  подсиживаніяхъ,  практикуемыхъ 
священнослужителями  одного  и того  же  придѣла  храма  науки. 
Но  снаружи  все  чинно,  все  тишь,  гладь  и божья  благодать;  все 
взаимныя  и любезнѣйшія  производства  въ  санъ  магистра  и док- 
тора. Публика  даже  совсѣмъ  привыкла  къ  той  мысли,  что  вы 
другъ  друга  покрываете,  что  среди  васъ  одинъ  великодушнѣе 
другаго,  и другой  великодушнѣе  одного.  И вдругъ  такое  страст- 
ное безпристрастіе!  А страстное  безпристрастіе  и само-по  себѣ — 
любопытная  вещь. 

Профессоръ  новороссійскаго  университета  получаетъ  степень 
доктора  за  защиту  диссертаціи  «Общинное  .землевладѣніе».  За- 
щита (правда,  не  въ  Одессѣ)  проходитъ  блистательно,  до  рѣдко- 
сти блистательно.  А между  тѣмъ,  въ  «Запискахъ  новороссійскаго 
университета»  появляется  злѣйшая  критика  диссертаціи,  клоня- 
щаяся къ  совершенному  разгромленію  только-что  увѣнчаннаго 
труда.  Критику  эту  пишете  вы,  товариіцъ  г.  Посникова,  вѣроят- 
но, очень  часто  сталкивающійся  съ  нимъ  въ  коридорахъ  и аудито- 
ріяхъ университета.  Лежащая  передо  мною  брошюра  помѣчена 
извѣстною  надписью:  «Печатано  по  опредѣленію  совѣта  Импера- 
торскаго новороссійскаго  университета.  Ректоръ  Н.  А.  Головки н- 
скій».  Что  за  удивительное,  благороднѣйшее  безпристрастіе!  Но 
ваше  личное  безпристрастіе  идетъ  еще  далѣе.  Вы  торопитесь 
заявить:  «Авторъ  настоящей  статьи  напередъ  протестуетъ  про- 
тивъ зачисленія  его  въ  ряды  сторонниковъ  или  противниковъ 
общиннаго  .землевладѣнія;  говорить  въ  извѣстномъ  вопросѣ  за 
или  противъ  того,  что  говорятъ  другіе,  еще  не  значитъ  гово- 
рить .за  или  противъ  самого  предмета  вопроса».  И вы  остаетесь 
вѣрны  этому  заявленію:  оставляете  «предметъ  вопроса»  совер- 
шенно въ  сторонѣ  и на  протяженіи  трехъ  слишкомъ  печатныхъ 
листовъ  только  шпигуете  г.  Посникова.  Опять-таки  удивительное 
и благороднѣйшее  безпристрастіе.  Столь  удивительное  и бла- 
городнѣйшее, что  намъ,  простымъ  смертнымъ,  и не  понять  его. 
Мы  можемъ,  въ  своей  неученой  слѣпотѣ,  даже  заподозрить 
благородство  такого  безпристрастія.  Намъ  можетъ  придти  въ 


Письма  къ  ученымъ  людямъ. 


279 


голову  такое  соображеніе:  какъ  это  такъ  на  цѣлыхъ  трехъ 
печатныхъ  листахъ  держать  «предметъ  вопроса»  подъ  спудомъ 
и все  свое  остроуміе,  и всю  свою  ученость  направлять  на  лич- 
ность автора  разбираемаго  сочиненія?  до  чего  нужно  изломаться 
и извратить  въ  себѣ  самыя  простыя  требованія  приличія  и здра- 
ваго смысла,  чтобы  благополучно  совершить  такой  фокусъ?  Много 
говорятъ  о неблаговидности  полемическихъ  пріемовъ,  часто  прак- 
тикуемыхъ журналистами,  и говорятъ  иногда  совершенно  спра- 
ведливо, но  ничего  подобнаго  вашимъ  пріемамъ  я не  помню. 
Бываетъ  такъ,  что  иной  газетчикъ,  вмѣсто  разговора  о «пред- 
метѣ вопроса»,  наговоритъ  сплетенъ,  наберетъ  нападокъ  на 
шрифтъ  и опечатки  и т.  п. — но  не  на  трехъ  же  печатныхъ  ли- 
стахъ! Если  къ  этому  объему  статьи  прибавить  придирчивость, 
съ  которою  вы  цѣпляетесь  даже  за  отдѣльныя  фразы  и слова 
г.  Посникова,  язвительность,  съ  которою  стараетесь  острить  на 
его  счетъ,  и старательность,  съ  которою  вы  провѣряли  его  ци- 
таты—то  получится  въ  высшей  степени  страстное  безпристра- 
стіе, весьма  рѣдко  встрѣчающееся  въ  природѣ.  Чт5  же  такъ  за- 
дѣло васъ?  Очевидно,  не  «предметъ  вопроса»,  потому  что  въ  та- 
комъ случаѣ  вы  не  обнаружили  бы  такой  холодности  къ  нему  и 
не  ухитрились  бы  промолчать  объ  немъ,  вертясь  около  него  столь- 
ко времени.  Задѣли  васъ,  надо  думать,  высшіе,  общіе  интересы 
науки  и ея  достоинство,  поруганное  г.  Посниковымъ. 

О,  безъ  сомнѣнія  такъ!  Вы— поклонникъ  чистой,  дѣвственной 
науки  и не  могли  стерпѣть  оскорбленія,  нанесеннаго  этой  пре- 
красной дѣвѣ  г.  Посниковымъ.  Оскорбленіе  кровное,  ибо,  если 
вѣрить  вамъ,  г.  Посниковъ:  «а)  не  понимаетъ  смысла  вопроса 
и не  знаетъ  его  литературы,  а желаетъ  лишь  сочувствовать  во- 
просу; Ъ)  научно  незнакомъ  съ  политической  экономіей,  а между 
тѣмъ  взялся  рѣшать  вопросъ  въ  экономическомъ  смыслѣ».  Но 
этого  мало.  Васъ  въ  особенности  возмущаютъ  тѣ  «пріемы,  при 
помощи  которыхъ  авторъ  успѣлъ  составить  свое  «общинное 
землевладѣніе»  въ  двухъ  выпускахъ  (около  25  печатныхъ  ли- 
стовъ), не  вложивши  туда  никакой  мысли,  никакого  серьёзнаго 
содержанія.  И,  при  всемъ  томъ,  онъ  сумѣлъ  придать  своему  про- 
изведенію такой  внѣшній  видъ,  что  оно  можетъ  вводить  въ  за- 
блужденіе даже  такихъ  серьёзныхъ  людей,  какъ  напр.  профес. 
Кавелинъ  или  князь  Васильчиковъ».  Эти  коварные  пріемы  со- 
стоятъ, по  вашему  объясненію,  въ  пользованіи  неавторитетными 
источниками,  въ  заимствованіи  цитатъ  изъ  вторыхъ  рукъ  и въ 
умолчаніи  о такомъ  заимствованіи.  Таково  резюме  вашей  уче- 
ной критики. 

Замѣчу  мимоходомъ,  что,  несмотря  на  весь  свой  ученый  ап- 
ломбъ, граничащій  даже  съ  наглостью,  вы  немножко  отстали. 
Вы  еще  считаете  князя  Васильчикова  «серьёзнымъ»  человѣкомъ 
и признаете  за  нимъ  авторитетъ,  тогда  какъ  гг.  Герье  и Чи- 
черинъ соединенными  силами  доказали,  что  это ничтожнѣйшій 
изъ  писателей,  ничего  ни  въ  чемъ  не  смыслящій.  Обработали 


280 


ОтЕЧ.  Записки. 


они  бѣднаго  князя  даже  много  старательнѣе  и язвительнѣе, 
чѣмъ  вы  г.  Посникова.  Это  вамъ— урокъ,  милордъ:  не  пейте  изъ 
колодца,  наплевать  придется,  и,  для  пущей  ученой  важности, 
не  ссылайтесь  ни  на  одинъ,  еще  невполнѣ  признанный  авто- 
ритетъ. 

Какъ  бы  то  ни  было,  но  обвиненія,  выставленныя  вами  про- 
тивъ г.  Посникова,  очень  тяжелы.  Принимая  въ  соображеніе 
вашъ  апломбъ  и очевидную  старательность,  съ  которою  вы  ры- 
лись въ  книжкахъ  для  уличенія  г.  Посникова  въ  неправиль- 
ныхъ цитатахъ,  вамъ,  можетъ  быть,  повѣрятъ.  Л бы  и самъ,  че- 
го добраго,  повѣрилъ,  еслибы  мнѣ  не  пришла  въ  голову  слѣ- 
дующая скептическая  мысль.  Вы  уличаете  г.  Посникова,  меж- 
ду прочимъ,  въ  томъ,  что  онъ  «не  понимаетъ  смысла  вопроса>, 
и въ  то  же  время  сознательно,  намѣренно  оставляете  «пред- 
метъ вопроса»  подъ  спудомъ.  Тутъ  что-нибудь  да  не  такъ,  по- 
думалъ  я въ  своей  неученой  слѣпотѣ  и сталъ  попристательнѣе 
перечитывать  вашъ  обвинительный  актъ,  сличая  его  мѣстами  съ 
данными  судебнаго  слѣдствія,  то  есть  съ  указываемыми  вами 
страницами  труда  г.  Посникова.  Результатъ  получился  совер- 
шенно неожиданный  и,  прямо  сказать,  для  васъ,  милордъ  Георгъ 
англійскій,  герой  лубочной  сказки,  не  лестный. 

Значительную  долю  своего  остроумія  (еслибы  вы  только  могли 
догадываться,  до  какой  степени  обдѣлила  васъ  природа  даромъ 
остроумія!)  вы  тратите  на  уличеніе  своей  жертвы  въ  пользо- 
ваніи десятью  нѣмецкими  брошюрами  таксаторско-межеваго  со- 
держанія. Вы  придаете  этому  обстоятельству  громадную  важ- 
ность. Вы  перечисляете  всѣ  эти  брошюры,  разсказываете  ихъ 
содержаніе,  разсказываете  какъ  и гдѣ  онѣ  продаются  и поку- 
паются, кто  ихъ  писалъ  и почему  писалъ. 

Вполнѣ  презирая  десятокъ  несчастныхъ  брошюръ,  вы,  однако, 
не  безъ  самодовольства  замѣчаете,  что,  дескать,  «едва  ли  кто  въ 
Россіи,  кромѣ  насъ  съ  г.  Посниковымъ,  окажется  счастливымъ 
обладателемъ  этихъ  летучихъ  произведеній  по  таксатарско -меже- 
вой части».  Изъ-за  чего  же  столько  усердія,  язвительности  и 
ярости?  Изъ-за  того,  что  г.  Посниковъ  заимствуетъ  свѣдѣнія  изъ 
несчастныхъ  брошюръ  разныхъ  нѣмецкихъ  «совѣтниковъ»  Кнау- 
са,  Браунварта,  Лёбе,  Шенка  и проч.  Тяжкое  преступленіе!  Но 
оно  отягчается  еще  тѣмъ,  что,  если  вамъ  вѣрить,  г.  Посниковъ 
негласно  производитъ  почтенныхъ  нѣмецкихъ  совѣтниковъ  въ 
санъ  научныхъ  авторитетовъ  по  предмету  политической  эконо- 
міи, приписывая  имъ  при  этомъ  защиту  общиннаго  землевладѣ- 
нія, и вдобавокъ  обираетъ  ихъ,  выдаетъ  ихъ  мысли  и слова  за 
свои  собственныя.  Да,  если  вамъ  вѣрить,  то  г.  Посниковъ  по- 
ступаетъ до  послѣдней  степени  неблаговидно.  Только  по  одному 
пункту  нѣмецкихъ  совѣтниковъ  онъ  оказывается  фальсификато- 
ромъ, своего  рода  фальшивымъ  монетчикомъ  и злостнымъ  экс- 
плуататоромъ чужихъ  трудовъ.  А кромѣ  того,  онъ  вѣдь  еще  ули- 
чается въ  совершенномъ  невѣжествѣ,  нагло  выдаваемомъ  за  об- 


Письма  еъ  ученымъ  людямъ. 


281 


ладаніе  истиной!  Нуженъ  ли  лучшій  образчикъ  патентованнаго 
ученаго,  безусловно  недостойнаго  уваженія?  Да,  если  вамъ  вѣ- 
рить. Но  я,  признаться  сказать,  не  повѣрилъ;  необыкновенная 
страстность  вашего  безпристрастія  слишкомъ  подозрительна. 

Замѣтьте,  милордъ,  что,  испещряя  свою  критику  ссылками  на 
страницы  труда  г.  Посникова  и тѣмъ  являя  видъ  чрезвычайной 
точности,  вы,  однако,  не  говорите  точнымъ  образомъ,  гдѣ  именно 
жертва  вашего  убійственнаго  остроумія  и эрудиціи  выдаетъ  Браун- 
варта,  Лёбе  и проч.  за  авторитеты  по  предмету  политической  эко- 
номіи, и именно  за  авторитеты,  защищающіе  общинное  землевла- 
дѣніе. Не  потому  вы  этого  не  дѣлаете,  что  не  хотите  — вы  бы,  оче- 
'видно  рады  были  г.  Посникова  въ  порошокъ  стереть — а потому,  что 
не  можете.  Дѣло  просто  въ  томъ,  что,  говоря  о системахъ  межеванія, 
г.  Посниковъ  цитируетъ  «произведенія  по  таксаторско  межевой 
части>.  Иныхъ,  достопочтенный  герой  лубочной  сказки,  онъ  и не 
могъ,  кажется,  въ  настоящемъ  случаѣ,  цитировать.  Что  же  ка- 
сается заимствованій  у Браунварта,  Вильгельми  и проч.,  заим- 
ствованій, сдѣланныхъ  будто  бы  чрезвычайно  хитро  и скрытно 
отъ  читателей,  то  они  состоятъ  въ  объясненіи  плановъ,  совер- 
шенно откровенно  взятыхъ  у Браунварта  и проч.  Полагаю,  что, 
если  бы  г.  Посниковъ  взялъ  у Браунварта  планъ,  а объясненіе 
къ  нему  написалъ  бы  самъ,  то  отъ  этого  паука  выиграла  бы  весь- 
ма мало. 

Въ  качествѣ  профана,  милордъ,  я не  могъ  бы  огорчаться  по- 
веденіемъ г.  Посникова  относительно  цитатъ  даже  въ  томъ 
случаѣ,  если  бы  всѣ  ваши  обвиненія  были  безусловно  справе- 
дливы. Съ  нашей  профанской  точки  .зрѣнія,  неособенно  важно: 
заимствуетъ  ли  писатель  свѣдѣнія  изъ  первыхъ  или  изъ  вторыхъ 
рукъ,  если  только  онъ  достаточно  увѣренъ  въ  подлинности  свѣ- 
дѣній. Но,  полагаю,  и съ  профанской,  и съ  ученой,  и со  всякой 
другой  точки  .зрѣнія,  напримѣръ,  стр.  39  я вашей  критики  совер- 
шенно излишня.  На  этой  страницѣ  (на  цѣлой  страницѣ!)  вы  до- 
казываете, что  г.  Посниковъ  не  .знаетъ  подлиннаго  сочиненія 
ѴѴаоІгісЬ’а,  которое  цитуета,  и знакомъ  съ  нимъ  только  по 
книжкѣ  Макдонелля.  Вы  съ  обычнымъ  тонкимъ  остроуміемъ  за- 
мѣчаете при  этомъ,  что  о книжкѣ  Макдонелля  «едва  ли  кто 
знаетъ  въ  Россіи,  кромѣ  насъ  съ  г.  Посниковымъ  и еще  одно- 
го третьяго,  которому  здѣсь  и приносится  искренняя  благодар- 
ность за  указаніе».  Но  зачѣмъ  же  вы  тратите  столько  ироніи, 
эрудиціи  и намековъ  тонкихъ  на  то,  чего  не  вѣдаетъ  никто,  ко- 
гда г.  Посниковъ  прямо  указываетъ  источникъ,  откуда  онъ  взялъ 
эту  цитату?!  Никакой  «одинъ  третій»  не  выведетъ  васъ,  я по- 
лагаю, изъ  того  комическаго  положенія,  въ  которое  вы  станови- 
тесь, пространно  уличая  человѣка  въ  томъ,  что  онъ  и не  ду- 
маетъ скрывать.  Одинъ  четвертый,  прочитавъ  вашу  стр.  39,  спро- 
силъ: «зачѣмъ  это  Цйтовйчъ  такъ  бѣшено  стучится  въ  отворен- 
ную дверь?»  А одинъ  пятый  выразился  по  этому  поводу  на  счетъ 
вашего  лордства  съ  такою  рѣзкостью,  что  я не  посмѣю  оскор- 
Т.  ССХХХУШ.— Отд.  II.  Ѵ2І9 


282 


ОтЕч.  Записей. 


бить  вашъ  слухъ  его  словами.  Ооъ  васъ...  Онъ  васъ  очень  не 
похвалилъ;  не  могу  и я,  къ  сожа.іѣнію,  похвалить... 

Такъ  какъ  я пишу  вамъ  откровенное  письмо,  а далеко  не 
всѣмъ  читателямъ  извѣстна  ваша  митральеза,  то  позвольте  мнѣ 
привести  хоть  одинъ  образчикъ  вашихъ  учено  сатирическихъ 
выстрѣловъ.  На  стр.  35  вы  пишете:  <^Бралось  (г.  Посниковымъ) 
все,  чт5  попадалось  подъ  руки  и на  глаза.  Подвернулось  «Обыч- 
ное Право»  профессора  Пахмана— «крайне  интересный  трудъ»  — 
въ  цитату  его  106);  попался  «Опытъ  профессора  Лнсона» —превос- 
ходное изслѣдованіе»— въ  плѣнъ  его  107);  докладъ  «Московскаго 
Обш;ества»  сельскаго  хозяйства  и подавно  пригоденъ— въ  цита- 
ту и его  108),  хотя  «идилическій»  109)  вопросъ  о хуторахъ  соб- 
ственно внѣ  сферы  общиннаго  землевладѣнія;  встрѣтился  г.  Пе- 
ретяшковичъ  съ  Пово.тьемъ  въ  XV  и XVI  вѣкахъ  — и его  въ 
плѣнъ  1 10).  Какой-то  военный  писарь  канцеляріи  генералъ-адъ- 
ютанта Крыжановскаго  обронилъ  бумагу  .за  X*  1291  по  Главно- 
му Управленію  иррегулярныхъ  войскъ,  Отдѣленіе  II,  Сто.іъ  5; 
бумага  говоритъ  лить  о скотоводствѣ  и рыболовствѣ  уральскихъ 
казаковъ  - она  составила  длинную  цитату  и притомъ  цитату  и.зъ 
первыхъ  рукъ  111)»  и т.  д. 

Теперь,  когда  вы  из;шли  по  крайней  мѣрѣ,  хоть,  часть  своей 
.гкелчи  на  бумагу,  вы,  можетъ  быть,  въ  состоянія  разсуждать  съ 
нѣкоторымъ  хладнокровіемъ.  Ну  и разсудите  же  сами,  чт5  вы 
такое  написали?  Зачѣмъ  эти  инсинуирующія  подчеркиванія  са- 
мыхъ обыкновенныхъ  с.'іовъ  и ссылокъ?  «Одинъ  третій»,  одинъ 
сотый  и т.  д. — читатель  видитъ,  что  вы,  дойдя  только  до  36  стр. 
своей  критики,  уже  сто  одинадцать  разъ  уличали  въ  чемъ-то  г. 
Посникова,  ибо  сдѣлали  сто  одинадцать  выписокъ  въ  свидѣтель- 
ство того,  что  на  такой  то  страницѣ  г.  Посниковъ  совершилъ 
такое  то  преступленіе.  Какія  же  это  преступленія?  Вѣдь  вы  сами 
должны  понимать,  что  трудъ  г.  Пахмана,  въ  самомъ  дѣлѣ,  «край- 
не интересенъ»,  что  трудъ  г.  Лнсона  въ,  самомъ  дѣлѣ,  «превос- 
ходное изслѣдованіе»,  что  цитированіе  ихъ  въ  сочиненіи  объ  об- 
лщнномъ  землевладѣніи  вполнѣ  натурально  и даже  неизбѣжно. 
А вы  издѣваетесь!  «Чего  смѣешься?  — надъ  собой  смѣешься!» 
Когда  человѣкъ  очень  разсердится,  такъ  разсердится,  что  даже 
теряетъ  способность  отличать  оскорбительное  отъ  неоскорбитель- 
наго, онъ  именно  такъ  и поступаетъ.  Конечно,  человѣкъ  не  са- 
мыхъ высшихъ  сортовъ,  потому  что  кто  почище,  тотъ  и ведетъ 
себя  почистоплотнѣе.  Торговки  рыночныя  такъ  бранятся.  Одна, 
напримѣръ,  скажетъ:  «я  огурцовъ  на  гривенникъ  продала».  Ка- 
жется, чего  бы  проще?  даже  и достопримѣчательнаго  ничего 

і'*®)  Выпускъ  II,  стр.  56,  примѣч.  7. 

Тамъ-же,  стр.  74,  примѣч.  7. 

*®>)  Тамъ-же  стр.  169,  примѣч.  1. 

Тамъ-же,  стр.  174,  примѣи.  3. 

Тамъ-же,  стр.  177,  примѣч.  1, 

“Ч  Тамъ-же,  стр.  63 — 64,  примѣч.  8. 


Письма  къ  ученымъ  людямъ. 


283 


нѣтъ.  А неизвѣстно  за  что  сердитая  сосѣдка  подхватываетъ:  «про- 
дала! ишь  ты!  на  гривенникъ  продала!  фу-ты,  ну-ты!  на  гри- 
венникъ огурцовъ  продала!»  Очень  бы  интересно  было  проник- 
нуть: чѣмъ  вы  собственно,  милордъ,  торгуете?  Я,  кажется,  впро- 
чемъ, проникъ;  но  объ  этомъ  потомъ,  а теперь  еще  два-три  об- 
разчика вашей  рыночной  полемики. 

Г.  Посниковъ  сообщаетъ,  между  прочимъ,  свои  собственныя 
наблюденія  въ  Англіи,  сдѣланныя  имъ  при  посѣщеніи  фермъ. 
Мало  того,  что  вы  всѣ  свои,  далеко,  впрочемъ,  не  геркулесов- 
скія силы  напрягаете  для  накидыванія  тѣни  на  подлинность 
этихъ  наблюденій,  вы  торопитесь  еще  ехидно  вставить:  «Посѣ- 
щеніе Фермъ — занятіе  не  трудное,  благодаря  частымъ  и быст- 
рымъ поѣздамъ  желѣзныхъ  дорогъ  въ  Англіи,  и кромѣ  того,  за- 
нятіе пріятное,  благодаря  гостепріимству  фермеровъ».  Но  г.  Пос- 
никовъ и не  выдаетъ  своихъ  посѣщеній  за  аскетическій  подвигъ. 
А кромѣ  того,  вы  хоть  бы  то  сообразили:  если  посѣщеніе  фермъ 
составляетъ  не  трудъ,  а удовольствіе,  то  съ  какой  же  стати  за- 
подозривать подлинность  наблюденій  г.  Поснякова?  Отъ  удо- 
вольствій вѣдь  никто  не  прочь.  Но  «умъ  со  страстью  не  совмѣ- 
стимъ», какъ  говоритъ  кто  то  у Шекспира,  и когда  «вскипѣлъ 
Бульонъ,  потекъ  во  храмъ»,  онъ  не  вполнѣ  владѣлъ  своимъ  раз- 
судкомъ. Обуреваемый  слѣпою  страстью  своего  безпристрастія, 
вы  теряете  всякую  сообразительность  и взводите  на  свою  жер- 
тву обвиненія,  или  сами  по  себѣ  нелѣпыя,  или  взаимно  другъ 
друга  пожирающія.  Кому,  кромѣ  «вскипѣвшаго  бульона»  (прости- 
те, что  пишу  не  съ  прописной  буквы:  Готфридъ  Бульонскій  все 
таки,  какъ  слѣдуетъ,  крестовый  походъ  отломалъ,  ну,  а вы  ма- 
ленько не  дошли  до  святой  земли),  можетъ  придти  въ  голову 
такое,  напримѣръ,  соображеніе:  «если  нашъ  авторъ  имѣлъ  въ 
виду  о.знакомить  крестьянъ  съ  нассауской  и прусской  системой 
размежеванія,  то...  Но.,  кромѣ  того,  его  книга  едва  ли  можетъ 
быть  вполнѣ  вразумительна  для  крестьянъ,  такъ  какъ  свои  «ис- 
подніе и нижніе  гоны?»  онъ  намѣтилъ  буквами  греческаго  ал- 
фавита». При  этомъ,  вы  опять  съ  торжествующимъ  видомъ  ука- 
зываете страницы,  на  которыхъ  г.  Посниковъ  совершилъ  такое 
тяжкое  преступленіе,  какъ  употребленіе  буквъ  греческаго  алфа- 
вита въ  сочиненіи,  будто  бы  предназначенномъ  для  чтенія  рус- 
скихъ крестьянъ. 

Это  - шутовство,  милордъ,  если  вы  позво.дите  мнѣ  откровенно 
высказать  свое  мнѣніе.  А шутовство  можетъ  оказаться,  смотря 
по  вкусамъ  и темпераментамъ  присутствующей  публики,  либо 
смѣшнымъ,  либо  омерзительнымъ.  Самому  шуту  не  возбраняется, 
впрочемъ,  свободно  выбрать  любую  квалификацію... 

Но  шутовство  шутовствомъ,  а,  главное,  злобы -то  противъ  г. 
Посникова  въ  васъ  очень  много.  До  сихъ  поръ  у насъ  шла  рѣчь 
больше  о томъ,  какъ » и какими  цитатами  пользуется  г.  Посни- 
ковъ. Изъ  этой  части  обвинительнаго  акта  довольно  трудно  вы- 
вести заключеніе,  что  вашъ  товарищъ  по  новороссійскому  уни- 


284 


ОтЕч.  Записки. 


верситет}^  (профессоръ,  вѣроятно,  политической  экономіи),  тор- 
жественно увѣнчанный  въ  московскомъ  университетѣ,  «незна- 
комъ съ  политической  экономіей > и ^не  понимаетъ  смысла  вопро- 
са» объ  общинномъ  землевладѣніи.  Оправдательныхъ  докумен 
товъ  къ  этому  заключенію  надо  искать  въ  другой  части  вашей 
критики.  Эта  часть  для  насъ,  конечно,  имѣетъ  первостепенный 
интересъ,  потому  что,  еслибы  даже  дѣйствительно  вся  работа  г, 
Посникова  была  искажена  мошенническимъ  образомъ  (с’езі  1е  шоі, 
если  вамъ  вѣрить),  но  была  бы  хороша  по  существу,  то  мы  все- 
таки  были  бы  въ  выигрышѣ.  Но,  увы!  эта  часть  критики  разра- 
ботана съ  несравненно  меньшимъ  стараніемъ,  чѣмъ  великій  во- 
просъ о десяти  брошюрахъ  нѣмецкихъ  совѣтниковъ.  Оно  и ес- 
тественно, конечно,  при  твердомъ  желаніи  оставить  «предметъ 
вопроса»  въ  сторонѣ. 

Вы  говорите,  что  изслѣдованіе  отношеній  общиннаго  земле- 
владѣнія къ  слабому  развитію  городовъ  и фабрикъ  въ  Россіи, 
а также  связи  вопроса  объ  общинѣ  съ  вопросомъ  народонаселе- 
нія— было  бы  чрезвычайно  важно,  а г.  Посниковъ  его  не  даетъ. 
Совершенно  справедливо.  Я первый  готовъ  отъ  души  пожелать, 
чтобы  эти  важныя  стороны  вопроса  объ  общинѣ  въ  ближайшемъ 
будущемъ  сосредоточили  на  себѣ  вниманіе  г.  Посникова  или 
другаго  столь  же  добросовѣстнаго  и хорошо  подготовленнаго  пи- 
сателя. Но  границы  настоящаго  труда  г.  Посникова  обозначены 
имъ  самимъ  такъ  точно  и обстоятельно,  что  я,  простите,  не 
вижу  никакого  смысла  въ  вашемъ  упрекѣ  человѣку,  который  со- 
знательно и добросовѣстно  ограничилъ  свое  изслѣдованіе  извѣст- 
ными сторонами  предмета.  Здѣсь  еще  нѣтъ,  милордъ,  ни  невѣ- 
жества, ни  «непониманія  смысла  вопроса». 

Не  менѣе— опять  таки  прошу  прощенія— безсмысленны  ваши 
нападки  на  употребленный  г.  Посниковымъ  пріемъ  сличенія  нѣ- 
которыхъ сторонъ  частной  и общественной  собственности.  Вы 
находите,  что  это— пріемъ  старый,  несостоятельность  котораго  до- 
казана скудостью  результатовъ  полемики  конца  пятидесятыхъ  го- 
довъ. Мимоходомъ  сказать,  величественно  презирая  эту  полеми- 
ку, вы  протягиваете  свои  комариныя  ножки  совсѣмъ  не  по  при- 
личествующей вамъ  скромной  одежкѣ.  Но  это  мимоходомъ.  Глав- 
ное же  дѣло  въ  томъ,  что  вы  не  хотите  или  не  умѣете  понять 
задачу  г.  Посникова,  несмотря  на  всю  ясность  ея  постановки. 
Вѣрнѣе,  я думаю,  сказать:  не  хотите  понять,  потому  дѣло-то 
ужь  слишкомъ  ясное. 

Позвольте  на  этомъ  остановиться  нѣсколько  подробнѣе.  Вы  не 
хотите  понять,  потому  что,  повидимому,  «предметъ  вопроса», 
общинное  землевладѣніе,  интересуетъ  васъ  несравненно  меньше, 
чѣмъ  г.  Посниковъ.  Вы  на  него  за  что-то  ужасно  сердиты.  За 
что?  Отнюдь  не  за  оскорбленіе  высшихъ  интересовъ  науки,  ибо 
г.  Посниковъ  ихъ  не  оскорблялъ.  А затѣмъ  остаются  два  моти- 
ва вашей  сердитости:  личный  и,  если  можно  такъ  выразиться 
общественный.  Первый  очень  простъ:  зависть,  какъ  толчокъ,  ин- 


Письма  къ  у«ікнымъ  людямъ. 


285 


трига,  какъ  орудіе,  устраненіе  противника,  какъ  цѣль  — вотъ, 
можетъ  быть,  исторія  вашего  похода.  Я ничего  не  утверждаю,  я 
только  предполагаю  и подъискиваю  объясненіе  вашему  странно^ 
му  поведенію.  Всѣ— люди,  всѣ— -человѣки,  милордъ,  и патенто- 
ванные ученые  люди,  быть  можетъ,  менѣе  простыхъ  смертныхъ 
свободны  отъ  такихъ  неблаговидныхъ  вещей,  какъ  зависть  и 
интрига.  Гораздо  интереснѣе  другой  возможный  мотивъ. 

Вы  знаете,  милордъ,  что  политическая  экономія  есть  наука, 
далеко  не  установившаяся.  Пожалуй,  каждый  считаетъ  извѣст- 
ныя дѣйствительно  научныя  иля  якобы  научныя  положенія  не- 
сомнѣнными. Но  ес.га  такой  ученый  человѣкъ,  какъ  г.  Чиче- 
ринъ, могъ,  въ  лѣто  отъ  Р.  X.  1878,  среди  бѣла  дня  и на  гла- 
захъ у всѣхъ,  уцѣпиться  за  Фридерика  Бастіа,  блаженной  памяти, 
какъ  за  новѣйшій  научный  авторитетъ,  то  одно  это  показываетъ, 
какая  анархія  господствуетъ  въ  этой  отрасли  знанія.  Не  невоз- 
можно, что  и г.  Чичеринъ  въ  непродолжительномъ  времени  ока- 
жется въ  чьихъ  нйбудь  глазахъ  новѣйшимъ  авторитетомъ  по 
предмету  политической  экономій,  и какой  нйбудь  «одинъ  третій» 
къ  г.?гупостямъ  Бастіа,  осложненнымъ  глупостями  г.  Чичерина, 
прибавитъ  еще  новый  слой  собственныхъ  глупостей.  Ничего  по- 
добнаго съ  науками  установившимися  случиться  не  можетъ.  Въ 
нихъ  Чичерины  невозможны  или,  по  крайней  мѣрѣ,  нисходятъ  до 
роли  того  полуумнаго  нѣмца  (не  помню  его  фамиліи),  брошюры 
котораго  «Земля  неподвижна»  и «Противорѣчія  въ  астрономіи» 
вамъ,  вѣроятно,  извѣстны.  Неустановленность  вашей  науки  зави- 
ситъ, между  прочимъ,  въ  значительной  степени  отъ  того,  что 
она  соприкасается  съ  самыми  непосредственными  житейскими  ин- 
тересами. Теоретическіе  и практическіе  экономическіе  вопросы 
такъ  тѣсно  связаны,  что  разогнать  ихъ  въ  разныя  стороны  пред- 
став.іяется  часто  дѣломъ  очень  мудренымъ.  И вотъ  почему  не 
только  положенія,  но  самые  термины  экономической  науки  скольз- 
ки и увертливы,  какъ  угри.  Тѣмъ  не  менѣе,  сквозь  происходя- 
щій отсюда  туманъ,  можно  очень  явственно  усмотрѣть,  по  край- 
ней мѣрѣ,  два  способа  групировки  научныхъ  фактовъ.  Одному 
изъ  нихъ  очень  давно  посчастливилось  проникнуть  въ  оффиціаль- 
ный храмъ  науки,  другому— очень  недавно,  и то  только  отчасти. 
Пока  дѣло  идетъ  о фактическомъ  ростѣ  и распредѣленіи  «бо- 
гатства народовъ»,  какъ  у насъ  несовсѣмъ  прави.іьно  перево- 
дятъ заглавіе  знаменитаго  сочиненія  Адама  Смита,  обѣ  точки 
зрѣнія  мало  протйворѣчатъ  другъ  другу.  Но  вотъ  является  пред- 
положеніе, быстро  переходящее  въ  увѣренность,  что  ростъ  «бо- 
гатства народовъ» , при  настоящихъ  условіяхъ,  сопровождается  абсо- 
лютнымъ или  относительнымъ  обѣдненіемъ  рабочихъ  массъ.  Какъ 
фактъ,  это  признается  умными  иэлементарно-добросовѣстяыми  людь- 
ми всѣхъ  партій.  Но  относящіеся  сюда  практическіе  вопросы,  а так- 
же неизбѣжное  присутствіе  людей  глупыхъ  и недобросовѣстныхъ, 
обращаютъ  поле  науки  въ  арену  борьбы,  отзвуки  которой  слы- 
шатся въ  постановкѣ  и разрѣшеній  даже  самыхъ  общихъ  теоре- 


286 


ОтЕч.  Занесли. 


тическихъ  воиросовъ,  каковъ  вопросъ  о цѣнности.  Имѣя  въ  ви- 
ду, что  «богатство  народовъ^  не  совпадаетъ  съ  благосостояніемъ 
непосредственныхъ  производителей,  необходимо  опредѣлить;  ко- 
торый изъ  этихъ  элементовъ  долженъ  быть  поставленъ  во  главу 
угла  зданія  науки.  Отсюда— двѣ  главныя  школы. 

Вы,  все- таки— не  г.  Чичеринъ,  не  самоувѣренный  невѣжда,  ко- 
сяш;ій  направо  и налѣво,  не  зная  азбуки  предмета.  Вы,  все-таки, 
слѣдите  за  литературой  экономической  науки.  Вы,  значитъ,  знае- 
те, что  школа  богатства  народовъ,  царившая  когда-то  на  каѳе- 
драхъ и въ  книгахъ,  все  болѣе  отступаетъ  передъ  своей  про- 
тивницей. Послѣдняя,  напротивъ,  поддерживается  всѣмъ  ходомъ 
историческаго  теченія,  проникла,  наконецъ,  даже  туда,  гдѣ  обы- 
кновенно всего  позже  появляется  свѣтъ  новой  истины  — въ  ака- 
демическую науку.  Вы  знаете,  какъ  далеко  зашолъ  этотъ  обо- 
ротъ дѣла  въ  Германіи.  Чт5  касается  нашего  отечества,  то  въ 
немъ  новое  (теііерь-то  далеко  уже  не  новое)  направленіе  науч- 
ной мысли  до  послѣдняго  времени  имѣло  сторонниковъ  и гла- 
шатаевъ только  въ  журналистикѣ.  И на  этомъ,  какъ  на  многихъ 
другихъ  пунктахъ,  журналистика  оказалась  много  болѣе  чуткою 
къ  голосу  истины  и справедливости,  чѣмъ  ваше  сос.іовіе.  Ал- 
чуш,іе  и жаждущіе  правды  выслушивали  старую,  высохшую,  какъ 
пожелтѣвшій  осенній  листъ,  дребедень  съ  высоты  каѳедры  и на- 
ходили живое  слово  на  страницахъ  журналовъ.  Понятно,  въ  ко- 
торую сторону  ихъ  влекло.  Журналистика  одна  выносила  на 
своихъ  плечахъ  задачу  водворенія  научной  мысли  въ  Россіи.  Вы 
скажете,  что,  тѣмъ  не  менѣе,  журналистикѣ  случалось  и обна- 
руживать легкомысліе,  и впадать  въ  ошибки.  Л,  пожалуй,  усту- 
плю вамъ  это;  но  вѣрно  то,  что  ваше  сословіе  ничѣмъ  ей  не 
помогало.  Оно  занималось  даже  не  охраненіемъ  рутины  — это 
было  бы,  все-таки,  лучше-  а простымъ  пережевываніемъ  ея  въ 
университетскихъ  аудиторіяхъ  и изрѣдка  въ  книгахъ. 

Милордъ,  этому  порядку  наступаетъ,  къ  счастію  и къ  чести 
русскаго  ученаго  сословія,  конецъ.  За  послѣднее  время  объяви- 
лась маленькая  кучка  молодыхъ  профессоровъ,  болѣе  или  менѣе 
рѣшительно  разоружавшихъ  свое  дѣло  съ  рутиной.  Вы  догадывае- 
тесь, что  л говорю  о гг.  Чупровѣ,  Зиберѣ,  Лнжулѣ,  Посниковѣ; 
можетъ  быть,  еще  два- три  найдутся,  труды  которыхъ  заслужи- 
ваютъ тѣмъ  большаго  вниманія,  что  являются  безъ  всякой  не- 
лѣпой помпы  «русской  науки»,  оторванной  отъ  науки  европей- 
ской. Здѣсь  не  мѣсто  входить  въ  оцѣнку  работъ  названныхъ 
писателей,  но  несомнѣнно,  что  общая  ихъ  характеристическая 
черта— различеніе  «богатства  народовъ»  и благосостоянія  массъ — 
ставитъ  ихъ  особнякомъ  въ  русской  ученой  литературѣ.  Направ- 
ленію этому  неизбѣжно  предстоитъ  крѣпнуть,  развиваться,  ста- 
новиться опредѣленнѣе  и рѣзче.  Но  эго  не  даромъ  дастся,  не 
безъ  борьбы.  Далеко  не  всѣ  встрѣтятъ  новое  научное  направле- 
ніе съ  распростертыми  объятіями,  и много  явится  желающихъ 
затормозить  какъ  ходъ  исторіи  вообще,  такъ  и ходъ  развитія 


Письма  къ  учкнымъ  людямъ. 


287 


науки  въ  частности.  Вы  понимаете,  что,  если  извѣстное  научное 
направленіе  пробивается  даже  сквозь  толстыя  стѣны  школьныхъ 
зданій,  такъ  это — не  простая  случайность.  Не  въ  томъ  дѣло,  что 
Иванъ,  Сидоръ,  Карпъ  и Егоръ,  подъ  вліяніемъ  разныхъ  случай- 
ныхъ обстоятельствъ  своей  личной  жизни,  усвоили  себѣ  извѣст- 
ный образъ  мыслей.  Нѣтъ,  если  вы  потрудитесь  окинуть  своимъ 
прозорливымъ  умственнымъ  окомъ  всю  совокупность  нашихъ  рус- 
скихъ и европейскихъ  дѣлъ,  то  увидите,  что  извѣстнаго  рода 
вопросы  настолько  назрѣли,  что  сама  жизнь  выставляетъ  новую 
ихъ  постансБку  и новое  рѣшеніе.  Но  новая  постановка  и новое 
рѣшеніе  предполагаютъ  существованіе  старой  постановки  и ста- 
раго рѣшенія.  Значитъ,  борьба  неизбѣжна  Это  фатально.  Мы 
можемъ  даже  предвидѣть  ближайшія  формы  борьбы.  Да  и чего 
тутъ  предвидѣть,  когда  мы  уже  присутствуемъ  при  началѣ  борь- 
бы, когда  вы  сами,  милордъ,  въ  полномъ  облаченіи  героя  лу- 
бочной сказки,  являетесь  застрѣльщикомъ  въ  рядахъ  одной  изъ 
воююш;ехъ  сторонъ. 

Я очень  радъ,  что  мнѣ  попалось  подъ  руку  это  выраженіе 
«воюющая  сторона:».  Дѣло,  видите  ли,  въ  томъ,  что,  пока  на- 
правленіе (разумѣю  общую  характеристическую  черту  этого  на- 
правленія), котораго  придерживаются  вышеупомянутые  ученые, 
отстаивалось  только  извѣстною  частью  журналистики,  рутине- 
ры  изъ  вашего  сословія  гордо  драпировались  въ  плащъ  презрѣ- 
нія и величественно  заграждали  себѣ  уста  печатью  молчанія. 
Такъ,  въ  видѣ  монументовъ  стояли.  Журналистику  они  никоимъ 
образомъ  не  соглашались  признать  воюющей  стороной  и видѣли 
въ  ней  только  нѣчто  въ  родѣ  неорганизованной,  необмундиро- 
ванной  шайки  разбойниковъ,  связаться  съ  которою  значитъ  уро- 
нить честь  мундира  чиновниковъ  министерства  народнаго  про- 
свѣщенія. Положимъ,  тутъ,  можетъ  быть,  примѣшивался  нѣкото- 
рый страхъ  передъ  нашими  привычными,  такъ  называемыми 
бойкими  перьями  и опасеніе  нѣкоторыхъ  непріятностей  въ  родѣ 
разсказаннаго  выше  эпизода  харьковскаго  диспута.  Но  не  въ 
этомъ  дѣло.  Такихъ  же,  какъ  и вы  сами,  патентованныхъ  уче- 
ныхъ, а равно  кое-кого  и.зъ  солидныхъ  или  слывущихъ  солид- 
ными практиковъ,  непричастныхъ  спеціально  ни  наукѣ,  ни  жур- 
налистикѣ, вы  должны  признать  вооющей  стороной.  И вотъ  сиг- 
налъ поданъ,  вы  бросаетесь  въ  атаку. 

Замѣчательно,  что  почти  одновременно  съ  вашимъ  разборомъ 
сочиненія  г.  Посникова  появилась  убійственная  критика  книга 
князя  Васильчикова  «Землевладѣніе  и земледѣліе»,  написанная 
гг.  Герье  и Чичеринымъ.  Въ  то  же  время,  г.  Чичеринъ  поби- 
валъ камнями  современное  направленіе  экономической  науки  на 
гостепріимныхъ  страницахъ  «Сборника  государственнаго  невѣ- 
жества». Можете  сюда  же  г.  Ю.  Жуковскаго  пристегнуть,  хотя 
и непатентованнаго,  но  совершенно  какъ  бы  патентованнаго 
ученаго.  Это—тоже  не  простая  случайность;  это— начало  борьбы, 
за  которымъ  послѣдуетъ  продолженіе,  а потомъ,  съ  Божіей  по- 


288 


ОтЕЧ.  Запнскн. 


мощью,  и конецъ.  Гг.  Герье  и Чичерину  я буду  имѣть  честь 
писать  особо.  Но  собственно  г.  Чичерина  не  могу  обойти  и здѣсь. 

Возьмемъ  хоть  то  же  общинное  землевладѣніе.  Вы  знаете, 
вѣроятно,  лучше  меня,  какъ  подкапывались  и подкапываются  подъ 
это  учрежденіе  съ  чисто  практическими  цѣлями,  а именно  въ  ви- 
дахъ великодушнаго  освобожденія  мужика  отъ  земли  и препро- 
вожденія его,  «свободнаго  какъ  птица»,  по  добровольному  этапу,  въ 
руки  тѣхъ,  кому  нужны  безземельные  рабочіе.  Несмотря  на  полную 
прозрачность  этихъ  практическихъ  цѣлей,  онѣ  облекались  из- 
вѣстнымъ историческимъ,  политико-экономическимъ,  политиче- 
скимъ, вообще  якобы  научнымъ  антуражемъ.  Теперь  изготовле- 
ніе этого  научнаго  соуса  становится  все  затруднительнѣе.  Вы- 
ручавшая прежде  ссылка  на  европейскіе  авторитеты  неудобна. 
Нетолько  потому,  что  европейскіе  ученые  люди  стали  много 
больше  прежняго  оказывать  вниманія  именно  общинѣ,  но  я по- 
тому, что  весь  обликъ  европейской  науки  значительно  измѣнил- 
ся. Г.  Чичеринъ  не  знаетъ,  но  вы  знаете,  что  любой,  мало  малъ- 
ски  порядочный  нѣмецкій  учебникъ  или  курсъ  ' политической 
экономіи,  любая,  мало-мальски  выдающаяся  монографія  имѣютъ 
нынѣ  весьма  мало  общаго  съ  тѣмъ,  что  господствовало  въ 
школьной  наукѣ  лѣтъ  пятнадцать  тому  назадъ.  Въ  этомъ  смы- 
слѣ усилились  рессурсы  не  противниковъ,  а .защитниковъ  об- 
щиннаго землевладѣнія.  Послѣдніе  имѣютъ  полное  право  ут- 
верждать, что  они  не  отстали  отъ  поступательнаго  движенія 
науки.  А между  тѣмъ,  для  извѣстнаго  сорта  практиковъ  распу- 
щеніе  общины  представляется  все  болѣе  и болѣе  настоятельною 
необходимостью.  Какъ  же  быть?  Очень  просто:  о волкѣ  помолвка,  а 
волкъ  и тутъ.  Можно  просто  найти  наемныхъ  писакъ,  которые  за 
извѣстное  вознагражденіе  стану 'гъ  фальсифицировать  науку,  под- 
тасовывать факты,  брать  наглостью  и мѣднымъ  лбомъ  У насъ  до 
наемныхъ  писакъ  еще,  кажется,  не  дошло.  Но,  исполняя  не  вы- 
раженный заказъ  практиковъ,  являются  ученые  люди,  связанные 
съ  ними  обшщостью  воззрѣній,  наклонностей,  а отчасти  и инте- 
ресовъ, которые  начинаютъ  дѣйствовать.  Какъ  они  дѣйствуютъ, 
какъ  они  могутъ  дѣйствовать  при  настоящемъ  положеніи  вещей, 
тому  мы  имѣемъ  прекрасные  образчики  въ  вашей  критикѣ  и въ 
критикѣ  г.  Чичерина.  Вы,  безъ  сомнѣнія —историческіе  дѣятели. 
Васъ  выставила  та  же  исторія,  та  же  жизнь,  другая  сторона 
которой  выставила  вашихъ  иротивниковъ.  Рутина,  опирающаяся 
на  практическіе  интересы,  не  можетъ  сдаться  безъ  бою.  Она 
должна  напречь  всѣ  свои  силы,  искать  себѣ  паладиновъ  вездѣ, 
гдѣ  борьба  возможна,  значитъ,  и въ  ученомъ  мірѣ.  Жребій  палъ 
пока  на  васъ  и на  г.  Чичерина.  Вы — жертва  исторіи,  милордъ, 
задняго  двора  исторіи.  Впрочемъ,  г.  Чичеринъ  гордо  проходитъ 
параднымъ  крыльцомъ.  Но  онъ— особь  статья,  и далеко  не  всякій 
обладаетъ  такимъ  мужествомъ,  чтобы  публично  обнаруживать 
свое  круглое  невѣжество.  Г.  Чичерина  задній  дворъ  исторіи  вы- 
пустилъ на  сцену  именно  въ  качествѣ  такого  человѣка,  который. 


Письма  къ  ученымъ  людямъ. 


2т 


совершенно  ничего  не  нонимая  въ  политической  экономіи,  тѣмъ 
самымъ  окрыляется  къ  побѣдамъ.  А это,  все-таки,  имѣетъ  свою 
цѣну.  Изволь  тутъ  еіде  разбирать,  что,  обладая  въ  такой-то  отрасли 
человѣческаго  вѣдѣнія  значительными  знаніями,  2 совершенно 
не  знакомъ  съ  такою-то.  На  виду  у всѣхъ  и всѣмъ  понятенъ 
тотъ  фактъ,  что  г.  Чичеринъ,  несомнѣнно,  ученый  человѣкъ, 
при  помощи  старичка  Бастіа  (которому,  вѣдь,  монументъ  гдѣ-то 
воздвигнутъ),  такъ  расправился  съ  разными  мудрецами,  что  отъ 
нихъ  только  мокренько  осталось.  Это  «духу  придаетъ».  При  слу- 
чаѣ, можно  ссылку  сдѣ.?іать:  извѣстный  нашъ  ученый,  г.  Чиче- 
ринъ, подробно  разсмотрѣлъ  и доказалъ  и проч.  Вашъ  пріемъ 
тоже  очень  хорошъ,  но  онъ— другого  сорта.  Вы  понимаете,  что 
пушечнаго  жерла  шляпой  не  заткнешь,  а потому  и не  трогаете 
самой  пушки.  Вы  оставляете  «предметъ  вопроса»  подъ  спудомъ 
и только  изо  всѣхъ  силъ  стараетесь  облить  помоями  г.  Посни- 
кова.  Чрезвычайно  цѣлесообразный  пріемъ  въ  томъ  отношеніи, 
что  въ  читателѣ  можетъ  родиться  такое  соображеніе:  эге!  вотъ 
они  каковы  защитники  общины  ш новаго  слова  въ  наукѣ!  И да- 
леко не  всякій  сообразитъ,  что,  еслибы  г.  Посниковъ  былъ  вами 
фотографически  вѣрно  изображенъ,  то  это  нимало  не  компро- 
метируетъ научной  точки  зрѣнія,  на  которую  онъ  всталъ.  Точно 
такъ  же,  какъ  наука  вообще  ни  мало  не  компрометируется  вашимъ, 
служителя  науки,  -зазорнымъ  поведеніемъ.  Хорошъ  пріемъ,  что 
и говорить,  но,  все  таки,  не  всѣмъ  онъ  можетъ  нравиться.  Глав- 
ная ваша  бѣда  въ  томъ,  что  вы  пересолили,  обнаружили  через» 
чуръ  уже  много  страстности  въ  полемикѣ.  Это  выдаетъ  заднюю 
мысль. 

Вы  находите,  что  пріемъ  сличенія  выгодъ  и невыгодъ  част- 
ной и общинной  собственности  старъ  и несостоятеленъ.  Но,  ге- 
рой  лубочной  сказки,  какъ  же  быть,  если  со  всѣхъ  сторонъ  раз- 
даются проэкты  замѣны  общинной  собственности  частною?  Нужно 
или  не  нужно  говорить  о преимуществахъ  той  или  другой? 

Вы  утверждаете,  что  разсматриваемые  г.  Посняковымъ  вопро- 
сы о срочныхъ  передѣлахъ,  о принудительной  обработкѣ,  чрез- 
полосицѣ и дробймостя  земли,  .за  исключеніемъ  перваго,  не  имѣ« 
ютъ  прямой  связи  съ  вопросомъ  объ  общпнѣ.  Но,  величайшій 
и-зъ  героевъ  лубочныхъ  сказокъ,  развѣ  не  это  именно  доказываетъ 
г.  Посниковъ?  Это  называется:  моимъ  же  добромъ,  да  мнѣ  же 
челомъ,  да  еще  съ  попреками. 

Вы  утверждаете,  что  г.  Посниковъ  переноситъ  огуломъ  всю 
аргументацію  англійскаго  поземельнаго  вопроса  въ  разрѣженіе 
вопросовъ  о русской  общинѣ.  Это,  просто — неправда,  милордъ. 
Въ  книгѣ  г.  Посникова  ничего  подобнаго  нѣтъ,  и самое  примѣ- 
неніе линкольнширскаго  іепапі;  гідЫ:,  надъ  которымъ  вы  такъ 
глумитесь,  сводится  на  простое  вознагражденіе  при  передѣлахъ 
за  приложенное  къ  землѣ  удобреніе,  въ  чемъ  ничего  особеняага 
утопическаго  усмотрѣть  нельзя,  тѣмъ  болѣе,  что  и теперь  уже 


290 


ОтЕЧ.  Записки. 


извѣстны  случаи,  когда  крестьяне  отличаютъ,  при  передѣлахъ, 
хорошо  удобренную  землю  отъ  неудобренной. 

Вы  очень  сердиты,  милордъ,  сердитѣе,  чѣмъ  вамъ  позволяетъ 
ваша  духовная  комплекція.  Особенно  сердитесь  вы  за  нѣсколько 
неодобрительныхъ  словъ,  сказанныхъ  г.  Посниковымъ  о такъ  на- 
зываемыхъ экономистахъ  и ихь  наукѣ.  Но  ни  на  одно  возра- 
женіе у васъ  пороху  не  хватило  или  вы  его  не  посмѣли  сдѣлать. 
Вы  ограничились  ироніей,  и я напомню  вамъ  эту  достопамятную 
въ  лѣтописяхъ  сатиры  и ироніи  ѣдкую  остроту.  Вы  говорите: 
«Очевидно,  что  нашъ  авторъ  разумѣетъ  и себя  подъ  тѣмъ  «вся- 
кимъ2^,  «кто  возвысился  надъ  узкой  точкой  частныхъ  интересовъ», 
«кто  понимаетъ»  и т.  д.  Вѣроятно,  въ  доказательство  такой  воз- 
вышенности, принципъ  раздѣленія  труда  онъ  стравилъ  свиньями, 
подсвинками  и поросятами,  которымъ  па  этотъ  разъ  не  помѣшало 
то  «энергическое  средство»,  какое  указано  имъ  же  самимъ  — 
продергиваніе  въ  ноздри  прополочныхъ  колецъ».  Въ  примѣчаніи 
вы  поясняете,  что  «преувеличенія  здѣсь  нѣтъ  никакого»,  и при- 
водите подлинное  мѣсто  изъ  книги  г.  Посникова.  При  этомъ  ока- 
.зывается,  однако,  что  дѣло  идетъ  совсѣмъ  не  о раздѣленіи  тру- 
да, а о способахъ  пастьбы  и потравахъ.  Поводомъ  же  къ  остро- 
умному увѣренію,  что  г.  Посниковъ  «стравилъ  принципъ  раздѣ- 
ленія труда  свиньями»,  послужи.ла  собственно  фраза,  которою 
начинается  это  мѣсто:  «въ  тѣхъ,  пока  относительно  счастливыхъ 
селеніяхъ,  на  которыхъ  не  распространилось  еще  дѣйствіе  пре- 
словутаго раздѣленія  труда,  въ  селеніяхъ,  гдѣ  крестьяне  удовле- 
творяютъ своимъ  главнѣйшимъ  потребностямъ  продуктами  домаш- 
няго изготовленія —принято  держать,  для  пропитанія  семьи,  въ 
числѣ  прочаго  скота  и свиней»  и т.  д.  Далѣе  идетъ  описаніе 
способовъ  пастьбы. 

Такъ  не  возражаютъ,  остроумный  милордъ,  такъ  говорятъ  не- 
правду, глупости  и пустяки.  И если  издыхающая  форма  науки 
не  можетъ  выставить  иныхъ,  лучшихъ  способовъ  самозащиты, 
такъ,  значитъ,  торжество  правды  близко.  Подумайте  объ  этомъ 
въ  часы  досуга.  Отъ  васъ  лично,  отъ  вашего  сословія  вообще, 
будетъ  зависѣть  ваша  собственная  судьба  при  этомъ  торжествѣ. 
Припомните  овацій,  которыми  сопровождался  диспутъ  г.  Посни- 
кова. Это  былъ  залогъ  сближенія  между  наукой  и жизнью,  за- 
логъ того,  что  мы,  уважающіе  науку,  горячо  желаемъ  уважать 
ея  представитей.  А пока  — 

Ніег  8ІІ2^  дЛ,  Гогте  МевзсЪеп  пасЬ  теіпет  ВіШе, 

Еіп  ОевсЫесМ,  (іав  тіг  ^ІеісЬ  веі, 

2и  Іеійеп,  ги  ѵеіпеЕ, 

2и  ^епіеввеп  ипЛ  ги  Ггеігеи  вісЬ 
Пші  Пеіп  ПІСІ1І  ги  асПіеп, 

\Ѵіе  ісЫ 


н.  м. 


4»  I'  л А в л Е!  Й №! 


ТРЕТЬЯГО  ТОМА. 

ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ  ЗАПИСОКЪ  1878  г. 

і 

(По  ОБЩЕЙ  НУМЕРАЦІИ  ТОМА  ССХХХІТ/. 

Май 

СТРАЖ. 


ЖЕНИТЬБА  БѢЛУГЕШЛ.  Комедія  въ  ііьти  дѣйствіяхъ.  Н. 

Соловьева 5 

НИКОЛАЙ  АЛЕКСѢЕВИЧЪ  НЕКРАСОВЪ.  (Его  жизнь  и 

поэ.зія) 93 

УСТОИ.  Исторія  одного  поселка.  Н.  Златовратснаго  ....  117 
КУЗНЕЦЪ.  (Памяти  Н.  А.  Милютина).  {Стихотвореніе).  Н. 

Некрасова 166 

ЗА  ДУНАЕМЪ.  (Изъ  вссиоммыавій  о войнѣ).  Н.  ІѴіаксимова.  167 
РАЦІОНАЛИЗМЪ  НА  ЮГѢ  РОСбІИ.  Емельянова  . . , . 199 
ИСТОРІЯ  ОДНОГО  ПРЕСТУПЛЕНІЯ.  Соч.  Виктора  Гюго.  231 


ПОХОЖДЕНІЯ  ДИКА  ТЕМПЛЛ  И ЕГО  ТОВАРИІЦЕИ  ПО 
ЛОНДОНСКИМЪ  ТРУЩОБАМЪ.  Романъ  Джемса  Грин- 
вуда, автора  «Исторіи  Найденышам.  (Приложеніе  въ 
концѣ  книги.  Стр,  1—64). 

Іюаь 


ГРЫЗУНЫ.  (Разсказъ).  И.  Салева 273 

ПЕРЕЛЕТНЫЯ  ПТИЦЫ.  (Изъ  Ришпена).  {Стихотвореніе?), 

А.  Барыкова 333 

ЗА  ДУНАЕМЪ.  (Изъ  воспоминаній  о войнѣ).  Н.  Максимова.  337 
НИКОЛАЙ  АЛЕКСѢЕВИЧЪ  НЕКРАСОВЪ.  (Его  жизнь  и 

поэзія).  А.  Скабичевскаго 36§ 

ОБРЯДОВОЕ  ПРАВИТЕЛЬСТВО.  Герберта  Спенсера  ...  407 
СВАДЬБА  ПО  ТЕЛЕФОНУ.  Юмористическій  разсказъ  Мар- 
ка Твэна 433 

ЭКОНОМИЧЕСКІЕ  КРИЗИСЫ.  (По  Максу  Вирту).  ...  447 


2 


ИСТОРІЯ  одного  ПРЕСТУПЛЕНІЯ.  Соч.  Вивтора  Гюго.  519 
ПОХОЯІДЕНІЕ  ДИКА  ТЕМПЛЯ  И ЕГО  ТОВАРИЩЕЙ  ПО 
ЛОНДОНСКИМЪ  ТРУЩОБАМЪ.  Романъ  Джемса 
Грянвуда,  автора  «Исторіи  Найденыша».  (Приложеніе 
въ  концѣ  книги.  Стр.  65—96). 

СОВРЕМЕННОЕ  ОБОЗРѢНІЕ. 

ЭКСКУРСІИ  ДѢЛЬЦОВЪ  въ  ОБЛАСТЬ  НАУКИ  И ЛИ- 
ТЕРАТУРЫ   1 

ПРИЗНАКИ  ВРЕМЕНИ  ВЪ  МІРѢ  НОВЫХЪ  СУДОВЪ.  Н.  С.  32 
ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ.  I.  Стачки  и ихъбыстрое 
прекращеніе.— Банкетъ  рабочихъ  ассоціацій  и рѣчь  Луи 
Блана. — Пріостановка  парламентской  сессіи. — Амнистія 
по  дѣламъ  печати  въ  сенатѣ.  — Де-Брольи  и Парисъ 
противъ  Саваря  и Дгофора.— Окончательное  принятіе 
бюджета.— Увеличеніе  содержаній  по  поводу  выставки.— 
Фарсъ,  разыгранный  сенаторомъ.— Мирная  сессія  гене- 
ральныхъсовѣтоБъ.— Рѣчь  Барду  при  открытіи  «коллежа 
Паскаля».— Выборы  7-го  апрѣля.— Разстройство  въ  ря- 
дахъ бонапартистовъ.  — Заявленія  Рауля  Дюваля,  Дю- 
пона и Дюге  де-ла  Фоконри.  — Статьи  о союзахъ 
1870  г.  — Исторіи  съ  военнымъ  министромъ.— Случаи 
съ  Гелэномъ  и Мирибелемъ.  — Территоріа.іьная  армія 
и циркуляръ  къ  жандармамъ.  — Антиреспубликанская 
магистратура.  — Поѣздка  Гамбетты  и наслѣдство 
Тьера.— II.  Театръ  и му.зыка. — «Семейство  Фуршамбо», 
комедія  Эмиля  Ожье,  на  сценѣ  театра  ..«Французской 
Комедіи».— «Бразилька»,  мелодрама  Поля  Мёриса  въ 
театрѣ  «АтЪі^и». — Возобновленіе  на  сценѣ  Комической 
Оперы  «Сѣверной  Звѣ.зды»,  Мейербера. — «Статуя»  Рей- 
ера  «Торжество  мира»,  на  сценѣ  Итальянскаго  Театра. — 

Духовная  музыка.  Людовика 54 

НОВЫЯ  КНИГИ.  Педагогическая  психологія.  И.  Каптере- 
ва,— Очерки  семейныхъ  отношеній.  Алекс.  Смирнова.— 
Литературная,  музыкальная  и художественная  собствен- 
ность. Изслѣдованіе  И.  Табашникова. — Подснѣжникъ. 
Стихотворенія  А.  Н.  Плещеева. — Новая  русская  энци- 
клопедія, издаваемая  А.  О.  Жолкѣвичемъ 81 

ПО  ВОПРОСУ  О КРЕСТЬЯНСКИХЪ  НАДѢЛАХЪ.  В.  Час- 
лавскаго . 101 


3 

СТРАН. 

ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Уставъ  новаго  уголовнаго  судо- 
производства, отнимающій  у полиціи  право  сажать  рос- 
сійскихъ гражданъ  въ  кутузку  собственною  властію. — 
Игнорированіе  этого  устава  россійскими  Держимордами 
и прежнія  безчинія  и произволъ  полиціи  при  взятіи 
подъ  стражу.— Необходимость  какихъ-нибудь  дѣйстви- 
тельныхъ мѣръ  для  обузданія  произвола  полиціи  и для 
огражденія  свободы  личности  росссійскихъ  гражданъ. — 
Назначеніе  комиссій  для  изслѣдованія  дѣйствій  това- 
рищества Горвица,  Когана,  Грегера.  — Необходимость 
извѣдованія  дѣйствія  разныхъ  товариществъ  по  постав- 
кѣ сухарей  для  арміи.  — Дѣло  о погонцахъ. — Непра- 
вильное отношеніе  къ  этому  дѣлу  гражданскихъ  влас- 
тей. — Капитанъ  одесскаго  порта,  Вейсъ. — Необходи- 
мость строгаго  слѣдствія  и преданія  суду  подрядчиковъ 
и агентовъ  по  найму  погонцевъ. — Опасность  раззоре- 
нія,  угрожающая  всей  Россіи  отъ  обманныхъ  условій, 
заключаемыхъ  разными  нодрядчиками-щзедпринимате- 
лями  съ  рабочими. — Еочтеніе,  оказываемое  русскому 
мужику  въ  Семирѣченскомъ  Краѣ.  — Письма  студентки 


Некрасовой 105 

ЛИТЕРАТУРНЫЯ  ЗАМѢТКИ.  Н.  М 128 

ПИСЬМО  ВЪ  РЕДАКЦІЮ 152 

1«ОКіЬ  34*  С5. 

НАША  МИРОВАЯ  ЮСТИЦІЯ.  В.  Иванова.  ......  153 

НА  СЛАВЯНСКОМЪ  РАСПУТЬИ.  (Мотивы  и выводы).  П. 

Боборыкина 172 


ХРОНИКА  ПАРИЖСКОЙ  ЖИЗНИ.  I.  Открытіе  всемірной 
выставки.  Дурныя  предвѣщанія. — Гроза  въ  день  откры- 
тія.—Описаніе  Трокадеро  — Оффиціальная  рѣчь. — Мар- 
шалъ впервые  рѣшается  па  гіроизвесеніе  словъ:  «фран- 
цузская республика >.  — 26  оркестровъ  музыки.— Пере- 
ходъ черзъ  Іенскій  Мостъ.— Общій  видъ  Марсова  По- 
.ля. — Довольство  публики. — Удивительная  «улица  на- 
цій».— Открытіе  [иностранныхъ  отдѣленій  выставки. — 
II.  Продолженіе  описанія  открытія  выставки  и празд- 
никовъ, устроенныхъ  въ  честь  этого  открытія. — Посѣ- 
щеніе галлереи  ручныхъ  работъ  во  время  ихъ  произ- 
водства.— Добровольная  иллюминація  Парижа.  — Фей- 


4 


СТРАН, 

ерверки. — Подвижная  иллюминація  ' на  улицахъ  и по- 
ющая публика:  конецъ  траура  Франціи.— Тостъ  прин- 
ца Уэльскаго  и его  свиданіе  съ  Гамбеттой,— Открытіе 
отдѣла  изящныхъ  искуствъ  Германіи.  — Выставка  от- 
вергнутыхъ изящныхъ  произведеній  (ёхрозіПоп  (іев 
ёхсіпз). — Будущія  празднества.— III.  Политическія  но- 
вости. — Снятіе  флаговъ  по  случаю  годовщины  16-го 
мая. —Катастрофа  въ  улицѣ  Беранже.  — Судебная  ме- 
дицина и дѣло  Данваля.— Открытіе  засѣданій  палатъ. — 
Продолженіе  провѣрки  полномочій  и слѣдствіе.— Новая 
бюджетная  комиссія  и программа  Гамбетты.  — Побѣда 
министра  Фрейсине  въ  сенатѣ.  — Военные  законы.— 
Данферъ,  его  смерть  и погребеніе.— Возстаніе  клери- 
каловъ противъ  празднованія  юбилея  Вольтера.  — Па- 
рижскій муниципальный  совѣтъ  и министръ  внутреннихъ 
дѣлъ.— Неудача  Дюпанлу  въ  сенатѣ.  Людовика  . . . 222 

ПО  ПОВОДУ  ПИСЬМА  ГЕНЕРАЛА  ЧЕРНЯЕВА.  Всеволода 

Даневскаго 246 

ВНУТРЕННЕЕ  ОБОЗРѢНІЕ.  Полемика  старобѣльскаго  зем- 
ства. — Майоръ  Мариновъ  и отношеніе  къ  нему  зем- 
цевъ.— Постановленіе  земскаго  собранія  по  поводу  взя- 
тія исправпикомъ  подъ  стражу  одного  гласнаго  изъ 
крестьянъ  во  время  сессіи.  — Исправникъ-подрядчикъ 
по  содержанію  земскихъ  лошадей. — Предсѣдатель  зем- 
ской управы  въ  качествѣ  руководителя  крестьнскими 
выборами.— Привлеченіе  гласнаго  изъ  крестьянъ  Сара- 
ны къ  слѣдствію.  — Какъ  трудно  крестьянамъ  полу- 
чать въ  аренду  казенныя  земли,  отдаваемыя  съ  тор- 
говъ въ  управленіяхъ  государственными  имуществами 
и безучастіе  въ  этомъ  случаѣ  къ  крестьянамъ  и недѣ- 
ятельность земства.— О старобѣльской  .земской  прогим- 
назіи. — Многосложная  дѣятельность  г.  предсѣдателя 
земской  управы.— Курьёзъ. — Книга:  «Н.  А.  Некрасовъ», 


составленная  г.  А.  Голубевымъ 252 

ПИСЬМА  КЪ  УЧЕНЫМЪ  ЛЮДЯМЪ.  Н.  М 272 


ѵ.заіпиоі^и 


3 0112  1179635 


Ч & 

-.  'Ч  ' ' • 

