


ОТЕС 



Оідііігей Ьу Соо<$1е 





л 




С - -5 УЗ 


пространный 


ХРІСТІАНСК1Й КАТИХИЗИСЪ 


/ 


II Р \ В «♦Л А В П ЫЯ, К Л О О Л I, Ч I ( К I >и^\ ‘ 

ХУ & ВОСТОЧНЫЯ / \ 4 


/ 


ЦКРКВІІ, 



разсматриванный и одобренный Святѣйшимъ 
Правительствуюіцимі. Сѵнодомъ, и изданный для 
преподаванія въ Училищахъ, и для употребленія 
всѣхъ православныхъ Хрістіанъ, 


по Высочайшему 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 

_ п о в е л ѣ н і к». 

рС.. 

ЬЦІзданіе пятьдесятъ шестое. 

/ІЯ 

Цѣна въ листахъ 20 копѣекъ. 


МОСКВА. 

Въ Сгиодальной Типографіи, 

1 Ві»8. 


Оідііігес) Ьу Соодіе 




' .«і 


% 

* 

с. 


• йоао^-ф ыі&і % 


Образъ имѣй здравыхъ словесъ , нхже отъ 
мене слышалъ еги , въ вѣрѣ и любви , яже о 
Хрістѣ Іисусѣ. 

2 Тим. 1, 13. 




Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



ВВЕДЕНІЕ 


ВЪ ПРАВОСЛАВНЫЙ 

КАТИХИЗИСЪ. 


ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЯ ПОНЯТІЯ. 

Вопросъ. Что есть Православный Катихизисъ? 

Отвѣть. Православный Катихизисъ есть наста- 
вленіе въ Православной вѣрѣ Христіанской, пре- 
подаваемое всякому Христіанину для благоугожде- 
нія Богу и спасенія души. 

В. Что значитъ слово , Катихизисъ? 

О. Катихизисъ, по переводу съ Греческаго 
языка, значитъ оглашеніе , изустное наставленіе; а 
по употребленію отъ вреиенъ Апостольскихъ , симъ 
именемъ означается первоначальное ученіе о Право- 
славной вѣрѣ Христіанской, всякому Христіанину 
потребное. См. Луки I, 4. Дѣян. XVII, 25. 

В. Что нужно для благоугожденія Ногу и для 
спасенія души? 

О. Во первыхъ, познаніе истиннаго Бога и 
правая вѣра въ Него; во вторыхъ, жизнь по вѣрѣ 
и добрыя дѣла. 

1 


Оідііией Ьу Соо<$Іе 



В. Почему вѣра пужпа во первыхъ? 

О. Потому что , какъ свидѣтельствуетъ слово 
Божіе, безъ вѣры не возможно угодити Богу. Ев. Хі,6. 

В. Почему съ вѣрою должна быть неразлучна 
жизнь по вѣрѣ и добрыя дѣла? 

О. Потому что, какъ свидѣтельствуетъ слово 
Божіе, вѣра безъ дѣлъ мертва есть. Іак. II, 20. 

В. Что есть вѣра ? 

О. По изъясненію Святаго Павла , вѣра есть 
уповаемыхъ извѣщеніе, вещей обличеніе невидимыхъ. 
Евр. XI, і. То есть , увѣренность въ невидимомъ , 
какъ бы въ видимомъ, въ желаемомъ и ожидаемомъ, 
какъ бы въ настоит ‘ыъ. 

В. Какое различіе между знаніемъ и вѣрою ? 

О. Знаніе имѣетъ предметомъ видимое и пости- 
гаемое: а вѣра невидимое и даже непостижимое. 

Знаніе основывается на онытѣ , или изслѣдо- 
ваніи предмета; а вѣра на довѣріи къ свидѣтель- 
ству истины. 

Знаніе принадлежитъ собственно уму, хотя 
можетъ дѣйствовать и на сердце ; вѣра принад- 
лежи гь прей» уда ютвенно сердцу , хотя начинается 
въ мысляхъ. 

В. Почему въ ученіи благочестія требуется ив 
только знаніе, но и вѣра? 

О. Потому что главный предметъ сего ученія 
есть Богъ невидимый и непостижимый, и пре- 
мудрость Божія вь тайнѣ сокровенная. Посему 
и. илы часта сего учеиія ие могутъ быть обняты 


Оіді&есІ Ьу Соодіе 



— 3 — 


знаніемъ разума , по могутъ быть приняты вѣрою. 

Вѣра , говорить святый Кириллъ Іерусалимскій, 
«ешь око озаряющее всякую совѣсть ; она сооб- 
щаетъ человѣку вѣдѣніе. Ибо, говорить Пророкъ , 
аще не увѣрите, не имате рагумѣти. Исаіи ГІІ, 9. 
Огласит, поуч. 5. 

В. Какъ можно еще изъяснить необходимость 
вѣры ? 

О. Святый Кириллъ изъясняетъ сіе такъ : не 
только у насъ , которые носимъ имя Хрістово , 
га великое почитается вѣра , но и все то , что 
совершается въ мірѣ , даже людьми чуждыми 
Церкви , совершается вѣрою. — Па вѣрѣ утверЖ' 
дается земледѣліе: ибо кто не вѣритъ тому , что 
соберетъ произраетшіе плоды , тотъ не станет • 
сносить трудовъ. Вѣрою водятся мореплаватели , 
когда ввѣривъ судьбу свою малому древу , непо- 
стоянное стремленіе волнъ предпочитаютъ твер- 
дѣйшей стихіи , землѣ , предаютъ самихъ себя 
неизвѣстнымъ надеждамъ , и имѣютъ при себѣ 
только вѣру, которая для нихъ надежнѣе всякаго 
якоря. Огласит, иоуч. Б. 

ОБЪ ОТКРОВЕНІИ БОЖЕСТВЕННОМЪ. 

В. Откуда почерпается ученіе Православныя 
вѣры? 

О. Изъ откровенія Божественнаго. 

В. Что разумѣется подъ именемъ Божествен- 
наго откровенія? 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



О. То , что Самъ Богъ открылъ человѣкамъ , 
дабы они могли право и спасительно вѣровать въ 
Него, и достойно чтить Его. 

В. Всѣмъ ли человѣкамъ далъ Богъ такое от- 
кровеніе ? 

О. Онъ далъ оное для всѣхъ человѣковъ, какъ 
для всѣхъ нужное и спасительное : но поелику не 
всѣ человѣки способны непосредственно принять 
откровеніе отъ Бога , то .Онъ употребилъ особен- 
ныхъ провозвѣстниковъ откровенія Своего, которые 
бы передали оное всѣмъ человѣкамъ , желающимъ 
принять оное. 

В. Почему не всѣ человѣки способны непосред- 
ственно принять откровеніе отъ Бога? 

О. По грѣховной нечистотѣ и немощи дуіа и 

тѣла. 

В. Кто были провозвѣстники откровенія Божія? 

О. Адамъ, Ной, Авраамъ, Моисей и другіе Про- 
роки, приняли и проповѣдали начатки откровенія 
Божія; въ полнотѣ же и совершенствѣ принесъ на 
землю откровеніе Божіе воплощенный Сынъ Божій 
Господь нашъ Іисусъ Христосъ , и распространилъ 
оное по вселенной чрезъ Своихъ учениковъ и Апо- 
столовъ. 

Апостолъ Павелъ говоритъ въ началѣ сво- 
его посланія къ Евреямъ : мноючаетнѣ и мною— 
образкѣ древле Богъ глаголавый отцемъ во Про- 
роцѣхъ, ее послѣдокъ диій сихъ глагола намъ въ 
Сынѣ, Егоже положи наслѣдника всѣмъ, Имжв 
и вѣки сотвори. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 5 — 


Тотъ же Апостолъ пишетъ къ Коринѳянокъ: 
г іаіолемъ премудрость Божію въ тайнѣ сокро- 
венную , юже предустави Богъ прежде вѣкъ въ 
славу нашу, юже никтоже отъ князей вѣка сего 
разумѣ: Намъ же Боіъ открылъ есть Духомъ 
Своимъ. -Духъ бо вся испытуетъ, ы глубины Божія. 
I— И, 7, 8, 10. 

Евангелистъ іоаіпгь пишетъ въ Евангеліи: 
Бога никтоже видѣ нигдѣже, Единородный Сынъ 
сый въ лонѣ Отчи, Той исповѣда. I, 18. 

Самъ Іисусъ Христосъ глаголетъ : никтоже 
знаетъ Сына, токмо Отецъ; ни Отца кто знаетъ, 
токмо Сынъ, и емуже аще волнтъ Сынъ открыт и. 
Матѳ. XI, 27. 

В. Не ужели человѣкъ не можетъ имѣть по- 
знанія о Богѣ безъ особеннаго откровенія Божія? 

О. Человѣкъ можетъ познавать Бога изъ раз- 
сматриванія сотворенныхъ отъ Бога вещей : но 

сіе познаніе бываетъ песовершенпо и недостаточно, 
и можетъ служить только приготовленіемъ къ вѣрѣ, 
или нѣкоторымъ пособіемъ къ познанію Бога изъ 
Его окровеиія. 

Невидимая бо Его отъ созданія міра творень- 
ми помышляема, видима суть , и приспосущная 
сила Ею и Божество. Рим. I, 20. 

Сотворилъ есть отъ единыя крове весь 
языкъ человѣкъ жити по всему лицу земному, 
уставивъ предучиненная времена и предѣлы селе- 
нія ихъ , взысканіи Господа , да попе осяжутъ 
Его и обрящутъ , яко не далече от» единаго 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 6 — 


копождо насъ суща. О Немъ бо живемъ, и дви- 
жемся, и есмы. Дѣян. VII, 26—28. 

Вь разсужденіи вѣры въ Типа предшествуетъ 
помышленіе то, что Логъ есть: которое (помышле- 
ніе) мы снискиваемъ чрезъ сотворенныя вещи. При- 
мъжно разсматривая твореніе міра, познаемъ, что 
Богъ премудръ, всемогущъ, благъ ; познаемъ также 
и всѣ невидимыя Его свойства. Такимъ образомъ 
Его , яко Верховнаго Правителя , пріемлемъ. По- 
елику всего міра Творецъ есть Богъ, а мы состав- 
ляемъ часть міра : слѣдственно Богъ есть Творецъ 
м наше. За симъ познаніемъ слѣдуетъ вѣра, и за 
сею вѣрою поклоненіе. Басил. Вел. поел. 232. 

ОСВЯЩЕННОМЪ ПРЕДАНІИ, И СВЯЩЕННОМЪ 
ШІСАіГіП. 

В. Какимъ образомъ Божественное откровеніе 
распространяется между человѣками , и сохраняется 
въ истинной Церкви? 

О. Двумя способами: посредствомъ священнаго 
преданія в Священнаго Писанія. 

В. Что разумѣется подъ именемъ священнаго 
преданія? 

О. Подъ именемъ священнаго преданія разу- 
мѣется то, когда истиино вѣрующіе и чтущіе Бога 
еловомъ и примѣромъ передаютъ одинъ другому, 
и предки потомкамъ , ученіе вѣры, законъ Божій , 
таинства и священные обряды. 

В. Есть ли вѣрное хранилище священнаго пре- 
данія? 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 7 — 


О. Всѣ истинно вѣрующіе соединенные свя- 
щеннымъ иреданіемъ вѣры, совокупно и преем- 
ственно, по устроеиію Божію, состав.іяютъ изъ 
себя Цирковъ, которая и есть вѣрное хранилище 
священнаго преданія, или, по изреченію святаго 
Павла, Церковь Бога жива, столпъ и утвержденіе 
истины. 1 Тим. III, 15. 

’ Свяіый Ириней пишетъ: не должно у другихъ 
искать истины, которую легко заимствовать отъ 
Церкви. Ибо въ нее, какъ бы въ богатую сокровищ- 
ницу , Апостолы въ полнота положили все, что 
принадлежитъ истинѣ, такъ что каждый желаю- 
щій можетъ принимать отъ неп питіе жизни. Она 
есть дьсрь жизни. Против, срес. кн. III, гл. 4. 

В. Что называется Священнымъ Писаніемъ? 

О. Книги, написанныя Духомъ Божіимъ, чрезъ 
освященныхъ отъ Бога люяей, называемыхъ Проро- 
ками и Апостолами. Обыкновенно сіи книги назы- 
ваются Библіею. 

В. Что значитъ слово Библія? 

О. Слово, Библія, есть Греческое. Оно зна- 
читъ: книги. Симъ названіемъ выражается то, что 
Священныя книги преимущественно предъ всѣми 
прочими достойны вниманія. 

В. Что древнѣе: священное преданіе, или 

Священное Писаніе? 

О. Древнѣйшій и первоначальный способъ 
распространенія откровеніи Ііл«ід есть свищенное 
предайте. Отъ Адама до Моисея но было спяще и- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 8 — 


пыхъ книгъ. Самъ Господь нашъ Іисусъ Христосъ 
Божественное ученіе Свое и установленіе предалъ 
ученикамъ Своим ь словомъ и примѣромъ, а не кни- 
гою. Тѣмъ же способомъ вначалѣ и Апостолы рас- 
пространили вЬру, и утверждали Церковь Христову. 
Необходимость преданія видна и изъ тою, чго кни- 
гами пользоваться можетъ меньшая часть людей, а 
преданіемъ всѣ. 

В. Для чего же дано Священное Писаніе? 

О. Для того, чтобы откровеніе Божіе сохра- 
нилось болѣе точно и неизмѣнно. Въ Священномъ 
ІІи саніи мы читаемъ слова Пророковъ и Апосто- 
ловъ точно такъ, какъ бы мы съ ними жили, ы 
ихъ слышали, не смотря на то, что священныя 
книги писаны за нѣсколько вѣковъ и тысящелѣтій 
до нашего времени. 

В. Должно ли соблюдать священное преданіе 
и тогда, когда мы имѣемъ Священное Писаніе? 

О. Должно соблюдать преданіе, съ Божест- 
веннымъ откровеніемъ и съ Священнымъ Писаніемъ 
согласное, какъ учить сему само Священное Писаніе. 
Апостолъ Навелъ пишетъ: тѣ.чже убо братіе, стойте 
и держите преданія, имже научаете с я или сло- 
вомъ или посланіемъ нашимъ. 2 Сол. II, 15. 

В. Для чего и нынѣ нужно преданіе? 

О. Для руководства къ правильному разумѣнію 
Священнаго Писанія, для правильнаго совершенія 
таинствъ, п для соблюденія свящеішыхъ обрядов ь 
въ чистотѣ первоначальнаго ихъ установленія. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



— У — 


Снятый Насилій Великій говоритъ о семъ слѣ- 
дующее: иаь соблюденныхъ въ Церкви догматовъ « 
проповѣдатй нѣкоторыя мы имѣемъ отъ писмен- 
наго наставленія , а нѣкоторыя пріяли отъ Апо- 
стольскаго преданія по преемству въ тайпѣ. Тѣ 
и другія имѣютъ одну и туже силу для благо- 
честія, и сему не станетъ противорѣчи гпь никто 
хотя мало свѣдуи ый въ установленіяхъ церков- 
ныхъ. Ибо ежели отважимся отвергать неписан- 
ные обычаи, какъ будто не великую важность имѣ- 
ющіе: то непримѣтно повредимъ Евангелію въ са- 
момъ главномъ, или паче отъ проповѣди А постолъ- 
ской оставимъ пустое имя. На примѣръ, упол янелъ 
всего прежде о первомъ и самомъ общемъ: чтобы 
уповающіе на имя Господа каѵлего Іисуса Хріста 
знаменались образомъ креста, кто училъ писаніемъ? 
Еъ востоку обращаться въ молитвѣ, какое писаніе 
насъ научило ? Слова призыванія въ преложеніи 
хлѣба Евхаристіи и Чаши благословенія, кто изъ 
Святыхъ оставилъ намъ писменно? Ибо мы не до- 
вольствуемся тѣми словами , которыя Апостолъ , 
или Евангеліе упоминаетъ, но. и прежде ихъ и по- 
слѣ произносимъ и другія , какъ имѣющія великую 
силу для таинства , принявъ оныя отъ не писан- 
наго ученія. По какому также писанію благосло- 
вляемъ и воду крещенія, к елей помазанія, еще же 
и самаго крещаемаго ? Не по умолчанному ли и 
тайному преданію? Что еще? Самому показыва- 
нію елеемъ какое написанное слово но.учило насъ? 
Откуда и троекратное погруженіе человѣка ? 

2 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



— 10 - 


и прочее относящееся къ крещенію , отрицаться 
сатаны и аггеловъ его, из» какою взято писанія? 
Не из» сего ли необнародоваемаго и неизрекаемаго 
ученія, которое Отцы наши сохранили въ недо- 
ступномъ любопытству и вывѣдыванію молчаніи, 
бывъ основательно научены молчаніемъ охранять 
святыню таинствъ ? Ибо какое было бы приличіе 
писаніемъ оглашать ученіе о томъ, на что не- 
крещеннымъ и воззрѣть не позволительно? Прав. 
97, о Св. Духѣ, гл. 27. 

О СВЯЩЕННОМЪ ПИСАНІИ ВЪ ОСОБЕН- 
НОСТИ. 

В. Когда написаны священныя книги ? 

О. Въ разныя времена. Однѣ прежде Рождест- 
ва Хрістова , а другія послѣ. 

В. Сіи два отдѣленія священныхъ книгъ не 
имѣютъ ли особенныхъ названій? 

О. Имѣютъ Тѣ священныя книги, которыя 
написаны прежде Рождества Хрістова, называются 
книгами Ветхаго Завѣта ; а тѣ, которыя написаны 
послѣ Рождества Хрістова , называются книгами 
Новаго Завѣта. 

В Что такое Ветхій и Новый Завѣтъ? 

О. Иначе сказать: древній союзъ Бога съ чело- 
вѣками, и новый союзъ Бога съ человѣками. 

В Въ чемъ состоялъ Ветхій Завѣтъ? 

О. Въ томъ, что Богъ обѣщалъ человѣкамъ 
Божественнаго Спасителя, и приготовлялъ ихъ къ 
принятію Его. 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



— 11 — 

В. Какъ приготовлялъ Богъ человѣковъ гь 
принятію Спасителя? 

О. Чрезъ постепенныя откровенія , чрезъ про- 
рочества и прообразов анія. 

В. Въ чемъ состоитъ Новый Завѣтъ? 

О. Въ томъ, что Богъ дѣйствительно даровать 
человѣкамъ Божественнаго Спасителя, единороднаго 
Сына Своего, Іисуса Хріста. 

В. Сколько священныхъ книгъ Ветхаго За- 
вѣта? 

О. Святый Кириллъ Іерусалимскій , святый 
Аѳанасій Великій и святый Іоаннъ Дамаскинъ счи- 
таютъ ихъ двадцать двѣ , примѣняясь къ тому 
какъ ихъ считаютъ Евреи на своемъ первоначаль- 
номъ языкѣ. См. Аѳанас. поел. ЗЭ о празд. Іоанн. 
Дам. Богосл. кн. 4, гл. 17. 

В. Почему достойно вниманія счисленіе Евреевъ? 

О. Потому что , какъ говоритъ Апостолъ 
Павелъ, ввѣрена быіиа имъ словеса Божія, и ново- 
завѣтная Христіанская Церковь приняла ветхозавѣт- 
ныя священныя книги осъ ветхозавѣтной церкви 
Еврейской. Рим. III, 2. 

В. Какъ же изчиеляюгъ ветхозавѣтныя книги 
святый Кириллъ и святый Аѳанасій? 

О. Слѣдующимъ образомъ: 

1) Книга Бытія. 

2) Исходъ. 

3) Ловятъ. 

4) Книга Чмслъ. 

5) Второзаконіе 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



0) Книга Іисуса Нанина. 

7) Книга Судей, я вмѣстѣ съ нею , какъ бы 
еп прибавленіе, книга Руѳь. 

8) Первая и вторая книги Царствъ, какъ двѣ 
части одной книги. 

9) Трегія н четвертая книга Царствъ. 

10) Первая и вторая книги Паралипоменонъ. 

11) Книга Ездры первая, и вторая его же, 
или по Греческому надписанію, книга Псеміи. 

12) Есѳнрь. 

13) Книга Іона. 

14) Псалтирь. 

15) Притчи Соломона. 

16) Екклесіастъ, его же. 

17) Пѣснь пѣсней, его же. 

18) Книга Пророка Исаіи. 

19) Іереміи. 

20) Іезекіиля. 

21) Даніила. 

22) Двенадцати Пророковъ. 

В.) Почему въ семъ изчислсніи ветхозавѣтныхъ 
книгъ не упомянуто о книгѣ премудрости сына Си- 
рахова, и о нѣкоторыхъ другихъ? 

О. Потому что ихъ нѣтъ на Еврейскомъ языкѣ. 

В. Какъ доляніо принимать сіи послѣднія 
книги? 

О. Аѳанасій Великій говоритъ: онѣ назначены 
Отцами для чтенія вступающимъ въ Церковь. 

В. Какъ раздѣлънѣс опредѣлить содержаніе 
ветхозавѣтныхъ книгъ? 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 13 — 


О. Ихъ «о кно раздѣлить на четыре слѣдующіе 
разряда: 

1) Книги законополѵжителъныя, которыя со- 
ставляютъ главное основаніе Ветхаго Завѣта. 

2) Историческія, которыя содержатъ преиму- 
шественно исторію благочестія. 

3) Учительныя , которыя содержать ученіе 
благочестія. 

4) Пророческія , которыя содержать пророче- 
ства пли предсказанія о будущемъ , и наипаче о 
Іисусѣ Хрістѣ . 

И. Какія книги загс опополо жите льны я? 

О. Пять книгъ, написанныхъ Моисеемъ : книга 
Бытія. Исходъ, Левитъ, Числъ, Второзаконіе. 

Самъ Іисусъ Хрістосъ даетъ симъ книгамъ об- 
щее наименованіе Закона Моисеева. См. Луки 
XXIV, 44. 

В. Что содержитъ книга Бытія въ особен- 
ности? 

О. Повѣствованіе о сотвореніи міра и человѣка, 
и потомъ исторію и установленія благочестія въ 
первыя времена рода человѣческаго. 

В. Что содержатъ прочія четыре книги Мои- 
сеевы? 

О. Исторію благочестія во времена Пророка 
Моисея, и чрезъ него данный отъ Бога законъ. 

В. Какія историческія книги Ветхаго Завѣта? 

О. Книги : Іисуса Навина , Судей , Руѳь , 

Царствъ , Паралипоменонъ , книга Ездры , книга 
Нееміи и Есоирь. 


Оідііігегі Ьу Соо$1е 



— 11 


В. Какія учительныя? 

О. Книга Іова, Псалтирь, а каш и Соломоновы 

В. Что должно примѣчать особенно о Псал- 
тири ? 

О. Она , вмѣстѣ съ ученіемъ благочестія , со- 
держитъ также указанія на исторію онаго , и мно- 
гія пророчества о Хрістѣ Спасителѣ. Она есть пре- 
восходное руководство къ молитвѣ и прославленію 
Бога, и потому непрестанно употребляется въ цер- 
ковномъ Богослуженіи. 

Б. Какія книги пророческія? 

О. Книги Пророковъ: Исаіи, Іереміи, Іезекіиля, 
Даніила, и двенадцати прочихъ. 

В. Сколько книгъ Новаго Завѣта? 

О. Двадцать семь. 

В. Есть ли и между ними законоположитель- 
ныя, то есть, преимущественно составляющія осно- 
ваніе Новаго Завѣта? 

О. Симъ именемъ справедливо можно назвать 
Евангеліе , которое составляютъ четыре книги Еван- 
гелистовъ: Матѳея, Марка, Луки и Іоанна. 

В. Что значитъ слово: Евангеліе? 

О. Оно есть Греческое, и значитъ благо- 
вѣстіе , то есть , добрую вѣсть или радостную 
вѣсть. 

В. О чемъ благовѣствуютъ книги , называемыя 
Евангеліемъ? 

О. О Божествѣ Господа нашего Іисуса Хріста, 
о Его пришествіи на землю, о Его житіи на земли, 
о чудесныхъ Его дѣяніяхъ и спасительномъ ученіи : 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 


— 15 — 


наконецъ о Его крестной смерти, славномъ воскре- 
сеніи и вознесеніи на небо. 

В. Почему сіи книги названы ЕвангеліемъР 

О. Потому что для человѣковъ не можетъ быть 
лучшей и болѣе радостной вѣсти, какъ вѣсть о 
Божественномъ Спасителѣ, и о вѣчномъ спасеніи. 
Потому-то и чтеніе Евангелія въ Церкви каждый 
разъ предваряется и сопровождается радостнымъ 
воскликновеніемъ: слава Тебѣ, Господи, слава Тебѣ! 

В. Есть ли между новозавѣтными книгами 
историческія? 

О. Есть. Именно, книга Дѣяній Святыхъ Апо- 
столов в. 

В. О чемъ она повѣствуетъ? 

О. О сошествіи Святаго Духа на Апосто- 
ловъ, и о распространеніи чрезъ нихъ Церкви 
Хрістіанской. 

В. Что такое Апостолъ? 

О. Слово сіе значитъ: Посланникъ. Симъ име- 
немъ называются избранные ученики Господа на- 
шего Іисуса Хріста , которыхъ Онъ послалъ про- 
повѣдывать Евангеліе. 

В. Какія книги Новаго Завѣта учительныя? 

О. Семь Соборныхъ посланій: одно Апостола 
Іакова, два Петровыхъ, три Іоанновыхъ и одно 
Іудино, и четырнадцать посланій Апостола Павла: 
къ Римляномъ , къ Корипояномъ два, къ Галатамъ, 
къ ЕФесеямь, къ Фи.іппписіямъ, къ Колоссаямъ, къ 
Солунянамъ два, къ Тимоѳею два, къ Титу, къ 
Филимону и къ Евреямъ. 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 15 — 

В. Есть іи между книгами Ііосаіо Завѣта и 
Пророческія ? 

О. Такая книга есть Апокалипсисъ. 

В. Что значитъ сіе слово? 

О. Съ Греческаго «зыка значить о пи,-] веніе 

В. Что содержитъ сія книга? 

О. Таинственное изображеніе будущей судьбы 
Церкви Хрістовоіі и всего міра. 

В. Что должно наблюдать при чтеніи Священ- 
наго Писанія? 

О. Во нервы.хъ должно читать оное съ благо- 
говѣніемъ, какъ слово Божіе , н съ молитвою о 
уразумѣніи онаго; 

во вторыхъ, должно читать оное съ чистымъ 
намѣреніемъ, для нашего наставленія въ вѣрѣ п 
побужденія къ добрымъ дѣламъ; 

въ третьихъ, понимать оное должно согласно 
съ изъясненіемъ Православной Церкви и Святыхъ 
Отецъ. 

В. Когда Церковь предлагаетъ ученіе открове- 
нія Божія и Священнаго Писанія людямъ незнав- 
шимъ онаго: какія она представляетъ имъ признаки 
того, что это есть истинное слово Божіе? 

О. Признаки сего суть слѣдующіе: 

1) Высота сего ученія , свидѣтельствующая , 
что оно не могло быть изобрѣтено разумомъ чело- 
вѣческимъ. 

2) Чистота сего ученія, показывающая , что 
оно произошло отъ чистѣйшаго ума Божія. 

3) Пророчества. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



17 — 


4) Чудеса. 

5) Могущественное дѣйствованіе сего ученія на 
сердца человѣческія , свойственное только Божіей 
силѣ. 

В. Какимъ образомъ пророчества бываютъ 
признакомъ истиннаго откровенія Божія? 

О. Сіе можно изъяснить примѣромъ. Когда 
Пророкъ Исаія предсказалъ рожденіе Хріста Спа- 
сителя отъ Дѣвы , чего естественный разумъ чело- 
вѣческій и помыслить не могъ , и когда , чрезъ 
нѣсколько сотъ лѣтъ послѣ сего пророчества , 
Господь нашъ Іисусъ Хрісгосъ родился отъ Пре- 
святыя Дѣвы Маріи : тогда нельзя не видѣть , что 
пророчество было слово Бога всевѣдущаго , и что 
исполненіе пророчества есть дѣло Бога всемогу- 
щаго. Посему и святый Евангелистъ Матѳей , по- 
вѣствуя о рождествѣ Хрістовомъ , приводитъ про- 
рочество Исаіи: сіе же все бысгпъ, да сбудется це- 
ненное отъ Господа Пророкомъ , глаголющимъ: се 
Дѣва во чревѣ пріиметъ, и родитъ Сына, и наре- 
кутъ имя Ему Еммануилъ , еже есть сказаемо, съ 
нами Богъ. Матѳ. I, 22, 23. 

В. Что такое чудеса? 

О. Дѣла , которыя не могутъ быть сдѣланы 
ни силою, ни искуствомъ человѣческимъ , но токмо 
всемогущею силою Божіею. На примѣръ , воскре- 
сить мертваго. 

В. Какимъ образомъ чудеса служатъ призна- 
комъ истиннаго слова Божія? 

О. Кто творить истинныя чудеса , тотъ дій- 

3 


Оідііігесі Ьу Соо$1е 



ствуетъ силою Божіею: слѣдственно онъ угоденъ 
Богу, и причастенъ Духа Божія. А такому лицу 
свойственно говорить только чистую истину. И по- 
тому когда онъ говорить именемъ Божіимъ, тогда 
чрезъ него, безъ сомнѣнія, глаголетъ Слово Божіе. 

Посему Самъ Господь нашъ Іисусъ Хрістосъ 
признаетъ чудеса важнымъ свидѣтельствомъ Своего 
Божественнаго носланничесгва : дѣла , я же даде 
Мнѣ Отецъ, да совершу я, та дѣла, я же Азъ 
творю, свидѣтельствуютъ о Мнѣ, яко Отецъ Мя 
посла. Іоан. V*, 3(>. 

В. Изъ чего особенно можно видѣть мог} ше- 
ственное дѣйствіе ученія Хрістіанскаго? 

О. Изъ того, что двенадцать Апостоловъ, взя- 
тые изъ людей бѣдныхъ, неученыхъ, низкаго состо- 
янія, симъ ученіемъ побѣдили, и покорили Христу 
сильныхъ, мудрыхъ, богатыхъ, царей и царства. 

СОСТАВЪ КАТИХИЗИСА. 

В. Какъ представить катихизическое ученіе 
благочестія въ правильномъ составѣ? 

О. Лія сего, по примѣру книги Православнаго 
Исповѣданія, одобрениой Православными Восточ- 
ными Патріархами, можно принять за основаніе из- 
реченіе Апостола Павла, что все занятіе Хрісгіани- 
на въ настоящей жизни должны составлять сіи три: 
вѣра, надежда, любовь. 

Нынѣ же пребываютъ вѣра, надежда, любы : 
три сія. 1 Кор. XIII, 13. 

И такъ для Хрісгіанина нужно. 


йідШгесі Ьу Соо§1 



І9 


во первыхъ , ученіе о вѣрѣ въ Бога, ■ въ 
таинства, которыя Онъ открываетъ; 

во вторыхъ, ученіе о надеждѣ на Бога, и о 
средствахъ утвердиться въ ней; 

въ третьихъ, ученіе о любви къ Богу, и ко 
всему, что Онъ любить повелѣваетъ. 

В. Какимъ способомъ Церковь вводитъ насъ въ 
ученіе о вѣрѣ? 

О. Посредствомъ Сѵмвола вѣры. 

В. Что можно принять въ руководство для 
ученія о надеждѣ? 

О. Изреченія Господни о блаженствѣ, и молит- 
ву Господню. 

В. Гдѣ можно найти начальное ученіе о любви? 

О. Въ десяти заповѣдяхъ Закона Божія. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



т 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 

■© Ш Ф ІР Ф . 


О СѴМВОЛѢ ВѢРЫ ВООБЩЕ, И О ПРОИСХО- 
ЖДЕНІИ ЕГО. 

В. Что есть Сѵмволъ вѣры ? 

О. Сѵмволъ вѣры есть, въ краткихъ , но точ- 
ныхъ словахъ изложенное ученіе о томъ , во что 
должны вѣровать Хрістіане. 

В. Въ какихъ именно словахъ изложено оіе 
ученіе ? 

0. Въ слѣдующихъ: 

1. Вѣрую во единаго Бога Отца, Вседержителя, 
Творца небу и земли , видимымъ же всѣмъ и не- 
видимымъ. 

2. В во единаго Господа Іисуса Хріста, 
Сына Божія, единороднаго, Иже отъ Отца рож- 
деннаго прежде всѣхъ вѣнъ, Свѣта отъ Свѣта , 
Бога истинна отъ Бога истинна , рожденна , не 
с.отворенна, единосущна Отцу, Ияже вся быша: 

3. На^ъ ради человѣкъ, и нашего ради спасе- 
нія сшедшаго съ небесъ, и воплотившагося отъ 
Духа Свята и Маріи Дѣвы, и вочеловѣчшася: 


йідііігесі Ьу Соо^Іе 



21 


4 . Распятаго же за пы при Понтійстѣмъ 
Пилатѣ, и страдавша, и погребен іа: 

Ь. И воскресшаго въ третій день по писа- 
ніемъ: 

6. Я возиидшаю на небеса , и сѣдяща 
одесную Отца: 

7. Я паки грядущаго со славою судити живымъ 
и мертвымъ, Его же царствію не будетъ конца. 

8. Я ев Духа Святаго, Господа, животворя- 
щаго, Йже отъ Отца исходящаго, Иже со От- 
цемъ и Сыномъ спокланяема и сславима, глаголав- 
шаго Пророки. 

9. Во едину святую, Соборную к Апостоль- 
скую Церковь. 

10. Исповѣдую едино Крещ ’ніе во оставленіе 
грѣховъ. 

1 1 . Чою воскресенія мертвыхъ: 

12. Я жизни будущаго вѣка. Акинъ. 

В. Кто такъ изложить ученіе вѣры 9 

О. Отцы перваго и втораго Вселеітскихъ 
Соборовъ. 

В. Что такое Вселенскій Соборъ? 

О. Собраніе пастырей п учителей Хрістіанскія 
Каѳолическія Церкви, по возможности, со всей 
вселенной, для утверждепі і истиннаго ученія и 
благочинія между Хрісгіанами. 

В. Сколько было Вселенскихъ Соборовъ 9 

0. Седмь: 

1. Пикей'кій. , 

2. Константинопольскій. 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



22 — 


3. ЕФесскій. 

4. Халки донскій. 

5. Константинопольскій вторый. 

6. Константинопольскій третій. 

7. Никейскій вторый. 

В. Откуда взято правило собирать Соборы? 

О. Изъ примѣра Апостоловъ , которые дер- 
жали Соборъ въ Іерусалимѣ. См Дѣян. XV. Осно- 
ваніемъ сего служитъ также изреченіе самаго 
Іисуса Хріста, дающее опредѣленіямъ Церкви та- 
кую важность , что прослушавшій оныя становится 
лишеннымъ благодати , какъ язычникъ Способъ 
же, которымъ Вселенская Церковь изрекаетъ свои 
опредѣленія, есть Вселенскій Соборъ. 

Повѣждь Церкви: аще же м Церковь креслу - 
шаетъ, буди тебѣ якоже язычникъ н мытарь. 
Матѳ. XVIII, 17. 

В. Для чего въ особенности собраны были 
первый и вторый Вселенскіе Соборы, на которыхъ 
составленъ Сгмволъ вѣры? 

О. Первый, для утвержденія истиннаго ученія 
о Сынѣ Божіемъ , противъ ложнаго ученія Арія, 
который нечестиво мыслилъ о Сынѣ Божіемъ. 

Вторый , для утвержденія ученія о Святомъ 
Духѣ, противъ Македонія, который нечестиво мы- 
слилъ о Святомъ Духѣ. 

В. Давно ли были Соборы сіи? 

О. Первый въ 325 году по РокдесгвЬ Хрі- 
стовомъ, а вторый въ 381. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 2 * — 


О ЧЛЕНАХЪ СѴМВОЛА ВѢРЫ. 

В. Какъ должно поступать , чтобы лучше ура- 
зумѣть Вселенскій Сѵмволъ вѣры? 

О. Должно замѣтить его раздѣленіе на двенад- 
цать членовъ или частей, и разсматривать каждый 
членъ порознь. 

В. О чемъ говорится въ каждомъ членѣ Сѵм- 
вола вѣры порознь? 

О. Въ первомъ членѣ говорится о Бонъ перво- 
начально , въ особенности , о первой Ѵпоста см 
Святыя Троицы , о Богѣ Отцѣ , и о Богѣ, какъ о 
Творца міра. 

Во второмъ членѣ , о второй Ѵпостаси Свя- 
тыя Троицы, о Іисусѣ Хрістѣ, Сынѣ Божіемъ. 

Въ третьемъ членѣ, о воплощеніи Сына Божія. 

Въ четвертомъ членѣ, о страданіи и смерти 
Іисуса Хріста. 

Въ пятомъ членѣ, о воскресеніи Іисуса Хріста. 

Въ шестомъ членѣ, о вознесеніи Іисуса Хріста 
на небо. 

Въ седьмомъ членѣ , о второмъ пришествіи 
Іисуса Хріста на землю. 

Въ осьмомъ членѣ , о третіей Ѵпостаси Свя- 
тыя Троицы, о Святомъ Духѣ. 

Въ девятомъ членѣ, о Церкви. 

Въ десятомъ членѣ, о Крещеніи, гдѣ разумѣют- 
ся и прочія Таинства. 

Въ одиннадцатомъ членѣ, о будущемъ воскресе- 
ніи мертвыхъ. 

Въ двепадцаюмъ членѣ, о жизни вѣчной 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 24 — 


О НЕРВОМЪ ЧЛЕНЪ. 

В. Что значить вѣровать въ Бога? 

О. Вѣровать въ Бога значить имѣть живую 
увѣренность о Его бытіи, свойствахъ и дѣйствіяхъ; 
п всѣмъ сердцемъ принимать откровенное слово 
Его о спасеніи рода человѣческаго. 

В. Можно ли показать иэь Священнаго Писа- 
нія, что въ семъ должна состоять вѣра въ Бога? 

О. Апостолъ Навелъ пишетъ: безъ вѣры не 

возможно уюдити С ту: вѣрованіи мв тдоСаапъ 

приходящему къ Ііоіу , яко есть, и взыскающимъ 
Ею мздоьоздителъ бываетъ. Евр. XI, 6. 

Апостолъ дѣйствіе вѣры въ Хрістіанахъ изо- 
бражаетъ въ слѣдующей молитвѣ о нихъ къ Богу: 
да дастъ вамъ, по боіатству славы Своея, сило » 
утвердитися Духомъ Его во внутреннѣмъ чело- 
вѣкѣ, вселитися Хрісту вѣрою въ сердца ваша. 
Ефес. Ш. 16, 17. 

В. Какое должно быть ближайшее и непремѣн- 
ное дѣйствіе сердечной вѣры въ Бога? 

О. Исповѣданіе сей самой вѣры. 

В. Что значить ис повѣдывать вѣру? 

О. Значитъ открыто признавать , что мы 
содержимъ Православную вѣру, и притомъ сь та- 
кою искренностію и твердостію, чтобы ни прель- 
щенія, ни угрозы, ни мученія, ни самая смерть не 
могли заставить насъ отречься отъ вѣры въ истин- 
наго Бога, и въ Господа нашего Іисуса Хріста. 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 


— 25 — 


В. Дл я чего нужно исповѣданіе вѣры ? 

О. Апостолъ Павелъ свидѣтельствуетъ , что 
оно нужно для спасенія : Сердцемъ ба вѣруетсл 
•в правду , усты же исповѣдуется во спасеніе. 
Рим. X, 10. 

В. Почему нужно для спасенія не только вѣ- 
ровать, но и исповѣдмвать Православную вѣру? 

О. Потому что, естьли бы кто, для сохраненія 
временной жизни, или земныхъ выгодъ, отрекся 
отъ исповѣданія Православныя вѣры, то показалъ 
бы тѣмъ , что не имѣетъ истинной вѣры въ Бога 
Спасителя, и въ будущую блаженную жизнь. 

В. Для чего въ Сѵмволѣ вѣры не сказано вѣрую 
въ Бога, но съ прибавленіемъ: во единаго Бога ? 

О. Для того , чтобы отвергнуть ложное ученіе 
язычниковъ, которые, почитая тварь за Бога, дума- 
ли, что боговъ много. 

В. Какъ учитъ священное Писаніе о единствѣ 
Божіемъ? 

О. Самыя слова о семъ взяты въ Сѵмволъ 
вѣры изъ слѣдующаго изреченія Апостола Павла : 
никтоже Богъ инъ , токмо единъ. Аще бо и суть 
глаголеміи бози , или на небеси , или на земли , 
якоже суть бози мнози, и господіе мнози: но намъ 
единъ Богъ Отецъ, изъ Негоже вся , и мы у Него , 
м единъ Господь Іисусъ Хрістосъ , Имже вся , и 
мы Тѣмъ. 1 Кор. VIII, 4, 5, 6. 

В. Можно ли знать самое существо Божіе? 

О. Нѣтъ. Оно выше всякаго познанія не толь- 
ко человѣковъ, но и Ангеловъ. 

4 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



26 — 


В. Какъ говоритъ о семъ свяшенное Писаніе 9 

О- Апостолъ Павелъ говоритъ., что Богъ во 
свѣтѣ живетъ неприступнѣмъ , Егпже пиктоже 
видѣлъ есть отъ человѣкъ, ниже видѣти можетъ. 
1 Тим. VI, 16. 

В. Какое понятіе о существѣ и существенныхъ 
свойствахъ Божіихъ можно заимствовать изъ откро- 
венія Божія? 

О. Богъ есть Духъ, вѣчный, всеблагій, все- 
вѣдущій, всеправедный, всемогущій, вездѣсущій, 
неизмѣняемый, вседовольный, всеблаженный. 

В. Покажите все сіе изъ священнаго Писанія? 

О. Самъ Іисусъ Хрістосъ сказалъ, что Духъ 
есть Богъ. Іоан. IV, 24. 

О вѣчности Божіей говоритъ Давидъ: прежде 
даже горамъ не быти и создатися земли и 
вселеннѣй, и отъ вѣка и до вѣка 1 ы еси. Псал. 
БХХХІХ, 3. 

Въ Апокалипсисѣ читается слѣдующее славо- 
словіе Богу: Святъ, Святъ, Святъ, Господь Богъ 
Вседержитель, Иже бѣ и сый и грядый. Апок. 
IV, 8. 

Апостолъ Павелъ говорить, что Евангеліе воз- 
вѣщено по повелѣнію вѣчнаго Бога. Рим. XIV’, 25. 

О благости Божіей Самь Іисусъ Хрістосъ 
сказалъ : никтоже благъ , токмо единъ Богъ. 

Матѳ. XIX, 17. 

Апостолъ Іоаннъ говорить: Богъ люби есть. 
1 Іоан. IV, 16. 

Давидъ воспѣваетъ: щедръ и милосгпивъ Господь , 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



27 


долготерпѣлйвъ и многомилостивъ: Благъ Господъ 
всяческимъ, и щедроты Его на всѣхъ дѣлѣхъ Его. 
Псал. СХЫѴ\ 8, 9. 

О всевѣдѣніи Божіемъ Апостолъ Іоаннъ гово- 
ритъ: болій есть Богъ сердца нашего, к вѣсть вся. 
1 Іоан. III, 20. 

Апостолъ Павелъ восклицаетъ : о глубина 

богатства и премудрости и разума Божія! яко 
неиспытани судове Его , и неизслѣдовани путіе 
Его. Рим. XI, 33. 

О правосудіи Божіемъ Давидъ поетъ : праве- 
денъ Господь, и правды возлюби , правоты видѣ 
лице Его. Псал. X, 7. 

Апостолъ Павелъ говоритъ, что Богъ воздастъ 
коемуждо по дѣломъ его, и что нѣсть на лица 
зрѣнія у Бога. Рим. II, 6, 11. ' 

О всемогуществѣ Божіемъ Псалмопѣвецъ гово- 
ритъ: Тойрече, и быша: Той повелѣ, м создашася. 
Псал. XXXII, 9. 

Архангелъ говоритъ въ Евангеліи: не изнемо- 
жетъ у Бога всякъ глаголъ. Луки I, 37. 

Вездѣсущіе Божіе Давидъ изображаетъ такъ: 
камо пойду отъ Духа Твоего? и отъ лица Твоего 
камо бѣжу ? Аще взыду на небо , Ты тамо еси: 
аиуе скиду во лдъ, тамо еси. Аще возму крилѣ мои 
рано, и вселюся въ послѣднихъ моря , и тамо бо 
рука Твоя наставитъ мя, и удержитъ мя десница 
Твоя. Н рѣхъ: еда тьма попереть мя? и нощь про- 
свѣщеніе въ сладости моей. Пко тьма не помрачит- 
ся отъ Тебе, и нощь яко день просвѣтится-, яко 


ОідіІігеС Ьу Соо^Іе 



— 28 — 


тьма ея, тако и свѣтъ ея. Псал. СХХХѴІІІ, 7 — 12. 

Апостолъ Іавовъ пишетъ: что у Отца Свѣтовъ 
нѣсть примѣненіе, ши преложеніа стѣнъ. Іак. I, 17. 

Апостолъ Павелъ говоритъ, что Богъ нм отъ 
рукъ человѣческихъ угожденія пріемлетъ , требуя 
что, Самъ дая всѣмъ животъ и дыханіе и вся. 
Дѣяп. XVII, 25. 

Онъ же именуетъ Бога Блаженнымъ м единымъ 
Сильнымъ , Царемъ царствующихъ и Господомъ 
господствующихъ. 1 Тим. VI, 15. 

В. Есть ли Богъ есть Духъу то какъ же свя- 
щенное Писаніе приписываетъ Ему тѣлесные члены, 
на примѣрь: сердце, очи, уши, руки? 

О. Священное Писаніе примѣняется въ семъ къ 
обыкновенному языку человѣческому, а понимать 
гіс надобно духовнымъ и высшимъ образомъ. На 
примѣръ: сердце Божіе значитъ благость, или лю- 
бовь Божію; очи и уши значатъ всевѣдѣніе-, руки 
всемогущество. 

В. Естьли Богъ вездѣ, то какъ же говорятъ, 
что Богъ на небесахъ или во храмѣ? 

О. Богъ вездѣ: но на небесахъ есть особенное 
присутствіе Его, въ вѣчной с іавѣ являемое бла- 
женнымъ духамъ; а во храмахъ есть особенное 
присутствіе Его благодатное и таинственное, благо- 
говѣйно познаваемое п ощущаемое вѣрующими, и 
являемое иногда въ особенныхъ знаменіяхъ. 

Іисусъ Хрістосъ говорить : идѣже бо еста 

два или тріе собрани во имя Мое, ту есмь по~ 
средѣ ихъ. Мате. XVIII, 20. 


Оідііігѳгі Ьу Соодіе 



— 29 


В. Какъ понимать с.юва Сѵивола ; Вѣрую во 
единаго Бога Отца? 

О. Сіе должно поништь въ отношеніи къ таин- 
ству Святыя Троицы; потому что Богъ есть единъ 
по существу, по тропченъ въ лицахъ, Отецъ, Сынъ и 
Свягыіі Духъ, Троит единосущная и нераздѣльная. 

В. Какъ говорится о Святой Троицѣ въ свя- 
щенномъ Писаніи? 

О. Главнѣйшія изреченія о семъ изъ Новаго 
Завѣта суть слѣдующія: и)едше убо научите вся 
языки, крсстяще ихъ во нкя Отца и Сына и Святаго 
Духа. Матѳ. XXVIII, 19. Тріе суть свидѣтельству- 
ющій на небеса, Отецъ, Слово и Святый Духъ; и 
сіи три едино суть. I Іоан. V, 7. 

В. Говорится ли о Святой Троицѣ п въ Вет- 
хомъ Завѣтѣ? 

О. Говорится, только не такъ ясно. На при- 
мѣръ: 

Словомъ Господнимъ небеса утвердишася, м 
Духомъ устъ Его вся сила ихъ. Псал. ХХХ11, 6. 

Святъ, Святъ, Святъ Господь Саваоѳъ: мс- 

\ 

полнь вся земля славы Его. Исаіи VI, 3. 

В. Какъ единъ Богъ есть въ трехъ лицахъ? 

О. Мы пс постигаемъ сей внутренней тайны 
Божества, но вѣруемъ ей, по непреложному свидѣ- 
тельству слова Божія: Божія никтоже вѣсть точію 
Духъ Божій. 1 Кор. II, 11. 

В. Какое различіе между лицами Святыя Троицы? 

О. Бога, Отецъ не раждаетея, и не исходитъ 
оть другаго лица; Сынъ Божій предвѣчно раж- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 30 — 


дается огь Отца; Духъ Святый предвѣчно исхо- 
дитъ отъ Отца. 

В. Три Ѵпостаси иди лица Пресвятыя Троицы 
суть ли равнаго достоинства? 

О. Совершенно равнаго Божескаго достоинства. 
Какъ Отецъ есть истинный Богъ, такъ равно и 
Сынъ есть истинный Богъ, и Духъ Святый есть 
истинный Богъ; но притомъ такъ, что въ трехъ 
Ѵпостасяхъ есть единъ токмо Тріѵаостасный Богъ. 

В. Почему Богъ называется Вседержителемъ ? 

О. Потому, что Онъ все, что ни есть, содер- 
житъ въ Своей силѣ и въ Своей волѣ. 

В. Что изображаютъ слова Сѵмвола: Творца 
небу и земли, видимымъ же всѣмъ и невидимымъ? 

О. То, что все сотворено Богомъ, н ничто не 
можетъ быть безъ Бога. 

В. Не изъ священнаго ли Писанія взяты сіи слова? 

О. Такъ. Книга Бытія начинается сими слова- 
ми: въ началѣ сотвори Богъ небо и землю. 

Апостолъ Павелъ о Іисусѣ Хрістѣ, Сынѣ 
Божіемъ, говорить: Тѣмъ создана быша всяческая, 
яже на небеси, и яже на земли , видимая и не- 
видимая: аще престоли , аще господствія , аще на- 
чала, аще власти, всяческая Тѣмъ и о Немъ с о- 
здашася. Колос. I, 16. 

В. Что должно разумѣть въ Сѵмволѣ вѣры 
подъ именемъ невидимыхъ? 

О. Невидимый или духовный міръ, къ которо- 
му принадлежатъ Ангелы. 

В. Что такое Ангелы? 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 31 — 

О. Духи безплотные, одаренные умомъ, лддею 
и могуществомъ. 

В. Что значитъ имя: Ангелъ? 

О. Значатъ: Вѣстникъ. 

В. Почему они такъ названы? 

О. Потому что Богъ посылаетъ ихъ возвѣщать 
волю Свою. Такъ, на примѣръ , Гавріилъ посланъ 
былъ предвозвѣстить Пресвятой Дѣвѣ Маріи зача- 
тіе Спасителя. 

В. Что прежде сотворено: видимое, или неви- 
димое? 

О. Невидимое прежде видимаго, и Ангелы пре- 
жде человѣковъ. Провослав. Исповѣд. ч. /, воп. 18. 

В. Можно ли найти о семъ свидѣтельство въ 
священномъ Писаніи? 

О. Въ книгѣ Іова Самъ Богъ о сотвореніи 
земли говоритъ такъ: кто же есть положивый ка- 
мень краеугольный на ней? Бгда ( сотворены ) быша 
звѣзды, восхвалиша Мя гласомъ веліимъ вси Ангели 
Мои. Іова ХХХѴШ, 6, 7. 

В. Откуда взято названіе Ангеловъ хранителей? 

О. Изъ слѣдующихъ словъ священнаго Писа- 
нія. Ангеломъ Своимъ заповѣсть о Тебѣ, сохрани- 
ти Тя во всѣхъ путехъ Твоихъ. Псал. ХС, 11. 

В. Для каждаго ли изъ нас ъ есть Ангелы 
хранители ? 

О. Безъ сомнѣнія. Въ семъ удостовѣриться 
можно слѣдующими словами Іисуса Хріста: блюди- 
те, да не презрите единаго (отъ) малыхъ сихъ: гла- 
голю бо вамъ , яко Ангели ихъ на небесѣхъ выну 


^ л 

| Ч І 

\ гг -ѵ/ 




Оідііігесі Ьу Соо^іе 



видать лице Отца Моно небесною. ЛІатв. XV III, ІО. 

В. Всѣ ли Ангелы добры и благодѣтельны ? 

О. Нѣть. Есть г.пи ангелы, которыхъ иначе 

I 

называютъ діаволами. 

V В. Отъ чего они злы? 

О, Они сотворены добрыми ; но нарушили 
долгъ совершеннаго повиновенія Богу , и такимъ 
образомъ отпали отъ Пего, и впади въ самолюбіе, 
гордость и злобу. 

По изреченію Апостола Іуды, это суть ангелы , 
не соблюдшіе своею начальства , но оставлъте 
свое жилище. Іуд. 6. 

В. Что за слово діаволь? 

О. Оно значить: клеветникъ или обольститель. 

В. Почему злые ангелы называются діаволами, 
то есть, клеветниками, или обольстителями? 

О. Потому что стараются коварствовать надъ 
человѣками, и, обольщая ихъ , внушать имъ лож- 
ныя мысли и злыя желанія. 

О семъ Іисусъ Хрістосъ къ невѣрующимъ Іуде- 
ямъ говоритъ: вы отца вашею діавола есте, и по~ 
хоти отци вашего хощете творити; онъ человѣко- 
убійца бѣ искони, м во истинѣ не стоить, яко нѣсть 
истины въ немъ : егда глаголетъ лжу , отъ своихъ 
глаголетъ, яко ложь есть м отецъ лжи. Іоан. VIII, 44. 

В. Что священное Писаніе открыло начъ о 
сотвореніи міра? 

О. Въ началѣ Богъ ивъ ничего сотворилъ небо 
и землю. Земля была необразована и пуста. Потомъ 
Богъ постепенно произвелъ: 


Оідііігесі Ьу Сооді 



— 33 — 

Въ первый день міра свѣтъ. 

Во вторыгХ деть твердь, или пилимое небо. 

Въ третій, вмѣстилища водъ на землѣ, сушу 
и расгѣнія. 

Въ четвертыгі, солнце, луну и звѣзды. 

Въ пятый, рыбъ и птиць. 

Въ шестый, животныхъ четвероногихъ, живу- 
щихъ на сушѣ, п наконецъ человѣка. Человѣкомъ 
твореніе кончилось, и въ седмый день Богъ почилъ 
отъ всѣхъ дѣлъ Своихъ. Огь сего седмый день 
названъ субботою, что съ Еврейскаго языка озна- 
чаетъ покой. См. Быт. II, 2. 

В. Такими ли сотворены видимыя твари, ка- 
кими видимъ ихъ нынѣ? 

О. Нѣтъ. При сотвореніи все бы ю добро 
зѣло, то есть чисто, прекрасно и безвредно. 

В. Не извѣстно ли чего особеннаго о сотво- 
реніи человѣка? 

О. Богъ во Святой Троицѣ рекъ. с отворимъ 
человѣка по обраіу Нашему и по подобію. Быт. I, 
26. И сотворилъ Богъ тѣло перваго человѣка, 
Адама изъ земли; вдунулъ въ лице его дыханіе жиз- 
ни; ввелъ Адама въ рай; далъ ему въ пищу, кромѣ 
прочихъ райскихъ плодовъ, плоды древа жизни 
наконецъ, взявъ у Адама во время сна ребро, изъ 
шго создать первую жену Еву. См. Быт. II, 22. 

В. Въ чемъ состоитъ образъ Божій? 

< '.Онъ состоитъ, по изъясненію Апостола Павла, 
«ь правдѣ и въ преподобіи истины, Г.фйс. IV", 24. 

В. Что такое дыханіе жизни! 

б 


Оідііігегі Ьу Соо§к 



О. Душа, существо духовное в безсмертное. 

В Чго такое Рай ? 

О. Слово РаЧ значить гадь. Такт, названо пре- 
красное и блаженное жи іиіпе перваго человека, 
описанное въ киигѣ Бытія подобнымъ саду. 

В. Рай въ которомъ пребывали первые чело- 
вѣки, вещественный былъ, или духовный 9 

О Д «я тѣла вещественный, какъ видимое бла- 
женное жилище; а для души духовный, какъ со- 
стояніе благодатнаго общ нія съ Богомъ и духов- 
наго созерцанія тварей. См. Грчг. Бог. сл. 38, 12. 
Іоанна Тачас. Богосл. кн 2, гл ХИ, ст. 3 

В. Чго такое древо жизни? 

О. Такое древо, котораго плодами питался чело- 
вѣкъ, и тѣломъ бы ль бы безболѣзненъ и безсмертенъ. 

В. Для чего Ева соз іанз из» ребра Адамова? 

О. Для того, чтобы весь родъ человѣческій, 
по своему проасхож іенію, былъ однимъ тѣломъ, 
и чтобы потому человѣки естественно ск юнны 
были любить и беречь другъ друга 

В. Съ какимъ назначеніемъ Богъ сотворилъ 
человѣка? 

О. Съ тѣмъ, чтобы оігь познана іъ Бога, лю- 
билъ и проедав іялъ Его, и чрезъ то вѣчно бла- 
женствовалъ. 

В. Изволеніе Божіе о назначеніи человѣка къ 
вѣчному блаж нству, нс имѣетъ ли въ учсн : и вѣры 
особеннаго найме и ванія 4 

О. Оно именуется предопредѣленіемъ Божіимъ. 

В. Предопредѣленіе Божіе о блаженствѣ чело- 


Эідііігѳсі Ьу Соо§1 



35 - 

вѣка пребываетъ ля неизмѣнныхъ, когда мы нынѣ 
видимъ, что человѣкъ не блажснствуеіъ? 

О. ІГребываетъ неизмѣннымъ. Потому что 
Богъ, по предвѣдѣнію и по безконечному милосер- 
дію Своему, и для уклонявшагося отъ пути бла- 
женства человѣка предопредѣлилъ открыть новый 
путь къ блаженству, чрезъ Единород: аго Сына сво- 
его Гисуса Хріста. 

Недра насъ въ Немъ прежде сложенія міра , 
говоритъ Апостолъ Павелъ. Еф. I, 4. 

В. Какъ до іжно разумѣть предопредѣленіе Бо- 
жіе въ отношеніи кь человѣкамъ вообще, и къ 
каждому порознь? 

О. Богъ предопредѣлилъ всѣмъ человѣкамъ 
даровать, и дѣйствительно даровалъ предваряющую 
благодать и вѣрныя гре детва къ достиженію бла- 
женства; а тѣхъ, которые даруемую Имъ благодать 
добровольно пріемлютъ, употребляютъ дарованныя 
Имъ спа игеіыіыя средства, и и дугъ показаннымъ 
отъ него путемъ бла;к< нстьа , собственно пред- 
опредѣли іъ къ б.іажевсгву. 

В. Какъ говорятъ о семъ слево Божіе? 

О. Ихже бо предувѣдѣ, тѣхъ м предуставч. 
Рим. ПН, 29. 

В. Какъ изъясняется о семъ Православная 
Церковь? 

О. Въ изложеніи вѣры Восточныхъ Патріар- 
ховъ сказано: поелику Онъ предвидѣлъ , что одни 
хорошо будутъ полъго аться с во:ю свободною 
волею, а другіе гуд- ; то посему однихъ пред-> 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 36 — 


опредѣлилъ къ славѣ, а другихъ осудилъ. Чд. 3. 

В. За сотвореніемъ міра и человѣка какое не- 
посредственно слѣдуетъ дѣйствіе Божіе въ отно- 
шеніи къ міру, и въ особенности къ человѣку 0 

О. Промыслъ Божій. 

В. Что есть промыслъ Божій? 

О. Промыслъ Божій есть непрестанное дѣй- 
ствіе всемогущества, премудрости и благости Божі- 
ей, которымъ Богъ сохраняетъ бытіе и силы тва- 
рей, направляетъ ихъ къ біагимь цѣлямъ, всякому 
добру вспомоществуетъ, а возникающее чрезъ уда- 
леній отъ добра зло пресѣкаетъ, или исправляетъ 
и обращаетъ къ добрымъ послѣдствіямъ. 

В. Какъ говори гъ о промыслѣ Божіемъ Свя- 
щенное Писаніе? 

О. Самъ Іисусъ Хрістосъ глаголетъ: воззрите 
на птицы небесныя, яко не сѣютъ, пи жнутъ, нн 
собираютъ въ житницы, « Отецъ вашъ небесный 
питаетъ ихъ: не вы ли паче лучши ихъ есте? 
Матѳ. Ѵі, 26. Іъ семъ изреченіи видѣнъ какъ об- 
щій промыслъ Божій о тваряхъ, такъ и особен- 
ный о человѣкѣ. 

Весь Псаломъ 90 есть изображеніе особеннаго 
и многообразнаго промысла Божія о человѣкѣ 

О ВТОРОМЪ ЧЛІ.І1Т» 

В Какъ разумѣть имена: Іису ъ Хрістосъ, Сынъ 
Божій? 

О. Сыномъ Божіимъ называется второе лице 
Свяіыя Троицы, по Своему Божеству. Сей же 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



37 — 


самый Сынъ Божій названъ Іисусомъ , когда ро- 
дился на земли, какъ человѣкъ. Хрістомъ назвали 
Его Пророка, ко г да еще ожидали Его на землю. 

В. Что значатъ имя Іисусъ? 

О. Спаситель. 

В. Кѣмъ наречено имя Іисуса? 

О. Ангеломъ Гавріиломъ. 

В. Почему сіе имя наречено Сыну Божію, при, 
рожденіи Его на земли? 

О. Потому что Онъ родился спасти челок!-.* 
коаъ. 

Чго значитъ имя: Хрістосъ ? 

О. Помазанникъ. 

В. Огъ чего произошло имя Помазанника? 

О. Отъ помазанія священнымъ мѵромъ, чрезъ 
которое подаются дары Дука Святаго. 

В. Одинъ ли Іисусъ Сынъ Божій называется 
Помазанникомъ? 

О. ІП.тъ. Ном аза ни якам а издревле называли 
Царей, Пер освящ-нникоаъ и Пророковъ. 

В. Почему же Іисусъ Сынъ Б. жій называется 
Помазанникомъ? 

О. Потому что Его человѣчеству безмѣрно со- 
общены всѣ дары Духа Сия.аго, и такимъ обра- 
зомъ Ему въ вы очайш мт. степени принадлежатъ 
вѣдѣніе Пророка, с вятость Первосвященника и 
могущество Царя. 

В. Въ какомъ разумѣ Іи усъ Хрістосъ назы- 
вается Господомъ? 

О Въ томъ разумѣ, что Онъ есть истинный 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 



— 38 — 


Богъ. Ибо имя, Господъ, е^ть одно илъ именъ 
Божіихъ. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о Боже- 
ствѣ Іисуса Хрісга, Сына Божія? 

О. Въ началѣ бѣ Слово, и Слою бѣ къ Богу, 
и Богъ бѣ Слово. Іоан. I, 1. 

В. Для чего Іисусъ Хрістоеъ называется Сы- 
номъ Божіимъ Единороднымъ? 

О. Симъ означается то, что Онъ единъ токмо 
есть Сынъ Божій, рожденный изъ существа Бога 
Оіца, и потому есть единаго существа съ Богомъ 
Отцемъ; и слѣдственно безъ всякаго сравненія пре- 
восходитъ всѣхъ святыхъ Ангеловъ и святыхъ че- 
ловѣковъ, которые называются сынами Бсжііімп, 
по благодати . См. Іоан. 12. 

В. Священное Писаніе называетъ ли Іисуса 
Хріста Единороднымъ? 

О. Называетъ. На примѣръ, въ слѣдующихъ 
изреченіяхъ Евангелиста Іоанна. Слово плоть бысть, 
и вселися въ ны, и видѣхомъ славу Яіо, славу яко 
Единороднаго отъ Отца, истинъ благод.ти и ис- 
тины. Іоан. 1, 14 . Боганиктоже видѣ нигдѣже: Едино- 
родный Сын «, сый въ лот Отчи, Той исповѣда. 18. 

В. Для чего въ Сѵмволѣ вѣры о Сынѣ Б жі- 
емъ сказано еще, что Онъ рожденъ отъ Отца? 

О. Симъ изображается то личное свойство, 
которымъ Онь отличается отъ другихъ лицъ Свя- 
тыя Троицы. 

В. Для чет о сказано, что Онъ рожденъ 
прежде всѣхъ ,пкі? 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



- 39 — 


О. Дабы к го нс подумалъ, что было время, 
когда Его не было. Иначе сказать: симъ изобра- 
жается то, чго Іисусъ Хрістосъ есть также вѣчный 
Сынъ Божій, какъ вѣченъ Богъ Огсцъ. 

В Чго значатъ въСѵмвотѣ вѣры слова. Спѣта 
отъ Свѣта. 

О. Онѣ подобіемъ видимаго свѣта нѣсколько 
из ясняютъ непостижимое рожденіе Сына Божія отъ 
Отца Смотря на соліше, мы видимъ свѣтъ; отъ сего 
свѣта раждается свѣтъ, втідчмый во всей пододнеч- 
ной - но и тоть и другой есть одинъ свѣтъ нераз- 
дѣльный. одной природы Подобно сему Богъ Отецъ 
есть вѣчный Свѣтъ (См. 1 Іоан I, 5.); отъ II. го раж- 
дается Сынъ Божій, Который также е^ть вѣчный 
Снѣгъ: но Богъ Отецъ и Сынъ Божій есть едвнмй 
вѣчный Свѣтъ, нераздѣльный, единаго Божескаго 
естества. 

В. Какая сида въ слова съ Символа вѣры Бога 
истинна отъ Бта истинна? 

О. Та, чго Сынъ Божій называется Богомъ въ 
томъ же истинномъ смыслѣ, какъ Богъ Отецъ. 

В. Не изъ Священнаго ли Писанія сіи слова? 

О. Такъ. Онѣ взяты изъ слѣдующаго изрече- 
нія Іоанна Б >гос.іона вѣмн же, яко Сынъ Божій 
пріиде, и дал» есть намъ ( свѣтъ м ) разумъ , да 
познаемъ Бога ист лин ію, и да будемъ во истин- 
нѣмъ Сыіѣ Ею, Іисусѣ Хрістѣ Сей есть истин- 
ный Богъ и животъ вѣчный. 1 Іоан. V, 20. 

В. На чго еще въ Сѵмволѣ вѣры о Сынѣ Бо- 
жіемъ прибавлено, что опъ рожден в, не сотворенъ 9 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 40 


О. Сіе нрибаылено въ обличеніе Арія, который 
нечестиво училъ, ^что Сынъ Божій сотворенъ. 

» В. Что значатъ слова: единосущна Отцу ? 

О. Иначе сказать: Сынъ Божій есть единаго 
<и тогоже Божескаго существа съ Богомъ Отцемъ. 

В. Какъ говоритъ о семъ Священное Писаніе? 

О. Самъ Іисусъ Хрістосъ о себѣ и о Богѣ 
Отцѣ говоритъ такъ: Лав и Отецъ едино есла. 

• Іоан. X, 30. 

В. Что показываюсь слова Сѵмвола вѣры: 

- Ияже вся быша ? 

О. То, что Боіт. Отецъ все сотворилъ Сыномъ 
Сипимъ, какъ вѣчною премудростію Своею н вѣч- 
нымъ Словомъ Своимъ. 

Вся Тѣлъ быта, и безъ Него ничто же быстъ, 
еже бысть. Іоан. I, 3. 

О ТРЕТЬЕМЪ ЧЛЕНЪ. 

В. О комъ сказано въ Сѵмволѣ вѣры , что 
сшлв св небесъ? 

О. О Сынѣ Божіемъ. 

т В. Какъ Онъ ошелъ съ небесъ , когда Онъ, 
-какъ Богъ, вездѣсущъ? 

О. Справедливо, что Онъ вездѣсущъ, и потому 
Онъ всегда на небѣ, и всегда на землѣ: но на землѣ 
прежде былъ Онъ невидимъ , а потомъ явился во 
плоти; въ семъ смыслѣ сказано, что Оыъ сшелъ сь 
иебесъ. 

В. Какъ говорить о семъ Священное Писаніе? 

ѵ'^О' Вотъ слова самаго Іисуса Христа: нмктоже 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 



— 41 _ 


вгыде на небо токмо шедый съ небес* Сыпь 
человѣческій, сый на небеси. Іоан. III, 13. 

В. Для чего Сынъ Божій сшелъ съ пебесъ? 

О. Насъ ради человѣки, и кашпо ради спасе- 
нія, какъ сказано въ Сѵмволѣ вѣры. 

В. Въ какой силѣ сказано, что Сынъ Божій 
сшелъ съ неба инее ради человѣкъ ? 

О. Сіе сказано въ той силѣ, что онъ пришелъ 
на землю, не для одного какого либо народа, и не 
для нѣкоторыхъ людей, но для всѣхъ насъ чело- 
вѣковъ вообше. 

В. Отъ чего именно спасти человѣковъ 0а- 
шелъ на землю Сынъ Божій? 

О. Отъ грѣха, проклятія и см&рта.е^^ 


В. Что такое грѣхъ ? 


Л/ 

О. Преступленіе закона. Грѣхъ** есть беггако- 
ніе. 1 Іоан. III, 4. 

В. Откуда грѣхъ въ человѣкахъ , когда они 
сотворены по образу Божію, а Богъ грѣшить не 
можетъ? 




О. Отъ діавола. 

Творяй грѣхъ, отъ діавола есть: яко и сперва 
діаволъ согрѣшаетъ, і Іоан. III, 8. 

В. Какъ грѣхъ перешелъ отъ діавола къ чело- 
вѣкамъ? 


О. Діаволъ прельстилъ Еву и Адама, и скло- 
нилъ ихъ преступить заповѣдь Божію. 

В. Какую заповѣдь? 

О. Богъ заповѣдалъ Адаму въ Раю, чтобы Онъ 
не вкушалъ плодовъ древа незнанія добра и зла: 

6 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 42 — 

и притомъ сказалъ ему, что, какъ скоро вкуситъ 
оныхъ, то смертію умретъ. 

В. Почему смертоносно было человѣку вкуше- 
ніе отъ плода познанія добра в зла? 

О. Потому, что соединено было съ ослушані- 
емъ волѣ Божіей, п такимъ образомъ отдѣляло че- 
ловѣка отъ Бога и благодати Его, и отчуждало 
отъ жизпи Божіей. 

В. Какимъ образомъ наименованіе древа позна- 
нія добра и зла приличествуетъ своему предмету? 

О. Дриличествуетъ потому, что человѣкъ чрезъ 
сіе древо позналъ самымъ опытомъ, какое добро 
заключается въ послушаніи волѣ Божіей, и какое 
зло въ противленіи оной. 

В. Какъ могли Адамъ и Ева послушаться діа- 
вола вопреки волѣ Божіей? 

О. Богъ, по благости Своей, при сотвореніи 
человѣка, далъ ему волю, естественно расположен- 
ную любить Бога, но притомъ свободную, а чело- 
вѣкъ употребилъ во зло сію свободу. 

В. Какъ діаволъ прельстилъ Адама и Еву? 

О. Ева увидѣла въ Раю змія, который увѣрялъ 
ее, что естьли человѣки вкусятъ плодовъ древа 
познанія добра и зла; то будутъ знать добро и зло, 
и будутъ какъ боги. Ева прельстилась симъ обѣ- 
щаніемъ и красотою плодовъ, и вкусила. Адамъ 
вкусилъ по ея примѣру. 

В. Что произошло отъ грѣха Адамова? 

О. Проклятіе и смерть. 

В. Что такое проклятіе ? 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 43 — 


О. Осужденіе грѣха праведнымъ судомъ Божі- 
имъ, и отъ грѣха нроизшедшее на землѣ зло, въ 
наказаніе человѣкамъ. 

Богъ сказалъ Адаму: проклята земля ев дѣ- 
лахъ твоихъ. Быт. III,. 17. 

В. Какая смерть произошла отъ грѣха Адамова? 

О. Двоякая: тѣлесная, когда тѣло лишается 
души, которая оживляла его , и духовная, когда 
душа лишается благодати Божіей, которая оживля- 
ла ее высшею духовною жизнію. 

В. Не ужели и душа можетъ умереть, какъ и тѣло? 

О. Можетъ умереть , но не такъ , какъ тѣло. 
Тѣло, когда умираетъ , теряетъ чувство и разру- 
шается; а душа, когда умираетъ грѣхомъ, лишается 
духовнаго свѣта, радости и блаженства, но пе раз- 
рушается, и не уничтожается, а остается въ со- 
стояніи мрака, скорби и страданія. 

В. Почему не одни первые человѣки умерли, 
но и всѣ умираютъ? 

О. Потому что всѣ родились отъ Адама зара- 
женпаго грѣхомъ, и сами грѣшатъ. Какъ отъ зара- 
женнаго источника естественно течетъ зараженный 
потокъ: такъ отъ родоначальника, зараженнаго 

грѣхомъ, и потому смертнаго , естественно проис- 
ходитъ зараженное грѣхомъ, и потому смертное 
потомство. 

В. Какъ говорить о семъ Священное Писаніе? 

О. Едипѣ.иъ человѣкомъ грѣхъ въ міръ вниде 
и грѣхомъ смерть, и тако смерть во вся человѣки 

внидс, въ нем е вся согрѣши чіа. Рам. V, 12. 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



— 14 — 

В. Плоды древа жизни были ли полезны чело- 
вѣку послѣ грѣха? 

О. Послѣ грѣха опт. не мопь вкушать ихъ; 
ибо изгнанъ изъ Рая. 

В. Оставалась ли тогда для человѣковъ какая 
надежда спасенія? 

О. Когда первые человѣки исповѣдали предъ 
Богомъ грѣхъ свой; то Богъ, по милосердію Сво- 
ему, далъ инъ надежду спасенія. 

В. Въ чемъ состояла сія надежда? 

О. Богъ обѣщалъ, что сѣмя жены сотретъ 
иаву змія: Быт. III, 15. 

В. Что это значить? 

О. То, что Іисусъ Хрістосъ побѣдитъ діавола 
прельстившаго человѣковъ , и избавитъ ихъ отъ 
грѣха, проклятія и смерти. 

В. Почему Іисусъ Хрістосъ названъ сѣменемъ 
жеиы ? 

О. Потому, что Онъ родился на землѣ безъ 
мужа оть Пресвятыя Дѣвы Маріи. 

В. Какая была польза отъ сего обѣщанія? 

О. Та, что человѣки со времени обѣщанія сего 
могли спасительно вѣровать въ грядущаго Спаси- 
теля, подобно какъ мы вѣруемъ въ пришедшаго. 

В. Вѣровали ли дѣйствительно люди древнихъ 
временъ въ грядущаго Спасителя? 

О. Не многіе, а большая часть людей забыли 
обѣщаніе Божіе о Спасителѣ. 

В. Не повторялъ ли Богъ сего обѣщанія? 

О. Неоднократно. На примѣръ, Аврааму далъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



45 — 


Онъ обѣщаніе о Спасителѣ въ слѣдующихъ словахъ: 
благословятся о сѣменя твоемъ вси языцы земнги. 
Быт. XXII, 18. 

Т«.же обѣщаніе повторилъ Онъ послѣ Давиду 
въ слѣдующихъ словахъ.- возставлю сѣмя твое по 
твбѣ, и у правлю престолъ Его до вѣка. 2 Цар. 
VII, 12. 15. 

В. Чго разумѣется подъ словомъ, воплощеніе? 

О. То, что Сынъ Божій принялъ на Себя 
плоть человѣческую, кромѣ грѣха, и сдѣлался че- 
ловѣкомъ, не преставая быть Богомъ. 

В. Откуда заимствовано слово: воплощеніе ? 

О. Изъ словъ Евангелиста Іоанна : Слово 

плоть быстъ. Іоан. I. 14. 

В. Для чего вь Сѵмволѣ вѣры, послѣ того, 
какъ о Сынѣ Божіемъ сказано, что Онъ воплотил- 
ся, еще прибавлено, что Онъ вочеловѣчился ? 

О. Для того, чтобы кто не подумалъ, что 
Сынъ Божій принялъ, одну плотъ, или тѣло, но 
чтобы признавали въ Немъ совершеннаго человѣка, 
состоящаго изъ. тѣла и души. 

В. Есть ли на сіе свидѣтельство Священнаго 
Писанія? 

О. Апостолъ Павелъ пашетъ: единъ Ходатай 
Бога и человѣковъ , человѣкъ Хрістосъ Іисусъ. 

1 Тим. II, 5. 

В. И такъ одно ли естество въ Іисусѣ Хрістѣ? 

О. Нѣтъ. Въ Немъ находятся нераздѣльно и не- 
сліяпно два естества , Божеское и человѣческое, 
и, по симъ естествамь, двѣ воли. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



В. Не два ли потому и лица? 

О. Нѣтъ. Одно лице, Богъ и человѣкъ вмѣстѣ, 
однимъ словомъ Богочеловѣкъ. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о вопло- 
щеніи Сына Божія отъ Духа Святаго н Маріи Дѣвы? 

О. Евангелистъ Лука повѣствуетъ, что когда 
Дѣва Марія спросила Ангела, предвозвѣстившаго 
Ей зачатіе Іисуса: како будетъ сіе, идѣже мужа не 
знаю ? то Ангелъ сказалъ Ей въ отвѣтъ: Духъ 
Святый найдетъ на Тя, и сѵла Вышняго осѣнитъ 
Тя; тѣмже и раждаемое свято, наречется Сынъ 
Ііожій. Луки I, 34, 33. 

В. Кто была Дѣва Марія? 

О. Святая Дѣва изъ племени Авраама и Давида, 
изъ племени которыхъ надлежало произойти Спаси- 
телю, по обѣтованію Божію, обрученная Іосифу 
изъ тогоже племени, дабы онъ былъ Ея храните- 
лемъ, ибо Она была посвящена Богу, съ обѣтомъ 
пребывать всегда дѣвою. 

В. Пребыла ли дѣйствительно всегда дѣвою 
Пресвятая Марія? 

О. Пребыла и пребываетъ дѣвою прежде рож- 
денія, во время рожденія и послѣ рожденія Спаси- 
теля, и потому нарицается Приснодѣвою. 

В. Какимъ еще великимъ наименованіемъ чтитъ 
Пресвятую Дѣву Марію Православная Церковь? 

О. Наименованіемъ Ѵогородицы. 

В. Можно ли показать начало сего наименова- 
нія въ Священномъ Писаніи? 

О. Оно взято изъ слѣдующихъ словъ Пророка 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 47 — 


Исаіи: се дѣва во чревѣ пріиметъ, и родить Сына, 
и нарекутъ имя Ему Еммануилъ, еже есть ска - 
заемо: съ нами Богъ. Ис. УН, 14. 

Также праведная Елисавета называетъ Пре- 
святую Дѣву Матерію Господа. А сіе наименованіе 
равносильно наименованію Богородицы. 

Откуду мнѣ сіе, да пріидетъ Мати Господа 
моего ко мнѣ? Луки I, 43. 

В. Въ Какомъ разумѣ Пресвятая Дѣва наре- 
чена Богородицею? 

О. Хотя Іисусъ Хрістосъ родился отъ Нея не 
по Божеству Своему, которое есть вѣчно, а по 
человѣчеству: однако Она достойно наречена Бого- 
родицею потому, что родившійся отъ Нея въ са- 
момъ зачатіи и рожденіи отъ Нея былъ , какъ и 
всегда есть, истинный Богъ. 

В. Какъ должно разсуждать о высокомъ до- 
стоинствѣ Пресвятыя Дѣвы Маріи? 

О. По качеству Матери Господа, Она превос- 
ходитъ благодатію и приближеніемъ къ Богу , а 
слѣдственно и достоинствомъ , всякое сотворенное 
существо, и потому Православная Церковь чтитъ 
Ее превыше Херувимовъ и Серафимовъ. 

В. Что еще надлежитъ примѣчать о рожденіи 
Іисуса Хріста огь Пресвятыя Богородицы? 

О. То, что, поелику рожденіе сіе было совер- 
шенно свято п чуждо грѣха, то было и безболѣз- 
ненно; потому что въ числѣ наказаній за грѣхъ 
опредѣлилъ Богъ Евѣ въ болѣзнехъ роди тн чада. 
См. Іоан Дам Бог. ко. 4. гл. 14, ст. 6. 


Оідйігѳсі Ьу Соодіе 



В. Какіе провидѣніемъ Божіимъ приготовлены 
были признаки, по которымъ бы человѣки могли 
узнать родившагося имъ Спасителя? 

О. Многія точныя предсказанія о разныхъ об- 
стоятельствахъ Его рожденія и земной жизни. 

На примѣръ: Пророкъ Исаія предсказалъ , что 
Спаситель родится отъ Дѣвы. Ис. VII, 14- 

Пророкъ Михей предсказалъ, что Спаситель 
родится въ Виѳлеемѣ, и предсказаніе сіе Іудеи по- 
нимали еще прежде, нежели узнали событіе онаго. 
Матѳ. II, 4, 5, 6. 

Пророкъ Малахія , по созданіи втораго храма 
Іерусалимскаго, предсказалъ, что пришествіе Спаси- 
теля приближается, что Онъ пріидетъ въ сей храмъ, 
и что предъ Нимъ посланъ будетъ Предтеча , по- 
добный пророку Иліи , чѣмъ ясно указуется 
Іоаннъ Креститель. Мал. III, 1; IV, 5. 

Пророкъ Захарія предсказалъ торжественное 
вшествіе Спасителя въ Іерусалимъ. Зах. IX, 9. 

Пророкъ Исаія съ удивительною ясностію 
предсказалъ страданія Спасителя. ЫП. 

Давидъ въ псалмѣ 21 изобразилъ крестныя 
страданія Спасителя съ такою точностію, какъ бы 
оный писанъ былъ у самаго креста. 

Пророкъ Даніилъ за 490 лѣтъ предсказалъ 
явленіе Спасителя, Его крестную смерть, и слѣду- 
ющее за нею разрушеніе храма и Іерусалима, и 
прекращеніе ветхозавѣтныхъ жертвъ. Дан. IX. 

В. Узнали ли дѣйствительно Іисуса Хріста , 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 49 — 


какъ Спасителя, въ то время, когда Онъ родился 
и жилъ на зеилѣ? 

О. Узнала многіе различными способами. Во- 
сточные мудрецы узнали Его посредствомъ звѣзды, 
которая предъ рожденіемъ Его явилась на востокѣ. 
Виѳлеемскіе пастухи узнали о Немъ отъ Ангеловъ, 
которые именно сказали имъ, что родился Спаси- 
тель въ городѣ Давидовомъ . Симеонъ и Анна, по 
особенному откровенію отъ Духа Святаго , узнали 
Его, когда Онъ, по исполненіи четыредесяти дней 
отъ рожденія Его, принесенъ былъ во храмъ. Іо- 
аннъ Креститель, на рѣкѣ Іорданѣ, во время кре- 
щенія узналъ Его, по откровенію, по сошествію на 
Него Святаго Духа въ видѣ голубя, и по гласу 
съ небеси отъ Бога Отца: Се й есть Сынъ Мой 
возлюбленный, о Немже блаюволихъ. Матѳ. III, 
17. Подобный гласъ былъ о Немъ Апостоламъ, 
Петру, Іакову и Іоанну, во время преображенія 
Его на горѣ: Сей есть Сынъ Мой возлюбленный, 
о ІІемже блаюволихъ: Того послушайте. Мар. IV, 
7. Кромѣ сего, весьма многіе узнали Его, по пре- 
восходству Его ученія, и особенно по чудесамъ , 
которыя онъ творилъ. 

В. Какія чудеса творилъ Іисусъ Христосъ? 

О. Людей, одержимыхъ неизлѣчимыми болѣз- 
нями и бѣснованіемъ, Онъ исцѣлялъ во мгновеніе 
ока однимъ словомъ, или прикосновеніемъ руки, 
и даже чрезъ прикосновеніе ихъ къ Его одеждѣ. 
Однажды пятью, а въ другой разъ семью хлѣбами 
Онъ напиталъ въ пустомъ мѣстѣ нѣсколько тысячъ 

7 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



человѣкъ. Ходилъ по водамъ, и словомъ укрощалъ 
бурю. Воскрешалъ мертвыхъ; а именно, воскресилъ 
сына вдовы Наинской, дочь Іаира, и Лазаря, уже 
на четвертый день послѣ его смерти. 

В Поелику Сынъ Божій воплотился для на- 
шего спасенія; то какимъ образомъ совершилъ Онъ 
спасеніе наше? 

О. Ученіемъ Своимъ, жизнію Своею, смертію 
Своею и воскресеніемъ. 

В. Какое было ученіе Хрістово? 

О. Евангеліе Царствія Божія, или иначе, 
ученіе о спасеніи и вѣчномъ блаженствѣ, то самое, 
которое и теперь преподается въ Православной 
церкви См. Марка I, 14, 15. 

В. Какимъ образомъ бываетъ для насъ спаси- 
тельно ученіе Хрістово? 

О. Когда принимаемъ его всѣмъ сердцемъ, и 
поступаемъ по оному. Ибо какъ ложное слово діа- 
вола, бывъ принято первыми человѣками, сдѣла- 
лось въ нихъ сѣменемъ грѣха и смерти; такъ напро- 
тивъ истинное слово Хрістово, усердно пріемлемое 
Хрістіанами, становится въ нихъ сѣменемъ святой 
и безсмертной жизни. 

Они суть, по словамъ Апостола Петра, порождены 
не отъ с/ь мене истлѣнна, но неистлѣнна, словолгъ 
живаю Бога и пребывающа во вѣки. 1 Петр. I, 23. 

В. Какимъ образомъ бываетъ для насъ спаси- 
тельна жизнь Іисуса Хріста? 

О. Когда мы ей подражаемъ. Ибо Онъ гово- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



_ 51 — 


ритъ: аще кто Инѣ служить, Инѣ да послѣд - 
ствуетъ: и идѣже есм ь Азъ, ту и слуха Мой бу- 
детъ. Іоан XII, 26. 

О ЧЕТВЕРТОМЪ ЧЛЕНѢ. 

В. Какъ произошло то, что Іисусъ Хрістосъ 
распятъ, когда Его ученіе и дѣла во всѣхъ долж- 
ны были возбуждать къ Нему благоговѣніе? 

О. Іудей кіе старѣйшины и книжники нена- 
видѣли Его за то, что Онъ обличалъ ихъ ложное 
ученіе и беззаконну жизнь; и завидовали Ему, по- 
тому что народъ, за ученіе и чудеса, уважалъ Его 
болѣе, нежели ихъ; и потому они оклеветали Его, 
и осудили на смерть. 

В. Для чего сказано, что Іисусъ Хрістосъ 
распятъ при Понтіи Пилатѣ? 

О. Дабы означить время, когда Онь распяты 

В. Кто былъ Понтій Пилатъ? 

О. Римскій правитель Іудеи, которая покорена 
была Римлянами. 

В. Почему достойно примѣчанія сіе обсто- 
ятельство? 

О. Потому, что въ немъ видно исполненіе 
пророчества Іаковлева; не оскудѣетъ князь отъ Іуды, 
и вождь отъ чреслъ его, дондеже пріидутъ отло- 
женая ему. и Той чаяніе языковъ. Быт. ХЫХ, 10. 

В. Для чего не только сказано въ Сѵмволѣ, 
что Іисусъ Хрістосъ распятъ, но еще прибавлено, 
что Онъ страдалъ? 

О. Дабы показать, что распятіе Его было не 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



— 82 — 


одинъ видъ страданія и смерти, какъ говорили 
нѣкоторые лжеучители , но подлинное страданіе и 
смерть. 

В. Для чего упомянуто и о томъ , что Он ъ 
погребенъ? 

О. Сіе также относится къ удостовѣренію въ 
томъ, что Онъ дѣйствительно умеръ и воскресъ; 
ибо враги Его приставили даже стражу ко гробу 

Его, и запечатали оный. 

В. Какъ Іисусъ Хрістосъ могъ страдать и 

умереть, будучи Богъ? 

О. Онъ страдалъ и умеръ не Божествомъ, а 
человѣчествомъ , и не потому, чтобы не могъ на- 
бѣжать страданія , но потому , что восхотѣлъ по- 
страдать. 

Онъ Самъ сказалъ: Азъ душу Мою полагаю, да 
пакм пріиму ю. Никтоже возметъ ю отъ Мене, но 
Азъ полагаю ю о Себѣ. Облаетъ имамъ положити 
ю, и область имамъ паки пріяти ю. Іоан. X, 17, 18. 

В. Въ какой силѣ сказано , что Іисусъ Хрі- 
стосъ распятъ за насъ ? 

О. Въ той силѣ , что Онъ крестною смертію 
Своею избавилъ насъ отъ грѣха, проклятія и 
смерти. 

В. Какъ говоритъ о семъ избавленіи Священ- 
ное Писаніе? 

О. О избавленіи отъ грѣха: о Немже имамы 
избавленіе кровію Его, и оставленіе прегрѣшеній , 
по богатству благодати Его. Ефес. I, 7. 

О избавленіи отъ проклятія : Хрістосъ «« 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 53 — 

искупилъ есть отъ клятвы законныя, бывъ по 
насъ клятва. Галат. III, 13. 

О избавленіи отъ смерти: понеже дѣти пріоб - 
щишася плоти и крови, и Той пріискреннѣ пріоб- 
щися тѣхже , да смертію упразднитъ имущаго 
державу смерти, сирѣчъ діавола, и избавитъ сихе, 
елицы страхомъ смерти чрезъ все житіе повинни 
бѣша работѣ. Евр. II, 14, 15. 

В. Какимъ образомъ крестная смерть Іисуса Хрі— 
ста избавляетъ насъ отъ грѣха, проклятія и смерти? 

О. Дабы мы удобнѣе могли вѣровать сей тай- 
нѣ, слово Божіе вразумляетъ насъ о ней, сколько 
вмѣстить можетъ, чрезъ сравненіе Іисуса Хріста 
съ Адамомъ. Адамъ естественно есть глава всего 
человѣчества, которое составляетъ одио съ нимъ, 
по естественному происхожденію отъ него. Іисусъ 
Хрістосъ, въ Которомъ Божество соединилось съ 
человѣчествомъ, благодатно содѣлался новою все- 
могущею главою человѣковъ, которыхъ соединяетъ 
съ Собою посредствомъ вѣры. Посему какъ въ 
Адамѣ мы подпали грѣху, проклятію и смерти: такъ 
избавляемся отъ грѣха, проклятія и смерти въ Іисусѣ 
Хрістѣ. Его вольное страданіе и крестная смерть за 
насъ, будучи безконечной цѣны и достоинства, какъ 
смерть безгрѣшнаго и Богочеловѣка, есть и совер- 
шенное удовлетвореніе правосудію Божію, осудив- 
шему насъ за грѣхъ на смерть, и безмѣрная заслуга, 
пріобрѣтшая Ему право, безъ оскорбленія право- 
судія, подавать намъ грѣшнымъ прощеніе грѣховъ, 
и благодать для побѣды надъ грѣхомъ и смертію, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



54 


Святымъ восхотѣ Богъ сказати , кое богат- 
ство славы тайны сея во языцѣхъ , Иже есть 
Хрістосъ ев вас», упованіе славы. Колос. I, 26, 27. 

Аще бо единаго прегрѣшеніемъ смерть царство- 
ва единѣмъ, множае паче избытокъ благодати и 
даръ правды пріемлюще, въ жизни воцарятся еди- 
нѣмъ Іисусъ Хрістомъ. Рим. У, 17. 

Ни едино у бо нынѣ осужденіе сущимъ о Хрі- 
стѣ Іисусѣ, не по плоти ходящимъ, но по духу. 
Законъ бо духа жизни о Хрістѣ Іисусѣ свобо- 
дилъ яя есть отъ закона грѣховнаго и смерти. 
Немощное бо закона , въ немже немощствоваше 
плотію, Богъ Сына Своего посла вв подобіи пло- 
ти грѣха , и о грѣсѣ осуди грѣхъ во плоти, да 
оправданіе закона исполнится въ насъ, не по пло- 
ти ходящихъ, но по духу. Рим. VIII, 1 — 4. 

В. Точно ли за всѣхъ насъ пострадалъ Іисусъ 
Хрістосъ? 

О. Съ Своей стороны Онъ принесъ Себя въ 
жертву точно за всѣхъ, и всѣмъ пріобрѣлъ благо- 
дать и спасеніе; но пользуются симъ тѣ изъ насъ , 
которые съ своей стороны добровольно пріемлютъ 
участіе въ страданіяхъ Его, сообразуяся смерти 
Его. Филипп. III, 10. 

В. Какъ можемъ мы участвовать въ страда- 
ніяхъ и смерти Іисуса ХрістаР 

О. Мы участвуемъ въ страданіяхъ и смерти 
Іисуса Хріста , посредствомъ живой сердечной 
вѣры , посредствомъ Таинствъ, въ которыхъ со- 
крыта в запечатлѣй» сила с пас игольныхъ страданій 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— КВ •— 


и смерти Іисуса Хріста, и наконецъ посредствомъ 
распинанія плоти своеіі съ ся страстями и похотями. 

Азъ, говоритъ Апостолъ , закономъ закону 
умрохъ, да Богови живъ буду, Хрістови" сраспяхся; 
живу же не ктому азъ, но живетъ во мнѣ ' Хрі- 
стосъ; а еже нынѣ живу во плоти, вѣрою живу 
Сына Божія , возлюбившаго мене , и предавшаго 
Себе по мнѣ. Галат. II, 19, 20. 

Или не разумѣете, яко елицы во Хріста Іисуса 
крестихомся , въ смерть Его крестихомся? Рим. 
УІ, 3. 

Елижды бо аще ясте хлѣбъ сей, и чашу сію 
піете, смерть Господню возвѣщаете , дондеже прі- 
идетъ. 1 Кор. XI, 26. * 

Иже Хрістовы суть , плоть распята со 
с трастъми и похотъми. Галат. У, 24. 

В. Какъ можно распять плоть с вою со стра- 
стями и похотями? 

О. Воздержаніемъ отъ страстей и похотей, в 
дѣйствіями имъ противными. На примѣръ, когда 
гнѣвъ побуждаетъ насъ злословить врага, и дѣлать 
ему зло, но мы противимся сему желанію, и, вос- 
поминая, какъ Іисусъ Хрістосъ на крестѣ молился 
за Своихъ враговъ, молимся и мы за своего, то 
симъ образомъ мы распинаемъ страсть гнѣва. 

О ПЯТОМЪ ЧЛЕНѢ. 

В. Какое далъ Іисусъ Хрістосъ ближайшее 
доказательство того, что страданія и смерть Его 
спасительны для насъ человѣковъ? 


йідііігесі Ьу Соо^іе 



О. То, что Онъ воскресъ , и тѣмъ положилъ 
основаніе и нашему блаженному воскресенію. 

Нынѣ же Хрістосъ воста отъ мертвыхъ, на- 
чатокъ умершимъ бысть. 1 Кор. ХУ, 20. 

В. Что можно думать о томъ состоянія, въ 
которомъ былъ Іисусъ Хрістосъ послѣ смертн 
Своей н прежде воскресенія? 

О. Сіе изображаетъ слѣдующая церковная пѣснь: 
Во ір обѣ плотски, во адѣ же съ душею яко Богъ, въ 
рай же съ разбойникомъ, и на престолѣ былъ еси,Хрі- 
сте, соОтцемъ и Духомъ, вся исполняяй неописанный. 

В. Что такое адъ? 

О. Адъ, по словопроизводству съ Греческаго, 
значитъ мѣсто, лишенное свѣта. Въ Хрістіанскомъ 
ученіи подъ симъ именемъ разумѣется духовная 
темница, то есть , состояніе духовъ , грѣхомъ от- 
чужденныхъ отъ лицезрѣнія Божія, и соединеннаго 
съ нимъ свѣта и блаженства. См. Іуд. I, 6. Октоих, 
глас. 5, стихир. 2, 4. 

В. Для чего Іисусъ Хрістосъ низходилъ во адъ? 

О. Для того , чтобы и тамъ проповѣдать по- 
бѣду надъ смертію, и избавить души , которыя съ 
вѣрою ожидали Его пришествія. 

В. Говоритъ ли о семъ Священное Писаніе? 

О. Сюда относится слѣдующее изреченіе: зане 
и Хрістосъ единою о грѣсѣхъ нашихъ пострада, 
Праведникъ за неправедники, даприведетъны Боюви: 
умерщвленъ убо бывъ плотію , оживъ же ду- 
хомъ, о немже и сущимъ въ темницѣ духовомъ 
сошедъ проповѣда. 1 Петр. III, 18, 19. 


Оідііігегі Ьу Сооді 



57 — 


В. Что должно замѣтить о словахъ Сѵмволк, 
воскресшаго ев третій день по писаніемъ ? 

О. Слова сіи внесены въ Сѵмволъ изъ слѣду- 
ющаго мѣста посланія къ Коринѳянамъ: предахъ 
бо вамъ исперва, еже и пріяхъ, яко Хрістосъ умре 
грѣхъ нашихъ ради, по писаніемъ: и яко погребенъ 
бысть, и яко воста, въ третій день, по писаніемъ. 

1 Кор. XV, 3, 4. 

В. Какой смыслъ въ семъ словѣ: по писанію? 

О. Симъ означается, что Іисусъ Хрістосъ умеръ 
и воскресъ точно такъ, какъ о томъ пророчески 
написано въ книгахъ Ветхаго Завѣта. 

В. Гдѣ, на примѣръ, о семъ написано? 

О. На примѣръ, въ 53 главѣ книги Пророка 
Нсаіи многими подробными чертами изображено 
страданіе и смерть Іисуса Хріста, какъ-то : Той 
язвенъ бысть за грѣхи наша, и мученъ бысть за 
беззаконія наша; наказаніе мира нашего на Немъ, 
язвою Его мы исцѣлѣхомъ. Ст. 5. 

О воскресеніи Хрістовомъ Апостолъ Петръ 
приводитъ слова Псалма 15: яко не оставиши 
души Моея во адѣ, ниже даси Преподобному Тво- 
ему видѣти истлѣнія. Дѣян. II, 27. 

В. Есть ли въ Писаніи Ветхаго Завѣта и то, 
.что Іисусу Хрісту надлежало воскреснуть именно 
въ третій день? 

О. Пророческій образъ сего представленъ въ 
Пророкѣ Іонѣ : и бѣ Іона во чревѣ китовѣ три 
дни и три нощи ■ Іоны Н, 1- 

8 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 



Г.8 — 


В. Каш, узнали, что Іисусъ Хрістосъ вос- 
кресъ? 

О. Воины, которые стерег.™ гробъ Его, съ 
ужасомъ узнали сіе потому, что Ангелъ Господень 
отвалилъ камень, которымъ закрытъ былъ гробъ 
Его, и притомъ пронзош іо великое землетрясеніе. 
Ангелы также возвѣстили о воскресеніи Хрістовомь 
Маріи Магдалинѣ и нѣкоторымъ другимъ. Самъ 
Іисусъ Хрістосъ, въ самый день воскресенія Сво- 
его , явился многимъ , какъ-то: Мѵроносицамъ, 
Негру, двумъ ученикамъ, шедшимъ въ Еммаусъ, и 
наконецъ всѣігь Апостоламъ въ домѣ, котораго 
двери были заперты. Потомъ многократно являлся 
Онъ имъ въ продолженіи четыредссяти дней; въ 
нѣкоторый же день явился болѣе нежели пяти 
стамъ вѣрныхъ вмѣстѣ. 1 Кор. XV, 6. 

В. Для пего Іисусъ Хрістосъ по воскресеніи 
Споемъ являлся Апостоламъ въ точеніи 10 дней? 

О. Въ сіе время Онъ продолжалъ учить ихъ 
тайнамъ царствія Божія. Дѣян. I, 3. 

О ШЕСТОМЪ ПЛЕНѢ. 

В. Изъ Священнаго ли Писанія заимствовано 
изображеніе вознесенія Господня въ шестомъ членѣ 
С ѵнвола? 

О. Оно заимствовано изъ слѣдующихъ изрече- 
пій Священнаго Писанія: сшедый, Той есть и воз- 
шедый превыше всѣхъ небесъ, дл исполнитъ всяче- 
ская. ЕФвс. IV’, 10. 

Такова имамы Первосвященника , Иже сѣде 




I 


йідііігесі Ьу Соодіе] 



- 59 — 


одесную престола величестчія ня небесѣхъ, Евр. 

VIII, 1. 

В. Божеством ь , или человѣчествомъ Іисусъ 
Хрі -тосъ воэшр.іъ на небеса? 

О. Человѣчествомъ; а Божествомъ Онъ всегда 
пребывалъ и пребываетъ на небесамъ. 

В. Какимъ образомъ Іисусъ Хрістосъ сѣдит » 
одесную Бога Отца, когда Боіъ вездѣсущъ? 

О. Сіе должно понимать ду:озно. То есть, 
Іисусъ Хрістосъ имѣетъ одинаковое могущество и 
славу съ Богомъ Отцемъ. 

О СЕДМОМ'Ъ ЧЛЕНЪ. 

В. Какъ Священное Писаніе говоритъ о буду- 
щемъ пришествіи Хрістовомь? 

О. Сей Іисусъ, вознесыйся отъ васъ на небо, 
такожде пріидетъ , имже обраюмъ видѣсте Ею 
идуща на небо. Дѣян. I, 11. (іе сказали Апосто- 
ламъ Ангелы въ самое время вознесенія Господня. 

В. Какъ оно говоритъ о будущемъ судѣ Его? 

О. Г рядетъ часъ, въ оньже вси сущій во гро- 
бѣхъ услышатъ гласъ Сына Божія, и изыдутъ с о- 
творшіи благая въ воскрешеніе живота: а сотвор- 
шіи злая въ воскрешеніе суда. Іоан. V, 28, 59. 

Слова Самаго Іисуса Хріста. 

В. Какъ оно говорить о безконечномъ цар- 
ствіи Его? 

О. Сей будетъ пелій, и Сынъ Вышняго наре- 
чется ; м дастъ Ему Г осподъ Богъ престолъ Давида 
отца Ею, и воцарится въ дому Іаковли во вѣки, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



м царствію Его не будешь конца. Луки 1, ЗА, 33. 
Слова Ангела къ Богоматери. 

В. Будущее пришествіе Хрістово гаковоже ли 
будетъ, какъ прежнее? 

О. Весьма различно отъ прежняго. Пострадать 
8а насъ приходилъ Онъ въ уничиженіи ; а судить 
насъ пріидешь во славѣ Своей, и вс м святіи Анге- 
лы сь Нимъ. Матѳ. XXV, 31. 

В. Всѣхъ ли человѣковъ будетъ Онъ судить? 

О. Всѣхъ безъ изъятія. 

В. Какъ будетъ Онъ судить? 

О. Совѣсть каждаго человѣка откроется предъ 
всѣми, и обнаружатся не только всѣ дѣла, какія 
кто сдѣлалъ во всю свою жизнь на земли, но и всѣ 
сказанныя слова, тайныя желанія и помышленія, 
Пріидетъ Господь, Иже во свѣтѣ приведешь тай- 
ная тьяы, и объявитъ совѣты сердечныя: и тогда 
похвала будетъ комуждо отъ Бога. 1 Кор. IV, 5. 

В. Не ужели Онъ осудитъ насъ и за худыя 
слова или мысли? 

О. Безъ сомнѣнія осудитъ , естьли не загла- 
димъ ихъ покаяніемъ, вѣрою и исправленіемъ жиз- 
ни. Глаголю же вамъ : яко всяко слово праздное , 
еже аще рекутъ человѣцьг, воздадятъ о немъ слово 
въ день судный. Матѳ. XII, 36. 

В. Скоро ли пріидетъ Іисусъ Хрістосъ на судъ? 

О. Сіе неизвѣстно ; и потому надобно жить 
такъ, чтобы мы всегда были къ 'тому готовы. 

Не коснитъ Господь обѣтованія, якожі 
нѣцыи коснѣніе мнятъ; но долготерпитъ на насъ , 


йідііігѳсі Ьу Соо§1 



еі 


не хотя, да кто погибнетъ, но да всм въ покаяніе 
пріидутъ: пріидетъ же день Господень, яко тать 
въ нощи. 2 Петр. III, 9, 10. 

Бдите убо, яко не вѣете дне ни часа, въ онь- 
же Сынъ человѣческій пріидетъ. Матѳ. XXV, 13. 

В. Не открыты ли хотя нѣкоторые признака 
близкаго пришествія Хрістова? 

О. Въ словѣ Божіемъ открыты нѣкоторые 
признаки, а именно: уменьшеніе вѣры и любви ме- 
жду людьми, умноженіе пороковъ и бѣдствій, про- 
повѣданіе Евангелія всѣмъ народамъ, пришествіе 
антихріета. См. Матѳ. XXIV. 

В . Что такое антихріетъ? 

О. Противникъ Хрісту, который будетъ ста- 
раться истребить Хрістіанство, но вмѣсто того самъ 
погибнетъ ужаснымъ образомъ. См. 2. Солун. II, 8. 

В. Что такое Царствіе Хрістово? 

О. Царствіе Хрістово есть во первыхъ, весь 
міръ, во вторыхъ, всѣ вѣрующіе на землѣ, въ 
третьихъ, всѣ блаженные на небеси. 

Первое называютъ царствомъ природы, второе 
царствомъ благодати, а третіе царствомъ славы. 

В. Къ которому изъ сихъ относится изречете 
Сѵмвола, что царствію Хрістову не будетъ конца Р 

О. Къ царству славы. 

ОБЪ ОСЬМОМЪ ЧЛЕНЪ. 

В. Въ какомъ разумѣ Духъ Святый называется 
Господомъ ? 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



— 62 — 


О. Въ такомъ же, какъ и Сынъ Божій, то 
есть, какъ кстпнный Богъ. 

В. Свидѣтельствуете ли о семъ Священное 
Писаніе? 

О. Сіе видно изъ словъ, которыя сказалъ 
Апостолъ Петръ въ обличеніе Ананіи: почто ис- 
полни сатана сердце твое соліати Духу Святому? 
и далѣе: не человѣкомъ солгалъ есѵ, но Богу. Дѣян. 
V, 3, 4. 

В. Какъ понимать то, что Духъ Святый назы- 
вается животворящимъ'! 

О. Сіе должно понимать такъ, что Онъ вмѣстѣ 
съ Бігомъ Отцемъ и Сыномъ даетъ тварямъ жизнь, 
особенно духовною человѣкамъ. 

Аще кто не родится водою и Духомъ , не 
можетъ внити въ царствіе Божіе. Іоан. Ш, 5. 

В. Откуда знаемъ, что Духъ Святый исходите 
отв Отца? 

О. Сіе знаемъ изъ слѣдующихъ словъ Самаго 
Іисуса Хріста: егда же пріидетъ Утѣіиитель, Его- 
же Азъ послю вамъ отъ Отца, Духъ истины, Иже 
отъ Отца исходитъ , Той свидѣтельствуетъ о 
Мнѣ. Іоан. XV, 26. 

В. Ученіе о всхожденіи Святаго Духа отъ 
Отца можетъ ли быть подвержено какому измѣне- 
нію, пли дополненію? 

О. Не можетъ Во первыхъ, потому, что Пра- 
вославная церковь въ ученіи семъ повторяетъ точ- 
ныя слова Самаго Іисуса Хріста; а Его слова, 
безъ сомнѣнія, суть достаточное и совершенное 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— вз — 

выраженіе истины Во вторыхъ, потому что вто- 
рый Вселенскій соборъ, котораго главный пред- 
метъ быль утвердить истинное ученіе о Святомъ 
Духѣ, безь сомнѣнія, удовлетворительно изложилъ 
сіе ученіе въ Сѵмволѣ вѣры; и Каѳолическая Цер- 
ковь признала сіе такъ рѣшительно, что третій 
Вселенскій Соборъ седмымъ правиломъ своимъ за- 
претилъ составлять ногый Сѵмволъ вѣры. 

Посему Счятый Іоаннъ Дамаскинъ пишетъ: 
Духа Святаго и изъ Оти і а быт и глаголем в, м 
Духа Отча именуемъ : отъ Сына же Духа быти 
никакоже глаголемъ, но точію Его Духа Сыновнн 
нарицаемъ. Бог. кн. I, гл. 11, ст. 4. 

В. Откуда видно, что Духу Святому приличе- 
ствуеіъ поклоненіе и прославленіе равное со От- 
це жъ и Сыномъ? 

О. Сіе видно изъ того, что Іисусъ Хрістосъ 
повелѣлъ крестить во имя Отца, и Сына, и Свя- 
таго Духа. Матѳ. XXVIII, 19. 

В. Для чего сказано въ Сѵмволѣ , что Духъ 
Святый глаголалъ чрезъ Пророковъ? 

О. Сіе сказано въ обличеніе нѣкоторыхъ лже- 
учителей, которые говорили, что книги Ветхаго 
Завѣта писаны не Духомъ Святымъ. 

В. Свидѣтельствуетъ ли Священное Писаніе, 
что чрезъ Пророковъ точно говорилъ Духъ Святый? 

О. Апостолъ Петръ пишетъ: ни бо волею 

быстъ когда человѣкомъ пророчество , но отъ 
Святаго Духа просвѣщаемы глаюлаша святіи Бо- 
жіи человѣцы. 2 Петр. I, 21. 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



В. Не Духъ ли Святый говорилъ и чрезъ 
Апостоловъ? 

О. Точно такъ. 

Пророкамъ, говорятъ также Апостолъ Петръ, 
открыся, яко не имъ самѣмъ, но намъ служаху 
сія , яже нынѣ возвѣстишася вамъ, благовѣство- 
вавшими вамъ Духомъ Святымъ , посланнымъ съ 
небе се. 1 Петр. I, 12. 

В. Почему же о Апостолахъ не упомянуто въ 
Сѵмволѣ? 

О. Потому, что во время составленія Сѵм- 
вола некто не сомнѣвался о Богодухиовенности 
Апостоловъ. 

В. Духъ Святый не открылся ли человѣкамъ 
нѣкоторымъ особеннымъ образомъ? 

О. Онъ сошелъ на Апостоловъ въ видѣ огнен- 
ныхъ языковъ, въ пятдесятый день, по воскресе- 
ніи Хрістовомъ. 

В. Сообщается ли Духъ Святый человѣкамъ и 
нынѣ? 

О. Сообщается всѣмъ истиннымъ Хрістіанамъ. 

Не вѣете ли, яко храмъ Божій ес те, и Дух * 
Божій живетъ въ васъ ? 1 Кор. Ш, 16. 

В. Какъ можно сдѣлаться причастнымъ Свя- 
таго Духа? 

О. Чрезъ усердную молитву ігчрезъ Таинства. 

Аще убо вы зли суще, умѣете даянія блага 
даяти чадомъ вашимъ, кольми паче Отецъ, Иже с» 
небесе, дастъ Духа Святаго просящимъ у Него. 
Луки XI, 13. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 63 — 

Егда же благодать и человѣколюбіе лейся 
Спаса нашею Пога, не отъ дѣлъ праведныхъ их- 
же сотворихомъ мы, но по Своей Ею милости, 
спасе насъ банею пакибытія , и обновленія Духа 
Святаго, Егоже излія на насъ обильна Іисусъ 
Хрістомъ Спасителемъ нашимъ. Тит. III, А, 5, 6. 

В. Какіе главнѣйшіе дары Духа Святаго? 

О. Главнѣйшіе и болѣе общіе суть, по исчи- 
сленію Пророка Псаіи, слѣдующіе седиь : духъ 
страха Божія , духъ познапія , духъ силы , духъ 
совѣта , духъ разумѣнія, духъ мудрости, духъ Го- 
сподень, или даръ благочестія и вдохновенія въ 
высшей степени. См. Исаіи XI, 1 — 3. 

О ДЕВЯТОМЪ ЧЛЕНЪ. 

В. Что есть Церковь? 

О. Церковь есть отъ Бога установленное об- 
щество человѣковъ , соединенныхъ Православною 
вѣрою , закономъ Божіимъ , священноначаліемъ и 
Таинствами. 

В. Что значить вѣровать ее Церковь? 

О. Значитъ благоговѣйно чтить истинную Цер- 
ковь Хрістову, и повиноваться ея ученію и запо- 
вѣдямъ, по увѣренности, что въ ней пребываетъ, 
спасительно дѣйствуетъ, учитъ и управляетъ благо- 
дать, изливаемая отъ единой вѣчной главы ея, Го- 
спода Іисуса Хріста. 

В. Какъ можетъ быть предметомъ вѣры Цер- 
ковь, которая видима, когда вѣра, по Апостолу, 
есть обличеніе невидимыхъ? 

9 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



О. Во первыхъ, хотя Церковь видима, во не- 
видима усвоенная ей, в освященнымъ въ ней, бла- 
годать Божія, которая и есть собственно предметъ 
вѣрованія въ Церковь. 

Во вторыхъ, Церковь, будучи видима, поко- 
лику она есть на земли, и къ ней принадлежатъ 
всѣ Православные Хріотіане, живущіе на земли, въ 
тоже время есть невидима, поколику она есть и на 
небеси, и къ ней принадлежатъ всѣ скончавшіеся 
въ истинной вѣрѣ и святости. 

В. На чемъ утвердить можпо понятіе о Цер* 
кви, сущей на землѣ и купно небесной? 

О. На слѣдующихъ словахъ Апостола Павла 
къ Хрісііанамъ: приступисте къ Сіонстѣй горѣ, м 
ко граду Бога живаю, Іерусалиму небесному, м 
тьмамъ Ангеловъ, торжеству , н Церкви пер в' род- 
ныхъ на небесахъ написанныхъ , н Судіи всѣхъ 
Богу, и духомъ праведникъ совершенныхъ, и къ Хо- 
датаю Завѣта Новаго Іисусу. Евр. XII, 22, 23, 24. 

В. Пѣнъ удостовѣряемся мы о пребываніи 
благодати Божіей въ истинной Церкви 7 

О. Во первыхъ тѣмъ, что глава ея есть Бого- 
человѣкъ Іисусъ Хрістосъ, исполненный благодати 
и истины, и тѣло Свое, то есть Церковь, испол- 
няющій благодатію и истиною. См. Іоан. 14, 17. 

Во вторыхъ тѣмъ, что Онъ обѣщалъ ученикамъ 
Своимъ Духа Святаго, чтобы Онъ былъ съ ними 
вѣчно: и что по сему обѣщанію, Духъ Святый по- 
ставляетъ пастырей Церкви. См. Іоан. XIV' 1 , 16. 

Апостолъ Павелъ о Іисусѣ Хрістѣ говоритъ, 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



— 67 — 


что Борь Огецъ Того даде і лаву выше всѣхъ Цер- 
кви, яже есть тѣло Ею. Елее. I, 22, 23. 

Тотъ же Апостолъ говоритъ къ пастыряхъ 
Церкви : внимайте убо себѣ и всему стаду, «в 
немже васъ Духъ Святый постави Епископы па- 
сти Церковь Господа и Бога, юже с тяжа Кровію 
Своею. Дѣян. XX, 28. 

В. Чѣмъ еще удостовѣряемся , что благодать 
Божія пребываетъ въ Церкви до нынѣ , и будеіъ 
пребывать до скончанія вѣка? 

О. Въ семъ удостовѣряютъ насъ слѣдующія 
изреченія Самаго Іисуса Хріста и Его Апостола: 

Созижду Церковь Мою, м врата адова не 
одолѣютъ ей. Матѳ. XVI, 18. 

Азъ съ вами есмь во вся дни до сквнчанія 
вѣка, аминь. Матѳ. XXVIII, 20. 

Тому (Богу Отцу) слава въ Церкви • Хрістѣ 
Іисусѣ, во вся роды вѣка вѣковъ , аминь. Ефсс. 
ІИ, 21. 

В. Почему Церковь есть едина? 

О. Потому, что она есть одно духовное тѣло, ‘ 
имѣетъ одну главу, Хріста, и одушевляется однимъ 
Духомъ Божіимъ. 

Едино тѣло, единъ Духъ, якоже и а вани бы- 
сте во единомъ упованіи званія вашего: единъ Го- 
сподь, едина вѣра, едино крещеніе: единъ Богъ и 
Отецъ всѣхъ. ЕФес. IV, 4, б, 6. 

В. Чѣмъ точнѣе удостовѣряемся, что Іисусъ 
Хрістосъ есть единая глава единыя Церкви? 

О. Апостолъ Павелъ пишетъ, что для Церкви 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



какъ зданія Божія , основанія гінаіо никтоже 
можетъ положити паче лежащаго , еже есть 
Іисусъ Хрістосъ. 1 Кор. III, 10, 11. Посему для 
Церкви, какъ тѣла Хрістова, не можетъ быть иной 
главы, кромѣ Іисуса Хріста. 

Церковь, долженствующая пребыть во вся ро- 
ды вѣка, требуетъ и главы всегда пребывающей: 
а таковъ есть единъ Іасусъ Хрістосъ. 

Цосему и Апостолы называются не болѣе какъ 
служителями Церкви. Кол. I, 24, 25. 

В. Единство Церкви какую обязанность нала- 
гаетъ на насъ? 

О. Блюсти единеніе духа въ союзѣ мира. 
Ефсс. IV, 3. 

В. Какъ согласить съ единствомъ Церкви то, 
что есть многія Церкви отдѣльныя и самостоятель- 
ныя, на примѣръ , Іерусалимская , Антіохійская , 
Александрійская, Константинопольская, Россійская? 

О. Это суть частныя Церкви, или части еди- 
ной вселенской Церкви. Отдѣльность видимаго у- 
стройства ихъ не препятствуетъ имъ духовно быть 
великими членами единаго тѣла Церкви вселенской, 
имѣть единую главу Хріста, и единый духъ вѣры 
и благодати. Единство сіе выражается видимо оди- 
наковымъ исповѣданіемъ вѣры и общеніемъ въ мо- 
литвахъ и таинствахъ. 

В. Существуетъ ли также единство между пре- 
бывающею на земли и небесною Церковію? 

О. Кезъ сомнѣнія существуетъ, какъ но от- 
ношенію ихъ къ единой главѣ, Господу нашему 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 69 — 


Іисусу Хрісту, такт, и по взаимному общенію ме- 
жду тою и другою. 

В. Какое средство общенія Церкви сущей на 
землѣ съ небесною? 

О. Молитва вѣры и любви. Вѣрные, принад- 
лежащіе къ Церкви подвизающейся на земли, при- 
нося молитву Богу, призываютъ въ тоже время 
на помощь Свягыѵъ, принадлежащихъ къ Церкви 
небесной; и сіи стоя на высшихъ степеняхъ при- 
ближенія къ Богу, своими посредствующими молит- 
вами очищаютъ, подкрѣпляютъ и приносятъ предъ 
Бога мэ.титвы вѣрныхъ , живущихъ на земли, 
и но волѣ Божіей благодатно и благотворно дѣй- 
ствуютъ на нихъ, или невидимою силою, или чрезъ 
свои явленія и нѣкоторыя другія посредства. 

В. На чемъ основано правило Церкви, сушей 
на земли, призывать въ молитвѣ Святыхъ Цер- 
кви небесной? 

О. На священномъ преданіи, котораго начала 
видны и въ Священномъ Писаніи. На примѣръ, 
когда Пророкъ Давидъ взываетъ въ молитвѣ: Го- 
споди Боже Авраама и Исаака и Израиля, отецъ 
нашихъ; тогда онъ воспоминаетъ Святыхъ въ под- 
крѣпленіе своей молитвы, точно также, какъ и 
нынѣ Православная Церковь призываетъ Хріста 
истиннаго Бога нашего молитвами Пречистыя 
Его Матери и всѣхъ Святыхъ. См. 1 Парал. 
XXIX, 18. 

Кириллъ Іерусалимскій въ изъясненіи Боже- 
ственной Литургіи говоритъ: поминаемъ и прежде 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



почившихъ, во первыхъ , Патріарховъ , Проро- 
ковъ, Апостоловъ, Мучениковъ, чтобы ихъ моли- 
твами и предстатвльствомъ принялъ Богъ моленіе 
наше. Поуч. Тайновод. 5. гл. 9 

Василій Великій въ словѣ на день святыхг четы- 
редесятн Мучениковъ говоритъ: скорбящій къ чв- 
тыредесятимъ прибѣгаетъ , веселящійся притекаетъ 
къ тѣмже: одинъ, да обрящетъ разрѣшеніе скор- 
бей, другій, да соблюдутся у него благая. Здѣсь 
жена благочестивая о чадѣхъ молящися зрится: 
отшедшаго мужа возвращенія, недугующему здравія 
проситъ. Съ мучениками да бываютъ прошенія ваши. 

В. Есть ли свидѣтельство Священнаго Писанія 
о посредствующей молитвѣ Святыхъ на небесахъ? 

О. Святый Евангелистъ Іоаннъ въ откровеніи 
видѣлъ на небеси Ангела, которому даны быша 
вѵміами мнози, да дастъ молитвамъ Святыхъ 
всѣхъ на олтаръ златый, сущій предъ престоломъ, 
и из ыде дымъ кадильный молитвами Святьчсъ 
отъ руки Ангела предъ Бога. Апок. VIII, 3, 4. 

В. Есть ли свидѣтельство Священнаго Писанія 
о благотворныхъ явленіяхъ Святыхъ съ неба? 

О. Святый Евангелистъ Магѳей повѣствуетъ, 
что, но крестной смерти Господа нашего Іисуса 
Хріста, мноіа тѣлеса усопшихъ Святыхъ воста- 
ш а, и изніедше изъ гробъ, по воскресеніи Ею вни- 
доша во святый градъ, и явиишея мнозѣмъ. Матѳ. 
XXVII, 52, 51. Поелику чудо, столь важное ни 
могло быть безъ важной цѣли: то должно пола- 
гать, что воскре шіе Святые явились для того, 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



— 71 


чтобы возвѣстить о сошествіи Іисуса Хріста во 
ахъ, и побѣдоносномъ воскресеніи Его , и сею 
проповѣдію споспѣшествовать родившимся въ 
ветхозавѣтной Церкви перейти въ открывавшуюся 
тогда новозавѣтную. 

В. Какими свидѣтельствами утверждаемся въ 
вѣровапіи тому, что Святые, по преставлспіи еио- 
вмъ, чудодѣйствуютъ чрезъ нѣкоторыя земныя по- 
•редства? 

О. Четвертая книга Царствъ свидѣтельствуетъ, 
что отъ прикосновепія къ костямъ Пророка Елпе- 
еея воскресъ мертвый. Гл. XIII, 21. 

Апостолъ Павелъ не только самъ непосред- 
ственно совершалъ исцѣленія и чудеса, но тоже 
дѣлали взятые отъ тѣла его главотяжи и уб- 
русцы, въ отсутствіи его. Дѣян. XIX, 12. П* 
сему примѣру понятно, что Святые, и по кончинѣ 
своей, равномѣрно могутъ благотворно дѣйство- 
вать чрезъ земныя посредства , получившія отъ 
нить освященіе. 

Григорій Богословъ въ первомъ обличитель- 
номъ словѣ на Іуліана говорить: не постыдил- 
вя «см жертвъ , га Хріста гакланныхг , ниже 
убоялся «см великихъ подвижниковъ, Іоанна онаго, 
Петра , Павла , Іакова , Стефана , Луки , Ан- 
дрея , Ѳеклы и прочихъ , прежде и послѣ оныхъ 
га истину пострадавшихъ , иже огню , и же - 
мьеу , и звѣремъ , м мучителемъ , м настоящимъ 
бѣдствіямъ , и возвѣщаемымъ , якоже въ чуждихъ 
тѣлесѣхъ м безтѣлес іи усердно противустали. 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 



Чего ради ? Да ниже словомъ предадутъ благоче- 
стіе. Имже и великія чести и торжества пра- 
ведно учреждена суть. Отъ нихже м демон и 
прогоняются, и недуги врачуются. Ихже явленія 
и ихже пророчества. Ихже едина тѣлеса равно 
мощна суть душамъ святымъ, егда или осязаема, 
или почитаема бываютъ. Ихже и капли крове, 
сіи малые признаки страданія, равная дѣйству- 
ютъ тѣлесѣмъ. 

Іоаннъ Дамаскинъ пишетъ: мощи Святыхъ, 
аки спасительные источники даров а намъ Вла- 
дыка Хрістосъ , я же многоразличная благодѣя- 
нія источаютъ. Какъ бы въ изъясненіе сего замѣ- 
чаетъ онъ, яко посредствомъ ума, и въ тѣлеса ихъ 
вселися Богъ. Богосл. кн. 4. гл. XV*, ст. 3, 4. 

В. Почему Церковь есть святая? 

О. Потому, что освящена Іисусомъ Хрістомъ 
чрезъ Его страданія, чрезъ Его ученіе, чрезъ Его 
молитву и чрезъ Таинства. 

Хрістосъ возлюби Церковь , и Себе предаде 
за ню, да освятитъ ю очистивъ банею водною 
въ глаголѣ: да представитъ ю Себѣ славну Цер- 
ковь, не имущу скверны или порока, или нѣчто 
отъ таковыхъ, но да будетъ свята и непорочна. 
Ефсс. V*, 25, 26, 27. 

Въ молитвѣ къ Богу Отцу о вѣрующихъ, Іисусъ 
Хрістосъ сказалъ между прочимъ: святи ихъ во 

истину Твою: слово Твое истина есть. И за нихъ 
Азъ свпіи,у Себе, да и тіи будутъ священи во ис- 
тину. Іоан. XVII, 17, 19. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 73 — 


В. Какимъ образомъ Церковь есть святая, 
когда въ ней есть и согрѣшающіе? 

О. Согрѣшающіе, но очищающіе себя истин- 
нымъ покаяніемъ, не препятствуютъ Церкви быть 
святою: а грѣшники нераскаянные, или видимымъ 
дѣйствіемъ Церковной власти , или невидимымъ 
дѣйствіемъ суда Божія, какъ мертвые члены, от- 
сѣкаются отъ тѣла Церкви, и такимъ образомъ 
она и съ сей стороны сохраняется святою. 

Измите алаго отъ васъ самѣхъ . 1 Кор V, 13. 

Твердое убо основаніе Божіе стоитъ , имущее 
печать сію: пота Господь сущыя Своя, и да от- 
ступитъ отъ неправды всякъ именуя имя Господ- 
не. 2 Тим. II, 19. 

В. Почему Церковь называется Соборною, или 
что тоже. Каѳолическою, или Вселенскою? 

О. Потому, что она не ограничивается ника- 
кимъ мѣстомъ, ни временемъ, ни народомъ, но за- 
ключаетъ въ себѣ истинно вѣрующихъ всѣхъ мѣстъ, 
временъ и народовъ. 

Апостолъ Павелъ говоритъ, что благовѣство- 
ваніе существуетъ во всемъ мірѣ , к есть плодоно- 
сно и растимо. Колос. I, 5, 6. И что въ Церкви 
Хрістіанской нѣсть Еллинъ, ни Іудей , обрѣзаніе и 
кеобрѣзяніе, варваръ и Скиѳъ, рабъ и свободъ, но 
всяческая и во всѣхъ Хрістосъ. Кол. III, 11. 

Сущій отъ вѣры благословятся с» вѣрнымъ 
Авраамомъ. Галат. III, 9. 

В. Какое важное преимущество имѣетъ Каѳо- 
лическая Церковь? 

10 


ОідНігесі Ьу Соодіе 



74 


О. Ей собственно принадлежать высокія обѣ- 
тованія , что врата адова не одолѣютъ ей , что 
Господь пребудетъ съ нею до скончанія вѣка, что 
въ ней пребудетъ слава Божія о Хрістѣ Іисусѣ во 
вся роды вѣка; что слѣдственно она никогда не 
можетъ ни отпасть отъ вѣры , ни погрѣшить въ 
истинѣ вѣры, или впасть въ заблужденіе. 

Несомнѣнно исповѣдуемъ, какъ твердую исти- 
ну, что Каѳолическая Церковь не можетъ погрѣ- 
шать или заблуждаться, и изрекать ложь вмѣсто 
истины ; ибо Духъ Святый, всегда дѣйствующій 
чрезъ вѣрно служагцихъ Отцевъ и учителей Цер- 
кви, предохраняетъ ее от» всякаго заблужденія. 
Поел. Воет. Патр, о Правосл. вѣр. чл. 12. 

В. Естьли Каѳолическая Церковь заключаетъ 
въ себѣ всѣхъ истинно вѣрующихъ въ мірѣ: то не 
должно ли признавать необходимо нужнымъ для 
спасенія, чтобы вѣрующій къ ней принадлежалъ? 

О. Совершеішо такъ. Поелику Іисусъ Хрістосъ, 
по изреченію Апостола Павла, есть Глава Церкви, 
и той есть Спаситель тѣла; то, дабы имѣть уча- 
стіе въ Его спасеніи, необходимо нужно быть чле- 
номъ Его тѣла, то есть Каѳолической Церкви. 
ЕФес. V*, 23. 

Апостолъ Петръ пишетъ , что крещеніе спа- 
саетъ насъ по образу Ноева ковчега. Всѣ, спас- 
шіеся отъ всемірнаго потопа, спаслись единственно 
въ ковчегѣ Ноевомъ: такъ всѣ, обрѣтающіе вѣч- 
ное спасеніе, обрѣтаютъ оное въ единой Каѳоли- 
ческой Церкви. 


Оідііігесі Ьу Соодіі 



— 75 — 


В. Какія мыла и восяо ыиианія соединять дол- 
жно съ наименованіемъ Церкви Восточной? 

О. Въ раю, насажденномъ на востокѣ, создана 
была и первая Церковь безгрѣшныхъ Прародите- 
лей; и тамъ же, но грѣхопаденіи, положено новое 
основаніе Церкви спасаемыхъ, въ обѣтованіи о 
Спасителѣ. На востокѣ, въ землѣ Іудейской, Го- 
сподь нашъ Іисусъ Хрістосъ, совершивъ дѣло спа- 
сенія нашего, положилъ начало Своей собственно 
Хрістіанской Церкви. Оттуда распространилась 
она по всей вселенной; и до нынѣ Православная 
Каѳолическая Вселенская вѣра, семью Вселенскими 
Соборами утвержденная, въ первоначальной своей 
чистотѣ неизмѣнно сохраняется въ древнихъ Цер- 
квахъ восточныхъ, и въ единомысленныхъ съ во- 
сточными, какова есть благодатію Божіею и Все- 
россійская Церковь. 

В. Почему Церковь называется Апостольскою ? 

О. Потому , что она непрерывно и неизмѣнно 
сохраняетъ отъ Апостоловъ и ученіе, и преемство 
даровъ Святаго Духа, чрезъ священное рукополо- 
женіе. Въ семъ же разумѣ Церковь называется 
также Православною или Правовѣрующею. 

Нѣсте странны и пришельцы , но сожителе 
Святымъ и присніи Боіу, наздани бывше на осно- 
ваніи Апостолъ и Пророкъ, су щу краеугольну Са- 
мому Іисусу Хрісту. Ефсс. II, 19, 20. 

В. Чему научаетъ Сѵмволъ вѣры, когда назы- 
ваетъ Церковь Апостольскою? 

О. Научаетъ твердо держаться ученія и пре- 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 



— 76 


далій Апостольскихъ, в удаляться оть такого уче- 
нія и такихъ учителей, которые не утверждаются 
на ученіи Апостоловъ. 

Апостолъ Павелъ говоритъ: Тіьмже уб о бра- 
тпіі, стойте и держите преданія, имже научистеся 
или словомъ , или посланіемъ нашимъ. 2 Сол. 
II, 15. 

Еретика Человѣка по первомъ и второмъ на- 
казаніи отрицайся. Тит. III, 10. 

Суть бо мнози непокориви, суес ловцы м умомъ 
прелыцени, наипаче же сущій отъ обрѣзанія, и хже 
подобаетъ ус иа заграждати : иже вся домы раз- 
вращаютъ, у чаще яже не подобаетъ, сквернаго ради 
прибытка. Тит. I, 10, 11. 

Аще же и Церковь преслушаетъ братъ твой, 
буди тебл якоже язычникъ и мытарь. Матѳ. 
XVIII, 17. 

В. Какое существуетъ въ церкви учрежденіе, 
въ которомъ сохраняется преемство Апостольскаго 
служенія? 

О. Церковная Іерархія, или священноначаліе. 

В. Откуда ведетъ свое начало Іерархія Хрі- 
стіанской Православной Церкви? 

О. Отъ Самаго Іисуса Хріста и отъ сошествія 
на Апостоловъ Святаго Духа, и съ тѣхъ поръ не- 
прерывно продолжается чрезъ преемственное ру- 
коположеніе въ таинствѣ Священства. 

Той далъ есть овы убо Апостолы, овы же 
Пророки, овы же благо вѣстники, овы же Пастыри 
и учители , къ совершенію Святыхъ въ дѣло слу- 


ОідіІігесІ Ьу Соодіс 



— 77 — 

женін, ев созиданіе тѣла Хрістова. Ефес. IV, 
И, 12. 

В. Какое священноначаліе можетъ простирать 
свое дѣйствіе на всю Каѳолическую Церковь? 

О. Вселенскій Соборъ. 

В. Какому священноначалію подчинены главныя 
части Вселенской Церкви? 

О. Православнымъ Патріархамъ и Святѣйшему 
Сѵноду. 

В. Какому Священноначалію подчиняются мень- 
шія православныя области и города? 

О. Митрополитамъ , Архіепископамъ и Епи- 
скопамъ. 

В. Какую степень въ Іерархіи занимаетъ Свя- 
тѣйшій Сѵнодъ? 

О. Равную со Святѣйшими Православными Па- 
тріархами. См. грам. С. Патр, о учреж. С. Сѵнода. 

В. Дабы исполнить долгъ повиновенія Церкви, 
откуда можно узнать, чего она требуетъ отъ сво- 
ихъ сыновъ? 

О. Сіе можно знать изъ Священнаго Писанія , 
изъ правилъ святыхъ Апостоловъ, святыхъ Вселен- 
скихъ и Помѣстныхъ Соборовъ и святыхъ Отецъ, 
и Церковныхъ уставовъ. 

О ДЕСЯТОМЪ ЧЛЕНѢ. 

В. Почему въ Сѵмволѣ вѣры упоминается о 
Крещеніи? 

О. Потому, что вѣра запечатлѣвается Креще- 
ніемъ и прочими Таинствами. 


' Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 78 — 


В. Что есть Таинство? 

О. Таинство есть священное дѣйствіе, чрезъ 
которое тайнымъ образомъ дѣйвтвуетъ на чело- 
вѣка благодать, иди, что тоже, спасительная сида 
Божія. 

В. Сколько Таинствъ? 

0. Седмь: 

1. Крещеніе. 

2. Мѵропомазаніе. 

3 Причащеніе. 

4. Покаяніе 

5. Священство. 

6. Бракъ. 

7. Елеосвященіе. 

В. Какая сида въ каждомъ изъ сихъ Таинствъ? 

О. 1. Въ Крещеніи человѣкъ таинственно 
раждастсл въ жизнь духовную. 

2. Въ Мѵропомазаніи получаетъ благодать ду- 
ховно возращающую и укрѣпляющую. 

3. Въ Причащеніи питается духовно. 

4. Въ Покаяніи врачуется отъ болѣзней духо- 
вныхъ, то есть отъ грѣховъ. 

б. Въ Священствѣ получаетъ благодать, ду- 
ховно возраждать и воспитывать другихъ посред- 
ствомъ ученія и Таинствъ. 

6. Въ Бракѣ получаетъ благодать освящающую 
супружество и естественное рожденіе и воспита- 
ніе дѣтей 

7. Въ Елеосвященіи врачуется и отъ болѣзней 
тѣлесныхъ, посредствомъ исцѣленія отъ духовныхъ. 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



— 79 _ 

Л. Почему ;ке въ Сѵмволѣ вѣры пе о всѣхъ ситъ 
Таинствахъ упомянуто, а объ одномъ Крещеніи? 

О. Потому что о Крещеніи было сомнѣніе, не 
должно ли нѣкоторыхъ людей, какъ-то еретиковъ, 
крестить вторично , и на сіо нужно было 
шеніе, которое и положено въ 

О КРЕЩЕНІИ. 

В. Что есть Крещеніе? 

О. Крещеніе есть Таинство, въ которомъ вѣ- 
рующій, при троекратномъ погруженіи тѣла въ 
воду, съ призываніемъ Бога Отца, и Сына, и Свя- 
таго Духа, умираетъ для жизни плотской, грѣхов- 
ной, и возраждается отъ Духа Святаго въ жизнь 
духовную, святую. 

Аще кто не родится водою и Дуесомъ, пе мо- 
жете впиты ев Царствіе Божіе. Іоан. III, 5. 

В. Когда и какъ началось Крещеніе? 

О. Во первыхъ, Іоаннъ крести крещеніемъ по- 
каянія, людемъ глаголя , да во грядущаго по немъ 
вѣруютъ, сирѣчъ во Хріста Іисуса. Дѣян. XIX, 4. 
Потомъ Іисусъ Хрістосъ примѣромъ Своимъ освя- 
тилъ Крещеніе , принявъ оное отъ Іоанна. Нако- 
нецъ, по воскресеніи Своемъ , Онъ далъ Апосто- 
ламъ торжественное повелѣніе: іиедше убо научите 
вся языки, крестяще ихъ во имя Отца, и Сына , 
и Святаго Духа. Мато. XXVIII, 19. 

В. Что самое важное въ Священнодѣйствіи 
Крещенія? 



Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



80 — 


О. Троекратное погруженіе пт. поду, во имя 
Отца, и Сына, и Святаго Духа. 

В. Что требуется отъ того , кто желаетъ 
принять Крещеніе? 

.— О.. Покаяніе и вѣра. Почему и читается предъ 
Крещеніемъ Сѵмволъ вѣры. 

Покайтеся, и да крестится кійждо васъ во 
• имя Іисуса Хріста во оставленіе грѣховъ : и прі- 
имете даръ Святаго Духа. Дѣян. II, 38. 

Иже вѣру иметь, и крестится, спасенъ будетъ. 
Марка XVI, 16. 

В. Какъ же крестятъ младенцевъ? 

О. По вѣрѣ родителей и воспріемниковъ, ко- 
торые притомъ обязаны научить ихъ вѣрѣ } когда 
они будутъ приходить въ возрастъ. 

В. Какъ можно доказать изъ Священнаго Пи- 
санія, что должно крестить младенцевъ? 

О. Во времена Ветхаго Завѣта обрѣзаніе со- 
вершаемо было надъ осмидневными младенцами; 
но Крещеніе въ Новомъ Завѣтѣ заступаетъ мѣсто 
обрѣзанія, слѣдственно и должно надъ младенцами 
совершать Крещеніе. 

В. Откуда видно, что Крещеніе заступаетъ 
мѣсто обрѣзанія ? 

О. Изъ слѣдующихъ словъ Апостола къ вѣру- 
ющимъ: обрѣзани бысте обрѣзаніемъ нерукотво- 
реннымъ, въ совлеченіи тѣла грѣховнаго плоти, во 
обрѣзаніи Хрістовѣ, спогребшеся Ему крещеніемъ. 
Колос. II. 11, 12. 


Оідііігесі Ьу Соо$1 



81 


В. Для чего бываютъ ирв Крещеніи воспрі- 
емники! 

О. Для того , чтобы норучиться предъ Цер- 
ковію за вѣру крещаемаго, и по Крещеніи принять 
его въ свое попеченіе , для утвержденія его въ 
вѣрѣ. См. Діои. Лреоп. о Церк. Іерар. гл. Ц. 

В. Для чего бываетъ надъ крещаемымъ зо- 
клинаніе! 

О. Чтобы отгнать отъ него діавола, который 
со времени грѣха Адамова получилъ къ человѣкамъ 
доступъ, и нѣкоторую иадъ ними власть, какъ бы 
налъ плѣнниками и рабами своими. 

Апостолъ Павелъ говоритъ, что всѣ человѣки 
внѣ благодати, ходятъ по вѣку міра сего, по кня- 
гю в ласти воздушныя, духа, иже нынѣ дѣйствуетъ 
въ сынѣ хъ противленія. Е<х>ес. II, 2. 

В. Въ чемъ заключается сила заклинанія? 

О. Въ имени Іисуса Хріста, призываемомъ съ 
молитвою и вѣрою. 

Іисусъ Хрістосъ далъ вѣрующимъ сіе обѣщаніе: 
именемъ Моимъ бѣсы ижденутъ. Марка XVI, 17. 

В. Какую силу имѣетъ употребляемое при 
семъ и другихъ случаяхъ знаменіе Креста? 

О. Что имя Іисуса Хріста распятаго, съ вѣрою 
произнесенное движеніемъ устъ : тоже самое есть 
и знаменіе Креста, съ вѣрою сдѣланное движені- 
емъ руки , или другимъ какимъ нибудь образомъ 
представленное - 

Кириллъ Іерусалимскій пишетъ: да не стыдим- 
ся исповѣдывать Распятаго, съ дерзновеніемъ да 

11 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



— 82 — 


изображаемъ рукою знаменіе Креста на челѣ , « на 

всемъ: на хлѣбѣ, который вкушаемъ; на чашахъ, 
изъ которыхъ піемъ ; да изображаемъ его при вхо- 
дахъ, при выходахъ; когда ложимся спать и вста- 
емъ, когда находимся въ пути и отдыхаемъ. Онъ 
великое предохраненіе , данное бѣднымъ въ даръ, и 
с лабымъ безъ труда. Пбо это Благодать Божія, 
знаменіе для вѣрныхъ, и страхъ для злыхъ духовъ. 
Огласит. Поуч. ХШ, 36. 

В. Откуда ведетъ начало употребленіе крест- 
наго знаменія? 

О. Отъ самыхъ временъ Апостольскихъ. См. 
Діон. Ареоп. о Церк. Іерарх. гл. II и V. Тертул. 
о Вѣпц. гл. III, о Воскресен. гл. VIII. 

В. Что значитъ бѣлая одежда, въ которую 
одѣваютъ но Крещеніи? 

О. Чистоту души и жизни Хрістіанской. 

В. Для чего возлагается на крещаемаго крестъ! 

О. Для видимаго представленія и всегдашняго 
напоминанія заповѣди Хрістовой: аще кто хощетъ 

по Мнѣ ити, да отвержется себе, и возметъ крестъ 
свой, и по Мнѣ грядетъ. Матѳ. XVI, 24. 

В. Что значитъ хожденіе крещаемаго вокругъ 

купели со свѣтильникомъ ? 

О. Духовную радость, соединенную съ духов- 
нымъ просвѣщеніемъ. 

В. Какъ понимать то, что въ Сѵмволѣ вѣры 
повелѣвается признавать Крещеніе едино? 

О. Сіе дол-кио понимать такъ, что Крещеніе 
не повторяется. 


Оідііігесі Ьу Соодіі 



— 83 — 

В. Почему Крещеніе не повторяется? 

О. Крещеніе есть духовное рожденіе: а ро- 
дится человѣкъ однажды, потому и крестится од- 
нажды. 

В. Что должно думать о тѣхъ, которые грѣ- 
шатъ послѣ Крещенія? 

О. Они виновнѣе въ грѣхахъ своихъ , нежели 
некрещенные въ своихъ ; потому что имѣли отъ 
Бога особенную помощь къ добру, и отвергли ее. 

Аще бо отбѣгше сквернъ міра въ разумъ Го- 
спода и Спаса нашею Іисуса Хріста , сими же 
паки сплетшеся побѣждаемы бываютъ, быта имъ 
послѣдняя горша первыхъ. 2 Петр. II, 20. 

В. Но и для согрѣшившихъ послѣ Крещенія, 
нѣтъ ли средства получить прощеніе грѣховъ 9 

О. Есть. Покаяніе. 

О МѴРОПОМАЗАНІИ. 

В. Что есть Мгропомазаніе? 

О. Мѵропомазаніе есть таинство, въ которомъ 
вѣрующему, при помазаніи освященнымъ мѵромъ 
частей тѣла, во имя Святаго Духа, подаются дары 
Святаго Духа, возращающіе и укрѣпляющіе въ 
жизни духовной. 

В. Говорится ди о семъ таинствѣ въ Священ- 
номъ Писаніи? 

О. О внутреннемъ дѣйствіи сего таинства 
Апостолъ Іоаннъ говоритъ слѣдующимъ образомъ: 
и «ы помазаніе имате отъ Святаго, и вѣете вся. 
И вы еже помазаніе пріясте отъ Нею, ів «асв 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 84 


пребываетъ , и не требуете, да кто учитъ вы: но 
яко то само помазаніе учитъ лм о всемъ, и истин- 
но есть , и нѣсть ложно ; и якоже научи васъ , 
пребывайте въ немъ. 1 Іоан. II, 20, 27. 

Подобнымъ образомъ и Апостолъ Павелъ го- 
воритъ: извтъствуяй же насъ съ вами во Хріста, и 
помазавый насъ, Богъ: Иже и запечатлѣ насъ, и даде 
обрученіе Духа въ сердца наша. 2 Кор. 1, 21, 22. 

Отсюда и взяты слова, произносимыя при 
Мѵропомазаніи: печать дара Духа Святаго. 

В. О внѣшнемъ дѣйствіи Мѵропомазанія упо- 
минается ли въ Священномъ Писаніи? 

О. Можно думать, что слова Апостола Іоанна 
относятся и къ видимому помазанію: но болѣе из- 
вѣстно, что Апостолы, для сообщенія крещаемымъ 
даровъ Святаго Духа, употребляли рукоположеніе. 
См. Дѣян. VII, 14, 16. Преемники же Апостоловъ, 
вмѣсто того , стали употреблять мѵропомазаніе; 
чему могло послужить примѣромъ помазаніе, упо- 
треблявшееся во времена Ветхаго Завѣта. См. 
Исход. XXX, 25. 3 Цар. I , 39. Діон. Ареон. о 
Перков. Іерар. гл. IV. 

В. Что должно примѣчать о святомъ мѵрѣ? 

О. То, что освящать его предоставлено выс- 
шимъ священноначальникамъ , яко преемникамъ 
Апостоловъ, которые сами совершали рукополо- 
женіе для подаянія даровъ Святаго Духа. 

В. Что значитъ въ особенности помазаніе чела? 

О. Освященіе ума или мыслей. 

В, Помазаніе персей? 


Оідііігкі Ьу Соодк 



88 — 


О. Освященіе сердца или желаній. 

В. Помазаніе очей, ушей и устъ? 

О. Освященіе чувствъ. 

В. Помазаніе рукъ и ко*®? 

О. Освященіе дѣлъ и всего поведенія Хрісіі 
аника. 

О ПРИЧАЩЕНІИ. 

В. Что есть Причащеніе? 

О. Причащеніе есть таинство, въ которомъ • 

вѣрующій, подъ видомъ хлѣба и вина, вкушаетъ 
самаго Тѣла и Крови Хрістовой для вѣчной жизни. 

В. Какъ установлено сіе таинство? 

О. Іисусъ Хрістосъ предъ самымъ страданіемъ 
Своимъ въ первый разъ совершилъ оное, предва- 
рительно представивъ въ немъ живое изображеніе 
Своихъ спасительныхъ страданій ; и причастивъ 
Апостоловъ, въ тоже время далъ имъ заповѣдь 
всегда совершать сіе таинство. 

В. Что должно замѣтить о таинствѣ Причаще- 
нія въ отношеніи къ Богослуженію Хрістіанскому? 

О. То, что сіе таинство составляетъ главную 
и существенную часть Хрістіанскаго Богослуженія. 

В. Какъ называется Богослуженіе , въ кото- 
ромъ совершается таинство Причащенія? 

О. Литургіею. 

В. Что значитъ слово Литургія? 

О. Общественное служеніе. Но въ особенности 
названіе Литургіи присвоено Богослуженію, въ ко- 
торомъ совершается таинство Причащенія. 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 



В. Что должно примѣчать о ллсиыь, гдѣ со- 
вершается Литургія? 

О. Она должна быть совершаема непремѣнно въ 
храмѣ, котораго трапеза , или по крайней мѣрѣ, 
вмѣсто трапезы антиминсъ, на которомъ совершает- 
ся таинство, долженъ быть освященъ Архіереемъ. 

В. Почему храмъ называется церковію? 

О. Потому что въ немъ для молитвы и та- 
инствъ собираются вѣрующіе, которые составляютъ 
Церковь. 

В. Почему трапеза, на которой совершается 
таинство Причащенія, называется престоломъ? 

О. Потому что на ней Іисусъ Хрістосъ , какъ 
Царь, таинственно присутствуетъ. 

В. Какой можно примѣчать въ Литургіи глав- 
ный порядокъ? 

О. Тотъ, что во первыхъ приготовляется ве- 
щество для Таинства, во вторыхъ вѣрующіе при- 
готовляются къ Таинству, наконецъ совершается 
самое Таинство. 

В. Какъ называется та часть Литургіи, въ ко- 
торой приготовляется вещество для Таинства? 

О. Проскомидія. 

В. Что значитъ слово: проскомидія? 

О. Принесеніе. 

В. Почему такъ называется первая часть Ли- 
тургіи? 

О. Опа такъ называется отъ обыкновенія 
древнихъ Хрістіанъ, приносить въ церковь хлѣбъ 
и вино для совершенія Таинства. По той же 


Оіді(ігес) Ьу Сооді 



— 87 — 

причинѣ и хлѣбъ сей называется просфира, что 
значитъ приношеніе. 

В. Въ чемъ состоитъ проскомидія, какъ часть 
Литургіи? 

О. Съ воспоминаніемъ пророчествъ и преобра- 
зованій, а частію и самыхъ произшествій, относя- 
щихся до рождества и страданія Іисуса Хріста, изъ 
просфоры вынимается часть, погрсбиая для совер- 
шенія Таинства; и также потребная часть вина , 
соединеннаго съ водою, отдѣляется въ священный 
сосудъ. При чемъ священнодѣйствующій воспоми- 
наетъ всю Церковь, прославляетъ Святыхъ про- 
славленныхъ, молится о живыхъ и умершихъ, осо- 
бенно о предержащихъ властяхъ, и о тѣхъ, кото- 
рые, по вѣрѣ и усердію, принесли просфоры, или 
приношенія. 

В. Какой долженъ быть хлѣбъ для Таинства? 

О. Такой, какого требуетъ самое имя хлѣба , 
святость Таинства, и примѣръ Іисуса Хріста и Апо- 
столовъ, то есть, хлѣбъ квасный, чистый, пше- 
ничный. 

В. Что означается тѣмъ, что хлѣбъ собствен- 
но для причащенія употребляется одинъ ? 

О. Симъ означается, по изъясненію Апостола, 
то, что единъ хлѣбъ, едино тѣло если мнози: ней 
бо отъ единаго хлѣба причащаемся. 1 Кор. X, 17. 

В. Почему хлѣбъ, приготовленный для при- 
чащенія, называется Агнцемъ? 

О. Потому , что онъ представляетъ въ себѣ 
образъ страждущаго Іисуса Хріста, подобно какъ 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 



въ Ветхомъ Завѣсѣ представ тялъ Его Агнецъ 
Пасхальный. 

В. Что такое Агнецъ Пасхальный? 

О. Агнецъ, котораго Израильтяне, по пове- 
лѣнію Божію, закалали и ѣли, въ намять избавле- 
на отъ иогибели въ Египтѣ. 

В. Почему вино для таинства Причащенія со- 
единяется сь водою ? 

О. Потому, что все сіе Священн ^дѣйствіе рас- 
положено по образу страданія Христова; а во 
время страданія Его, изъ арободеннаго ребра Его 
текла кровь и вода. 

В Какъ называется та часть Литургіи, въ ко- 
торой вѣрующіе приготовляются къ Таинству? 

О. Древніе назвали ее Литургіею оглашенныхъ; 
потому что къ слушанію ея, кромѣ крещенныхъ и 
допускаемыхъ до причащенія, допускаются и огла— 
шейные, то есть, готовящіеся къ крещенію, так- 
же и кающіяся, не допускаемые до причащенія. 

В. Чѣмъ начинается сія часть Литургіи? 

О. Благословеніемъ или прославленіемъ Цар- 
ства Пресвятыя Троицы. 

В. Изъ чего состоятъ сія часть Литургіи? 

О. Изъ молитвъ, пѣснопѣнія, чтенія книгъ 
Апостольскихъ и Евангелія. 

В. Чѣмъ она оканчивается? 

О. Повелѣніемъ оглашеннымъ выйти изъ церкви. 

В. Какъ называется та часть Литургіи, въ ко- 
торой совершается самое таинство Причащенія? 

О. Литургія вѣрныхъ. Потому что одни 


Оідііігесі Ьу Соо§1< 



— 89 — 


вѣрные, то есть принявшіе крещеніе, имѣютъ 
ираво быть при семь Богослуженіи. 

В. Какое важнѣйшее дѣйствіе въ сей части 
Литургіи? 

О. Произнесеніе словъ , которыя сказалъ 
Іисусъ Хрістосъ при установленіи Таинства: прі- 
имигпе ядите, сіе есть Тѣло Мое: пійте отъ нея 

«си, сія бо есть Кровь Моя Новаго Завѣта; Матѳ. 
XXVI, 26, 27, 28. и потомъ, призываніе Святаго 
Духа, и благословеніе Даровъ, то есть, принесен- 
наго хлѣба и вина. 

В. Почему сіе важно? 

О. Потому, что при семъ самом ъ дѣйствіи 
хлѣбъ и вино прелагаются, или пресуществляются 
въ истинное Тѣло Хрістово п въ истинную Кровь 
Хрістову. 

В. Какъ должно разумѣть слово: пресущест- 
вленіе? 

О. Вь изложеніи вѣры Восточныхъ Патріарховъ 
сказано, что словомъ, пресуществленіе, не объ- 
ясняется образъ, которымъ хлѣбъ и вино претворя- 
ются въ Тѣло и Кровь Господню; ибо сего не льзя 
постичь никому кромѣ Бога; но показывается толь- 
ко то, что истинно, дѣйствительно и существенно 
хлѣбъ бываетъ самымъ истиннымъ Тѣломъ Господ- 
нимъ, а вино самою Кровію Господнею. 

Подобно сему Іоаннъ Дамаскинъ о Святыхъ и 
Пречистыхъ Тайнахъ Господнихъ пишетъ: Тѣло 

есть воистшшу соединенное съ Божествомъ, еже 
отъ Святыя Дѣвы начало воспрія, не яко вознес - 

12 


Оіді(ігес) Ьу Соодіе 



90 — 


шееся Тѣло с» небесе нисходить, но нко самый 
хлѣбъ и вино претворяются вь Тѣло и Кровь Бо- 
жію. Аще ли же образа, нако бываетъ, ищеши, до- 
вольно ти есть услышати, яко Духомъ Святымъ: 
имъ же образомъ и отъ Богородицы Духомъ Свя- 
тымъ Себѣ самому и въ Себѣ самомъ плоть Го- 
сподь состави; ниже болѣе что вѣмъ , но токмо , 
яко Божіе Слово истинное, дѣйствительно е и все- 
нощное есть, образъ же неиспытанный. Кн. 4, 
гм. 13, ст. 7. 

В. Что требуется отъ каждаго въ особенности 
желающаго приступить къ Таинству Причащенія ? 

О. Онъ долженъ испытать предъ Богомъ свою 
совѣсть, и очистить ее покаяніемъ во грѣхахъ, къ 
чему способствуютъ постъ а молитва. 

Да искушаетъ человѣкъ себе, м тако отъ хлѣ- 
ба да ястъ, и отъ чаши да піетъ: ядый бо и піяй 
недостойна, судъ себѣ ястъ и піетъ, не разсуждая 
Тѣла Господня. 1 Кор. XI, 28, 29. 

В. Какую пользу получаетъ тотъ, кто прича- 
щается Тѣла и Крови Хрістовы? 

О. Онъ тѣснѣйшимъ образомъ соединяется съ 
самимъ Іисусомъ Хрістомъ, и въ Немъ становится 
причастнымъ вѣчной жизни. 

Ядый Мою Плоть, и піяй Мою Кровь, во Мнѣ 
пребываетъ, и Азъ въ немъ. Іоан. VI, 56. 

Ядый Мою Плоть, м піяй Мою Кровь, имать 
животъ вѣчный. Ст. 54. 

В. Часто ли должно причащаться Святыхъ Таинъ? 

О. Древніе Хрістіане причащались въ каждый 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



91 — 


Воскресный день: но изъ нынѣшнихъ немногіе имѣ- 
ютъ такую чистоту жизни, чтобы всегда быть го- 
товымъ приступить къ столь великому Таинству. 
Церковь матернимъ гласомъ завѣцаваегь исповѣ- 
дываться предъ духовнымъ отцемъ, и причащать- 
ся Тѣла и Крови Хрістовы, ревнующимъ о благо- 
говѣйномъ житіи, четырежды въ годъ, или и ка- 
ждый мѣсяцъ, а всѣмъ непременно однажды въ 
годъ. См Правдслав. Исповѣд. ч. I, вопр. 90. 

В. Какое участіе въ Божественной Литургіи 
могутъ имѣть тѣ, которые только слушаютъ се, 
а не присгупають ко Святому Причащенію? 

О. Они могутъ, и должны участвовать въ Ли- 
тургіи молитвою, вѣрою, и наипаче непрестанным ь 
воспоминаніемъ Господа нашего Іисуса Хрісга , 
Который именно повелѣлъ сіе творить вь Его во- 
споминаніе. Луки XXII, 19. 

В. Какое воспоминаніе приличествуетъ тому 
времени Литургіи, когда бываетъ шествіе съ 
Евангеліемъ? 

О. Воспоминаніе Іисуса Хрісга, явившагося 
проповѣдывать Евангеліе. Посему и во время чте- 
нія Евангелія должно имѣть такое вниманіе и 
благоговѣніе, какъ бы мы видѣли и слышали са- 
маго Іисуса Хріста. 

В. Что должно воспоминать въ то время Ли- 
тургіи, когда бываетъ шествіе съ приготовлен- 
ными Дарами въ олтарь? 

О. Должно воспомииать шествіе Іисуса Хріста 
на вольное страданіе, яко жертвы на закланіе, 


ОідПігесі Ьу Соодіе 



между тѣмъ какъ болѣе двенадцати легіоновъ Анге- 
ловъ готовы были охранять Его, яко Царя своего. 

Царь царствующихъ и Господь юсподьствую- 
щихъ приходитъ заклатися. Пѣсн. на Литург. въ 
великую Субботу. 

В. Что должно воспоминать въ самое время со- 
вершенія Таинства, и во время причащенія Священ- 
нослужителей въ олтарѣ? 

О. Тайную вечерю самаго Іисуса Хріста въ 
Апостолами, Его страданіе, смерть и погребеніе. 

В. Что представляется послѣ сего отнятіемъ 
завѣсы, отверстіемъ царскихъ врать и явленіемъ 
Святыхъ Даровъ? 

О. Явленіе самаго Іисуса Хріста по воскресеніи. 

В. Что изображается послѣднимъ явленіемъ 
Святыхъ Даровъ народу, послѣ котораго они 
скрываются? 

О. Вознесеніе Іисуса Хріста на небо. 

В. Всегда ли продолжится употребленіе Та- 
инства Святаго Причащенія въ истинной Церкви 
Хрістіанекой? 

О. Непремѣнно продолжится всегда до самаго 
пришествія Хрістова , по слову Апостола Павла: 
ілижды бо аще ясте хлѣбъ сей, и чашу сію піете, 
смерть Господню возвѣщаете, дондеже пріидетъ. 
1 Кор. XI, 26. 

О ПОКАЯНІИ. 

В. Что есть Покаяніе? 

О. Покаяніе есть Таинство, въ которомъ ио- 


Оідііігесі Ьу Соодір 



— 93 — 


повѣдугощій грѣхи свои, при видимомъ изъявленіи 
прощеиія отъ Священника, невидимо разрѣшается 
отъ грѣховъ самимъ Іисусомъ Хрістомь. 

В. Откуда ведетъ начало сіе Таинство? 

О. Приходившіе къ Іоанну Крестителю, кото- 
рый проповѣдывалъ крещеніе покаянія въ отпуще- 
ніе грѣховъ, исповпдывали грѣх и своя. Марка I, 4, 
6. Апостоламъ Іисусъ Хрістось обѣщалъ власть 
прощать грѣхи, когда сказалъ: елика аще свяжете 
на земли, будутъ связана на небесиг и елика аще 
разрѣшите на земли, будутъ разрѣшена на небе- 
сѣхъ. Матѳ. ХѴ111. 18. По воскресеніи же Своемъ 
дѣйствительно далъ имъ сію власть, когда сказалъ: 
Пріимите Духъ Святъ : имъ же отпустите грѣхи, 
отпустятся имъ; и имъ же держите, держатся. 
Іоан. XX, 22, 23. 

В. Что требуется отъ кающагося? 

О. Сокрушеніе о грѣхахъ, намѣреніе испра- 
вить свою жизнь, вѣра во Хріста и надежда на 
Его милосердіе 

Печаль бо, яже по Бозѣ, покаяніе нераскаян- 
но во спасеніе содѣловаетъ. 2 Кор. VII, 10. 

П егда грѣшникъ возвратится отъ беззаконія 
своего, и сотворитъ судъ и правду, той живъ бу- 
детъ въ нихъ. Іезск. ХХХШ, 19. 

О Семъ , то есть о Іисусѣ Хрістѣ, вси Проро - 

свидѣтельствуютъ , оставленіе грѣховъ пріяти 
именемъ Его всякому вѣрующему въ Онь. Дѣян. X, 43. 

В. Нѣтъ ли еще приготовительныхъ и вспо- 
могательныхъ средствъ къ покаянію? 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



О. Такія средства суть постъ и молитва. 

В. Не употребляетъ . ди святая Церковь еще 
особенна о средства къ очищенію и умиротворенію 
совѣсти покаявшагося грѣшника? 

О. Такое средство есть епитимія. 

В. Что такое епитимія? 

О. Слово сіе значитъ запрещеніе. Си. 2. Кор. II, 
С. Подъ симъ наименованіемъ, смотря по надобно- 
сти, предписываются кающемуся нѣкоторыя осо- 
бенныя благочестивыя упражненія и нѣкоторыя 
лишенія, служащія къ заглаждеиію неправды грѣ- 
ха, и къ побѣждеиію грѣховной привычки, какъ 
на примѣръ, постъ, сверхъ положеннаго для всѣхъ, 
а за тяжкіе грѣхи отлученіе отъ Святаго Прича- 
щенія на опредѣленное время. 

О СВЯЩЕНСТВЪ. 

В. Что есть Священство? 

О. Священство есть Таинство, въ которомъ 
Духъ Святый, правильно избраннаго, чрезъ руко- 
положеніе Святительское, поставляетъ совершать 
Таинства и пасти стадо Хрістово. 

Тако насъ да непщуетъ человѣкъ, яко слугъ Хрі- 
стовыхъ п строителей Таинъ Ьожіихъ. 1 Кор. IV, I. 

Внимайте убо себѣ м всему стаду, въ немже 
васъ Духъ Святый постави Епископы, пасти 
Церковь Господа и Гюга, юже стяжа Кровію Сво- 
ею. Дѣяя. XX, 28. 

В. Что значитъ пасти Церковь ? 

О. Наставлять людей въ вѣрѣ, благочестіи и 
добрыхъ дѣлахъ. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 95 — 


В. Сколько необходимыхъ степеней Священства? 

О. Три: Епископъ, Пресвитеръ , Діаконъ. 

В. Какая между ими разность? 

О. Діаконъ служитъ при Таинствахъ: Пресви- 
теръ совершаетъ Таинства, въ зависимости отъ Епи- 
скопа: Еиископъ не только совершаетъ Таинства, 
но алѣетъ власть и другимъ чрезъ рукоположеніе 
преподавать благодатный даръ совершать оныя. 

О Епископской власти пишетъ Апостолъ Па- 
велъ Титу: сего ради оставихъ тя въ Критѣ, да 
недоконченная исправиши , и устроиши по всѣмъ 
градомъ пресвитеры. Тит. I, 5. 

И Тимоѳею: руки скоро не возлагай ни на 
когоже. I Тим. V, 22. 

О БРАКЪ. 

В. Что есть Бракъ ? 

О. Бракъ есть Таинство, въ которомъ, при сво- 
бодномъ предъ Священникомъ и Церковію обѣщаніи 
женихомъ и невѣстою взаимной ихъ супружеской 
вѣрности, благословляется ихъ супружескій союзъ, 
во образъ духовнаго союза Хріста съ Церковію, и 
испрашивается имъ благодать чистаго единодушія, 
къ благословенному рожденію и Христіанскому во- 
спитанію дѣтей. 

В. Откуда видно, что бракъ есть Таинство? 

О. Изъ слѣдующихъ словъ Ааостола Павла: 
оставитъ человѣкъ отца своего м матерь, и при- 
лѣпится къ женѣ своей, и будета два въ плоть 
едину. Тайна сія велика есть: азъ же глаголю во 
Хріста, и во Церковь. Ефѳс. V, 31, 32. 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 



В. Всѣмъ ли должно вступать въ бракъ? 

О. Нѣтъ. Дѣвство лучше супружества, естьли 
кто можетъ въ чистотѣ сохранить оное. 

О семъ именно сказалъ Іисусъ Хрістосъ: не 
вси вмѣгцаютъ слове се сего, но имже дано есть: 
могій вмѣстити, да вмѣститъ. Матѳ. XIX, 11, 12. 

И Апостолъ говоритъ: глаголю же безбрач- 
нымъ и вдовицамъ, добро имъ есть, аще пребудутъ 
якоже и азъ. Аще ли не удержатся, да посягаютъ. 
Ие оженивыйся печется о Господнихъ, како у го- 
дити Господеви : а оженивыйся печется о мірскихъ, 
како уюдити женѣ. Вдаяй браку свою дѣву, доб- 
рѣ творитъ: и не вдаяй, лучше творитъ. 1 Кор. 
VII, 8, 9, 32, 33, 38. 

О ЕЛЕОСВЯЩЕНІИ. 

В. Что есть Елеосвященіе? 

О. Елеосвященіе есть Таинство , въ которомъ 
при помазаніи тѣла елеемъ, призывается на боль- 
наго благодать Божія, исцѣляющая немощи душев- 
ныя и тѣлесныя. 

В. Откуда ведетъ начало сіе Таинство? 

О. Отъ Апостоловъ, которые, получивъ власть 
отъ Іисуса Хріста, мазаху масломъ мноіи недуж- 
ныя , и исцѣлѣваху. Марк. VI, 13. 

Апостолы предали сіе Таинство Священнослу- 
жителямъ Церкви; что видно изъ слѣдующихъ 
словъ Апостола Іакова: болитъ ли кто въ васъ, да 
призоветъ пресвитеры церковныя, и да молитву 
сотворятъ надъ нимъ, помазавше его елеемъ, во 


Оіді&есі Ьу Соодіе 



— 97 — 

имя Господне: и молитва вѣры спасетъ болящаго, 
и воздвигнетъ его Господь ; и аще грѣхи сотво- 
рилъ есть, отпустятся ему. Іак. V, 14. 15. 

ОБЪ ОДИННАДЦАТОМЪ ЧЛЕНѢ. 

В. Что такое воскресеніе мертвыхъ, котораго 
по Сѵмволу вѣры мы чаемъ или ожидаемъ? 

О. Дѣйствіе всемогущества Божія, по кото- 
рому всѣ тѣла умершихъ человѣковъ , соединясь 
опять съ ихъ душами, оживутъ, и будутъ духовны 
и безсмертны. 

Сѣется тѣло ду гневное, востаетъ тѣло духов- 
ное. 1 Кор. XV, 44. 

Подобаетъ бо тлѣнному сему облещися въ не- 
тлѣніе, и мертвенному сему облещися въ без- 
смертіе. 1 Кор. XV, 53. 

В. Какъ воскреснетъ тѣло истлѣвшее въ зем- 
лѣ, и разсыпавшееся? 

О. Поелику Богъ изъ земли сотворилъ тѣло 
вначалѣ; то также можетъ разсыпавшееся въ зем- 
лю возобновить. Апостолъ Павелъ изъясняетъ сіе 
подобіемъ посѣяннаго зерна, которое истлѣваетъ 
въ землѣ, но изъ котораго вырастаетъ трава или 
дерево. Ты еже сѣеши, не оживетъ, аще не умретъ. 

1 Кор. XV, 36. 

В. Точно ли всѣ воскреснутъ? 

О. Точно всѣ воскреснутъ умершіе: а у тѣхъ, 
которые до времени общаго воскресенія останутся 
въ живыхъ, нынѣшнія грубыя тѣла мгновенно из- 
мѣнятся въ духовныя и безсмертныя. 

13 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 98 — 


Вси бо не успнемъ: леи же измѣнимся, вскорѣ, 
во мгновеніи ока, въ послѣдней трубѣ: вострубитъ 
бо, и мертвіи востанутъ нетлпнни, и мы измѣ- 
нимся. I Кор. XV, 51. 52. 

В. Когда будетъ воскресеніе мертвыхъ? 

О. При концѣ сего видимаго міра. 

В. По этому и міръ кончится? 

О. Сей тлѣнный міръ кончится тѣмъ, что 
преобразится въ нетлѣнный. 

Яко и сама тварь свободится отъ работы ис- 
тлѣнія, въ свободу славы чадъ Кожш:Г8.Рии.ѴНІ,21 . 

Нова же небесе и новы земли по обѣтованію 
Ею чаемъ, въ нихже правда живетъ. 2 Петр. III. 13. 

В. Какимъ образомъ преобразится міръ? 

О. Посредствомъ огня. 

Нынѣшняя небеса м земля тѣмже словомъ (то 
есть Божіимъ) сокровена суть , огню блюдома на 
день суда и погибели нечестивыхъ человѣкъ. 
2 Петр. III, 7. 

В. Въ какомъ состояніи находятся души умер- 
шихъ до всеобщаго воскресенія? 

О. Души праведныхъ во свѣтѣ, покоѣ и пред- 
начатіи вѣчнаго блаженства; а души грѣшныхъ въ 
противоположномъ сему состояніи. 

В. Почему душамъ праведныхъ не приписы- 
вается тотчасъ по смерти полнаго блаженства? 

О. Потому, что полное воздаяніе по дѣламъ 
предопредѣлено получить полному человѣку, по 
воскресеніи тѣла и послѣднемъ судѣ Божіемъ. 

Апостолъ Павелъ говоритъ; прочее у бо соблю- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 99 — 


даете я мнѣ 'вѣнецъ правды, егоже воздастъ ми Го- 
сподь въ день онъ, праведный Судія: не токмо же 
мнѣ, но и всѣмъ возлюблыиимъ явленіе Ею. 2 Тим. 
IV, 8. 

II еще: всѣмъ бо явитися намъ подобаетъ 
предъ судищемъ Хрістовымъ, да пріиметъ кій- 
ждо , яже съ тѣломъ содѣла , или блага, или 
зла. 2 Кор. V, 10. 

В. Почему приписывается имъ предііачатіе 
блаженства прежде послѣдняго суда? 

О. По свидѣтельству самаго Іисуса Хрісга, 
глаголющаго въ притчѣ , что праведный Лазарь 
тотчасъ по смерти несенъ былъ на лоно Лвраамле. 
См. Луки XVI, 22. 

В. Сіе предііачатіе блаженства бываетъ ли 
соединено съ лицезрѣніемъ самаго Ікгуса Хріста? 

О. Такъ бываетъ особенно со Снятыми, какъ 
сіе даетъ разумѣть Апостолъ Павелъ, желаніе имый 
разрѣшитися и со Хрістомъ быти. Фил. I, 23. 

В. Что должно замѣтить о душахъ умершихъ 
съ вѣрою, по не успѣвшихъ принести плоды, до- 
стойные покаянія? 

О. То, что имъ къ достиженію блаженнаго 
воскресенія вспомоществовать могутъ приносимыя за 
нихъ молитвы, особеиио соединенныя съ приноше- 
ніемъ безкровной жертвыТѣла и Крови Хрістовы, и 
благотворенія съ вѣрою совершаемыя въ память 
ихъ. 

В. На чемъ основано сіе ученіе? 

О. На постоянномъ преданіи Каѳолическія 


Оідіікегі Ьу Соодіе 



— 100 — 


Церкви, котораго начала видны еще вь ветхоза- 
вѣтной Церкви. Іуда Маккавей принесъ жертву за 
умершихъ воиновъ. 2 Макк. XII, 43. Молитва за 
усопшихъ всегда есть непремѣнная часть Божест- 
венной Литургіи, начиная отъ Литургіи Апостола 
Іакова. Святый Кириллъ Іерусалимскій говоритъ: 
превеликая будетъ польза душамъ, о которыхъ мо- 
леніе возносится вь то время, какъ святая предле- 
житъ и страшная жертва. Тайновод поуч. 5. гл. 9. 

Святый Василій Великій въ молитвахъ Пят- 
десятницы говоритъ , что Господь сподобляетъ 
принимать отъ насъ молитвенныя умилостивленія 
и жертвы, о иже во адѣ держимыхъ съ надеж- 
дою для нихъ мира, ослабленія м свободы. 

О ДВЕНАДЦАТОМ У ЧЛЕНѢ. 

В. Что такое жизнь будущаго вѣка ? 

О. Жизнь т которая будетъ послѣ воскресенія 
мертвыхъ, и всеобщаго суда Хрістова. 

В. Какая будетъ сія жизнь? 

О. Для вѣрующихъ, любящихъ Бога и дѣла- 
ющихъ добро, столь блаженная, что мы теперь 
сего блаженства и вообразить не можемъ. 

Не у явися, что будемъ. 1 Іоан. III, 2. 

Вѣмъ человѣка о Хрістѣ, говоритъ Апостолъ 
Павелъ, который восхищенъ быстъ въ рай , и 
слыша неизреченны глаголы , ихвіев не лѣть есть 
человѣку глаголати. 2 Кор. XII, 2. 4. 

В. Откуда превзойдетъ такое блаженство? 

О. Отъ созерцанія Бога во свѣтѣ и славѣ, в 


ОідіІігесІ Ьу Соодіс 



— 101 — 

отъ соединенія съ Нимъ. Видимъ убо нынѣ яко 
зерцаломъ въ гаданіи, тогда же ;ицемъ къ лицу: 
нынѣ разумѣю отъ части, тогда же познаю, яко- 
же и познанъ быхъ. 1 Кор. XIII, 12. 

Тогда праведницы просвѣтятся яко солнце въ 
царствіи Отца ихъ. Матѳ. XIII, 43. 

Будетъ Богъ всяческая во всѣхъ. 1 Кор. XV, 28. 

В. Будетъ ли и тѣло участвовать въ блажен- 
ствѣ души? 

О. И оно будетъ прославлено свѣтомъ Божі- 
имъ, подобно какъ тѣло Іисуса Хріста во время 
преображенія Его па Ѳаворѣ. 

Сѣется не въ честь, востаетъ въ славѣ. 1 Кор. 
XV, 43. 

Якоже облекохомся во образъ перстнаго , (то 
есть Адама), да облечемся и во образъ Небеснаго, 
(то есть Господа паіпего Іисуса Хріста). 1 Кор. 
XV, 49. 

В. Всѣ ли равно будутъ блаженны? 

О. Нѣтъ. Будутъ разныя степени блаженства, 
□о мѣрѣ того, какъ кто здѣсь подвизался въ вѣрѣ, 
любви и добрыхъ дѣлахъ. 

Нна слава солнцу , м ина слава лунѣ, и ина 
слава звѣздамъ: звѣзда бо отъ звѣзды разнствуетъ 
во славѣ. Такожде м воскресеніе мертвыхъ. 1 Кор. 
XV, 41. 42. 

В. А что будетъ съ невѣрующими и беззакон- 
никами? 

О. Они будутъ преданы вѣчной смерти , или 


ОідіИгесі Ьу Соодіе 



— 102 — 

иначе сказать , вѣчному огню, вѣчному мученію , 
вмѣстѣ съ діаволами. 

Иже не обрѣтес я вь книгѣ животнѣй написанъ , 
вверженъ будетъ въ езеро огненное. Апок. XX, 15. 

И се есть втирая смерть, ст. 14. 

Идите отъ Мене проклятіи во огнь вѣчный, 
уготованный діаволу и аггеломъ ею. Матѳ. XXV, 41. 

И идутъ сіи въ муку вѣчную , праведницы же 
в» животъ вѣчный, ст. 46. 

Добрѣе ти есть со единѣмъ окомъ внити въ 
царствіе Божіе , неже двѣ оцѣ имущу в ее рже ну 
быти въ геенну огненную, идѣже червь ихъ не уми- 
раетъ и огнь не угасаетъ. Марк. IX, 47. 48. 

В. Почему такъ строго иостунлено будетъ съ 
грѣшниками? 

. О. Не потому, чтобы Богъ хотѣлъ ихъ поги- 
бели, но они сами погибаютъ, зане любое истины 
не пріяига, во еже спастися и.кг>. 2 Солун. 11, 10. 

В. Какую пользу приносить могутъ размышле- 
нія о смерти, о воскресеніи, о послѣднемъ судѣ, 
о вѣчномъ блаженствѣ в о вѣчномъ мученіи? 

О. Сіи размышленія помогаютъ намъ воздер- 
живаться отъ грѣховъ, и отрѣшаться отъ пристра- 
стія къ земнымъ вещамъ; утѣшаютъ въ лишеніи 
земныхъ благъ; побуждаютъ соблюдать вь чисто- 
тѣ душу и тѣло , жить для Бога и для вѣчиости, 
и таким ь образомъ достигать вѣчнаго спасенія. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



ХРИСТІАНСКАГО КАТИХИЗИСА 


ЧАСТЬ ВТОРАЯ 

О НА Д Б Ж Д Ъ. 


ПОНЯТІЕ ХРІСТІАНСКОЙ НАДЕЖДЫ, ЕЯ 
ОСНОВАНІЕ И СРЕДСТВА. 

В. Что есть надежда Хрістіанская? 

О. Успокоеніе сердца въ Богѣ, съ увѣреніемъ, 
что Онъ непрестанно печется о нашемъ спасеніи, 
и даруетъ намъ обѣщанное блаженство. 

В. На чемъ основывается Хрістіанская на- 
дежда? 

О. Господь Іисусъ Хрістосъ есть упованіе наше, 
или основаніе надежды пашей. 1 Тим. I, 1. 

Совершенна уповайте на приносимую вамъ 
благодать откровеніемъ Іисусъ Хрістовымъ. 1 Петр. 
I , 13. 

В. Какія суть средства пріобрѣсти спаситель- 
ную надежду? 

О. Средства къ сему суть: 

во первыхъ, молитва; 

во вторыхъ, истинное ученіе о блаженствѣ, и 
дѣйствительное послѣдованіе сему ученію. 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 


104 — 


О и о л и т в т>. 

В. Есть ли свидѣтельство слова Божія о томъ, 
что молитва есть средство для пріобрѣтенія спа- 
сительной надежды 7 

О. Самъ Іисусъ Хрістосъ съ молитвою соеди- 
няетъ надежду получить желаемое: еже аще что 
просите отъ Отца во имя Мое, то сотворю, да 
прославится Отецъ въ Сынѣ. Іоан. XIV, 13. 

В. Что есть молитва? 

О. Возношеніе ума и сердца къ Богу, являе- 
мое благоговѣйнымъ словомъ человѣка къ Богу. 

В. Что долженъ дѣлать Хрістіанинъ, вознося 
умъ и сердце къ Богу? 

О. Во первыхъ прославлять Его , за Его 
Божественныя совершенства; во вторыхъ, благо- 
дарить Его , ва Его благодѣянія; въ третьихъ, 
просить Его о своих ь нуждахъ. Посему три глав- 
ныхъ рода молитвословій: Славословіе, Благодаре- 
ніе , Прошеніе. 

В. Можно ли молиться безъ словъ? 

О. Можно, умомъ и сердцемъ. Примѣръ сего 
можно видѣть въ Моѵсеѣ предъ переходомъ чрезъ 
Чермное море. См. Исх. XIV, 18. 

В. Не имѣетъ ли такая молитва особеннаго 
названія? 

О. Ее называютъ духовною, или умною и сер- 
дечною, однимъ словомъ , внутреннею молитвою: 
такъ какъ напротивъ молитва, словами произно- 
симая, и сопровождаемая другими знаками благо- 
говѣнія, называется устною или наружною. 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



105 


В. Можетъ ли быть наружная молитва бевъ 
внутренней? % 

О. Можетъ, когда кто произноситъ слова мо- 
литвы безъ вниманія и усердія. 

В. Довольно ли одной наружной молитвы для 
полученія благодати? 

О. Не только не довольно для полученія бла- 
годати: напротивъ того одна наружная молитва, 
безъ внутренней, прогнѣвляетъ Бога. 

Самъ Богъ изъявляетъ негодованіе на тако- 
вую молитву: приближаются Янѣ люди сіи усты 
своими, и устнами чтутъ Мя, сердце же ихъ да- 
лече отстоитъ отъ Мене: всуе же чтутъ Мя. 

Матѳ. XV, 8, 9. 

В. Не довольно ли одной внутренней молит- 
вы безъ наружной? 

О. Сей вопросъ походитъ на то, какъ естьли 
бы кто спросилъ: не довольно ли человѣку одной 
души безъ тѣла? Безполезно спрашивать о семъ , 
когда Богъ благоволилъ составить человѣка изъ 
души и тѣла: также безполезно спрашивать в о 

томъ, не довольно ли одной внутренней молитвы 
безъ наружной. Имѣя душу и тѣло, мы должны 
прославлять Бога въ тѣлесѣхъ нашимъ, и въ ду- 
шахъ нашихъ, яже суть Божія; такъ какъ и есте- 
ственно, чтобы отъ избытка сердца уста говори- 
ли. Господь нашъ Іисусъ Хрістосъ былъ духовенъ 
въ высочайшей степени: но и Онъ духовную мо- 
литву Свою изображалъ и словами, в благоговѣй- 
ными движеніями тѣла, иногда на примѣръ , воз- 

14 


Оідііігей Ьу Соо^Іе 



веденіемъ очей па небо, а иногда преклоненіемъ 
колѣнъ и лица на землю. *См. 1 Кор. VI, 20. 
Матѳ. XII, 31. Іоан. XVII, 1. Луки XXII, 11. Матѳ. 
XXVI, 39. 

О МОЛИТВѢ ГОСПОДНЕЙ 

В. Нѣтъ ли такой молитвы, которая бы мог- 
ла быть общею Хрістіанскою молитвою и образ- 
цомъ для всѣхъ молитвъ? 

О. Такова есть молитва Господня. 

В. Что такое молитва Господня? 

О. Молитва, которой Господь нашъ Іисусъ 
Хрістось научилъ Апостоловъ, и которую они пре- 
дали всѣмъ вѣрующимъ. 

В. Какъ она читается? 

0. Отче нашъ, Иже еси на небесахъ! 

1 . Да святится имя Твое: 

2. Да пріидетъ царствіе Твое: 

3. Да будетъ воля Твоя, яко на небеси м на 
земли. 

1. Хлѣбъ нашъ насущный даждь нам * днесь: 

5. И остави намъ долги наша, якоже и мы 
оставляемъ должникомъ нашимъ: 

6 . И не введи насъ во искушеніе, 

7. Но избави насъ отъ лукаваго. 

Яко твое есть царство, и сила, и слава во 
вѣки, аминь. Матѳ. VI, 9 — 13. 

В. Чтобы удобнѣе разсмотрѣть молитву Го- 
сподню, какъ можно раздѣлить ее? 

О. На призываніе, седмь прошеній в славословіе. 


Оідііігев Ьу Соодіе 



— 107 — 


О ПРИЗЫВАНІИ. 

В. Какъ осмѣлиться назвать Бога Отчемъ? 

О По вѣрѣ во Іисуса Хріета, и по благодати 
возрожденія. 

Елицы пріята Егп, даде им * область чадомъ 
Божіимъ быти, вѣрующимъ во имя Его: иже не отъ 
крове, ни отъ похоти плотскія, ни отъ похоти 
мужескія, но отъ Бою родишася. Іоан. 1, 12, 13. 

В, Всегда ли должно говорить: Отче нашъ, 

хотя кто и одинъ молится? 

О. Непремѣнно. 

В. Почему такъ? 

О. По Хрістіанскому братолюбію должно при- 
зывать Бога, и просить отъ Него благъ, сколько 
для себя, столько же и для всѣхъ. 

В. Для чего въ призываніи должно говорить: 
Иже еси па небесахъ ? 

О. Для того, чтобы при вступленіи въ молитву, 
оставить все земное и тлѣнное, и вознести умъ и 
сердце къ небесному, вѣчному и Божественному. 

О ПЕРВОМЪ ПРОШЕНІИ. 

В. Имя Божіе не есть ли свято? 

О. Безъ сомнѣнія свято само въ себѣ. Свято 
имя Ею. Луки I, 49. 

В. Какъ же можетъ оно еще святиться ? 

О. Оно можетъ святиться въ человѣкахъ, то 
есть, вѣчная святость Его въ нихъ являться можетъ. 

В. Какимъ образомъ? 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



О. Во первыхъ, когда мы, имѣя въ мысляхъ в 
въ сердцѣ имя Божіе, такъ живемъ, какъ требуетъ 
Его святость, и такою жизнію прославляемъ Бога; 
во вторыхъ, когда, смотря на нашу добрую жизнь, 
и другіе прославляютъ Бога. 

Тако да просвѣтится свѣтъ вашъ предъ чело- 
вѣки, яко да видятъ ваша добрая дѣла, и просла- 
вятъ Отца вашего, Иже на небесѣхъ. Матѳ. V, 16. 

О ВТОРОМЪ ПРОШЕНІИ. 

В. О какомъ Царствіи Божіемъ говорится во 
второмъ прошеніи молитвы Господней? 

О. О Царствѣ Благодатномъ, которое по 
Апостолу, есть правда и миръ и радость о Дусѣ 
Святѣ. Рим. XIV, 17. 

В. Не ужели не пришло еще сіе Царствіе? 

О. Для нѣкоторыхъ не пришло еще во всей 
силѣ, а для нѣкоторыхъ и совсѣмъ не пришло , 
естьли еще царствуетъ грѣхъ въ мертвеннѣмъ тѣ- 
лѣ ихъ, во еже послушати его ев похотѣхъ его. 
Рим. VI, 12. 

В. Какъ оно приходитъ? 

О. Сокровенно и внутренне. 

Не пріидетъ царствіе Божіе съ соблюденіемъ. 
Се бо царствіе Божіе внутрь васъ есть. Луки 
ХѴИ, 20, 21. 

В. Не можетъ ли Хрістіанинъ чего еще про- 
сить подъ именемъ Царствія Божія? 

О. Можетъ просйть Царства славы , то есть , 
совершеннаго блаженства вѣрующихъ. 


Оідііігѳсі Ьу Соо§1 



109 


Желаніе имий разрѣшитися, и со Хрістомъ 
быти. Фидии. I, 23. 

О ТРЕТЬЕМ !» ПРОШЕНІИ. 

В. Что значитъ прошеніе: да будетъ воля Твоя? 

О. Чрезъ сіе должно просить Бога, чтобы все, 
что мы дѣлаемъ, а что съ нами случается, проис- 
ходило не такъ, какъ мы желаемъ, но какъ угод- 
но Богу. 

В. Почему нужно сего просить? 

О. Потому что мы часто погрѣшаемъ въ на- 
шихъ желаніяхъ; а Богъ не погрѣшптельно, и безъ 
сравнеиія болѣе , нежели мы сами , желаетъ намъ 
всякаго блага , и всегда готовь оное даровать , 
естьли тому не препятствуетъ наше своеволіе и 
упрямство. 

Могущему же паче вся творити по преизбы - 
точествію, ихже просимъ, или разумѣемъ, по силѣ 
дѣйствуемѣй въ насъ, Тому слива въ Церкви. Еч>ес. 
III, 20, 21. 

В. Почему просимъ исполненія волн Божіей 
на земли именно такъ, яко на небеси? 

О. Потому что на небеси святые Ангелы и 
блаженные человѣки , всѣ безъ изъятія , всегда и 
во всемъ, исполняютъ волю Божію. 

О ЧЕТВЕРТОМЪ ПРОШЕНІИ. 

В. Что такое хлѣбъ насущный? 

О. Хлѣбъ необходимо нужный для того, что- 
бы существовать, или жить. 


ОідіІігеС Ьу Соо^Іе 



В. Съ какими мыслями должно приносить Богу 
прошеніе о хлѣбѣ насущномъ? 

О. Согласно съ наставленіемъ Господа нашего 
Іисуса Хріета, должно просить не болѣе, какъ на- 
сущнаго хлѣба, то есть необходимаго пропитанія, 
и также необходимаго для жизни одѣянія и жи- 
лища; а что сверхъ сего, и служитъ не столько 
для нужды, сколько для удовольствія, то предать 
въ волю Божію, и, естьли дано будетъ, благода- 
рить Бога, естьли не будетъ дано, не заботиться. 

В. Для чего повелѣвается просить насущнаго 
хлѣба только днесь, то есть, на нынѣшній день? 

О. Для того, чтобы мы нс заботились о буду- 
щемъ чрезмѣрно, а надѣялись въ томъ на Бога. 

Не п ецьтеся убо на утрей, у треніи бо собою 
печется; довлѣетъ дпеви злоба его. Матѳ. Ѵі, 34. 

Вѣсть бо Отецъ вашъ небесный, яко требуете 
сихъ всѣхъ, ст. 32. 

В. Не можио ли чего еще проепть подъ име- 
немъ насущнаго хлѣба? 

О. Поелику человѣкъ состоитъ изъ тѣлеснаго 
и духовнаго существа, и существо души гораздо 
важнѣе тѣла: то можно, и должно просить и для 
души насущнаго хлѣба, безъ котораго внутренній 
человѣкъ умираетъ съ голода. См. Кирнл. Іерус. 
Поуч. Тайновод. IV, 15. Правосл. Ислов. ч. 2, 
вопр. 19. 

В. Какой можетъ быть насущный хлѣбъ для 
души? 

О. Слово Божіе, п Тѣло и Кровь Хрістова. 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



ІИ — 


Не о хлѣбѣ единомъ жилъ будетъ человѣкъ, 
но о всякомъ глаголѣ исходящемъ изоустъ Божі- 
ихъ. Матѳ. IV*, 1. 

Плотъ Моя истинно есть брашно, и Кровъ 
Моя истинно есть пиво. Іоаіш. VI, 55. 

О ПЯТОМЪ ПРОШЕНІИ. 

В. Что должно понимать въ молитвѣ Господ- 
ней подъ именемъ долговъ нашихъ? 

О. Грѣхи наши. 

В. Почему грѣхи называются долгами? 

О. Потому что мы, какъ все получили отъ 
Бога, такъ и должны все отдать Богу, то есть, 
все покорить Его волѣ и закону ; естьли же не 
исполняемъ сего, то и остаемся должниками предъ 
Его правосудіемъ. 

В. А кто суть должники наши ? 

О. Люди, которые не отдали намъ того, что 
должны были отдать по закопу Божію , какъ на 
примѣръ, ие оказали любви, а вражду. 

В. Какимъ образомъ, при правосудіи Божіемъ, 
можемъ мы надѣяться прошенія долговъ нашихъ? 

О. Чрезъ ходатайство Іисуса Хріста. ' 

Едиі.ъ бо есть Богъ, и единъ Ходатай Бога 
и человѣковъ человѣкъ Хрістосъ Іисусъ , давый 
Себе избавленіе за всѣхъ. 1 Тим. II, 5, 6. 

В. Что будетъ , естьли мы просимъ у Бога 
прощенія грѣховъ нашихъ, а сами другихъ не 
прощаемъ? 

О. Не получимъ и мы прощенія 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



Аще бо отпущаете чело ткалъ согрѣшенія 
ихъ, отпуститъ и вамъ Отецъ вашъ небесный: аще 
ли не отпущаете человѣкомъ согрѣшенія ихъ, ни 
Отецъ вашъ отпуститъ вамъ согрѣшеній вашихъ. 
Матѳ. VI, 14, 15. 

В. Почему Богъ не протаетъ насъ, когда мы 
не протаемъ другихъ? 

О. Потому что мы чрезъ сіе оказываемся злы- 
ми; а тѣмъ и удаляемъ отъ себя благость и мило- 
сердіе Божіе. 

В. Посему, какого расположенія гребуютъ отъ 
молящихся слова молитвы Господней; м лш оста- 
вляемъ должникомъ нашимъ? 

О. Онѣ требуютъ непремѣнно, чтобы молящій- 
ся ни какой не имѣлъ вражды я гнѣва, но имѣлъ 
со всѣми миръ и любовь. 

Аще убо принесеши даръ твой ко алтарю , м 
ту помяпешн , яко братъ твой имѣть нѣчто на 
тя: остави ту даръ твой предъ алтаремъ, и гиедъ 
прежде смирися съ братомъ твоимъ, и тогда при- 
шедъ принеси даръ твой. Матѳ. V, 23, 24. 

В. Но что дѣлать, естьли того, кто имѣетъ 
нѣчто на меня, не льзя найти вскорѣ , или естьли 
онъ окажется нерасположеннымъ къ примиренію? 

О. Въ такомъ случаѣ довольно примирить- 
ся съ нимъ въ сердцѣ, предъ очами Всевидящаго 
Бога. 

Аще возможно е.іѵе отъ васъ, со всѣми чело- 
вѣки миръ имѣйте Рим XII, ІЯ. 


Оідііігей Ьу Соодіе 



из — 


О ШЕСТОМ'!. ПРОШЕНІИ 

В. Что должно разумѣть вь молитвѣ Господ- 
ней подъ именемъ искушенія? 

О. Такое стеченіе обстоятельствъ, въ кото- 
ромъ есть близкая опасность потерять вѣру, или 
впасть въ тяжкій грѣхъ. 

В. Откуда приходятъ таковыя искушенія? 

О. Отъ плоти нашей, отъ міра, или отъ дру- 
гихъ людей, и отъ діавола. 

В. О чемъ просимъ въ сихъ словахъ молитвы: 
не введи насъ во искушеніе? 

О. Во первыхъ о томъ, чтобы Богъ не до- 
пустилъ насъ до искушенія-, во вторыхъ о томъ, 
чтобы Онъ , естьли нужно намъ быть испытан- 
нымъ и очищеннымъ посредствомъ искушенія, не 
предалъ насъ искушенію совершенно, и не допу- 
стилъ насъ до паденія. 

О СЕДЬМОМЪ ПРОШЕНІИ. 

В. Чего просимъ въ сихъ словахъ молитвы: 
избави насъ отъ лукаваго? 

О. Просимъ избавленія отъ всякаго зла, какое 
можетъ насъ постигнуть въ міріь, который, со вре- 
мени перваго грѣха, весь во злѣ лежитъ. 1 Іоан. V, 
19. Въ особенности же отъ зла грѣха, и отъ лу- 
кавыхъ внушеній и навѣтовъ духа злобы, діавола. 

О СЛАВОСЛОВІИ. 

В. Для чего къ молитвѣ Господней присоеди- 
нено Славословіе? 

16 


Оідііігегі Ьу Соо§1е 



114 — 


О . Во первыхъ д.ія того , чтобы мы, прося 
собѣ отъ Отца небеснаго милостей, въ тоже время 
воздавали Ему справедливое почтеніе; во вторыхъ 
для того, чтобы мыслію о Его вѣчномъ царствѣ, 
симѣ и славѣ , болѣе и болѣе утверждались въ на- 
деждѣ, что Онъ даруетъ намъ просимое, потому 
что сіе въ Его власти, и относится къ Его славѣ. 

В. Что значитъ слове: Амине ? 

О. Значитъ; истинно, или да будет* 

В. Для чего сіе слово ирилагаетвя къ Славо- 
словію? 

О. Симъ изображается то, что молитва при- 
носится съ вѣрою и безъ всякаго сомнѣнія, какъ 
учитъ Апостолъ Іаковъ. Гл. I, 6. 

О УЧЕНІИ БЛАЖЕНСТВА. 

В. Что должно присоединить къ молитвѣ, дабы 
утвердиться въ надеждѣ спасенія и блаженства. 

О. Собственный подвигъ для достиженія бла- 
женства . 

О семъ глаголетъ Самъ Господь: что Мн 

зовете, Господи, Господи, и не творите, яже 
глаголю ? Луки VI, 46. 

Не всякъ глагол яй Л/м, Господи, Господи, вни- 
детъ въ Царствіе небесное, но творяй волю Отца 
Моею, Иже есть на небесахъ. Матѳ. VII, 21. 

В. Какое ученіе можетъ руководствовать въ 
семъ подвигѣ? 

О. Ученіе Господа нашего Іисуса Хріага , 


ОідііігесіЪу Соо^Іе 



— 115 


сокращенно предложенное въ Его изреченіяхъ о 
Блаженствѣ. 

В. Сколько такихъ изреченій? 

0. Девять, слѣдующія: 

1. Блажени нищіи духомъ, яко тѣхъ есть 
Царствіе небесное. 

2. Блажени плачущій, яко тіи утѣшатся. 

3. Блажени кротцыи, яко тіи наслѣдятъ 
землю. 

4. Блажени алчущій и жаждущій правды, я ко 
тіи насытятся. 

5. Блажени милостивіи, яко тіи помиловани 
будутъ . 

6. Блажени чистіи сердцемъ, яко тіи Бога 
угрятъ. 

7. Блажени миротворцы , яко тіи сынове 
Божіи нарекутся. 

8 Блажени изгнана правды ради, яко тѣхъ 
есть Царствіе небесное. 

9. Блажени есте, егда поносятъ вамъ, м иж- 
денутъ, и рекутъ всякъ золъ глаголъ, на вы лжуще 
Мене ради. Радуйте ся и веселитеся, яко мзда ваша 
многа на небесахъ. Матѳ. V, 3 — 12. 

В Что должно замѣтить о всѣхъ сихъ изре- 
ченіяхъ, для правильнаго уразумѣнія оныхъ? 

О. Господь предложилъ въ сихъ изреченіяхъ 
ученіе о достиженіи блаженства, какъ именно го- 
воритъ Евангеліе: отверзъ уста Своя учаше. Но 
будучи кротокъ и смиренъ сердцемъ, Онъ предло- 
жилъ ученіе Свое не повелѣвая, а ублажая тѣхъ, 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



116 


которые свободно примутъ и будутъ, исполнять 
оное. Посему въ каждомъ изреченіи о блаженствѣ 
разсматривать должно, во первыхъ , ученіе или 
заповѣдь; во вторыхъ, ублаженіе или обѣщаніе 
награды 

О ПЕРВОЙ ЗАПОВѢДИ БЛАЖЕНСТВА. 

В. Какая первая заповѣдь Господня для до- 
стиженія Блаженства. 

О. Желающіе Блаженства должны быть 
нищими духомъ. 

В. Чго значить быть нищими духомъ ? 

О. Значатъ имѣть духовное убѣжденіе, что мы 
ничего своего нс имѣемъ, а имѣемь только то, что 
даруетъ Богъ, и чго ничего добраго не можемъ 
сдѣлать безъ Божіей помощи и благодати; и такимъ 
образомъ вмѣнять себя за ничто, и во всемъ при- 
бѣгать къ милосердію Божію. Кратко, по изъясне- 
нію Святаго Златоуста , нищета духовная есть 
смиренномудріе. Па Мате, бесѣд. 15 

В. Могутъ ли быть нищими духомъ и богатые? 

О. Безъ сомнѣнія могутъ, есть ди помыслятъ, 
что видимое богатство есть тлѣнное и скоропрс - 
ходящее, и что оно не замѣняетъ недостатка благъ 
духовныхъ. 

Пая во польза человѣку, аще міръ весь пріобря- 
щетъ, душу же свою оптщетитъ ? или что дастъ 
человѣкъ измѣну за душу свою ? Матѳ XVI, 26. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



117 — 


Б. Не можетъ ли нищета тѣлесная служить 
къ совершенству пищеты духовной? 

О. Можетъ, естьли Хрістіанииъ избираетъ ее 
добровольно ради Бога. 

О семъ сказалъ самъ Іисусъ Хрістосъ богатому: 
аще хощеши совершенъ быти, иди, продаждь имѣ- 
ніе твое и даждъ нищимъ, и имѣти имаши сокро- 
вище на небеси, и гряди въ слѣдъ Мене. Матѳ. 
XIX, 21. 

В. Что обѣщаетъ Господь нищимъ духомъ? 

О. Царствіе небесное. 

В. Какимъ образомъ принадлежитъ имъ цар- 
ствіе небесное? 

О. Въ настоящей жизни внутренно и начина- 
тельно, посредствомъ вѣры и надежды; а въ бу- 
дущей совершительно , посредствомъ участія въ 
Блаженствѣ вѣчномъ . 

О ВТОРОЙ ЗАПОВВДИ БЛАЖКНСТВА. 

В. Какая вторая заповѣдь Господня для 
Блаженства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть 
плачущими. 

В. Что въ сей заповѣди должно разумѣть подъ 
именемъ плача? 

О. Печаль и сокрушеніе сердца и дѣйствите- 
льныя слезы о томъ, что мы несовершенно и не- 
достойно служимъ Господу, или даже заслуживаемъ 
гнѣвъ Его нашими грѣхами. 

Печаль бо, яже по Бозѣ, покаяніе нераскаянно 


Эідііігесі Ьу Соодіе 



118 


во спасеніе еодѣловаетъ ; а сего міра печаль 
смерть еодѣловаетъ. 2 Кор. VII, 10. 

В. Что Господь обѣщаетъ въ особенности 
плачущимъ? 

О. То, что они утѣшатся. 

В. Какое здѣсь разумѣется утѣшеніе? 

О. Благодатное, состоящее въ прощенія грѣ- 
ховъ и въ мирѣ совѣсти. 

В. Для чего сіе обѣщаніе соединено съ запо- 
вѣдію о плачѣ? 

О. Для того, чтобы печаль о грѣхахъ не про- 
стиралась до отчаянія. 

О ТРЕТІЕЙ ЗАПОВѢДИ БЛАЖЕНСТВА. 

В. Какая третія заповѣдь Господня для 
Блаженства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть 
кроткими. 

В. Что есть кротость? 

О. Тихое расположеніе духа, соединенное съ 
осторожностію, чтобы никого не раздражать, и ни- 
чѣмъ не раздражаться. 

В. Какія должны быть особенныя дѣйствія 
кротости Хрістіанской? 

О. Не роптать не только на Бога, но и на 
людей, когда происходить что-либо противное же- 
ланіямъ нашимъ, не предаваться гнѣву, не пре- 
возноситься. 

В. Что Господь обѣщаетъ кроткимъ? 

О. То, что они наслѣдуютъ землю. 


Оідііііей Ьу Соо^Іе 



— 119 — 


й. Какъ разумѣть сіе обѣщаніе? 

О. Въ отношеніи къ иослѣдователямъ Хрісто- 
вымъ вообще оио есть иредсказаніе , которое ис- 
полнилось буквально: ибо постоянно кроткіе Хрі— 
стіане, вмѣсто того , чтобы истребленными быть 
яростію язычниковъ, наслѣдовали вселенную, ко- 
торою прежде обладали язычники. 

Дальнѣйшее же значеніе сего обѣтованія въ 
отношеніи къ Хрістіанамъ вообще и порознь есть 
то , что они получатъ наслѣдіе , по выраженію 
Псалмопѣвца, на земли живыхъ, тамъ, гдѣі^ивутъ 



О ЧЕТВЕРТОЙ ЗАПОВѢДИ Б^КЕНСТВА. 


В. Какая четвертая заповѣдь Господня для 
Блаженства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть 
алчущими и жаждущими правды. 

В. Что должно разумѣть здѣсь подъ именемъ 
правды? 

О. Хотя можно подъ симъ именемъ разумѣть 
всякую добродѣтель, которая должна быть вожде- 
лѣнна Хрістіанину, какъ пиша и питіе; но преиму- 
щественно должно разумѣть ту правду, о которой 
въ пророчествѣ Даніила сказано: приведется прав- 
да вѣчная , то есть, человѣка , повиннаго предъ 
Богомъ, оправданіе посредствомъ благодати и 
вѣры въ Іисуса Хріста. Дан. IX, 24. 

О сей прав дѣ говоритъ Апостолъ Павелъ: 


Оідііігей Ьу Соодіе 



120 — 


Правда Божія вѣрою Іисусъ Хрістовою во всѣхъ и 
на всѣхъ вѣрующихъ: нѣсть бо разнствія, вси бо 
согрѣшиша, и лишены суть славы Божія; оправдат- 
елен туне благодатію Ею, избавленіемъ, еже о Хрі- 
стѣ Іисусѣ, Егоже предположи Богъ очищеніе вѣ- 
рою въ крови Ею, въ явленіе правды Своея, за от- 
пущеніе прежде бывшихъ грѣховъ. Рим. III, 22 — 25. 

В. Кто суть алчущіе и жаждущіе правды ? 

О. Тѣ, которые, любя дѣлать добро, не почи- 
таютъ себя праведниками, не полагаются на свои 
добрыя дѣла, но признаютъ себя грѣшными и по- 
винными предъ Богомъ; и которые желаніемъ и 
молитвою вѣры , какъ духовной пищи и питія , 
алчутъ и жаждутъ благодатнаго оправданія чрезъ 
Іисуса Хріста. 

В. Что Господь обѣщаетъ алчущимъ и жажду- 
щимъ правды? 

О. То, что они насытятся. 

В. Что значитъ здѣсь насыщеніе? 

О. По подобію того, какъ насыщеніе тѣлесное 
приноситъ во первыхъ, прекращеніе чувства голода 
и жажды, во вторыхъ, подкрѣпленіе тѣла пищею; 
насыщеніе духовное означаетъ, во первыхъ, внут- 
реннее успокоеніе помилованнаго грѣшника, во вто- 
рыхъ, прнобрѣтсніе силы къ дѣланію добра, пода- 
ваемой благодатію оправдывающею. Впрочемъ со- 
вершенное насыщеніе души, сотворенной для насла- 
жденія безконечнымъ благомъ, поел I дуетъ въ жизни 
вѣчной , по изреченію Псалмопѣвца: насыщуся , 
внегда явитимися славѣ Твоей. Псал. XVI, 15. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



121 


О ПЯТОЙ ЗАПОВѢДИ БЛАЖЕНСТВА. 

В. Какая пятая заповѣдь Господня для Бла- 
женства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть ми- 
лостивы. 

В. Какъ должно исполнять сію заповѣдь? 

О. Посредствомъ дѣлъ милости, тѣлесныхъ и 
духовныхъ. Ибо какъ говоритъ святый Златоустъ, 
различенъ милованія образъ ѵ широка заповѣдь сія. 
На Мате. Бесѣд. 15. 

В. Какія суть дѣла милости тѣлесныя? 

О. 1. Алчущаго напитать. 

2. Жаждущаго напоить. 

3. Одѣть нагаго , или имѣющаго недостатокъ 
въ необходимой и приличной одеждѣ. 

4. Посѣтить находящагося въ темницѣ. 

5. Посѣтить больнаго , послужить ему , и по- 
мочь его выздоровленію , или Хрістіанск му при- 
готовленію къ смерти. 

6. Странника принять въ домъ и упокоить. 

7. Погребать умершихъ въ убожествѣ. 

В. Какія суть духовныя дѣла милости ? 

О. 1. Увѣщаніемъ обратить грѣшника отъ за- 
блужденія пути его. Іак. V, 20. 

2. Невѣдущаго научить истинѣ и добру. 

3. Подать ближнему добрый и благовремен- 
ный совѣтъ въ затрудненіи, или непримѣчаемой 
имъ опасности. 

4. Молиться за него Богу. 

16 


ОідіІігѳС Ьу Соодіе 



5. Утѣшить печальнаго. 

6. Не воздавать за зло, которое сдѣлали намъ 
другіе. 

7. Отъ сердца прощать обиды. 

В. Заповѣди о милости не противно ли то , 
когда по правосудію наказываютъ виновнаго? 

О. Ни мало, естьли дѣлаютъ сіе по долгу и съ 
добрымъ намѣреніемъ, то есть, чтобы исправить 
его, или чтобы предохранить невинныхъ отъ его 
преступленій. 

В. Что Господь обѣщаетъ милостивымъ? 

О. То, что они помилованьи будутъ. 

В. Какое здѣсь разумѣется помилованіе ? 

О. Помилованіе отъ вѣчнаго за грѣхи осуж- 
денія на судѣ Божіемъ. 

О ШЕСТОЙ ЗАПОВѢДИ БЛАЖЕНСТВА. 

В. Какая шестая заповѣдь Господня для Бла- 
женства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть чис- 
ты сердцемъ. 

В. Чистота сердца не тоже ли , что чисто- 
сердечіе? 

О. Чистосердечіе, или искренность , по кото- 
рой человѣкъ не показываетъ лицемѣрно добрыхъ 
расположеній, не имѣя оныхъ въ сердцѣ, но доб- 
рыя расположенія сердца являетъ въ добрыхъ по- 
ступкахъ, есть только низшая степень чистоты серд- 
ца. Сей послѣдней достигаетъ человѣкъ постоян- 
нымъ и неослабнымъ подвигомъ бдѣнія надъ 


Оідііігесі Ьу Соо^І 



— 123 — 


самимъ собою, отвергая отъ сердца своего всякое 
незаконное желаніе и помышленіе, и всякое при- 
страстіе къ земнымъ предметамъ, и непрестанно 
соблюдая вт. сердцѣ памятованіе о Богѣ и Госпо- 
дѣ Іисусѣ Хрістѣ съ вѣрою и любовію. 

В. Что Господь обѣщаетъ чистымъ сердцемъ? 

О. То что они Бога узрятъ. 

В. Какъ должно разумѣть сіе обѣщаніе? 

О. Слово Божіе уподобляетъ сердце человѣ- 
ческое оку, и приписываетъ совершеннымъ Хрі- 
стіанамъ прпевплценна очеса сердца. Е<ьес. I, 18. 
Какъ чистое око способно видѣть свѣтъ: такъ чи- 
стое сердце способно созерцать Бога. Поелику же 
лицезрѣніе Божіе есть источникъ вѣчнаго Блажен- 
ства, то обѣщаніе зрѣть Бога, есть обѣщаніе вы- 
сокаго степени Блаженства вѣчнаго. 

О СЕДМОЙ З.ШОЬБДИ БЛАЖЕНСТВА 

В. Какая седмая заповѣдь Господня для Бла- 
женства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть миро- 
творцы. 

В. Какъ должно исполнять сію заповѣдь? 

О. Мы должны поступать со всѣми дружелюб- 
но, и не подавать причины къ несогласію; случив- 
шееся несогласіе всевозможно прекращать, даже съ 
уступкою нашего права, если только сіе не про- 
тивно долгу, и ни для кого не вредно; стараться 
н другихъ враждующихъ между собою примирять, 
поколику имѣемъ возможность, а когда не можемъ, 
молить Бога о ихъ примиреніи. 


Оідііігей Ьу Соодіе 



124 


В. Что Господь обѣщаетъ миротворцамъ? 

О. То, что они нарекутся сынами Божіими. 

В. Что знаменуетъ сіе обѣщаніе? 

О. Оно знаменуетъ высокость а подвига миро- 
творцовъ, и уготованной имъ награды. Поелику 
она подвигомъ своимъ подражаютъ Единородному 
Сыну Божію, пришедшему на землю примирить со- 
грѣшившаго человѣка съ правосудіемъ Божіимъ, 
то имъ обѣщается благодатное имя сыновъ Божі- 
ихъ, и, безъ сомнѣнія, достойный сего имени сте- 
пень Блаженства 

О ОСЬМОЙ ЗАПОВѢДИ БЛАЖЕНСТВА. 

В. Какая осьмая заповѣдь Господня для Бла- 
женства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть го- 
товы претерпѣть гоненіе за правду , не измѣ- 
няя ей. 

В. Какія качества требуются сею заповѣдію? 

О. Правдолюбіе, постоянство и твердость въ 
добродѣтели, мужество и терпѣніе, когда кто под- 
вергается бѣдствію или опасности за то, что не 
хочетъ измѣнить истинѣ и добродѣтели. 

В. Что Господь обѣщаетъ гонимымъ за 
правду? 

О. Царствіе небесное, какъ бы въ замѣнъ того, 
чего лишаются они чрезъ гоненіе, подобно какъ 
оное обѣщано нищимъ духомъ, въ восполненіе 
чувства недостатка и скудости 


йідііігед Ьу Соодіе 



125 


о девятой заповъди блаженства 

В. Какая девятая заповѣдь Господин для Бла- 
женства? 

О. Желающіе Блаженства должны быть гото- 
вы съ радостію принять поношеніе, гоненіе, бѣд- 
ствіе и самую смерть за имя Хрістово м за 
истинную Православную вѣру. 

В. Какъ называется подвигъ, требуемый сею 
заповѣдію? 

О. Подвигъ Мученическій. 

В. Что Господь обѣщаетъ за сей подвигъ? 

О. В' ликую награду на небесахъ , то есть, 
преимущественный и высокій степень Блаженства. 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 



ХРІСТІАНСКАГО КАТИХИЗИСА 


ЧАСТЬ ТРЕТІЯ 

О ЛЮБВИ. 


О СОЮЗѢ МЕЖДУ ВѢРОЮ И ЛЮБОВІЮ. 

В. Какое должно быть дѣйствіе в и .іодъ 
истинной вѣры въ Христіанинѣ? 

О. Любовь, и сообразныя съ нею добрыя дѣла. 

О Хрістѣ бо Іисусѣ, говоритъ Аностолъ Па- 
велъ, нм обрѣзаніе что можетъ, ни не обрѣзаніе , 
но вѣра любовію поспѣшествуема. Гал. V, б. 

В. Не довольно ли для Хрісгіанаиа одной 
вѣры безъ любви и добрыхъ дѣлъ? 

О. Не довольно. Ибо вѣра безъ любви и доб- 
рыхъ дѣлъ есть недѣйствующая и мертвая, а по- 
тому не можетъ привести къ вѣчной жизни. 

Не любяй бо брата, пребываетъ ее смерти. 
1 Іоан. III, 14. 

Кая польза, братіе моя , аще вѣру глаголетъ 
кто имѣти, дѣлъ же не и мать? еда можетъ вѣра 
спасти его? Якоже бо тѣло безъ духа мертво 
есть, тако и вѣра безъ дѣлъ мертва есть. Іаков. 
II, 14, 26. 

В. Не можно ли напротивъ спастись любовію 
и добрыми дѣлами безъ вѣры? 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 127 


О. Не можетъ быть, чтобы человѣкъ, не 
имѣющій вѣры въ Бога, истинно любилъ Его. 
Пр игомъ человѣкъ, поврежденный грѣхомъ , не 
можетъ творить истинно добрыхъ дѣлъ, естьлн 
не пблучитъ чрезъ вѣру въ Іисуса Хріста духовной 
силы, или благодати Божіей. 

Безъ вѣры не возможно угодити Боіу; *ѣ ре- 
ванш же подобаетъ приходящему къ Богу, як и 
есть, м взыскающимъ Его мздовоздатель бываетъ. 
Евр. XI, 6. 

Елицы бо отъ дѣлъ закона суть, подъ клят- 
вою суть; писано бо есть, проклятъ всякъ, иже 
не пребудетъ во всѣхъ писанныхъ въ книгѣ закон- 
нѣй яко творити я. Галат. III, 10. 

Мы бо духомъ отъ вѣры упованія правды 
ждемъ. Галат. V*, 5. 

Благодатію бо есте спасени чрезъ вѣру: и сіе 
не отъ васъ, Божій даръ: не отъ дѣлъ, да никто - 
же похвалится. Еч>ес. II, 8, 9. 

В. Что должно думать о такой любви, кото- 
рая не сопровождается добрыми дѣлами Р 

О. Такая любовь не есть истинная. Ибо 
истинная любовь естественно оказываетъ себя 
добрыми дѣлами. 

Іисусъ Хрістосъ говоритъ: имѣя й заповѣди 
Моя, и соблюдали ихъ, той есть любяй Мя: аще 
кто любитъ Мя, слово Мое соблюдетъ. Іоан. XIV, 
21, 23. 

Апостолъ Іоаннъ пишетъ: с»я бо есть любы 
Божія, да заповѣди Его соблюдаемъ. 1 Іоан. V, 3. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 128 — 


Не любимъ словомъ, низке языкомъ, но діъломъ 
и истиною. 1 Іоан. III, 18. 

О ЗАКОНѢ БОЖІЕМЪ И ЗАПОВѢДЯХЪ. 

В. Какія имѣемъ мы средстоа распознавать 
добрыя дѣла отъ худыхъ? 

О. Законъ 1>о, жій внутренній, или свидѣтель- 
ство совѣсти, и законъ Божій внѣшній , или запо- 
вѣди Божіи. 

В. Говоритъ ли священное Писаніе о внутрен- 
немъ законѣ? 

О. Апостолъ Павелъ говоритъ о язычникахъ: 
иже являютъ дѣло законное написано въ сердцахъ 
евоихъ, сп >слушеству ющей имъ совѣсти , и между 
собою помысломъ осуждающимъ или отвѣщающимъ. 

Рвы. II, 15. 

В. Естьлв есть въ человѣкахъ внутренній за- 
конъ, то на что еще дань внѣшній ? 

О. Онъ даиъ потому, что люди не слушались 
внутренняго закона, в пропождля плотскую и 
грѣховную жизнь, заглушали въ себѣ гласъ духо- 
внаго закона: почему и нужно было напомнить его 
имъ внѣшне, посредствомъ заповѣдей. 

Что убо законъ? Преступленій ради прила- 
гался. Галат. III, 19. 

В. Когда и какимъ образомъ данъ человѣкамъ 
внѣшно законъ Божій? 

О. Когда произшсдшій отъ Авраама народъ 
Еврейскій чудесно освобожденъ отъ рабства 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



129 — 


Египетскаго; тогда на пути вт> обѣщанную ему 
землю, въ пустынѣ, на горѣ Сипаѣ, Богъ явилъ 
присутствіе Свое въ огнѣ и облакѣ, и далъ законъ 
чрезъ вождя Израильтянъ Моисея. 

В. Какія главныя и всеобщія заповѣди сего 
закона? 

0. Слѣдующія десять , которыя написаны 
были на двухъ скрижаляхъ , или декахъ камен- 
ныхъ: 

1. Азъ еемь Господь Богъ твой: да не будутъ 
тебѣ бози иніи, развѣ Мене. 

2. Не сотвори себѣ кумира , и всякаго подо- 
бія, елика на небеси горѣ, и елика на земли низу, 
и елика въ водахъ подъ землею: да не поклониши- 
ся имъ, ни послужиши имъ. 

3. Не возмеши имене Господа Бога твоего 

всуе. 

4. Помни день с убботный , еже святити его : 
шесть дней дѣлай , и сотвориши ( въ нихъ ) вся 
дѣла твоя, въ день же седьмый суббота Господу 
Богу твоему. 

5. Чти отца твоего и матерь твою , да 
благо ти будетъ, и да долголѣтенъ будеши на 
земли. 

6. Не убій. 

7. Не прелюбы сотвори. 

8. Не укради. 

9. Не послушествуй на друга твоего свидѣ- 
тельства ложна. 

10. Не пожелай жены искренняго твоего , не 

17 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 



130 — 


пожелай дому ближняго твоею, ни села ею, ни 
•раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, 
ни всякаго скота его, ни всего елика суть ближ- 
няго твоего. Исх. XX, 1 — 17. 

В. Естьли заповѣди сіи даны народу Из- 
раильскому: то должно ли и намъ поступать по 
нимъ? 

О. Должно. Потому, что въ сущности своей 
онѣ суть тотъ же законъ, который , по словамъ 
Апостола Павла , написанъ въ сердцахъ у всѣхъ 
человѣковъ, дабы всѣ поступали по нему. 

В. Іисусъ Хрістосъ училъ ли поступать по де- 
сяти заповѣдямъ? 

О. Онъ повелѣвалъ для полученія жизни вѣч- 
ной сохранять заповѣди, и училъ понимать п ис- 
полнять ихъ совершеннѣе , нежели до Него ихъ 
понимали. См. Мате. гл. XIX, ст. 17. и гл. У. 

О РАЗДѢЛЕНІИ ЗАПОВѢДЕЙ НА ДВѢ СКРИ- 
ЖАЛИ. 

В. Что значитъ, что десять заповѣдей раздѣ- 
лены были на двѣ скрижали? 

О. Сіе значитъ, что въ нихъ заключаются 
два вида любви, то есть, любовь къ Богу и любовь 
къ ближнему , и посему предписываются два рода 
должностей. 

В. Не говорилъ ли о семъ чего Іисусъ Хрі- 
стосъ? 

О. На вопросъ: кап заповѣдь болъши есть въ 
законѣ ? Онъ отвѣтствовалъ: возлюбиши Господа 


Оідііігей Ьу Соо<§Іе 



— 131 — 

Бога твоего всѣмъ сердцемъ твоимъ, и всею душею 
твоею, и всею мыслію твоею. Сія есть первая и 
большая заповѣдь. Вторая же подобна ей: вог- 
любиши искренняго твоего , яко самъ себе. Въ сію 
обою заповѣдію весь законъ и пророцы висятъ. 
Матѳ. XXII, 36, 40. 

В. Всѣ ли человѣки суть ближніе наши? 

О. Всѣ. Потому что всѣ суть созданія единаго 
Бога , и произошли отъ одного человѣка. Но 
присные въ вѣрѣ сугубо близки намъ, какъ чада 
единаго Отца небеснаго по вѣрѣ въ Іисуса 
Хріста. 

В. А почему еше пѣтъ заповѣди о любви къ 
самому себѣ? 

О. Потому что и безъ заповѣди, по природѣ, 
никтоже когда свою плоть вознепасидѣ, по пи- 
таетъ гг грѣетъ ю. Ефсс. V, 29. 

В. Какой долженъ быть порядокъ въ любви 
къ Богу, къ ближнему и къ самому себѣ ? 

О. Любить себя должно только для Бога, и 
частію для ближнихъ: любить ближнихъ должно 
для Бога: а любить Бога должно для Него Самаго 
и больше всего. Любовь къ себѣ должно прино- 
сить въ жертву любви къ ближнимъ: а любовь къ 
себѣ и къ ближнимъ должно приносить въ жертву 
любви къ Богу. 

Больши сея любве никтоже иматъ, да кто 
душу свою положитъ за друггг своя. Іоан. XV”, 13. 

Пже любитъ отца , ггли матерь паче Мене , 
говоритъ Іисусъ Хрістосъ , нѣсть Мене достоинъ ; 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



132 — 


« иже любитъ сына или дщерь паче Мене, нп спи 
Мене достоинъ. Матѳ. X, 37. 

В. Естьли весь законъ заключается въ деугь 
заповѣдяхъ : то для чего раздѣлены онѣ на 

десять ? 

О. Для того, чтобы яснѣе представить долж- 
ности наши къ Богу и ближнему. 

В. Въ которыхъ заповѣдяхъ предписываются 
должности къ Богу? 

О. Въ первыхъ четырехъ. 

В. Какія именно должности? 

О. Въ первой заповѣди предписывается, по- 
знавать и чтить истиннаго Бога. 

Во второй, убѣгать ложнаго богопочтенія. 

Въ третьей, не нарушать Богопочтенія ниже 
словомъ. 

Въ четвертой, наблюдать порядокъ во вре- 
мени и въ дѣлахъ Богопочтенія. 

В. Въ которыхъ заповѣдяхъ предписываются 
должности къ ближнимъ? 

О. Въ послѣднихъ шести. 

В. Какія должности? 

О. Въ пятой заповѣди предписывается лю- 
бить и почитать ближнихъ особенно къ намъ 
близкихъ, начиная отъ родителей. 

Въ шестой заповѣди , не вредить жизни 
ближнихъ 

Въ седьмой , не вредить чистотѣ нравовъ 

ихъ. 

Въ осьмой, не вредить собственности ихъ. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 133 — 

Въ девятой, не вредить имъ словожв. 

Въ десятой, не желать вредить имъ. 

В. Не заключается ли въ десяти заповѣдяхъ 
и должностей къ самимъ себѣ? 

О Сіи должности заключаются въ заповѣ- 
дяхъ о ДОЛЖНОСТЯХ! къ ближнимъ; потому что 
ближняго любить должно также, какъ самаго 
себя. 

О ПЕРВОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Что значатъ слова: Азъ іемъ Господь Богъ 
твой ? 

О. Семи словами Богъ какъ бы указуетъ на 
Самаго Себя человѣку: и слѣдственно повелѣваетъ 
познавать Господа Бога. 

В. Изъ повелѣнія, познавать Бога, какія можно 
вывести особенныя должности? ' 

О. 1 ) Должно учиться Богопозпанію , какъ 
важнѣйшему изъ всѣхъ знаній. 

2) Должно прилѣжно слушать поученія о 
Богѣ и о дѣлахъ Его въ церкви, и благочестивые 
разговоры о семъ вт> домѣ. 

3) Должно читать или слушать книги, на- 
учающія Богопозпанію, и во первыхъ Священное 
Писаніе, во вторыхъ писанія Святыхъ отцевъ. 

В. Что предписывается въ словахъ: да м 

будутъ тебѣ бози иніи, развѣ Мене ? 

О. Предписывается обращаться и прилѣп- 
ляться къ единому истинному Богу, или, что тоже, 
благоговѣйно почитать Его. 


Оідііігей Ьу Соодіе 



— 134 — 


В. Какія должности относятся ко внутрен- 
нему Богопочтенію ? 

О. 1) Вѣровать въ Бога. 

2) Ходить предъ Богомъ, то есть, памято- 
вать о Богѣ, и во всемъ поступать осмотритель- 
но ; потому что Онъ видитъ не только дѣла, но 
и сокровеннѣйшія помышленія наши. 

3) Бояться Бот , или благоговѣть предъ 
ііимъ, то есть, почитать гнѣвъ Отца небеснаго 
величайшимъ для себя несчастіемъ, и потому ста- 
раться, чтобы не прогнѣвать Его. 

4) Надѣяться на Бога. 

В) Любить Бога. 

6) Повиноваться Богу, то есть, непрестан- 
но быть готову дѣлать то, что Онъ повелѣваетъ, 
и не роатать, когда Онъ не то дѣлаетъ съ нами, 
чего бы мы желали. 

7) Покланяться Богу, какъ Существу Высо- 
чайшему. 

8) Прославлять Бога, какъ Всесовершсянаго. 

9) Благодарить Бога, какъ Творца, Промы- 
слителя и Сиасителя. 

10) Призывать Бога, какъ Всеблагаго и Всемо- 
гущаго Помощника во всякомъ добромъ начинаніи. 

В. Какія должности относятся къ наружному 
Богопочигачію? 

О. 1) Исповѣдыватъ Бога, то есть, призна- 
вать, что Онъ нашъ Богъ, и нс отрицаться отъ 
Него, хотя бы за признаніе Его пострадать и 
умереть надлежало. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



135 — 


в) Участвовав в» общественномъ Богослуже- 
юн, установленномъ отъ Бога, и учрежденномъ 
православною Церковію. 

В. Чтобы точнѣе разумѣть и соблюдать 
первую заповѣдь, нужно еще знать: какіе могутъ 
быть грѣхи противъ нея? 

О. 1) Безбожіе, когда люди, которыхъ 
Псалмопѣвецъ по справедливости называетъ без- 
умными , желая избавиться отъ страха суда 
Божія, говорятъ въ сердцѣ своемъ: нѣсть Богъ. 

Псал. XIII, 1. 

2) Многобожіе, когда вмѣсто единаго истин- 
наго Бога, признаютъ мпогія мппмыя божества. 

3) Невѣріе, когда, признавая что Богъ есть, 
не вѣрятъ Его привидѣнію и откровенію. 

4) Ересь, когда люди къ ученію вѣры при- 
мѣшиваютъ мнѣнія , противныя Божественной 
истинѣ. 

5) Расколъ, то есть своевольное уклоненіе 
отъ единства Погопочтепія, и отъ Православной 
Каѳолической Церкви Божіей. 

6) Бо(Ооп)ступленіе , когда отрекаются отъ 
истинной вѣры, изъ страха человѣческаго , иля 
для мірскихъ выгодъ. 

7) Отчаяніе, когда совсѣмъ не надѣются по- 
лучить отъ Бога благодать и спасеніе. 

8) Волшебство , когда , оставляя вѣру въ 
силу Божію, вѣрятъ тайнымъ и большею частію 
злымъ силамъ тварей, и въ особенности злыхъ 
духовъ, и стараются дѣйствовать оными. 


ОідіІігѳС Ьу Соодіе 



— 136 — 


9) Суевѣріе , когда вѣрятъ какой нибудь 
обыкновенной вещи, какъ будто бы она имѣла 
Божественную силу , и на нее , вмѣсто Бога , на- 
дѣются, или ея боятся; какъ на примѣръ, вѣрятъ 
старой книгѣ , и думаютъ , что по ней только 
можно спастися , а не по новой , хотя новая 
содержитъ тоже ученіе и тоже Богослуженіе. 

10) Лѣность, въ отношеніи къ ученію благо- 
честія , молитвѣ и общественному Богослу- 
женію. 

11) Любленіе твари паче Бога. 

12) Человѣкоугодіе , когда угождаютъ людямъ 
такъ , что для того нерадятъ о угожденіи Богу. 

13) Человѣконадѣяніе , когда кто надѣется 
на способности и силы свои , или другихъ людей, 
а не на милость и помощь Божію. 

В. Почему должно думать , что человѣко- 
угодіе и человѣконадѣяніе противны первой 
заповѣди ? 

О. Потому что человѣкъ , которому мы уго- 
ждаемъ , или на котораго надѣемся до забвенія 
Бога, нѣкоторымъ образомъ есть для насъ иной 
богъ, вмѣсто Бога истиннаго. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о 
человѣкоугодіи ? 

О. Апостолъ Павелъ говорить : аще бо быхъ 
еще человѣкомъ угождалъ , Хрістовъ рабъ не быхъ 
убо былъ. Галат. I, 10. 

В. Какъ говорить Священное Писаніе о 
человѣконадѣяніи 7 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



— 137 — 

О. См глаголетъ Господь: проклятъ человѣкъ, 
иже надѣется на человѣка , и утвердитъ плоть 
мышцы своея на немъ, и отъ Господа отступитъ 
сердце его. Іерем. XVII, б. 

В. Чтобы лучше успѣть въ исполненіи долж- 
ностей своихъ къ Богу, какъ долженъ поступить 
человѣкъ съ самимъ собою ? 

О. Долженъ отречься отъ самаго себя. 

Иже хощетъ по Мнѣ и ти, говоритъ Іисусъ 
Хрістосъ, да отвержется себе. Марк. VIII, 34. 

В. Что значитъ отвергаться себя? 

О. Василій великій изъясняетъ сіе такъ : 
самъ себе отрицается той, иже совлечеся вет- 
хаго человѣка съ дѣянми его , тлѣющаго въ по- 
хотехъ прелестныхъ. Отрицается и всѣхъ при- 
страстій мірскихъ , яже препятствовати могутъ 
намѣренію благочестія. Совершенное отверженіе 
въ томъ состоитъ, еже и къ самой жизни без- 
пристрастну быти и осужденіе смерти имѣти, 
во еже бы на себе не надѣятися. Простран. 
Нрав. отв. 8, 

В. Какое утѣшеніе можетъ имѣть человѣкъ, 
когда , отвергаясь себя , лишается многихъ есте- 
ственныхъ удовольствій? 

О. Утѣшеніе благодатное, Божественное, ко- 
тораго самыя страданія нарушить не могутъ. 

Зане якоже избыточествуютъ страданія 
Хрістова ев насъ, тако Хрістомъ избыточествуетъ 
и утѣшеніе наше. 2 Кор. I, 5. 

В. Естъли первая заповѣдь предписываетъ 

18 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



благоговѣйно почитать единаго Бога: то согласно 
ли съ сею заповѣдію почитаніе Ангеловъ и Свя- 
тыхъ человѣковъ ? 

О. Правильное почитаніе ихъ совершенно 
согласно съ сею заповѣдію: потому что въ нихъ 
мы почитаемъ благодать Божію, въ нихъ обита- 
ющую и дѣйствующую, и помощи чрезъ ниіъ 
просимъ отъ Бога. 

О ВТОРОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Что такое кумиръ , о которомъ говорится 
во второй заповѣди ? 

О. Въ сей самой заповѣди объяснено , что 
кумиръ или идолъ есть изображеніе какой нибудъ 
твари небесной, или земной, или въ водахъ живущей, 
которой вмѣсто Бога покланяются и служатъ. 

В. Посему, что запрещаетъ вторая заповѣдь? 

О. Запрещаетъ покланяться идоламъ , какъ 
мнимымъ божествамъ , или какъ изображеніямъ 
ложныхъ боговъ. 

В. Не запрещается ли чрезъ сіе имѣть какія 
бы то ни было священныя изображенія? 

О. Отнюдь нѣтъ. Сіе ясно видно изъ того, 
что тотъ же Моѵсей , чрезъ котораго Богомъ 
дана заповѣдь запрещающая кумиры, въ тоже 
время получилъ отъ Бога повслѣніе поставить въ 
Скиніи, или подвижномъ храмѣ Еврейскомъ золо- 
тыя священныя изображенія Херувимовъ, и при- 
томъ въ той внутренней части храма, къ которой 
народъ обращался для поклоненія Богу. 


Оідііігегі Ьу Соо§1< 



— 139 — 


В. Почему сей промѣръ достоприыѣчателенъ 
для Православной Христіанской Церкви? 

О. Потому , чіо онъ объясняетъ правиль- 
ность употребленія въ Православной Церкви свя- 
тыхъ оконъ. 

В. Что есть икона ? 

О. Слово сіе съ Греческаго значитъ образъ 
или изображеніе. Въ Праиославной Церкви сиыъ 
именем ь называются священныя изображенія Бога, 
явившагося во плоти , Господа нашего Іисуса 
Хріста, Пречистыя Его Матери и Святыхъ Его. 

В. Согласно ли со второю заповѣдію упо- 
требленіе святыхъ иконъ ? 

О- Оно было бы несогласно съ нею въ томъ 
токмо случаѣ , естьлн бы кто сталъ боготворить 
ихъ. Но сей заповѣди нимало не иротнвно почи- 
хать иконы , какъ изображенія сввщенныя , и 
употреблять ихъ для благоговѣйнаго воспомина- 
нія дѣлъ Божіихъ и Святыхъ Его : ибо въ сеиъ 
случаѣ иконы суть книги , написанныя , вмѣсто 
буквъ , лицами и вещами. См. Григор. Велик. 
Пием. кн. 9. ннсм. 9 къ Серен. Епи.к. 

В. Въ какомъ расположеніи духа должно 
быть во время поклоненія иконамъ ? 

О. Взирающему на нихъ должно взирать 
умомъ къ Богу и Святымъ , которые на нихъ изо- 
бражены. 

В. Какъ вообще называется грѣхъ противъ 
второй заиовѣди ? 

О. Идолопоклонство. 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 



В. Нѣть ли еще грѣховъ противъ второй заповѣди? 

О. Кромѣ грубаго идолопоклонства есть еще 
тонкое , къ которому принадлежатъ: 

1) Любостяжаніе. 

2) Чревоугодіе или лакомство , обьяденіе и 
піянство. 

3) Гордость , къ которой относится также 
тщеславіе. 

В. Почему любостяжаніе относится къ идоло- 
поклонству? 

О. Апостолъ Павелъ именно говоритъ, что 
лихоиманіе есть идолослуженіе. Колос. III, 5. 
Потому что любостяжательный человѣкъ болѣе 
работаетъ богатству, нежели Богу. 

В. Естьли вторая заповѣдь запрещаетъ коры- 
столюбіе : то чему она тѣмъ самымъ научаетъ? 

О. Нелюбостяжанію и щедрости. 

В. Почему чревоугодіе относится къ идоло- 
поклонству ? 

О. Потому, что чревоугодники выше всего по- 
ставляютъ чувственное удовольствіе , и потому 
говоритъ Апостолъ, что у нихъ богъ чрево, или иначе 
сказать , чрево есть ихъ идолъ. Филип. III, 19. 

В. Естьли вторая заповѣдь запрещаетъ чре- 
воугодіе : то чему она тѣмъ научаетъ ? 

О. Воздержанію и посту. 

В. Почему гордость и тщеславіе относятся 
къ идолопоклонству ? 

О. Потому что гордый выше всего цѣнитъ 
свои способности и преимущества , и такимъ 


Оідііігей Ьу СоО<§1< 



— 141 — 

образомъ онѣ для него суть идолъ: а тщеславный 
желаетъ, чтобы н другіе сего идола почитали. 
Такое расположеніе гордаго и тщеславнаго даже 
чувственнымъ образомъ оказалось въ Вавилон- 
скомъ царѣ Навуходоносорѣ, который поставилъ 
самъ себѣ золотаго идола, и велѣлъ покланяться 
ему. Си. Дан. гл. III. 

В. Нѣтъ ли еще порока, близкаго къ идоло- 
поклонству? 

О. Такой порокъ есть лицемѣріе, когда кто 
наружныя дѣла благочестія , какъ на примѣръ, 
постъ и строгое наблюденіе обрядовъ, употреб- 
ляетъ для приобрѣтенія уваженія народа, не по- 
мышляя о внутреннемъ исправленіи сердца сво- 
его. См. Матѳ. VI, 5 7. 

В. Есть.іи вторая заповѣдь запрещаетъ гор- 
дость, тщеславіе и лицемѣріе: то чему она тѣмъ 
научаетъ? 

О. Смиренію и дѣланію добра втайнѣ. 

' О ТРЕТЬЕЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Какъ бываетъ то, что млея Божіе пріем- 
лется всуе? 

О. Оно пріемлется всуе, или понапраспу про- 
износится, когда произносится въ разговорахъ без- 
полезныхъ и суетныхъ, а тѣмъ болѣе напрасно, когда 
произносится лживо, или съ нарушеніемъ благоговѣнія. 

В. Какіе грѣхи запрещаются третьего заповѣдію? 

О. і) Богохуленіе, или дерзкія слова противъ Бога. 

2) Ропотъ на Бога, или жалобы на Его ировидѣніе 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 142 — 

3 ) Кощунство , когда свящешіыв предметы 
обращаются въ шутку, иди въ поруганіе. 

4 ) Невнимательность въ молитвѣ. 

В) Ложная клятва, когда утверждаютъ кля- 
твою то, чего нѣтъ. 

6) Клятвопреступленіе, когда не исполняютъ 
справедливой и законной клятвы. 

7) Нарушеніе обѣтовъ, данныхъ Богу. 

8) Божба, или легкомысленное употребленіе 
клятвы въ обыкновенныхъ разговорахъ. 

В. Нѣтъ ли въ священномъ Писаніи особен- 
наго запрещенія божбы въ разговорахъ? 

О. Спаситель говоритъ: Азъ же глаголю вамъ, 
не клятися всяко. Буди же слово ваше , ей, ей: 
ни, ни: лишше же сею, отъ непріязни есть. Мате. 
V, 34, 37. 

В. Не запрещается ли чрезъ сіе и всякая 
клятва въ дѣлахъ общественныхъ? 

О. Апостолъ Павелъ говоритъ: человѣцы боль- 
шимъ кленутся, и всякому ихъ прекословію кончина во 
извѣщеніе клятва есть: въ немъ же лишше хотя Богъ 
показати наслѣдникомъ обѣтованія, непреложное со- 
вѣта Своего ходатайствова клятвою. Евр.УІ, 16, 17. 

Изъ сего должно заключить, что естьли самъ 
Боіъ для непреложнаго увѣренія употребилъ кля- 
тву: то кольмд паче позволено , и должно намъ 
въ важныхъ и необходимыхъ случаяхъ, по требо- 
ванію эакоипоЯ власти, употреблять клятву и при- 
сягу, съ благоговѣніемъ и съ твердымъ намѣре- 
ніемъ , отнюдь не измѣнять ей. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



_ т — 

О ЧЕТВЕРТОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Почему седьмый , а не другой какой день 
повел Ьвается посвящать Ногу ? 

О. Потому что Ьогъ въ шесть дней сотво- 
рилъ міръ, а въ седмый почилъ отъ дѣлъ тво- 
ренія. 

В. Празднуется ли суббота въ Церкви Хрі- 
стіанской ? 

О. Нс празднуется какъ совершенный празд- 
никъ , однако , въ память сотворенія міра и въ 
продолженіе первоначальнаго празднованія, отли- 
чается отъ прочихъ дней облегченіемъ отъ поста. 

В. Какъ же исполняется въ Хрістіанской 
Церкви четвертая заповѣдь ? 

О. Празднуется также чрезъ каждые шесть 
дней седьмый, только непослѣдиій изъ семи дней, 
или субботный, а первый день каждой седмицы, 
или Воскресный. 

В. Съ котораго времени празднуется день 
Воскресный ? 

О. Съ самаго времени Воскресенія Хрістова. 

В. Упоминается ли въ священномъ Писаніи 
о празднованіи Воскреснаго дня ? 

О. Въ книгѣ Дѣяній Апостольскихъ упоми- 
нается о собраніи учениковъ, то есть, Хрісті- 
анъ, во едину от* субботъ, то есть, въ первый 
двиь недѣли, или въ Воскресный, для преломленія 
зипба, то истъ, для совершенія Таинства прича- 
щенія. Дѣн. XX, 7. У Апостола и Евангелиста 


Оідііігесі Ьу Соо^іе 



— 144 — 


Іоанна вт Апокалѵпсисѣ также упоминается день 
недѣльный, или Воскресный. Апок. I, 10. 

В. Подъ именемъ седмаго дня или субботы 
не должно ли подразумѣвать чего еще? 

О. Какъ въ Ветхозавѣтной Церкви подъ име- 
немъ субботы разумѣлись и другіе дни, установ- 
ленные для празднованія, иля для поста, какъ на 
примѣръ, праздникъ Пасхи, день очищенія : такъ 
и въ Хрістіанской Церкви должно наблюдать 
кромѣ Воскреснаго дня , и другіе во славу Божію 
и въ честь Пресвятыя Богородицы и прочихъ 
Святыхъ установленные праздники и посты. См. 
Правосл. Исповѣд ч. 3. вопр. 60. ч. 1. вопр. 88. 

В. Какіе важнѣйшіе праздники ? 

О. Праздники, установленные въ память важ- 
нѣйшихъ событій, относящихся къ спасительному 
для пасъ воплощенію Сына Божія и къ явленіямъ 
Божества; а по нихъ установленные въ честь 
Пресвятыя Богородицы, какъ послужившей тайнѣ 
воплощенія . Таковы суть по порядку событій 
слѣдующіе : 

1) День рождества Пресвятыя Богородицы. 

2) День Ея введенія во храмъ, для посвяще- 
нія Ея Богу. 

3) День благовѣщенія, то есть, Ангельскаго 
возвѣщенія Пресвятой Дѣвѣ о воплощеніи Сына 
Божія отъ Нея. 

4 ) День рождества Хрістова. 

5) День крещенія Господня, и купно Бого- 
явленія Пресвятыя Троицы. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 145 — 


9) День срѣтенія Господа во хранѣ Сгмеономъ. 

7) День преображенія Господня. 

8) День входа Господня въ Іерусалимъ. 

9) Пасха, праздникъ воскресенія Хрістова, 
праздникъ праздниковъ, предначатіе вѣчнаго празд- 
ника вѣчнаго блаженства. 

10) День вознесенія Господня на небо. 

11) Праздникъ Пятдесятницы, въ память со- 
шествія Святаго Духа, и купно въ славу Пресвя- 
тыя Троицы. 

12) День воздвиженія Креста Господня, обрѣ- 
теннаго Царицею Еленою. 

13) День успенія Пресвятыя Богородицы. 

В. Какой важнѣйшій постъ? 

О. Великій поста , или святая Четыредесят- 
ыица. 

В. Почему онъ называется Четыредесятницею ? 

О. Потому что продолжается сорокъ дней , 
кромѣ недѣли страданія Хрістова. 

В. Почему положено великому посту продол- 
жаться сорокъ дней? 

О. По примѣру самаго Іисуса Хріста, Кото- 
рый постился сорокъ дней. Си. Мато. IV", 2. 

В. Почему положено поститься въ среду и 
пятницу ? 

О. Въ среду, въ воспоминаніе преданія Го- 
спода нашего Іисуса Хріста на страданіе, а въ пят- 
ницу, въ память самаго страданія и смерти Его. 

В. Для чего учреждены посты: Рождествен- 
скій, Успенскій и святыхъ Апостоловъ'' 

19 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



О. Первые два для того , чтобы предвари- 
тельнымъ подвигомъ воздержанія почтить слѣду- 
ющіе за сими постами праздники рождества Хрі- 
стова и успенія Пресвятыя Богородицы; а послѣд- 
ній также и для подражанія Апостоламъ , кото- 
рые постились, уготовляя себя ііа дѣло проповѣди 
Евангельской. Дѣян. XIII, 3. 

В. Какъ должно проводить праздничные дни 
по заповѣди? 

О. Во первыхъ, не должно въ сіи дни работать, 
или дѣлать дѣла мірскія и житейскія; во вторыхъ, 
должно свято хранить оные, то есть, употреблять 
на дѣла святыя и духовныя, во славу Божію. 

В. Для чего запрещено работать въ празд- 
ничные дни? 

О. Чтобы безпрепятственнѣе употреблял, ихъ 
на святыя и Богоугодныя дѣла. 

В. Что именно прилично дѣлать въ празднич- 
ные дни? 

О. 1) Приходить въ церковь для обществен- 
наго Богослуженія и поученія въ словѣ Божіемъ. 

2) Также и дома заниматься молитвою и чте- 
ніемъ, или разговорами душеспасительными. 

3) Посвящать Богу часть изъ своего имѣнія , 
и употреблять то на нужды церкви и служащихъ 
ей, и на блаютвореніе неимущимъ, посѣщать боль- 
ныхъ и заключенныхъ въ темницахъ , и другія 
дѣлать дѣла любви Хрістіанской. 

В. Но не должно ли такія дѣла дѣлать и въ 
работные дни? 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



— 147 — 


О. Хорошо , кто можеть сіе дѣлать. А кому 
препятствуютъ работы- , тотъ по крайней мѣрѣ 
праздничные дни таковыми дѣлами освящать дол- 
женъ. Молиться же непремѣнно должно каждый 
день утромъ и вечеромъ, предъ обѣдомъ и ужи- 
номъ , и послѣ оныхъ , и по возможности , при 
началѣ и окончаніи всякаго дѣла. 

В. Что должно думать о тѣхъ, которые въ празд- 
ники позволяютъ себѣ нескромныя игры и зрѣлища, 
свѣтскія пѣсни, невоздержность въ питѣ и питіи? 

О. Такіе люди весьма оскорбляютъ святость 
праздниковъ. Ибо естьли невинныя и для времен- 
ной жизни полезныя работы не приличны днямъ 
святымъ: то кольми паче дѣла безполезныя, плот- 
скія и порочныя. 

В. Когда четвертая заповѣдь говоритъ о ше- 
стидневномъ дѣланіи: то не осуждаетъ ли она тѣхъ, 
которые ничего не дѣлаютъ? 

О. Безъ сомнѣнія, осуждаетъ тѣхъ, которые въ 
простые дни не занимаются дѣлами , приличными 
ихъ званію, но проводятъ время въ праздности и 
разсѣянности. 

О ПЯТОЙ ЗАПОВЪДИ. 

В. Какія особенныя должности предписываетъ 
пятая заповѣдь въ отношеніи къ родителямъ, подъ 
общимъ наименованіемъ почитанія ихъ? 

О. 1) Почтительно обходиться съ ними. 

2) Повиноваться имъ. 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



- 148 — 

3) Питать и покоить ихъ во время болѣзни 
в старости. 

4) Послѣ ихъ смерти, также какъ и при жиз- 
ни, молиться о спасеніи душъ ихъ, и вѣрно испол- 
нять ихъ завгщанія, непротивныя закону Божію и 
гражданскому. См. 2 Макк. XII , 43 , 44 ; Іерем. 
XXXV, 18, 19; Іоан. Дамаск, сл. о усоп. 

В. Какъ должно судить о тяжести грѣха не- 
почтенія къ родителямъ? 

О. Сколь легко и естественно любить и по- 
читать родителей, которымъ мы обязаны жизнію, 
столько тяжекъ грѣхъ непочтенія къ нимъ. По- 
сему въ законѣ Моѵсеевомъ за злословіе противъ 
отца или матери положена была смертная казнь. 
См. Исх. XXI, 16. 

В. Для чего преимущественно къ заповѣди о 
почитаніи родителей присоединено обѣщаніе благо- 
получія и долголѣтней жизни? 

О. Для того, чтобы очевидною наградою силь- 
нѣе побудить къ исполненію такой заповѣди, на ко- 
торой утверждается порядокъ, во первыхъ семей- 
ственной, а потомъ и всякой общественной жизни. 

В. Какимъ образомъ исполняется оное обѣ- 
щаніе ? 

О. Примѣры дрсвішхъ Патріарховъ или Пра- 
отцевъ показываютъ , что Богъ даетъ особенную 
силу благословенію родителей. См. Быт. гл. XXVII. 
Благословеніе отчее утверждаетъ домы чадъ. Сирах. 
III, 9. Богъ , по премудрому и праведному Сво- 
ему провидѣпію , особенно хранитъ жпзпь , и 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 149 — 

устроясгь благополучіе почитающихъ родителей 
на землѣ, къ совершенному же награжденію со- 
вершенной добродѣтели , даруетъ безсмертную и 
блаженную жизнь въ отечествѣ небесномъ. 

В. Почему въ заповѣдяхъ, въ которыхъ пред- 
писывается любовь къ ближнимъ , прежде всего 
упоминается о родителяхъ? 

О. Потом)’ что родители естественно къ намъ 
ближе всѣхъ. 

В. Не должно ли въ пятой заповѣди подъ 
именемъ родителей разумѣть еще кого либо? 

О. Должно разумѣть всѣхъ, которые въ раз- 
ныхъ отношеніяхъ заступаютъ для насъ мѣсто 
родителей. 

В. Кто же заступаетъ для насъ мѣсто ро- 
дителей? 

О. 1) Государъ и отечество , потому что 
Государство есть великое семейство, .въ которомъ 
Государь есть отецъ, а подданные дѣти Государя 
и отечества. 

2) Пастыри а Учители духовные, потому что 
они ученіемъ и таинствами раждаютъ насъ въ жизнь 
духовную, и воспитываютъ въ оной. 

3) Старшіе возрастомъ. 

4) Благодѣтели. 

5) Начальствующіе въ разныхъ отношеніяхъ. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о по- 
чтеніи къ Государю? 

О. Венка душа властемъ предержащимъ да 
повинуется. Нѣсть бо власть, аще не отъ Бога ; 


Оіді&ей Ьу Соодіе 



— 150 — 


сущія же власти отъ Бога учинены суть. Тѣмже 
противляяйся власти, Божію повелѣпію против- 
ляется. Рим. XIII, 1, 2. 

Тѣмже потреба повиноватися не токмо за 
інѣвь, но и за совѣсть. Рим. ХШ, 5. 

Бойся Бога, сыне, и Царя, и ни единому же 
мхе противися. Притч. XXIV’, 21. 

Воздадите убо Кесарева, Кесарева: и Божія , 
Богови. Матѳ. XXII, 21. 

Бога бойтеся, Царя чтите. 1 Петр. II, 17. 

В. Какъ далеко должна простираться любовь 
къ Государю и отечеству? 

О. До готовности положить за нихъ жизнь 
•вою. См. Іоан. XV, 13. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о по- 
чтеніи къ Пастырямъ и Учителямъ духовнымъ? 

О. Повинуйтеся наставникомъ вашимъ и по- 
каряйтеся, тіи бо бдятъ о душахъ вашихъ, яко 
слово воздати хотяще: да съ радостію сіе тво- 
рятъ , а не воздыхающе: нѣсть бо полезно вамъ 
сіе. Евр. XIII, 17. 

В. Есть ли въ Священномъ Писаніи особен- 
ное предписаніе почитать старшихъ возрастомъ , 
подобно какъ родителей? 

О. Апостолъ Павелъ пишетъ къ Тимоѳею : 
старца не укоряй, по умоляй якоже отца: юно- 
ши , якозке братію, старицы, якоже матери. 
1 Тим. V, 1, 2. 

Предъ лицемъ сѣдаго востани, и почти лице 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 151 — 

старчо , и да убоишися Господа Бога твоею. 
Левит. XIX, 32. 

В. Чѣмъ можно удостовѣрится , что благо- 
дѣтелей должно почитать , подобно какъ роди- 
телей? 

О. Примѣромъ самаго Іисуса Христа , Кото- 
рый бѣ повинуяся Іосифу , не смотря на то, что 
Іосифъ не быль Его родітезъ, а только питатель. 
См. Луьи II, 51. 

В. Какіе суть еще начальствующіе , которыхъ 
должно почитать пог іѣ родителей по подобію ихъ? 

О. Тѣ, которые вмѣсто родителей пекутся 
о нашемъ воспита ли , то есть , Начальствующіе 
« училищахъ и Наставники: — тѣ, которые охра- 
няютъ насъ отъ безпорядковъ и неустройства въ 
обществѣ , то есть , Начальники гразкданскіе: — тѣ, 
которые защищаютъ насъ отъ обидъ силою зако- 
новъ , то есть, Судіи: — тѣ, которымъ Государь 
ввѣряетъ охраненіе и защпщсніе общественной 
безо таено ти отъ враговъ , то есть , Начальники 
военные : — Господа , въ отношеніи къ тѣмъ , кото- 
рые имъ служатъ, и которыми они владѣютъ. 

В. Чго предписываетъ Священное Писаніе 
объ обязанностяхъ въ отношеніи къ Начальни- 
камъ разнаго рода ? 

О. Воздадите всѣмъ должная : ему же убо 

урокъ, урокъ: а емуже дань, дань: а емуже страхъ, 
страхъ: и емуже честь, честь. Рим. XIII, 7. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о под- 
чиненности служителей и рабовъ Господамъ? 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 152 — 


О. Раби , послушайте господій своих* по 
плоти , со страхомъ и трепетомъ , въ просто - 
гадь сердца вашего , якоже и Хріста ; не пред* 
очима точію работающе , яко человѣкоугодницы , 
но якоже раби Хрістовы , творяще волю Божію 
отъ души. Еч>ес. VI, 5, 6. 

Раби , повинуйтеся во всякомъ страсѣ вла- 
дыкамъ , не токмо благимъ м кроткимъ . но и 
строптивымъ. 1 Петр. II, 18. 

В. Естьли Священное Писаніе предписываетъ 
должности къ родителямъ : то не предписываетъ 
ли также должностей къ дѣтямъ ? 

О. Оно предписываетъ и должности къ дѣ- 
тямъ , сообразно съ званіемъ родителей. 

Отцы, не раздражайте чадъ своихъ, но воспито- 
еайте ихъ въ наказаніи и ученіи Господ ни. Е«і>ес. VI, 4. 

В. Какъ говоритъ Священное Писаніе о дол- 
жности Пастырей къ духовной паствѣ? 

О. Пасите еже въ васъ стадо Божіе, посіьщаю- 
ще не нуждею, но волею, м по Бозѣ: ниже неправед- 
ными прибытки , но усердно : ни яко обладающе 
причту, но образи бывайте стаду. 1 Петр. V, 2, 3. 

Ві Какъ говоритъ Священное Писаніе о дол- 
жности Начальствующихъ и владѣющихъ ? 

О. Господіе, правду и уравненіе рабомъ пода- 
вайте , вѣдяще , яко и вы имате Господа на 
небесахъ. Колос. IV, 1. 

В. Какъ должно поступить , естьли бы случи- 
лось , что родители или начальники потребовали 
бы чего либо противнаго вѣрѣ или закону Божію? 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



153 


О. Тогда должно сказать имъ какъ сказала Апо- 
столы начальникамъ Іудейскимъ: аще праведно есть 
предъ Богомъ васъ послушать чаче, нежели Бога, су- 
дите. И должно претерпѣть за вѣру н законъ Кожій 
все, что бы ни послѣдовало. См. Дѣян. IV, 19. 

В. Какъ вообще назвать качество ала добро- 
дѣтель, которой требуетъ пятая заповѣдь? 

О. Послушаніе. 

О ШЕСТОЙ заповѣди. 

В. Что запрещается шестою заиовѣдію? 

О. Убійство, ала отнятіе жизни у ближняго 
какииъ бы то ни было образомъ. 

В. Всякое ли отнятіе жизни есть законопре- 
ступное убійство? 

О. Не есть беззаконное убійство, когда отни- 
маютъ жизнь по должности, какъ-то: 

1) Когда преступника наказываютъ смертію 
по правосудію. 

2) Когда убиваютъ непріятеля на войнѣ за 
Государя и отечество. 

В. Что должно думать о невольномъ убій- 
ствѣ, когда убиваютъ нечаянно и безъ намѣренія? 

О. Невольный убійца не можетъ почитаться 
невиннымъ, естьли не употребилъ надлежащихъ 
предосторожностей противъ нечаянности , и во 
всякомъ случаѣ имѣетъ нужду въ очищеніи совѣ- 
сти по установленію Церкви. 

В. Какіе случаи относиться могутъ къ зако- 
нопреступному убійству? 

20 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 154 — 

О. Кромѣ непосредственнаго убійства, какимъ 
бы то ни было орудіемъ, къ сему же преступленію 
относиться могутъ слѣдующіе и подобные случаи : 

1) Когда судья осуждаетъ подсудимаго , ко- 
тораго невинность ему изпѣстпа. 

2) Когда кто укрываетъ или освобождаетъ 
убійцу , и тѣмъ подаетъ ему случай къ новымъ 
убійствамъ. 

3) Когда кто могъ бы избавить ближняго 
отъ смерти, но не избавляетъ, какъ на примѣръ, 
естьли богатый допускаетъ бѣднаго умереть съ 
голода. 

4) Когда кто превышающими силы тягостями 
и жестокими наказаніями изнуряетъ подчиненныхъ, 
и тѣмъ ускоряетъ ихъ смерть. 

5) Когда кто невоздержаніемъ , или другими 
пороками сокращаетъ собственную жизнь. 

В. Какъ должно судить о самоубійствѣ ? 

О. Оно есть самое законопреступное изъ 
убійствъ. Ибо если противно природѣ убить дру- 
гаго, подобнаго намъ человѣка, то еще больше 
противно природѣ убитъ самаго себя. Жизнь наша 
не принадлежитъ намъ , какъ собственность , но 
Богу, Который далъ ее. 

В. Какъ должно судить о поединкахъ для 
рѣшенія частиыхъ распрей ? 

О. Поелику разрѣшать частныя распри есть 
дѣло Правительства : по вмѣсто того поедишцакъ 
своевольно рѣшается на такое дѣло , въ которомъ 
предстоитъ явная смерть и ему и сопернику *, то 


ОідіІігеС Ьу Соо^Іе 



155 


въ поединкѣ заключаются три ужасныя преступ- 
ленія: мятежъ противъ Правительства, убійство и 
самоубійство. 

В. Кромѣ тѣлеснаго убійства, нѣтъ ли убій- 
ства духовнаго? 

О. Родъ духовнаго убійства есть соблазнъ, 
когда кто совращаетъ ближняго въ невѣріе или 
въ беззаконія, и тѣмъ подвергаетъ душу его 
смерти духовной. 

Спаситель говорить: иже аще соблазнитъ еди- 
наго малыхъ сихъ вѣрующихъ въ Мя, у не есть 
ему , да обѣсится жерновъ осельскій на выи его, и 
потонетъ въ пучинѣ морстѣй. Магѳ. ХѴ*ІП, 6. 

В. Нѣтъ ли еще тонкихъ видовъ убійства? 

О. Къ сему грѣху въ нѣкоторомъ степени 
относятся всѣ дѣла и слова, противныя любви, 
и неправедно нарушающія спокойствіе и безопас- 
ность ближняго, и наконецъ внутренняя ненависть 
противъ него, хотя бы она в не обнаруживалась. 

Всякъ ненавидяй брата своего, человѣкоубій- 
ца есть. 1 Іоан. Ш, 15. 

В. Когда запрещается вредить жизни ближ- 
няго, то тѣмъ самымъ что пове дѣвается? 

О. Повелѣвается , сколько можно , беречь 
жпзнъ и благосостояніе ближняго. 

В. Какія происходятъ изъ сего должности? 

О. 1) Помогать бѣднымъ. 

2) Служить больнымъ. 

3) Утѣшать печальныхъ. 

4) Облегчать состояніе нсщастныхъ. 


Оідііігей Ьу Соо<$Іе 



т 


5) Со всѣми обходиться кротко, любовно и 
назидательно. 

6) Примириться съ гнѣвающимися. 

7) Прощать обиды и благотворить врагамъ. 

О СЕДМОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Что запрещается седмою заповѣдію ? 

О. Любодѣяніе. 

В. Какіе виды грѣховъ запрещаются подъ 
именемъ любодѣянія ? 

О. Апостолъ Павелъ совѣтуетъ и не гово- 
рить Хрістіанамъ о сихъ мерзостяхъ. См. Е<х>ес. 
V, 3. Только по необходимости, для предохране- 
нія отъ сихъ грѣховъ, должно наименовать нѣ- 
которые изъ нихъ. Таковы суть : 

1) Блуд в, или безпорядочная плотская любовь 
между людьми , ненаходящимися въ супружествѣ. 

2) Прелюбодѣйство , когда находящіеся въ 
супружествѣ беззаконно обращаютъ супружескую 
любовь къ постороннимъ. 

3) Кровосмѣшеніе , когда союзомъ подобнымъ 
супружескому соединяются ближніе родственники. 

В. Какъ научаетъ Спаситель судить о лю- 
бодѣйствѣ ? 

О. Онъ сказалъ: всякъ иже воззритъ на жену 
ко еже вожделѣти ея , уже любодѣйствова сь 
нею въ сердцѣ своемъ. Матѳ. V, 28. 

В. Что должно наблюдать , чтобы не впасть 
въ сіе тонкое , внутреннее прелюбодѣйство? 

О. Должно убѣгать всего, что можетъ возбудитъ 


ОідііігесІ Ьу Соодіе 



157 — 


въ сердцѣ нечистыя чувствованія, как-* то: сладо- 
страстныхъ пѣсенъ, плясокъ, сквернословія, не- 
скромныхъ игръ и шутокъ, нескромныхъ зрѣлищъ, 
чтенія книгъ, въ которыхъ описывается нечистая 
любовь. Должно стараться, по Евангелію , и не 
смотрѣть на то, что соблазняетъ. 

Аще око твое десное соблажняетъ тя, изжы 
е, и верзи оть себе: уне бо ти есть, да погиб- 
нетъ единъ отъ удъ твоихъ, а не все тѣло твое 
ввержено будетъ въ геенну огненную. Матѳ. V, 29. 

В. Не ужели подлинно надобно вырвать со- 
блазняющій глазъ? 

О- Надобно вырвать его не рукою, а волею. 

Кто твердо рѣшился п не смотрѣть на то, что 
соблазняетъ , тотъ уже вырвалъ у себя соблаз- » 

ноющій глазъ. 

В. Когда запрещается грѣхъ любодѣйства: то 
какія добродѣтели чрезъ сіе предписываются? 

О. Чрезъ сіе предписываются супружеская лю- 
бовь и вѣрность, а для тѣхъ, которые могутъ 
вмѣстить, совершенная чистота и цѣломудріе. 

В. Какъ говоритъ священное Писаніе о долж- 
ностяхъ мужа и жены ? 

О. Иужіе, любите своя жены, якоже и Хрі- 
стосъ возлюби Церковь, и Себе предаде за ню. 

Е«і>ес. V, 25. 

Жены, своихъ мужемъ повинуйтеся , якоже 
Господу: з апе мужъ глава есть жены, якоже и 
Хрістосъ глава Церкве , и Той есть Спаситель 
тѣла, ст 22, 23. 


Оідііігегі Ьу Соо<$Іе 



158 


В. Какія побужденія представляетъ священ- 
ное Писаніе къ тому, чтобы убѣгать блуда, и жить 
цѣломудренно? 

О. Оно повелѣваетъ тѣла наши хранить въ чи- 
стотѣ, потому что онѣ суть члены Хрістовы и хра- 
мы Святаго Духа, и что напротивъ того блудникъ 
грѣшитъ противу собственнаго тѣла, то есть, рас- 
хлѣваетъ оное, заражаетъ болѣзнями, и повреж- 
даетъ даже душевныя способности, какъ то, во- 
ображеніе и память. См. 1 Кор. VI, 15, 18, 19. 

, ОБЪ ОСЬМОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Что вообще запрещается осьмою заповѣдію? 

О. Кража, или присвоеніе какимъ нибудь обра- 
зомъ того, что принадлежитъ другимъ. 

В. Какіе особенные грѣхи запрещаются сею 
заповѣдію? 

О. Главнѣйшіе суть: 

1) Грабительство, или отнятіе чужой вещи 
явно, насиліемъ. 

2) Воровство , или похищеніе чужой вещи 
тайно. 

3) Обманъ, или присвоеніе чего нибудь чу- 
жаго хитростію, когда на примѣръ отдаютъ лож- 
ную монету, вмѣсто истинной, худой товаръ, вмѣ- 
сто хорошаго, посредствомъ ложнаго вѣса или 
мѣры, не додаютъ проданнаго , скрываютъ свое 
имѣніе, чтобы не платить долговъ, нс исполняютъ 
по условіямъ, или по завѣщаніямъ, когда скрываютъ 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 


— 150 — 


виновпаго въ кражѣ, и чрезъ то лишаютъ удовле- 
творенія обиженнаго. 

4) Святотатство, или присвоеніе того, что 
посвятено Богу, и что принадлежитъ Церкви. 

5) Духовное святотатство, когда одни преда- 
ютъ, а другіе восхищаютъ священныя должности 
не по достоинству, но по видамъ корыстнымъ. 

6) Мздоимство, когда берутъ мзду съ подчи- 
ненныхъ, пли подсудимыхъ, и по видамъ корысти 
возвышаютъ недостойныхъ, оправдываютъ винов- 
ныхъ, притѣсняютъ невинныхъ. 

7) Тунеядство , когда получаютъ жалованье 
за должность , или плату за дѣло, но должности 
и дѣла не исполняютъ, и такимъ образомъ кра- 
дутъ и жалованье или плату, и пользу, которую 
могли бы трудомъ принести обществу, или тому, 
для кого надлежало работать; также когда имѣ- 
ющіе силу пріобрѣтать пропитаніе трудомъ, вмѣ- 
сто того живутъ милостынею. 

8) Лихоимство, когда подъ видомъ нѣкото- 
раго права, но въ самомъ дѣлѣ съ нарушеніемъ 
справедливости и человѣколюбія , обращаютъ въ 
свою пользу чужую собственность, или чужой трудъ, 
или даже самыя бѣдствія ближнихъ; на примѣръ, 
когда заимодавцы обременяютъ должниковъ ро- 
стомъ, когда владѣльцы изнуряютъ зависящихъ отъ 
нихъ излишпимп налогами, пли работами, когда 
во время голода продаютъ хлѣбъ слишкомъ высо- 
кою цѣною. 


ОідіІігеС Ьу Соодіе 



160 — 


В. Когда запрещаются сіи грѣхи: то чрезъ сіе 
какія предписываются добродѣтели? 

О. 1) Безкорыстіе. 

2) Вѣрность. 

3) Правосудіе. 

4) Милосердіе къ бѣднымъ. 

Б. Не ужели немилосердый къ бѣднымъ грѣ- 
шитъ противъ осьмой заповѣди? 

О. Точно такъ , естьли онъ имѣетъ чѣмъ по- 
могать имъ. Ибо все, что мы имѣемъ, принадле- 
житъ собственно Богу , и избытокъ дается намъ 
отъ провидѣнія Божія для вспоможенія бѣднымъ, 
а потому естьли не удѣляемъ имь отъ избытка 
нашего , то чрезъ сіе похищаемъ , или утаеваемъ 
собственность ихъ и даръ Божій. 

В. Нѣтъ ли еще высшей добродѣтели, про- 
тивоположной грѣхамъ противъ осьмой заповѣди? 

О. Такая добродѣтель предлагаемая Еванге- 
ліемъ, не какъ должность всѣмъ, но какъ совѣтъ 
ревнующимъ о подвигахъ благочестія, есть совер- 
шенное нестяжаніе, или отреченіе отъ всякой соб- 
стенности.. 

Аще хощеши совершенъ быти, иди, продаждь 
имѣніе твое, и даждь пишщмъ и имѣти им а ши 
сокровище на небеси. Матѳ. XIX, 21. 

О ДЕВЯТОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В. Что запрещается девятою заповѣдію ? 

О- Ложное свидѣтельство на ближняго , а 
также и всякая ложь. 


Оідііігей Ьу Соо§1е 


— 161 — 


В. Чхо запрещается подъ именемъ ложнаго 
свидѣтельства? 

О. 1) Ложное свидѣтельство судебное , когда 
на кого въ судѣ свидѣтельствуютъ, доносятъ, или 
жалуются ложно. 

2) Ложное свидѣтельство кромѣ суда , когда 
на кого клевещутъ заочно, или кого въ лице по- 
рицают» несправедливо. 

В. А позволительно ли укорять другихъ, когда 
въ нихъ дѣйствительно есть пороки? 

О. Евангеліе не позволяетъ судить и о дѣй- 
ствительныхъ порокахъ , или недостаткахъ ближ- 
нихъ, естьли мы особенною должностію не при- 
званы къ тому, чтобы обличить ихъ. 

Не судите, да не судили будете. Мате. VII, 1. 

В. Не позволительна ли такая ложь, при ко- 
торой нѣтъ намѣренія вредить ближнему? 

О. Не позволительна; потому что не соглас- 
на съ любовію и уваженіемъ къ ближнему, и не 
достойна человѣка , и наипаче Хрістіанина , какъ 
созданнаго для истины и любви. 

Тѣжже отложше лжу, глаголите истину кій- 
ждо ко искреннему своему : зане есмы другъ другу 
удове. Ефсс. IV, 25. 

В. Для удобнѣйшаго избѣжанія грѣховъ про- 
тивъ девятой заповѣди, что должно наблюдать? 

О. Должно обуздывать языкъ. 

Хотяй бо животъ любити , и вндѣти дни 
благи , да удержитъ языкъ сеогі отъ зла, и уст нѣ 
свои, еже не глаюлати льсти. 1 Петр. III, 10. 

21 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



— 162 


Аще кто мнится вѣренъ бытн въ васъ , и не 
обуздаваетъ языка своего, но льститъ сердце свое, 
сего суетна есть вѣра. Іак. I, 26. 

О ДЕСЯТОЙ ЗАПОВѢДИ. 

В; Что запрещается десятою заповѣдію? 

О. Желанія, противныя любви къ ближнему, 
и , что нс разлучио съ желаніями , помышленія, 
противныя сей любви. 

В. Почему запрещаются не только худыя дѣла, 
но и худыя желанія и помышленія? 

О. Во первыхъ потому , что когда въ душѣ 
есть худыя желанія и помышленія : то она уже 
нечиста предъ Богомъ , и Его не достойна, какъ 
говоритъ Соломонъ: мерзость Господеви помыслъ 
неправедный. Притч. XV , 26. И потому нужно 
очищать себя и отъ сихъ внутреннихъ нечистотъ, 
какъ учитъ Апостолъ : очистимъ себе отъ всякія 
скверны плоти и духа, творпще святыню въ страсѣ 
Геожіи. 2 Кор. VII, 1. 

Во вторыхъ потому , что для предупрежде- 
нія грѣховныхъ дѣлъ нужно подавлять грѣховныя 
желанія и помышленія, отъ которыхъ , какъ отъ 
сѣченъ , родятся дѣла грѣховныя , какъ сказано: 
отъ сердца бо исходятъ помышленія злая , убій- 
ства, прелюбодѣянія , любодѣянія , татьбы, лже- 
свидѣтельства, хулы. Матѳ. XV, 19. ІІійждо иску- 
шается, отъ своея похоти влекомъ и прельщаемъ: 
тоже похоть заченши раждаетъ грѣхъ: грѣхъ же 
содѣянъ раждаетъ смерть. Іак. I, 14, 15. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



163 — 


В. Когда запрещается желать чего бы то ни 
было, что есть у ближняго: то какая страсть 
чрезъ сіе запрещается? 

О. Зависть. 

В. Что запрещается словами: не пожелай жены 
искренняго твоего? 

О. Запрещаются мысли и желанія сладостра- 
стныя, или внутреннее прелюбодѣяніе. 

В. Что занрещается словами: не пожелай дому 
ближняго твоею, ни села ею, ни раба его, ни 
рабыни его, ни вола его, ни осла его, ни всего 
скота его, ни всего елика суть ближняго твоего ? 

О. Запрещаются мысли и желанія корысто- 
любивыя и властолюбивыя. 

В. Соотвѣтственно съ сими запрещеніями ка- 
кія должности налагаетъ десятая заповѣдь? 

О. 1 ) Должно хранить чистоту сердца. 

2) Должно быть до пальну своимъ жребіемъ. 

В. Что наипаче нужно для очищенія сердца? 

О. Частое и усердное призываніе имени 
Господа нашею Іисуса Хріста. 

3 А К Л Ю Ч Е II I Е. 

УПОТРЕБЛЕНІЕ УЧЕНІЯ О ВЬРЬ И ВЛ АГОЧЕСТШ. 

В. Какъ должно пользоваться ученіемъ о вѣрѣ 
и благочестіи? 

О. Надобно исполнять на самомъ дѣлѣ то, 
что познано, подъ страхомъ тяжкаго осужденія 
за неисполненіе. 

• ?\ 

ѵЛ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



164 — 


Аще сія вѣ гтг, блаже ни есте, аще творите я. 
Іоан. XIII, 17. 

7’оіѴ же рабъ, вѣдѣвый волю господина своею, 
и не уготовавъ , ни сотворивъ по воли ею , біенъ 
будетъ много. Луки XII, 47. 

В. Что должно дѣлать , когда усматриваемъ 
въ себѣ грѣхъ? 

О. Не только должно немедленно принести 
покаяніе, и твердо рѣшиться убѣгать его впредь, 
но и стараться по возможности загладить сдѣлан- 
ный имъ соблазнъ или вредъ, противоположными 
ему добрыми дѣлами. 

Такъ поступилъ Закхсй мытарь , когда ска- 
залъ Господу: се пол» имѣнія моего. Господи, дамъ 
нищимъ , и аще ною чимъ обидѣть , возвращу 
четверицею. Луки XIX, 8. 

В, Какая нужна предосторожность на тотъ 
случай , когда намъ кажется , что мы исполнили 
какую либо заповѣдь? 

О. Надобно располагать свое сердце по сло- 
вамъ Іисуса Хріста : еі')я сотворите вся повелѣн - 
нал вамъ , глаюлите , яко раби нсключими есмы: 
яко еже должны бѣгомъ сотворити, сотворитоліъ. 

Луки XVII, 10. 

* 7 


& 0 3 С 2 1 7 



Оідііігесі Ьу Соодіе 



ОГЛАВЛЕНІЕ. 

Введеніе въ православный Катихизисъ. 

Стран. 

Предварительныя понятія. ------ 1. 

Объ откровеніи Божественномъ. - — - - ВТ 

О Священномъ лреданіи,и Священномъ Писаніи. ВТ 
— Священномъ Писаніи въ особенности. - - 10. 

Составъ Катихизиса. - -- -- -- - 18. 


Насть первая, о Вѣръ. 

О Сѵмволѣ вѣры вообше, и о происхожденіи его. 20. 

— членахъ Сѵмвола вѣры. - - - - - - 2В. 

— первомъ членѣ. - - - - - - - - 24. 

— второмъ членѣ. - - - - - - - - 36. 

— третьемъ членѣ. - - - - - - - - 40. 

— четвертомъ членѣ. - - - - - - - - 5!. 

• — пятомъ членѣ. - -- -- -- -- &5. 

— шестомъ членѣ. - -- -- -- -58. 

— седьмомъ членѣ. - -- -- -- - 59. 

Объ осьмомъ членѣ. - - - - - - - - 61. 

О девятомъ членѣ. -------- 65. 

— десятомъ членѣ. - - — - — — — - 77. 

— ■ Крещеніи. - -- -- -- -- - 79. 

— Мѵропомазаніи.. - - - - - - - - 83. 

— Причащеніи. - - - - - - - - - 85. 

— Покаяніи. - -- -- -- -- - 92. 

— Священствѣ. --------- 94. 

— Бракѣ. - 96. 

— Елеосвященіи. - -- -- -- -- 9(3. 

Объ одиннадцатомъ членѣ. ------ 97, 

О ДЕеналнатомъ членѣ. ------- 100. 


Часть вторая, о Надеждъ. 

Понятіе Хрістіанской надежды, ея основаніе 
и средства. - - - - - ГТ - - - ЮЗ. 

О молитвѣ. - - - - ------ 104Т 


Оідііігѳсі Ьу Соо<$1< 


ОГЛАВЛЕНІЕ 


О 

молитвѣ Господней. ----- 

Стран. 
- - 100. 

— 

призываніи. ------- 


— 

нервомъ прошеніи. - - - - - 

- - 108. 


второмъ прошеніи. ----- 

— 

третьемъ прошеніи. ----- 

— 

четвертомъ прошеніи. - - - - 

- - из. 

— 

пятомъ прошеніи. - - - - - 

— 

шестомъ прошеніи. ----- 


— седьмомъ прошеніи . - - - - 

— славословіи. ------ 

О ученіи блаженства. - - 

— первой заповѣди блаженства. - 

— второй заповѣди блаженства. 

— третьей заповѣди блаженства. - 

— четвертой заповѣди блаженства. 

— пятой запові.ди блаженства. - 

— шестой заповѣди блаженства. 

— седмой заповѣди блаженства. 

Объ осьмой заповѣди блаженства. - 
О девятой заповѣди блаженства. 

Часть третій, о Любви 


_ _ - 114. 

_ _ - ПО. 
_ _ - 117. 

. _ - 118. 
_ _ _ 11В.- 
. _ - 121. 
- - - 122 . 

- - - 13В. 

- - - 124. 

_ - - І-2Н. 


О союзѣ между вѣрою и любовію. - - 

— законѣ Ьожіемъ и заповѣдяхъТ " - - 

— раздѣленіи заповѣдей на двѣ скрижали. 

— персон заповѣди. — - - - - - 

— второй заповѣди. - - - - - - 

— третьей заповѣди. — - - - — — 

— четвертой заповѣди. - ~ - - - 

— пятой заповѣди. - - - - - - - 

— шестой заповѣди. - - - - - - 

— седьмой заповѣди. - - - - 

Объ осьмой заповѣди. - - _ - - - 

(1 девятой заповѣди. - - - - - - 

— десятой заповѣди. - - - 

Заключеніе. Употребленіе ученія о вѣрѣ 
благочестіи. - - - ~ - - - - - - 


- 126 . 
- 128 . 

- ! 30 . 

- 133 . 

- 138 . 

- 141 . 

- 143 . 

- 147 . 

- 133 . 

- 156 . 

- 158 . 

- 160 . 
- 162 . 


и 

- ісз. 


Эідііігесі Ьу Сор§1е 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



Оідііігесі Ьу Соодіе 



Йідііігесі Ьу Соодіе 




