жабы. $ а 7 55. 


гея 


Мои ти 
УЧЕНЫЙ КОМИТЕТ. 


КРАТЮЙ ОТЧЕТЬ. 


ДЪЯТЕЛЬНОСТИ 


УЧЕНАГО КОМИТЕТА 
МИНИСТЕРСТВА ЗЕМЛЕДЬЛИЯ и ГОСУДАРСТВЕННЫХЬ ИМУЩЕСТВЬ 


ЗА ВРЕМЯ 


ст 30 МАРТА 189$ г, по 30 МАртл 1899 г. 


\ 
Съ приложен1лемьъ;: 


1) положенй объ Ученомъ Комитет5 и его спешальныхъ бюро и 2) правилъ 
библ1отеки Ученаго Комитета. 


0,- ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограмя В. Киршбаума, въ д. М-ва Финансовъ, на Дворцовой илощ. 


1899. 


к НЙ нь оды, = а 
Де 27 ПОЕТ 


СРОН ВОЗВРАТА КНИГИ. 


ии пиижишщны: 


| 


ЕК | 


ОА, - — синие рта | ов” 
р Ба ные 


нет, аркой РТА тре о ЖЕНЯ -# чртие = 5 озеро 
ве ; ы” > Ин. =. 


М. 3. и Г. И. 
учнный комититъ. 


48 ей 
ы Е) 
ее 


КРАТКШ ОТЧЕТЬ 
воет 
УЧЕНАГО КОМ ИТЕТА 
МИНИСТЕРСТВА ЗЕМЛЕДЬЛЯ и ГОСУДАРСТ ВЕННЫХЬ ИМУЩЕСТВ 


ЗА ВРЕМЯ 


съ 30 МАРТА 1898 г. по 30 МАРТА 1899 г. 


Съ приложен1емъ: т 
7 


1) положен объ Ученомъ Комитет и его епешальныхъ бюро и 2) правилъ 
библотеки Ученаго Комитета. 


С.- ПЕТЕРБУРГЪ. 


ворцовой площ, 


Типография В. Киршбаума, въ д. М-ва Финансовъ, на Д 


1899. 


Печатано по распоряжению У 


'ченаго Комитета Министерства Земледьлия 1 
ственныхъ Имуществъ. 


г Государ- 


Въ отчетномъ году Ученый Комитеть лишился старЪйигаго  Изибнены 
изъ своихъ Членовь, Члена Совфта Министра, С. П. Шешкина, “ола 
состоявшаго около 30 лЪть (съ 11 Февраля 1869 г.) Членомь 
Ученаго Комитета и скончавшагося 25 Августа 1898 года (на 73 
году жизни). Изъ другихъ измфненй въ личномь соетавЪ Комитета 
надлежитъ упомянуть о выбыти изъ состава Ученаго Комитега 
Члена Комитета, завзлывавитаго зоотехническимь бюро, Е: 


Чирвинскаго, назначеннаго профессоромъь Влевекаго политехни- 


ческаго института ИмпеРАТОРА АлексаНДРА 1, а также объ избра- 
ни вь Почетные Члены Ученаго Комитета профессора Импера- 
торскаго Московскаго университета, доктора ботаники К. А. Ти- 


мирязева и Ординарнаго Академика Императорской Академии 
Наукъ, доктора ботаники М. С. Воронина, а вь Члены-коррес- 
понленты Комитета —князя В. И. Маесальскаго и В. Г. Бажаева *). 
Что касается л»%ятельности Комитета по организащи ©п@- ортанизаща 


: х = 2 х И : . г спещальныхь 
шальныхъ 0юро, то въ отчетномъ году Членомъ Комитета, ин- бюро. 


спекторомъ по рыбной части, 0. А. Гриммомъ, быль возбужденъ 


зопрось объ открыи при ВомитетЪ новаго бюро—по промыело- 
вой зоологи и рыбоводетву и выработанъ проектъ положешя для 


*) Такимъ образомъ, въ настоящее время Членами Ученаго Комитета состоятъ: 
а) почетными. К. Арнольдъ, М. С. Воронинъ, А. В. Клоссовекш, И. Г. Палимпее- 
стовъ, А. В. СовЪтовъ, И. А. Стебуть (онъ же ПредсЪдалель Комитета) и К. А. Тими- 
рязевъ; 6) штатными—А. И. Базаровъ, И. П. Бородинъ, П. И. Броуновт, 0. А. Гриммъ, 
В. И. Ковалевекй, Баронъ М. Н. Корфъ, П. С. Коесовичъ, Н. П. Москальскй, Г. А. 
Порчинскй, Д. П. Семеновъ, Н. М. Сольсвйй, В. И. Филищьевъ (онъ же ученый секре- 
тарь Комитета), А. А. Шульць и А. Е. Эеоктистовъ; в) по занимаемымъ должи 
стямъ—С. Н. Виноградевй, 1. И. Жилинскй, С. Н. Ленинъ, В. Ф. Нагорекй, Д. А. 
Тимирязевъ, А. А. Фишеръ-фонъ-Вальдгеймъ и Н. А. Хомяковъ; г) Членами-корре- 
спондентами — В. Г. Бажаевь, П. Ф. Бараковъ, В. И. Бландовъ, С. М. Богдановъ, 
П. В. Будринь; П. А. Варенцовъ, князь А. Е. Гагаринъ, С. Н. Гербель, В. Г. Гоми- 
левскй, П. М. Дубровскш, В. М. Дьяковъ, А. Г. Зайкевичъ, А. А. Измаильски, 
Д. К. Квитка, 9. 9. Кернъ, князь В. И. Массальскш, ©. Н. Панаевь, В. В. Пашке- 
вичъ, В. А. Поггенполь, М. В. Рытовъ, А. Г. Саломонъ, Л. А., Сытинъ, Н. И. Тавил- 
даровь, В. Е. Таировъ, К. И. Тарховь, А. Ф. Фортунатовъ, И. 1. Шатиловъ, Р. И. 
Шредеръ, В. С. Щербачевъ и А. А. Ячевеюй. 


ВЕ 


Этого оюро, каковое положеше было утверждено Министроми 
По этому положению на вновь организуемое оюро возложены ни- 
жесл®; 


уюпия научныя задачи: 1) изсльловане промыесловыхъ жи= 
вотныхь въ Роса въ отношенши ихь жизни. распространеня, 
взаимодЪйстня и проч.; 9) изучеше вопросовъ, связанныхъ 


разведешемъ рыб: 


уугихъ промыеловыхъ животныхъ. и про- 


} 


ИзвоДСТВо ОПЫтовЪ такого разведешя; 3) изучеше условий, вредно 


ВЛЯЮЩиИхХЪ На жизнь промысловыхЪь животныхъ: 1) произво; 


опытовъ акклимат зации ЭТИХЪ ЖИВОТНЫХЪ; 9) ‚азработ а стати- 


стики промыеловъ. КромЪ того, на обязанности этого бюро лежитъ 


содЪйс! `вте правительственнымъ и общественнымъ учрежлешямъ 


и’частнымъ лицамъ въ} БЛ организа И ыбовод тыхъ и промыело- 
ВЫХЪ ХОЗЯЙСТВЪ путемъ раз УБитетя техническихъь вопросовъ по 


этимъ предметамъ и доставления различныхь справочныхь свёл. 


КромВ того, Ученымь Комитетомь быль разработанъ во- 


просъ объ исходатайствоваи на нужды спешальныхь его бюро, 


сверхъ 6,000 рублей, ежегодно ассигновавшихся на этоть пред- 
меть съ 1896 года, новой суммы въ размфрф 9,000 рублей. Какъ 


оыло упомянуто въ «Обзорв дфятельности Министерства Земле- 
дъмя и Государственныхь Имуществь» за 1895 — 1896 отчет- 
ный годъ, для Ученаго Комитета еше вь 1895 году была 
испрошена, въ установленномъ 


торядкф, особая сумма, въ раз- 
рф 6,000 рублей, на предетоявице въ 1896 году расходы, 
связанные съ дфятельностью отк] 


М" 


лвшихея въ тому времени пяти 
спешальныхь бюро Комитета (на прюобр5теше разныхъ инетру- 
ментовъ, приборовъ, книгь и проч., а также на производство нф- 
которыхъ анализовъ и изслБдоваюй и на разработку поступаю- 
щихъ матераловъ), каковая сумма и была включена въ раехол- 


ную см5ту Министерства Земледьмя и Государственныхь Иму- 


ществь на 1896 годъ, утвержденную затфмъ Государственным (0- 


втомъ. Тамя же аесигновашя были произведены, велфдетые хола- 
тайствь Ученаго Комитета, въ 1897 и 1398 годахъ. Но вь виду все 
развивающейся дфятельности спещальныхъ бюро Комитета, число 
коихъ послф 189 


5 года увеличилось, достигнувъ нынЪ восьми ы 


`) Въ настоящее время при КомитетЪ состоять сл Бдуюцщ!я бюро: ботаническое, 
энтомологическое, бактерологическое, почвенное, зоотехническое, метеорологическое, 
агрономическое и по промысловой зоологи и рыбоводству. 


МУ 


54 


Ученый Комитеть подвергь вопросъ о нуждахъ спешальныхъ бюро 
новому всестороннему обсуждению и возбудиль ходатайство 00ъ 
ассигновани на 1899 годъ, сверхъ вышеуказанной суммы, еще 


9.000 рублей на наемъ постоянныхъ платныхьъ сотрудниковъ, въ 
| В. 
дывающихъь по исполненио лежалцихъ на нихъ обязанностей и для 
зам щеня ихъ вь случаЪ отсутстня, вызываемаго потребностями 


качествъь помощниковъь завъдывающаго (лля а) тетя т ›ула завъ- 


бюро) и въ качеств» хранителей принадлежещцихь спещальнымъ 


бюро приборовъ и коллекций. 


Изъ другихъ вопросовъ, касающихся внутрент ей организащи Друо 
У Г ту = вопросы 
у ченаго Комитета, надлежитъ указать на разраоатывавитееся въ 060- внутренней 
организации, 


бой коммиеи (образованной при Комитет) прелположене объ изда- 


ни особаго печатнаго органа Ученаго Комитета, въ которомь могли 


бы быть своевременно помфшаел Ы ИЗС. лова пя, производимыя епе- 
шалистами, входящими въ составъ Комитета и состоящихъ при немъ 


бюро, а равно матерлалы, собираемые этими послвдними на средства 


Министерства. Что же касается работъ по упорядочению комитет- 


ской библиотеки, то въ отчетномъ году предпринято составление пол- 


наго каталога книгь по программ, намфченной библютечною ком- 
мистею (которая существуеть съ 1897 г.), и выработаны этою ком- 
мистею особыя «Правила библотеки Ученаго Комитета Миниетер- 
ства Землел мя и Государетвенныхь Имуществьъ», утвержденныя 


Министромъ и отпечатанныя по распоряжению Ученаго Коми- 
тета. 
На раземотрё ме Ученаго Комитета въ отчетномъ году по-  Учебио- 


<> венная 


ступили нижеслдующие вопросы, относянцеся къ учебно-хозяй- чает, 


ственной части: 1) предположеше объ устройств въ С.-Петер- 
бургЬ выешихь сельскохозяйственныхь курсовь; 2) предполо- 
жене объ измвнеши правиль према въ Московскй ‘сельскохо- 
зяйственный инетитуть лицъ, окончившихь курсь въ высшихъ 
учебныхь заведешяхъ; 3) ходатайство совЪта Московскаго сель- 


скохозяйственнаго института о предоставлеши институту права 
присуждения ученой степени магистра сельскохозяйственныхь 
наукъ; 4) выработанный Департаментомь ЗемледЪмя проект 


положеня (со штатомъ) для среднихь сельскохозяйственныхь 
училищ; 5) предположене педагогическаго совзта Зачернянской 


общества 
основания особыхъ 
водетва, огородничества 
изъ числа лицъ, 
скаго приюта; 8) прави. 


правилъ для практичес 


телей и практикантовъ, 


денномъ ему для этой 


казенной земли въ Ста 
11) программы ‘препода 


правилъ, 
те принадлежа 
Белебеевской низшей сельскох 


дЪлио при Бессарабекомъ 


ложеня объ образцовой 


скомъ сельскохозяйстве 


примънительно къ курс 


1-го разряда; 


ступивпий 
проекть дфятельности 


ства. 


лиш винодфмя, программа курса 


Министерства содЪйстви 


6 


изводства окончательныхь иснытавй 
ственныхъ школахъ; 6) проекты уставовь 8 низии 
зяйственныхъ школъ; 7) ходатайство правлешя Сим 
исправительныхъ приотовъ 


и пчеловодства 


та 0 вознагражден за работы учеников: 


‹ихъ курсовЪ 


училищь 


пасзкЪ съ курсами для народныхъ учи= 


ъ Симферопольскую 
ЦИХЪ КЬ 


озяйственной 


низшей сельскохозяйственной школы объ измфневи порядка про- 


Въ низшихъ сельскохозяй- 


› допущен 


2-го разря; 


штомцамъ Симферополь- 


хъ сельскохо- 


еропольскаго 
т према, на 
школу садо- 
а, учениковъ 


= 


ШКоОЛЬ 


винодьлия; 10) 


; 9) проектъ 


по виноградаретву и вино- 


проектъ по- 


устроенной М. В. Рудневымъ на отве- 


ЦФли ВЪ 


арендное 


пользоване 


участкЪ 


обЪльскомь уБздЪ, Харьковской губерти; 


затия различныхъ предметовъ въ Москов- 


тномъ институт и въ Бессарабекомъ учи= 


сельекихъ хозяевь объ оказави названно\ 


садоводства 


для 


12) ходатайство правлешя Роменскаго 


таковыхъ же 


по пчеловодству при Кавказ- 
ской шелководственной станщи, и проекть дополненй къ про- 
грамм садоводства для низшихъ садовыхь школь 2-го разряда 


школъ 
общества 


у обществу со стороны 


т вь дл правильной постановки проек- 


инструктора 


тируемыхъ обществомъь сельскохозяйственныхь чте 
шебнымьъ фонаремъ; 15) списокь наглядныхь учебн 
для низшихь сельскохозяйственныхь школ, состав. 


садоводства И 


ШИ съ вол- 
ЫХЪ Побобй 


тенный при- 


мвнительно къ программамь преподавашя въ этихь школахь: 
14.) поступивция изъ Министерства Народнаго Проевфшешя про- 
граммы по отдфламъ математики и физики для производетва пруем- 
ныхъ испытаний въ выспия техническая учебныя заведеня; 15) по- 


изъ Училищнаго Совфта при Святёйшемъь Синод 


огородниче- 


ТУ 


У 


НИИ НЕВЕ НЕ ЕСН ВЕ ЕЕВС 
;: : ы : я я. ети а 


Большинство перечисленныхъ проектовь уставовъ, программ 
и т. п. подверглись необходимымъ лополнешямь и изм$невямъ и 
затВмь были одобрены Ученымъ Комитетомъ. 

Въ частности, при подробномь раземотрзнви проекта общаго 
толожевя для среднихъ сельскохозяйственныхь учебныхъ заве- 
денй, Ученый Комитеть, внеся н®которыя измфневня въ этотъ 
гроекть, высказаль пожелане, чтобы педагогическимь совБтамь 


сельскохозяйственныхъ училищуь была предоставлена возможность 
болфе широко пользоваться правомъ выдачи окончившимъ куреъ 
тазванныхЪ училищуь особыхъ свидЪтельствЪ на право поступления 


въ выспия учебныя заведешя и чтобы для составлевя оборот- 


таго капитала каждому сельскохозяйственному училищу при от- 


рыли его была отпускаема изъ казны единовременно необходи- 
мая сумма. | 
По раземотрёи вопроса объ измёневш правиль према въ 


Московскй сельскохозяйственный институть окончивитихъ куреъ 
въ высшихъ учебныхь заведешяхь, Ученый Комитеть высказался 
за желательность постепеннаго, по м5р% возможности, увеличешя 
общаго числа слушателей института. Вмфеть съ тБмь, Комитеть 
полагаль цфлесообразнымь, чтобы, въ виду испытываемой нынЪ 
питомцами среднихь учебныхь заведешй затруднительности по- 
ступлешя въ выепия учебныя заведешя и во избЪжаше искус- 
ственнаго привлеченя въ названный институтъ лицЪ ©ъ выешимь 
образовашемь, доетупь въ студенты этого института быль оди- 


наково свободенъ, какъ для лиць, окончившихъ куреъ въ соотввт- 
ствующихь среднихъ учебныхь заведешяхь, такъ идля лицъ съ 
высшимъ образовашемь, но чтобы пруемь лицъ послфдней категор!и 
быль обетавлень н%®которыми, указанными Комитетомъ, особыми 


условями. Затьмь Ученый Комитетъ призналъ справедливымъ, что- 
бы обЪ вышеуказанныя категории студентовь (т. е. окончившихъ 
курсь вь среднихь и высшихъ учебныхъ заведешяхъ) института 


имМЪли олинажовыя права и обязательства по получению стипендй 


и чтобы размёры послёднихъ также были одинаковы для студен- 
товъ обфихъ категорий. 

При обеуждеши ходатайства правления Роменскаго общества 
сельскихъ хозяевь объ оказави ему содЪфйствя со стороны Ми- 


— 8 


нистерства въ дфлЪ правильной постановки публичныхь общело- 
ступныхъ чтевй по сельскому хозяйству, сопровождаемыхъ лде- 
монстрировавемъ пояснительныхь картинъ при помощи волшеб- 
наго фонаря, Ученый Комитеть, находя устройство подобных 
чтешй на м$стахъ весьма полезнымь и заслуживающимь содЪй- 
стыя со стороны Министерства Земледьмя и Государственных 


Имуществъ, высказаль, что помощь Министерства въ дл пра= 
вИлЬНоЙ постановки и организащи такихъ атенй могла бы со- 
стоять: въ подыекаши и приглашения лекторовъ, въ указашяхъ 
при выборЪ самыхъ чтешй и иллюстращи ихъ картинами, въ 
прюбртеши нфкотораго числа волшебныхь фонарей, картинъ къ 
нимъ и текста-для разсылки учреждевнямъ, устраивающимь чте- 


шя для народа, и, наконецъ, въ излани брошюръ для народныхт 
чтешй заказомъ ихъ за особую плату соотв5тетвующимь спеша- 
листамъ, или же назначешемъ особыхъ презй за ихъ составле- 
ше. Обращаясь же, въ частности, къ разсмотрЬниою ходатайств: 


= 


правлевя Роменскаго общества сельскихъ хозяевъ, Ученый Во- 


митеть, найдя означенное ходатайство заслуживающимь уважения, 
одобриль прим$рную программу для проектируемыхъ обществомь 
чтенй и призналь желательнымь, чтобы починъ названнаго об- 
щества былъ, по возможности, поддержанъ какъ ассигнованемь 
ему н$Ъкоторой суммы на пробртеше необходимыхъ волшеб 
ныхъ фонарей съ наборомь пояснительныхь картинъ, брошпоръ 
и книгь, такъ и (если окажется возможным) командировашемь 
НФкоторыхь изъ состоящихь при Министерствь спешалиетовь 
по разнымъ отраслямъ сельскаго хозяйства въ качеств лекторовъ. 


По разсмотрёшши проекта положеншя объ образцовой пасфкЪ 
М. В. Руднева съ курсами для народныхъ учителей и практи- 
кантовь, Ученый Комитеть нашелъ, что проектъ этогь могь бы 
быть одобренъ, но при услови дополнев!я его нижеслвдующими 
требованиями: 1) чтобы пасфка эта называлась одновременно и 
«образцовой», и «учебной»; 2) чтобы для осмотра ея веф желаю- 
шие допускались въ течене круглаго года; 3) чтобы при’ ней 


были заведены посфвы мелоносныхъ растенй; 4) чтобы она была 


снабжена необхолимёйшими учебными пособями для практиче- 
скаго обучешя слушателей устраиваемыхъ при ней курсовъ; 


щи 


—_—— 


= 


— 


—<щ—- 


Е ай 


неа 


7х 


5) чтобы слушателямъ этихъ куреовь не только были дфлаемы 
объяснешя пчеловодныхъ работь, имъющихъ мЪето въ понЪ м%- 
сяцЪ, во время курсовъ, но чтобы ихъ ознакомляли также съ 
работами по ичеловодетву, производимыми въ остальные м- 
сяцы 


‚ а равно съ жизнью и свойствами пчелы и съ ея вра- 


гами и болзнями, и 6) чтобы установлеше для слушателей 
курсовь обязательных самостоятельныхь работь по столяр- 
ному мастерству было предоставлено усмотрнию г. Руднева, въ 
зависимости отъ размфровь имфющейся вь его распоряжении 
столярной мастерской. ВмЪеть съ тЬмъ, Ученый Комитеть на- 


ходиль необхолимымъ, чтобы, по окончаши назначеннаго г. Руд- 
неву на устройство пасфки двухлЪтняго срока, послФдняя была 
предварительно осмотр$на компетентнымь лицомъ съ пЪлью 
выяснешя, насколько она отвзчаеть задачамъ учебной образцо- 
вой пасЪки. 

Что касается вышеупомянутаго предположеня совфта Зачер- 
нянской низшей сельскохозяйственной школы объ окончатель- 
ныхъь испыташяхь въ учебныхь заведешяхъ этого типа, то здЪсь 
прежде всего надлежить пояснить, что ученики многихъ низших 
сельскохозяйственныхь школь, окончивь полный теоретический 
курсъ и проведя годъ въ качеств практикантовъ въ частныхь 
хозяйствахъ, должны подвергаться устнымъ испыташямъ (въ видЪ 


бесефлъ съ ними преподавателей). Для этихъ испытаний Ученымъ 


Комитетомь были составлены 060быя правила, утвержденныя 
Г. Министромъ въ 1897 году. Въ слБдующемь году въ педаго- 
гическомъ совЪтЪ вышеуказанной школы былъ возбужденъ во- 
проеъ о томъ, чтобы учениковъ-практикантовъ не обязывать по 


окончаши практическаго года являться опять въ школу (чрезь 
что они часто могуть лишиться м®сгь своей службы, не говоря 
уже о томъ, что на по%здку необходимы значительныя денежныя 
затраты), а ограничиться присылкою учениками-практикантами 
отчетовь о ихъ дфятельности. Обсудивь этоть вопросъ, совфть 
школы постановилъ: съ 1898—1899 учебнаго года учениковъ- 
практикантовь освободить отъ обязанноети являться въ школу 
по окончани` практическаго года, съ тЪмь, что кь концу 
этого гола они должны прислать подробные отчеты по опре- 


< за тех вы в аржееа И Е сане 
25 За Рабы. мы < а ыы ы 


0 = 


дБленной программ. Приведенное постановлеше совфта За- 
чернянской школы было передано на раземотре Ученаго Ко- 
м 


тета, который нашелъ, что для выпускныхъь учениковъ низ- 
птихъ сельскохозяйственныхъ школъ, отбывшихъ годичную прак- 
Тику въ частныхъ хозяйствахъ, замЪна уУстныхъЪ ист ытанй прел- 
ставлешемъ письменнаго отчета о ихъ занятяхь должна быть 


признана, въ общемъ, нежелательной и могла бы быть допускаема 


лишь въ исключительныхь случаяхъ, по 06000 уважительнымъ 
причинамъ, по уемотрьнию ВЪ каждом ОТДЪлЬномъЪ случа пела- 


гогическаго совБта школы; что же касается программы для та- 
коваго отчета, то она могла бы СВОДИТЬСЯ КЪ слЪдую цему: 1) крат- 
кое описане имфня, въ которомъ ученики находятся на прак- 


тикЪ; 2) указаше т$хъ обязанностей, которыя были возложены 
на ученика, и объяснеше, какъ онъ исполняль эти обязанности 
и камя онъ пробрфлъ въ этомь имфнши практическя свфдЖня 
вообще; 3) соображешя о томъ, кашя улучшешя, по его мнЪнию, 
можно было бы сдфлать въ этомъ имфнш, не прибфгая къ зна- 
чительнымъ затратамъ. 


Наконець, по возбужденному правлешемь Сил (феропольскаго 
общества исправительныхъ приотовъь ходатайству о разрфитенти 
принимать въ школу, кромЪ питомцевъ приота, также и посто- 
роннихъ лицъ, на основав особыхъ, одобренныхь совЪтомъ об- 
щества, правиль, Комитетъ призналъ возможнымь допустить такой 
премъ, съ соблюдешемь условй, ограждающихъ постороннихь 


учениковъ названной школы отъ вреднаго вмяня питомцевъ мфет- 
наго исправительнаго приота. 

Что же касается ходатайства Московекаго сельскохозяйствен- 
наго института о предоставлени ему права присужлешя ученой 
степени магистра сельскохозяйственныхь наукъ, предположешя 
объ устройетв$ въ С.-Петербург выешихъ сельскохозяйственныхь 
курсовь и упомянутаго выше списка наглядных учебныхъ по- 
соб, то вопросы эти подвергнуты въ отчетномъ году лишь пред- 
зарительной разработк%. 

Изъ учебно-хозяйственныхь вопросовъ, раземотрфнныхъ въ 
предитествующие годы и подвергнутыхь въ отчетномъ году новому 
обсужденио, надлежить отмтить: 1) вопрось объ организаци 


м: 


4 


же 


42 


= 


окончательныхъ испытаний (государственныхъ экзаменовъ) въ Мо- 
сковскомь сельскохозяйственномъ институт и 2) предположеше 
о преобразован сельскохозяйственно-инженернаго отлфлешя на- 
званнаго института. 

Вопросъ объ организаши государственныхъ экзаменовь въ 
Московекомь сельскохозяйственномъ институт, являюцийся во- 
просомъ первостепенной важности въ жизни названнаго института, 
подвергался неоднократному обсужденио какъ въ совфт6 Москов- 
скаго сельскохозяйственнаго института и въ особыхь комисаяхъ 
при институт$, такъ и вь Ученомь Комитет$, причемъь этимъ 
послблнимь былъ первоначально принять проектъ организащи 


въ Институт государственныхъ экзаменовъ, составленный по- 
койнымь Предевдателемь Ученаго Комитета И. ЦП. Архиповымъ, 


и, согласно этому проекту, была ‘высказана мысль о пригодности 
для Московскаго сельекохозяйственнаго института той организаци, 
которая принята нынЪ въ Ново-Алеквандрйекомъ институзчВ сель- 
скаго хозяйства и лЪеоводства. 

Въ отчетномъ году, подвергнувъ, по приказанию Мини- 


стра, этоть вопросъь новому разсмотрню, при участи директора 
и лвухь членовь совфта института, Ученый Комитеть призналь 
возможныхгь, во избЪжаюше сокращешя теоретическаго курса, ©0- 


хранить для сельскохозяйственнаго от, флешя института тотъ же 


порядокъ производства испытан!й выпускныхъ студентовъ, какой 
установлены дЪйствующимь положешемъ объ институть, т. е.: 
чтобы особыя испытавя въ экзаменашюонныхь коммичяхъ были 
производимы весною на тЪхъ же началахъ, какъ и теперь про- 
изволятся, съ нфкоторымъ раситирешемь программы путемь при- 
соединешя къ спешальнымъ предметамъ еще и нфкоторыхъ основ- 
ныхъ изъ чиела вхолящихь въ институтсюй куреъ и съ выдачею 
успЪшно выдержавшимъ это испытане предварительнаго 0 томЪ 
свилЪтельства; чтобы выдержавиие испытавше отправлялись за- 
для практическихь занят въ чаетно- 


ТЬмъ около половины мая 


владъльчесяя хозяйства, избранныя по усмотрнио институтскаго 


совЪта; чтобы опредфленнаго срока для окот чая этихъ занятий 
не было назначаемо, при условии, однако, продолжительности ихЪъ 
ВО ВСЯКОМЪ случаЪ не менЪе одного лЬта; чтобы отчеть объ этихъ 


у Зряиуниях 


занямяхьъ былъ представляемъ директору института и, по раземо- 
тр5нии онаго соотв тетвующими профессорами, въ случа признания 
вполн$ удовлетворительнымъ, даваль автору его г раво получить, 
замЪнъ предварительнаго свидЪтельства о прослушани институт 
скаго курса, установленный дипломъ на зваве ученаго агронома 
(1-го и 2-го разряда, смотря по усп5хамъ, оказаннымь на ыпускныхъ 
испыташяхъ); чтобы, въ случаъ признавя отчета неудовлетвори= 


тельнымъ, а равно въ случаЪ неп елставленя вовсе отчета, пред- 


варительное свидЪтельство не было замъняемо дипломомъ, т. 6. 


чтобы владълець этого свил$тельетва не получалъь зватя а ро- 


нома и сопряженныхъь съ нимъ гравъ и преимуществъ; Чтобь 


установлене формы отчета о практическихь занящяхь и. вообще, 
вехъ частностей организащи этого лёла было предоставлено со- 
вВту института. Что же касается выпускныхъ студентовъ сельеко- 
хозяйственно-инженернаго отдфлешя, то и на нихъ, по мнЪнНо 


Комитета, всецфло могь бы быть распространенъ описанный 


выше порядокъ, предложенный для слушателей сельскохозяй- 
ственнаго отд$леня. 


Возбуждеше вопроса о преобразован сельскохозяйственно- 
инженернаго отдлешя Московскаго сельскохозайственнаг 


иНСТи- 
тута было обусловлено крайней малочиеленностью студентовь 


названнаго отдфленя. Для обсуждешя причинъ этого явлевя ин- 
ститутекимъь совфтомь была избрана особая коммися, которая 
указала на н$которые существенные недостатки въ организащи 
названнаго отдфлешя, лишающие возможности обетавить инже- 
нерныя науки такъ, чтобы учапеся вполнЪ овладфли необходи= 


мыми въ этомъ отношенми знашями, и высказалась за желатель- 
ность прохождешя студентами инженернаго отдфленя полнаго 
курса сельскохозяйственныхъь наукъ съ тЬмъ, чтобы техническое 
образоваше составляло собою дополнеше къ полному агрономи- 
ческому образовано и чтобы лица, оканчивающия куреъ сель- 
скохозяйственно-инженернаго отдвленя, были вполн% подтотовлен- 
ными агрономами, а не чувствовали себя менфе способными, чмъ 
ихь товарищи, къ практической или научной лфятельности по 
основнымъ отраслямъ сельскаго хозяйства. Раземотрвъ на- 
стоящее дЪло, Ученый Комитеть высказался за осуществлене 


тете ета Я И о сч ай рее Ч 


а 


= 


проектированныхь совЪтомъ института м5рь къ улучшению ин- 
яенернаго отлфлешя института, сь продлешемъ до 5 лЪть курса 
для студентовъ этого отдфлешя и со включешемь въ цикль наукъ 
везхъ тЪхъ предметовъ, какюе указаны въ проектЪ институтскаго 
совфта, причемь Комитеть полагаль возможнымъ, чтобы по епе- 


шальнымь предметамъ сельскохозяйственнато отдЪленя въ экза- 


менацо 


ныхъ (но не лекпон ТЫХ.Ъ ) программахъ были дълаемы с0- 


отвЪтетвуюцщия сокращеня для студлентовъ инженернаго отдфлешя, 


съ исключешемъ изъ этихь программъ тъхъ отдзловъ, которые 


не представляются необходимыми для и гкенернаго дЪла. При 


этомъ студентамъ инженернаго отдълевшя должно быть предоста- 


влено право, по жел. НЮ, слушать или не слушать ТЪ отдЪлы 


предметовь сельскохозяйственнаго отдфлешя, которые не ‘будуть 


ВХОДИТЬ ВЪ экзамена ныя программы инженернаго отлЪлешя, 
а равно и держать или не держать экзамена по этимъ отдфламъ. 


ВмфетЪ съ тЪмъ, Ученый Комитетъ находилъ желательнымъ едЪ- 


лать НнФкоторыя изм$н 
сковскомъь сельскохозя? 
зваве «агронома-техни 


ше «агронома» — 3 заттемъ «ученаго агронома». 


настоящаго вопроса въ 


ешя въ дЪйствующемь положеви о Мо- 


иственномъ институтъ, причемъ замфнить 


а» звашемь «инженера-агронома» и зва- 
При обсужден 
Ученомь Комитет было, кромЪ того, ед$- 


лано предложене относительно введешя въ инженерныхъ и по- 


литехническихь инетит 
денческихь стипендий 
ственныхь Имущеествъ, 
скохозяйственныхь ин; 
за желательность дали 
Число печах 


ЫХЪ 


утахь каоедры сельскаго хозяйства и сту- 
оть Министерства Земледёмя и Государ- 
оЪ Ц 
кенеровь, причемь Комитеть высказался 


ьюЮ подготовки такимъ путемъ сель- 


нъйшей разработки этого предложешя. 
и рукописныхь сочиненй и учебниковъ 


сельскохозяйственнаго содержания, тступившихъ оть самихъ ав- 


торовь и издателей или же чрезь Министерство Народнаго Про- 


овъшеня 
митетомъ, 


наго отзыва удостоено 68 сочинений. 
Кром того, на раземотрьше Ученаго Комитета поступило 


и Святьйций Синодъ и разсмотр$нныхъ Ученымь В.0- 
въ отчетномъ году достигло 98, изъ нихь одобритель- 


НЪСколЬко спешальныхъь перодичес ‹ИХЪ изданий, ИЗЪ ЧИСЛа коихъ 


журналы; 


«Ветеринарный Фельдшеръ», «Крестьянское Хозяйство» 


Разсмотрнте 
сочинений. 


Сельско- 
хозяйственное 
опытное дфло. 


в м. чае ЗО а Е РЕ ли ствие: 
: | ча 


х > 


и «Естествознаше и Географя» допущены въ библютеки подв- 
домственныхъь Министерству учебныхь заведен. Описокъ печат- 
ныхъ сочиненй и журналовь, рекомендованныхь, одобренныхь и 
допущенныхь Комитетомъ въ библютеки сельскохозяйственныхь 
учебныхъ заведен, а равно рецензи о многихь изъ нихьъ про- 
должаютъ публиковаться въ «Извзетяхъ» Министерства, по при 
мЪру прежнихъ лЪть. Указанный списокъ сочиненй 1 журналовъ, 
доведенный до самаго послфдняго времени, напечатанъ отдёль- 
нымъ изданемъ. 

По вопросу объ организаши сельскохозяйственныхь опыт 
ныхъ учрежденй Ученымъ Комитетомь, при содфйстви агроно- 
мическаго бюро, раземотрЪны: 1) ходатайство Змевекаго УЪзд- 
наго и Харьковскаго губернскаго земетвь о разрфшени занять 


подъ опытное поле, проектируемое при АсЪевской низшей сель- 
скохозяйственной школф, участокъ земли, отведенной для указан- 


ной школы, и о назначени ежегодной субсили на содержание 


названнаго поля; 2) ходатайства сельскохозяйственныхь обществь: 
тновременнаго и ежегоднаго по- 


Таганрогскаго —0 назначения ед 
собля на устройство опытнаго поля близъ г. Таганрога и Елен- 
каго—0 назначен единовременнаго пособля на прюбртеше при= 
боровъ, необходимыхъ для производства химическихъ анализовъ 
почвъ для опытнаго поля, устраиваемаго вь имфыши г. Красов- 
скаго; 3) ходатайства землевлад$льцевь: Тамбовской губерни— 
И. А. Тирана о назначеши ежегоднаго пособя на содержание 
проектируемаго къ устройству опытнаго поля въ его имфши, 
при сель БогдановЪ, Кирсановскаго уфзда, и Уфимской губери— 
Я. К. Бухарина объ оказав матеральной поддержки на устрой- 
ство имъ въ собственномъ имфени (Стерлитамакскаго уфзда) с6- 
меннаго хозяйства, съ цфлью распространеня, при посредетв® 
мъетнаго земства, улучтиенныхь сЪмянъ зерновыхь растешй пу- 
темь продажи ихъ окрестному земледёльческому населеншо и 
4) предложеше князя П. П. Трубецкаго о передач части устро- 
енной имъ Плотянской сельскохозяйственной опытной станши 
(Подольской губ.) вь в$дфше Министерства Земледвмя и Госу- 
дарственныхь Имуществъ. Что касается ходатайства Зуевскаго 
уЪзднаго и Харьковекаго губернекаго земетвъ, то ходатайство это 


р 


я ня асы = ей в - 


ев 


Комитеть призналъ подлежащимъ удовлетворенно на томъ глав- 
нёйше основанш, что программа работъ проектируемаго Змев- 
скимъ земствомъ опытнаго поля составлена, въ общемь, уловле- 
творительно, а существоваше послфдняго обезпечено ленежными 
средствами, ассигнованными м$стнымъ земствомъ. Что же касается 


ходатайствь Елецкаго и Таганрогекаго сельскохозяйственныхь 
обществъ, то при обсужден вопроса о субсиди опытному полю, 


устраиваемому Елецкимь  сельскохозяйственнымь обществомъ, 
Ученый Комитеть высказалъ, что, въ случаЪ необходимости въ 
производств химическихъь анализовъ почвъ, администращя упо- 


мянутаго опытнаго поля можеть разечитывать ВЪ этомъ ДЪлЪ 


на полное содЪйстые со стороны сельскохозяйственной лабора- 
торм Министерства. Кром того, Комитеть находиль полез- 
нымь, чтобы для Елецкаго опытнаго поля были составлены 
основныя программы дЪфятельности, сообразованныя съ дЪй- 
ствительными запросами мЪ$етнаго хозяйства и ©ъ размбрами 


площади отведенной для этого поля земли, при участи Пред- 
сЪдателя Комитета, И. А. Стебута, изъявившато соглаее пос%- 


тить означенное опытное поле. Выразивь, затмъ, полное со- 
чувстве полезному начинанио Таганрогскаго сельскохозяйствен- 
наго общества, Ученый Комитеть, т$мь не менфе, полагалъ болЪе 
осторожнымьъ простановиться разр шешемь ходатайства назван 


наго общества впредь до представлешя этимь послёлнимъ подроб- 
наго организацоннаго плана, обстоятельно мотивированной про- 


граммы предполагаемыхъ опытовь и 


= 


тодробнаго разсчета рас- 


холовъ, пот еоныхъь на его оборудоват 1е, съ указашемъ, какая 
часть изъ нихъ можеть быть покрыта самимъ обществомъ и какая 
часть подлежить отнесенио на средства казны. 

Бланнаго княземъ 


Что же касается, наконецъ, предложения, с 


имъ. на собетвен- 


П. П. Трубецкимъ, о передачЪ части устроенно 
ныя средства, Плотянской сельскохозяйственной опытной стан- 


ци въ вфдфне Министерства, то при первомъ разсмотрьши этого 


вопроса Ученый Комитеть затруднился высказать опредфленное 
суждеше по существу упомянутаго предложевшя князя Трубецкаго, 


и призналъ желательнымъ предварительно обратиться въ Денарта- 
менть Земледёмя съ просьбою командировать на эту опытную 


Е 


станцию агронома-спещалиста для выяснешя на мфетВ вопроса 
0 томъ, въ какомъ состояви она находится, насколько она епо- 
собна удовлетворить запросамъ м%стнаго сельекаго хозяйства, на- 
сколько вообще цфлесообразнымь представляется для Министер- 
ства Земледьмя и Государственныхь Имуществь приняте ея 
въ казну и съ какими расходами въ семъ случаЪ будетъ сопря- 
жено содержане ея на будущее время. Отанцио эту, по просьбЪ 
Департамента ЗемледЪля, поефтиль Предефдатель Ученаго Во- 
митета, И. А. Стебуть и представиль Комитету отзывъ по на- 
стоящему дфлу, вь коемь, отмЪтивь прекрасную постановку 
сельскохозяйственнаго опытнаго дЪла на Плотянекой опытной 


станщи, указалъ, что, пока дЪло это будеть вестись такъ, какъ 
оно ведется въ настоящее время кн. Трубецкимь, надлежить, 
отклонивъ упомянутое выше предложене учредителя станши, 
продолжать выдачу поелфдней ленежнаго пособя оть Министёер- 
ства, по возмбжности повысивъ размфръ этого пособя. ДЪло это 
разсматривалось въ одномь изъ послднихъ засфдавй отчетнаго 
гола, причемь приведенное мнЪше И. А. (Отебута было поддер- 
жано Ученымь Комитетомъ. 

Изъ другихь вопросовъ сельскохозяйственнаго опытнаго дфла 
Комитетомъ раземотрфны: а) программа дфятельноети Зятекой 
сельскохозяйственной опытной станщи на 1899 годъ; 6) программа 
опытовь Хереонскаго земекаго опытнаго поля (при Херсонскомъ 
сельскохозяйственномь училищ») на 1899—1900 сельскохозяй- 


ственный годъ; в) программа опытовъ’ по культурв масличныхъ 
растей на опытномъь полЪ Лохвицкаго общества, сельскихъ хо- 
зяевъ на 1899 годъ, и г) два отчета объ опытахъ надъ чистыми 
культурами винныхь дрожжей, каковые опыты, согласно утверждено 
ному Г. Министромъ постанов. енпо Комитета (посл$довавшему 
въ 1895/5 отчетномь году), были организованы при Бессараб- 
скомъ училищ винодфля и велись ое обымъ спешалистомъ, пред- 
варительно изучившимь порученное ему дЪло заграницей. 
Программы дфятельности выптеуказанныхь опытных учреж- 
лешй были одобрены Ученымъ Комитетомъ, но съ тфмь, чтобы 
завЪлывающему Вятекою сельекохозяйственною опытною станщею 
были сообщены замфчашя на программу дфятельноети на: званной 


Ре 


опытной станции, сдфланныя спешалистами, предварительно раз- 
сматривавшими эту программу по поручению Комитета, и чтобы 
Херсонскимь опытнымь полемъ быль удержанъ разбросный по- 
с$вь хлббовъ въ т%хь опытахъ, гдЪ не испытываютея самые 
способы посева, и были сохранены также прежня нормы густоты 
посфва, хл$бовъ. 

Подвергнувь далфе подробному обсужденио упомянутые выше 
отчеты 0бъ опытахъ надь чистыми культурами винныхъ дрожжей 
и находя, что указанные опыты представляются не закончен- 
ными и не могутъ быть признаны доставившими твердо устано- 
вленные результаты относительно значешя и примфнен!я чистыхъ 
дрожжевыхъ культуръ въ русскомъь винодфли, Ученый Комитеть 
полагаль необходимымъ, чтобы таковые опыты были продолжены 
и на будущее время (при Бессарабекомь же училищ), по раз- 
работанной подробно программ». 

Изъ обсужлавшихся Ученымъ Комитетомъ въ отчетномъ году 
вопросовъ, относящихся къ полеводству и луговодетву, слёдуетъ 
отмЪтить: 1) предложеше англЁйскаго полданнаго Ф. Р. Каль- 
верта (занимающагося хозяйствомъ близъ Дарданелль, въ Троян- 
ской долин®) о производств въ Росси опытовъ посЪва куль- 
тивируематго имъ сорта пшеницы, переносящаго засуху, и о 
прюобр$теви у него Министерствомъ Землед мя и Государетвен- 
ныхь Имуществъ для этой цфли с$мянъ вышеозначенной пше- 
ницы; 2) запрось Военнаго Губернатора Самаркандской области, 
препроводившаго для химическаго изслфдовавя образцы хлбовъ 
названной области (пшеницы поливной и неполивной, джугары 
и риса мфетнато и китайскаго) съ просьбою сообщить какь о 
результатахъ этого изсл$довавя, такъ и объ имзющихеся анализахъ 
лучшихъ сортовъ русекихъ зерновыхъ хлфбовъ (шитеницы) для срав- 
нительной оцфнки съ ними м®стныхъ хлфбовь; 8) составленную 
Департаментомъ Земледёмя и Отдфломъ Сельской Экономи и 
Сельскохозяйственной Статистики программу для собираня, чрезъ 
добровольныхъ корреспондентовь этого ОтдЖла, свёдЪний о совре- 
менномъ состояви травоезяшя въ Росеи; 4) запросъ владльца 
кумысо-лечебнаго заведешя въ г. Керчи, доктора Л. 0. Черно- 
мордика о рекомендовайи ему сЪмянъ кормовыхъ травь, наибо- 

к.—2 


Вопросы 
полеводства 
и луговодства. 


лфе пригодныхъ въ указанной м$5етноети для кумыснаго дфла, и 
5) ходатайство землевладёльца Подольской губерши, г. Овеин- 
скаго о провёркЪ, чрезь спешалистовъ, ращональности предло- 
женной имъ «новой системы: земледЪ мя». 

Раземотрфвъ программу для собирая свфдЪшй о современ- 
номь положеши отечественнаго травосЗявя, Ученый Комитеть 
отнесся съ полнымъ сочуветыемъ къ столь полезному начинантю 
Отлфла Сельской Экономи и Сельскохозяйственной Статистики, 
при которомь имЪлось въ виду не только опредфлить качествен- 
ную сторону этого дЪла, но также выяснить, какими м$рами 
можно было бы придти на помощь успёшному развит траво- 
сфяшя въ Росси. Одобривь упомянутую программу и внеся въ 
нее нЪкоторыя незначительныя изм$неня, Комитеть высказалъ, 
что имвющИй быть собраннымь проектируемымъ путемъ матермаль 
должень будеть оказаться весьма интереснымь и поучительнымъ 
для русскихь хозяевь, а Министерству Земледвщя и ТГосудар- 
слвенныхь Имуществъ доставить новыя данныя для суждешя о 
нуждахь отечественнаго травосяня. 

Обсудивь, далфе, вышеозначенное предложеше Ф.Р. Каль- 
верта, Ученый Комитеть призналь желательнымъ, если въ распо- 
ряжеши Департамента Земледьля будуть имфться на то денеж- 
ныя средства, производство въ Роса опытовь посфва предлагае- 
маго сорта пшеницы, переносящей засуху, но полагалъ, что такое 
испытане должно быть произведено безъ заключения какого-либо 
договора между Министерствомъ иг. Кальвертомъ, какъ того же- 
лалъ бы послёлей. 

На запросъ г. Черномордика послёднему были даны по- 
дробныя указавя о травахъ, наиболфе пригодныхъ для кормле- 
шя кумысныхь кобыль, причемъь 060бое внимаве его было 
обращено на разведене люцерны и н$которыхь кормовыхъ 
смсей, относительно посфва которыхъ были сдфланы при этомъ 
необходимыя указашя *). Ходатайство г. Овсинскаго касалось 
провёрки, чрезь спещалиетовъ, ращональности примъняемой 


*) Отвьть Ученаго Комитета на этоть запросъ напечаланъ въ «Извъепяхъ 
Министерства Земледья и Государственныхъ Имуществь» за 1899 г. (№ 4, стр 
51—53). 


Е 


ИМЪ «НОВОЙ системы земледжщя», имфющей, по его объяенентю, 
много преимущеетвь (удешевлеве обработки почвы, ускоревше 
созрфвавя зерна, устраневше вреднаго влияя засухи ит. п.) 
предъ общепринятыми нын® способами полевой культуры. Суш- 
ность этой системы заключается вь прим$нени мелкой вспалики 
(всего до 2 дюймовь глубины) подъ ве полевыя растешя и вь 
полоено-рядовомъ посЪвЪ сЪмянъ. Обсуждая ходатайство г. Овеин- 
скаго, Ученый Комитеть указалъ, что предлагаемая система 
земледЪшя имфеть немало слабыхъ сторонъ и во всей совокуп- 
ности составляющихь ее подробностей не можетъ быть признана 
универсальною, т. е. одинаково пригодною для всЪхъ растений, 
почвь и климатовъ. Но, наряду съ этимь, признавая, что н\- 
которые отдЗльные, рекомендуемые г. Овсинскимъь прлемы поле- 
вого хозяйства (какъ, напримёръ, полосно-рядовой посфвь хл- 
бовъ и паровая обработка почвы), по ихь цфлесообразности, за- 
служивають внимашя хозяевъ и провфрки на опытныхъ сельско- 
хозяйственныхь учреждешяхъ, Комитеть находиль полезнымь, 
чтобы вс таке заслуживающие внимашя премы изъ системы 
г. Овсинскаго были по возможности испытаны въ течеше ряда 
ЛЬть на соотвфтствующихь сельскохозяйственныхь опытныхь 
учреждешяхь съ цфлью выясневя ихъ пригодности при различ- 
ныхъ хозяйственныхь условяхъ. 


Почти всЪ перечисленные вопросы были подвергнуты пред-дзятельноеть 


варительной разработкё въ агрономическомъь бюро, причемъ 
сельскохозяйственною лаборатолею Министерства (состоящею 
въ ВБдЬнш названнаго бюро) *) было произведено химиче- 
ское изслЗдовае указанныхь выше образцовъ хл№бовь Са- 
маркандской области. Это изслфловаве показало, между про- 
чимъ: а) что, какъ матераль для добывавя крахмала, самар- 
кандсюй рисъ долженъ быть предпочтень китайскому, въ отно- 
шенши же питательности посл$дй заслуживаетъь предпочтеня въ 
виду ббльшаго содержаня въ немь бфлковыхъ веществъ; 0) что 
поливная самаркандекая пшеница по содержан!ю азота стойть 
ниже пшеницъь восточной Росам и скорфе приближается къ 


*) Объ учрежденши лаборатория см. «Обзоръ дЪятельности Министерства Земле- 
ДЪля и Государственныхъ Имуществъ» за 1895/7 отчетный годъ, стр. 27 и 28. 


* 


сельскохозяй- 
ственной 
лаборатори. 


-— 90 — 


шиеницамъ иностраннымъ, а неполивная приближается кЪ Шшие- 
ницамъ тобольскимъ, и в) что самаркандекая джугара, судя по 
высокому содержанию крахмала вь присланномъ образц$, можеть 
быть признана хорошимъ матераломъ для винокуреннаго про- 
изводства *). Въ той же лаборатори были сдфланы химические 
анализы доставленныхь Тобольскимъ Губернаторомъ образцовъ 
тобольскихь почвъь (изъ округовь Курганекаго, Ишимскаго и 
Тюкалинскаго) изъ обширной почвенной коллекции, составленной 
привать-доцентомь Казанскаго университета, г. Гордягинымъ, 
х производившимъ научное почвенно-ботаническое изсл®доване въ 
южномъ район% названной губернш, а также произведены испыта- 
ше пробы цукерина, присланнаго однимъ. изъ сельскихь хозяевъ, 
и рядъ другихъ изслЪдованй. 
Издано, Что касается составляемой почвеннымъ бюро почвенной 
и ар карты Европейской Росеш, то послдняя была представлена, въ 
началЪ отчетнаго года, въ окончательномъ видф, на раземотрёне 
Ученаго Комитета, который нашелъ, что карта эта выполнена 
вполнф удовлетворительно и что она могла бы быть сдана ВЪ 
печать. При этомъ Ученый Комитеть призналь желательнымъ 
чтобы" детальныя почвенныя карты особаго прилагаемаго къ тексту 
атласа были дополнены, по возможности, сопоставлешемь съ 
гипсометрическими картами и чтобы въ тоть же атласъ была 
включена отд®льная карта распространешя въ Европейской 
Росеи л\совь. Къ печатанио почвенной карты приступлено въ 
срединв отчетнаго’ года. 
Разные Кром того, Комитетомъь раземотр5ны нижеслёдуюпие во- 
мые Проеы, касаютщеся почвенныхь изслёдованй отдфльныхъ мфет- 


раземотрЪин 
бюро по Ве : а к - : ий 
›. Ностеи, разраоот анные почвеннымъ оюро совместно съ завЪды- 


почвовф дв ник 
вающимъ агрономическимь бюро: 

1) По дьйствующимъ правиламъ о Донекомъ частномъ конно- 
заводетвв, всф вообще лица, имфюпия осфдлость въ названной 
области и занимаюцщияся коннозаводствомь, имфють право полу- 
чать въ аренду, на 24 года, для устройства зимовниковъ, зе- 


+) Болзе подробныя свъдшя о результатахъ изслЪдовашя самаркандскихъ 
хлЬбовъ—ем. въ «Извъемяхь Министерства Земледьмя и Государственныхъ Иму- 
ществъ» ‘ва 1898 г., № 39, стр. 635. 


ЕЕ 


мельные участки на войсковой Задонской степи ‘за ежегодную 
ВЪ доходъ войска подесятинную плату въ размёрь 3 копфекъ 
съ лесятины. Донской войсковой наказный атаманъ, принимая 
во внимане, что донское частное коннозаводство служить спец! 
ально для обезпеченя лошадьми регулярной кавалери, а также 
и т0, что арендная плата въ 3 копЪйки, вносимая донскими част- 
ными коннозаводчиками въ войсковую казну, значительно ниже 
того, что войско могло бы выручать за ту же землю отдачею ея 
въ аренду на общихъ основашяхъ, возбудилъ въ 1892 г. хода- 
тайство объ освобождеви западной части Задонской степи отъ 
обязательной сдачи ея подъ коневодство, о перевод западныхъ 
коневодовь на земли, смежныя съ Задонскою степью, и о предо- 
ставлеви освобождающейся западной части степи въ распоря- 
жеве войска. Обсуждене возбужденнаго войсковымъ наказнымъ 
атаманомъ вопроса о перемфщеюи западныхъ коневодовъ было 
возложено на особую коммиешо, которая въ 1898 году, осмотрЪвъ 
на мфетЪ ть земли, на которыя войсковое начальство пред- 
полагало перевести западныхъ коневодовъ, признала намфченные 
участки непригодными для перевода на нихъ сказанныхъ коне- 
водовъ, въ виду того, что на этихъ м5стахъ растуть лишь тавя 
травы, кормиться которыми лошадь не можеть, что земли эти 
разбиты овцами и скотомъ. что, будучи эксплоатируемы путемъ 
слачи ихь въ арендное содержанме по вольной цфнЪ, онЪ въ 
значительной степени уже распаханы и что, хотя на нихъ и 
есть вода, но она залегаетъь глубоко и, въ большинствЪ случаевъ, 
соленая. Областное правлевше войска Донскато не согласилось съ 
такимъ заключешемь коммисш, указывая, что на земляхъ, пред- 
лагаемыхъ войсковымъ начальствомъ, растуть также и годныя 
для корма лошадей травы и что нельзя вообще признавать не- 
пригодными для коневодства тф земли, на которыхъ ведутся съ 
успЪхомъ скотоводетво и овцеводство и производится пахота. 
Дфло это было представлено затфмь на разршеше Военнаго 
Совфта, который поручиль Главному Управленйо казачьихъ 
войекъ приступить къ принято надлежащихь м5ръ для подроб- 
наго изслВдованшя почвы тЪхъ участковь, на которые предпола- 
талось перевести зимовники западной "части Задонской степи, 


Въ виду сего Военное Министерство просило заключешя Ми- 
нистерства Земледьля и Государственныхь Имуществь о томь, 
какимъ порядкомъ, вь какой срокь и съ какими затратами могло 
бы быть произведено подобное изслфдоваше, предпринимаемое съ 
ифлью выясневшя возможности осуществлевшя сказаннаго предпо- 
ложешя. По этому поводу Ученый Комитеть съ своей стороны 
высказалъ, что хотя представлялось бы весьма желалельнымъ 
производство обетоятельнаго естественно-историческаго изелёдо- 
вашя смежныхь съ Задонскою степью войсковыхъ земельных 
участковъ, предполагаемыхь къ отдачЪ въ аренду донскимъ конно- 
заводчикамь, но въ такомъ изслЪдован!и настоятельная надобность 
представлялась бы лишь въ томъ случаЪ, если бы означенныя 
земли предназначались подъ какую-либо культуру, а не подь 
выпасъ лошадей. По мн»нно Ученаго Комитета, для выясненя 
пригодности сказанныхь земель для нуждъ коннозаводчиковь 
представлялось бы досталочнымь простое сельскохозяйетвенное 
обелЪдоваше ихъ съ цзлью приведешя въ извфетность площадей, 
занятыхь болфе или менфе пригодною для выпаса лошадей 
травяниетою растительностью. Подобное изслфдоваше не потре- 
бовало бы приглашевя особаго спещалиста, а могло бы быть 
произведено м®стнымъ агрономомъ при сотрудничеств$ . одного 
или двухь лиць, получившихь высшее агрономическое или 
естественно-историческое образоваше; работу эту можно было бы 
закончить въ течене одного лёта съ затратою отъ 1,500 до 
2.000 рублей (на производство изелБдовашя и на обработку с0- 
браннаго матерлала). 

2) Членомъ-корреспондентомь Ученаго Комитета, профессо- 
ромъ Рижекаго политехническаго института Г. Г. Томеомъ пред- 
принять рядъ изелфдованй почвь Лифляндокой губерни, при- 
чемь на производство химическихъ анализовь образцовъ изслЪ- 
лованныхь почвъ и составлеше свода этихъ изелфдованй г. Томсу 
Департаментомь Земледьмя, съ разрьшевя Г. Министра, было 
отпущено пособе въ размёрВ 1,000 рублей. Шо израеходо- 
вани большей части этой суммы, профессоръ Томеъ въ по- 
данной на имя Г. Министра докладной запискЪ представилъ 
кратый отчеть о произведенныхь имъ анализахь и возбудиль 


и деве акг ды. В. ть И - 4: 


ходатайство о назначен!и ему новаго пособя отъ Министерства 
на составленше свода произведенныхь имъ почвенныхъ изел$ло- 
вай Лифляндской губерни, а также на производетво таковыхъ 
изслфдовай въ н%которыхъ другихь раюнахъ Европейской 
Росси. Эта докладная записка была передана на раземотрьне 
Ученаго Комитета, который нашель, что было бы желательно 
удовлетворить ходатайство проф. Томса объ ассигноваши въ его 
распоряжеше денежныхь средствъ на завершеше предпринятой 
имъ, при матеральномь содёйсти Министерства ЗемледВмя и 
Госуларетвенныхь Имуществь, работы по почвеннымь изел$до- 
вашямь Лифляндской губерни, съ тфмь, однако, непремвннымь 
условемъ, чтобы въ имбющемъ появиться на нфмецкомь язык 
отчетв объ этихь изелфдовавяхь былъ приведенъ подробный 
списокь воёхъ тЪхь м%стностей, откуда были взяты образцы 
почвъ для анализа, и чтобы къ изданию была приложена карта, 
съ нанесешемъ на послдней всфхъ такихъ пунктовъ. Потребная 
на этоть предметь сумма, по мнфвю Комитета, не превысила бы 
1,500 руб., т6мъ болфе, что издане нын% на русскомъ языкЪ озна- 
ченныхъ отчетовъ представлялось бы излишнимъ, а печаташе свода 
всфхь работь Г. Г. Томса въ области почвовфдЪия-—преждевре- 
меннымъ. Вмфетф сътфмь, Ученый Комитетъ высказался противъ 
матеральнаго содЪфйств!я со стороны Министерства проектируе- 
мому проф. Томсомъ изслфдованто почвъ въ губершяхъ, приле- 
гающихь къ ПрибалтЙекому краю, въ виду того, что, при при- 
мфняемомъь проф. Томеомъ способф изелфдовашя почвъ, нЪть воз- 
можности составить почвенную карту изслфдованной м$®етноети, 
й такь какъ важнЪйпия соотношеня между почвами и различ- 
ными почвообразователями остаются при этомъ невыясненными. 
3) Совъшательный комитеть опытной станщи при Бееса- 
рабскомъ училищ винодЪя предположиль начать работы по 
изелфдованию почвь различныхь м%етностей Бессарабли и, желая, 
чтобы полученныя химическя данныя были сравнимы съ дан- 
ными, полученными при изел$довани другихъ м8етностей Роса, 
а также принимая во внимаше указашя печати и различныхъ 
ученыхъ обществъ на то обстоятельство, что, несмотря на много- 
численность произведенныхъ анализовъ, большинство изъ нихъ 


являются несравнимыми вслЪдстые отсутствия единства въ мето- 
дахь изелБдовавя, названный совфщательный комитеть обра- 
тилея въ бюро по почвовфлЬнио съ просьбою сообтцить подробно 
ТЪ методы изелфдовашя, которыхъ желательно было бы придер- 
живаться при сельскохозяйственныхъ анализахь почвъ. Въ отвтъ 
на это ходатайство вышеупомянутому совЪщательному комитету 
были сообщены заслушанные Ученымь Комитетомъ отзывы за 
вздывающихъ почвеннымь и агрономическимь спещальными бюро, 
вЪ коихь для ознакомлешя съ методами химическаго почвеннаго 
анализа вообще былъ рекомендованъ цфлый рядъ статей и руко- 

| водствь и, сверхъ того, изложены методы, примфняемые боль- 
шинствомъ спещалистовь по почвовздёнию, причемъ указано на 
анализы, выполненные проф. К. Шмидтомь (въ ЮрьевЪ) при 
изсл$ловаюяхъ, производившихся вь Нижегородской губерния, 
а также указывалось на заключеня комисам для выработки одно- 
родныхъ методовъ почвеннаго изслфдовашя, образованной на 
Х ОЪздЬ естествоиспытателей и врачей въ г. К!ев$. 

Изъ другихъ вопросовъ почвовздьвя, помимо упомянутаго 
выше вопроса объ изсл$дован!и тобольскихъ почвъ, надлежить 
указать на разсмотрнный Комитетомъ запросъ почвеннаго отдф- 
лешя Департамента Земледъшя СЪверо-Американскихъ  Соеди- 
ненныхъ Штатовъ, обралившагося въ Министерство Земледьщя 
и Государственныхь Имуществъ съ просьбою указать ему наи- 
болфе выдаюцияся русеюя издавя по почвенной классификаши, 
по произведеньымъ территоральнымъ почвеннымъ изслдованямь 
и по почвенной картографи. Въ отвЗть на этоть запросъь вре- 
менно-завздывающимъ бюро, по поручено Ученаго Комитета, 
былъ составленъ перечень важнфйитихь сочинешй по почвов$ль- 
но, относящихся кь Росеш, который былъ сообщенъ затфмъ 
названному учреждению. 

Поощрение По вопросу о поошрени изобрЪтателей въ области сельскаго 
о хозяйства Комитетомъ раземотр$ны ходатайства нЪкоторыхъ лицъ, 
представившихъ изобрётенныя ими машины въ видахъ получения 
одобрительнаго отзыва со стороны Министерства или же для 
испрошевя пособя на осуществлене изобрЪтевй; къ такимъ 
изобртевшямь принадлежать; машина для собираюя камней и 


р Е терь тм РАЕН 


— 95 — 


Уборки картофеля, дв мельницы особаго устройства и друмя. 
Ёромф того, на заключене Ученаго Комитета поступило изъ 
Министерства Финансов нЪФсколько дфль о привилегировани 
изобрётешй въ области сельскаго хозяйства по жалобамь нЪко- 
торыхъ изобрЬтателей на постановленя Комитета по техниче- 
скимъ дфламь при Департамент Торговли и Мануфактуръ Ми- 
нистерства Финансовъ, въ коемъ, на основан Высочайше утвер- 
жденнаго, 20 мая 1896 года, мнЪвшя Государственнаго Совфта, 
сосредоточено раземотр5е всзхъ дЪль о привилемяхъ на изо- 
брётевя и усовершенствованя. Дфла эти были раземотрёны при 
участи спещалистовь по машиностроенно, а затмь заключе- 
я Комитета были сообщены, по принадлежности, вышеуказан- 
ному Комитету по техническимь дфламъ. Изь другихь вопро- 
совъ, касающихся  отечественнаго машиностроевя, надлежить 
указать на проектированное Членомъ Ученаго Комитета, дирек- 
торомь Императорекаго сельскохозяйственнаго музея, Н. М. 
Сольскимъ, издан!е новаго выпуска конструкторскихь чертежей 
сельскохозяйственныхь машинъ, орудй и приборовь (примфрно 
5 листовъ) *), предназначенных главнымъ образомь для мелкихъ 
(кустарныхъ) мастерскихъ, занимающихся изготовлешемь этихь 
предметовъ. Раземотрфвъ этоть вопровъ, Ученый Комитеть при= 
зналь желательнымъ, чтобы проектированные г. Сольскимъ чертежи 
были изданы на средства Министерства Земледёля и Тосудар- 
ственныхъь Имуществъ. 

Что касается награжден за труды и заслуги на сельскохо- 
зяйственномь поприщ%, то Комитетомъ разсмотрёно 37 дфль этой 
категори, причемъ 34 лица были признаны достойными награж- 
дения. 

Что же касается дфятельноети Ученаго Комитета по органи- 
защи конкурсовъ, то здесь надлежить указать на два вопроса о 
премяхъ, учреждаемыхь при Министерств Земледья и Госу- 
дарственныхь Имуществъ: а) о премяхъ имени Императора Але- 
ксандра ПГ по виноградаретву и винодёлно, учреждаемыхь на 


*) Вопросъ объ изданвши предшествующаго выпуска этихъ чертежей разсматри- 
вался Комитетомъ въ 1895 году, о чемъ упомянуто въ «Обзор дъятельности Мини- 
стерства Земледъл!я и Государственныхъь Имуществъ» за 189*|5 годъ. 


Устройство 
конкурсовъ. 


Вопросы 
сельско- 
хозяйственной 
метеорологи. 


риоя 5 


в 


проценты спешально для этой цфли пожертвованнаго княземъ 
Л. С. Голицынымь капитала въ ©то тысячь рублей, и 0) о пре- 
пяхь имени бывшаго Товарища Министра Тосударетвенныхь 
Имуществь Статеъ-Секретаря Вешнякова за учено-литературные 
труды по сельскохозяйственной части, учрежденной, въ память 
свыше сорокалётней службы Статеъ-Секретаря Вешнякова въ 
названномь Министерств, на капиталъ, собранный по доброволь- 
ной подпискЪ чинами бывшаго Министерства Государственныхъ 
Имуществь, на приняме коего для обращешя на выдачу озна- 
ченныхъ премий уже послфловало Высочайшее соизволеше. Уче- 
нымь Комитетомь раземотрёны: проекть правиль 0 выше- 
указанныхь премяхъ имени Императора Александра Ш. -а 
равно проектъ программы для доставленя свфдЪшй о виноград- 
ныхъ хозяйствахь, желающихъ конкурировать на премпо князя 
Голицына, и выработаны, въ развийе положевшя о премяхъ имени 
Сталсъ-Секретаря Вешнякова, правила 0 присуждении этихъ премий. 

Ближайшее учасе принялъ Ученый Комитеть въ отчетномъ 
году въ разработкВ вопроса относительно наилучшей организащи 
сельскохозяйственно-метеорологическаго дла въ Росейи. Велфдь 
за Высочайшимь утверждевшемъ законопроекта относительно объ- 
елинешя дФятельности метеорологическихь учреждешй вообше, 
при Ученомъ Комитет% была образована особая коммисля (часть 
засфданй которой была въ К!евЪ, во время происходившаго тамъ 
Съфзда естествоиспытателей, съ илью привлечь къ участпо въ 
работахъ коммией соотвфтствующихъ ученыхъ). Коммися указала, 
типы спещальныхъ сельскохозяйственно-метеорологическихь стан- 
щий, необходимыхъ для цълей Министерства Землелжля, намтила 
необходимое ихъ оборудоване, очертила желательную роль метео- 
рологическаго бюро при Ученомъ Комитет въ дЪлЪ организащи 
сельскохозяйственно-метеорологическихъ станшй и объединешя 
ихь лфятельности, & также по части самостоятельныхь изелЪдо- 
вай разныхь метеорологическихъ вопросовъ, издашя и разра- 
ботки соотвЪтетвующихь матераловь и пр. ВмЪетЪ съ этимъ 
коммисею подробно исчислены и расходы, потребные на обору- 
доване сельскохозяйственно-метеорологическаго дла. Выполняя 
свою задачу, коммиея коснулась также постановки преподаваня 


Ве АНИ 


метеороломи на физико-математическихь факультетахъ универ- 
ситетовь и въ различныхъ сельскохозяйственныхь учебныхъ за- 
ведяшяхъ. 

ДЪятельность метеорологическаго бюро въ отчетномь году 
была направлена прежде всего на реорганизацию среднерусской 
сЪти, перешедшей вь вфдфе бюро съ января 1898 г. Наблю- 
дения этой сти носили преимущественно обще-метеорологичесый 
характеръ, не им$юпий непосредственнаго значешя для сельскаго 
хозяйства, а. потому названное бюро признало необходимымъ ввести 
на станщяхъ упомянутой сЪти параллельныя сельскохозяйственно- 
фенологичесвя и метеорологическя наблюдешя. Въ указаннымь 
цфлямъ и была принаровлена окончательно выработанная зав$ды- 
вающимъ бюро и разсмотр$нная' Комитетомъ «Инструкщя для про- 
стЪйшихъ сельскохозяйственно-метеорологическихь станшй», въ 
которой весьма, большое внимане обращено на наблюдевя на, по- 
ляхь надъ произростанемъ воздфлываемыхъ растевшй (надъ фазами 
ихь развитя, быстротою роста, ихъ густотою, вредомъ, при- 
чиняемымъ имъ какъ метеорологическими, такь и неметеоро- 
логическими факторами, и т. л.), каковыя наблюдения до сего 
времени почти нигдф не производились. Что касается метео- 
рологическихъ наблюдешй, то послфдня, по инструкцш, пред- 
лагается вести какь можно ближе къ наблюдаемому полю, аеще 
лучше — на самомъ полЪ; въ случаЪ разбросанности учаетковъ, 
рекомендуются переносные приборы. КромЪ инструкщи, зав$ды- 
вающимъ бюро составлены и Комитетомъь разсмотр$ны оеобые 
бланки для озимыхь и яровыхъ злаковь, а также для остальныхъ 
яровыхъ растевй (незлаковыхъ), распредзленные по вегетащюон- 
нымъ перодамъ, и особая записная книжка для наблюдателей 
сельскохозяйственно - метеорологическихь станщй; вь особыхъ 
двухъ бланкахь помфшены между прочимь требованя, касаю- 
пияся точнаго указавшя расноложешя наблюдаемыхъ участковъ и 
употребляющихся при наблюдешяхъ метеорологическихъ прибо- 
ровъ, а также точнаго описашя мфетныхь почвенныхь, топогра- 
фическихь и сельскохозяйственныхь условий. Какъ и сл$довало 
ожидать, число (до 700) наблюдательныхь пунктовъ средне-рус- 
ской сЪти, расположенныхъ главнымъ образомъ въ городахъ, при 


АВЕ 


новой постановкь лфла сразу сильно уменьшилось, но зато яви- 
лись новые, расположенные вь боле благошриятныхъ для ука- 
занныхъ наблюденй усломяхъ. Въ настоящее время число ихъ 
около 200. Наиболфе аккуратнымь наблюдателямъ бюро выслало 
дождемвры съ ниферовыми залщитами, а въ будущемъ году раз- 
считываеть выслать и н%которые друшме приборы. 

Помимо реорганизалии средне-русской с$ти, метеорологиче- 
ское бюро организовало, по просьбЪ Департамента Земледфлмя, и 
болЪе общирныя сельскохозяйственно-метеорологическя станши, 
главнымь образомъ, при сельскохозяйственныхь учебныхь заве- 
дешяхь и опытныхь учреждешяхь, а отчасти и въ имфняхъ 
частныхь лицъ. Организащя упомянутыхъ станщй производилась 
экономическимъ образомь, путемъ заказовъ какь заграничнымъ, 
такь и руескимъ фирмамъ, являющимся первоисточниками изго- 
товлен!я точныхъ приборовъ. При бюро производятся тщательный 
осмотръ предназначенныхь къ высылкЪ приборовъ и ихъ повЪрка. 

Далфе, для введешя проектированной бюро новой постановки 
сельскохозяйственно-метеорологическаго дЪла въ Росаи, лфтомъ 
1898 года завёдываюнщий бюро быль командированъ въ сельско- 
хозяйственныя учебныя заведевшя и опытныя учреждения восточной 
Росси. Эта пофздка была продолжешемь указанной въ «ОбзорЪ 
лфятельности Министерства» за 189'/з годъ командировки 1897 г., 
во время которой завзлующий бюро поефтиль таковыя же учре- 
ждешя западной и отчасти южной Росеш. Въ результат этихъ 
двухъ поЪздокь подтвердилось предположене завфдывающаго бюро, 
110 главное внимане наблюдателей до сихъ поръ было обра- 
щаемо на общеметеорологическля наблюлен!я и что наблюденя 
надъ самыми растешями были въ большомъ пренебрежении; такою 
постановкою метеорологическихь наблюденй, между прочимъ, и 
объясняется тоть факть, что эти послёдея дали сравнительно 
мало полезныхь результатовъ для сельскаго хозяйства. Но, съ 
другой стороны, оказалось не мало линь, относящихся съ боль- 
шимъ интересомь къ направлению дФятельноети бюро и охотно 
примкнувиихь къ ней. 

Относительно работь по изелфдованно соотношеня между 
урожаями сельекохозяйственныхь растений и ходомъ метеорологи- 


а чины: де й 


ческихь факторовъ надлежить прежде всего указать, что зав%- 
дывающимь бюро была разработана часть записей урожаевь и 
метеорологическихь наблюдеюй за прошлые годы, присланных 
изъ различныхъ имфнй. Для разработки послёднихъ быль при- 
мфненъ методъ графичесвй, оказавшийся весьма нагляднымъ и 
плодотворнымъ. Пока во внимаше были приняты лишь атмос- 
ферные осадки. Вмяше ихъ на урожай для южной и восточной 
полосъ Росеи оказалось столь рЪзкимъ, что есть надежда на воз- 
можность предсказаня урожаевь съ осени предыдущаго года. 
Эта разработка должна послужить основою подраздьленя Росеи 
на сельскохозяйственные районы. 

Одновременно съ этимъ, по инищатив® и отчасти по плану 
бюро, была предпринята подобная же разработка наблюдевй, но 
болЪе детальная, нЪкоторыми изъ владфльцевь имбай и зав$ды- 
вающихь сельскохозяйственными школами. До конца отчетнаго 
пертода присланы въ бюро лишь результаты изсл$дован1я метеоро- 
логическихь условй произрастаня овса и гречихи въ селф Богоро- 
дицкомъ, Отарооскольскаго у$зда, Курской губерши, въ имфви И. А. 
Пульмана, который произвель разработку имъвшагося у него за 
15 лЬть сырого малтерала *). Это изслдоване показало, что для 
упомянутыхъь растешй въ метеорологическомъь отношении суще- 
ствують, такъ сказать, критичесве пер1оды, въ которые они наи- 
болфе нуждаются въ тЪхъ или длругихъ метеорологическихь фак- 
торахъ, особенно же въ атмосферныхь осадкахъ. Такъ, для овса, 
такой перлодъ длится около 10 дней передъ колошеншемь, а для 
гречихи—около 10 дней во вторую половину цвтеня, начиная 
съ момента образовавя завязи. Результаты вефхъ вышеуказан- 
ныхъ работъ, между прочимъ, изложены въ р%чи заввдывающаго 
бюро, произнесенной въ торжественномь собравши Императорскаго 
Вольнаго Экономическаго Общества 81 Октября 1898 года; рчь 
эта, отпечатана, по распоряжению. Ученаго Комитета, въ видЪ от- 
дЪльныхь оттисковъ. КромЪ того, по докладЪ Ученому Комитету 
и сь утвержденя Г. Министра, завздывающимъ бюро приступ- 


*) Выводы, къ которымъ пришелъ г. Пульманъ относительно овса, изложены 
Въ «Обзор дЪятельности Министерства Земледьмя и Государственныхъ Имуществъ» 
за 1897—1898 гг., на стр. 49 (въ выноекЪ). 


а 


лено къ редактированию и издано детально изложенныхъ изел%- 
довавй г. Пульмана. 

Кромф того, Комитетомъ раземотрёны нижеслёдующе во- 
просы, относяпцеся къ предметамь вёлфня метеорологическаго 
бюро: 1) докладъ завфдывающаго метеорологическимъ бюро объ орга- 
низащи при названномь бюро изслфдовав!я надъ новыми метео- 
рологическими приборами и методами сельскохозяйственно-ме- 
теорологическихь наблюдений; 2) два ходатайства члена-коррес- 
пондента Ученаго Комитета 0. Н. Панаева: а) о предоставлени 
въ распоряжене состоящей въ его завфдывани Пермской метео- 
рологической станщи участка казенной земли и 0) о напечатан!и, 
на средства Министерства Земледфля и Государетвенныхь Иму- 
ществъ, разрабатываемаго имъ матерлала по климату г. Перми за 
1881—1895 годы; 3) ходатайство князя П. П. Трубецкаго о пре- 
доставлени Плотянской сельскохозяйственной опытной станщи 
(Подольской губ.) права получешя по телеграфу ежегодныхъ ме- 
теорологическихь бюллетеней Главной Физической Обсервало- 
ри; 4) два доклада завфдывающаго метеорологическимъь бюро 
(вслдетые ходатайствь нижепоименованныхь лицъ): а) о назна- 
чени управляющему Шубино-Вахтинской низшей сельскохозяй- 
ственной школой И. Н. Ельчанинову денежнаго пособля на обра- 
ботку производившихся названнымь лицомъ, въ течеше 10 л%ть, 
сельскохозяйственныхь метеорологическихь наблюдевй и 0) о 
назначени преподавателю Харьковскаго земледфльческаго учи- 
лища, князю Ф. Д. Макулову субсиди оть Министерства на на- 
печаташе его рукописи: «Климатичесюя условя окрестностей 
Харьковской сельскохозяйственной фермы», и 5) ходатайство за- 
вфлывающаго Дьяконовскою метеорологическою станшею П раз- 
ряда, П класса, Главной Физической Обсерватория (въ Грязовец- 
вомъ уфздь, Вологодской губ.), А. А. Каменева о назначени ему 
ежегоднаго вознагражденя за труды по производству сельекохо- 
зяйственно-метеорологическихь наблюлений. 

Разсмотрфвь вопросъ объ организаши изелфдовавя надъ но- 
выми метеорологическими приборами и методами наблюденй по 
сельскохозяйственной метеороломи и признавъ такое изслдоване 
весьма полезнымъ и желательнымь, Ученый Комитеть полагальь, 


о 


Что пунктомъ для производства испытавй надлежало бы из- 
брать метеорологическую обсерваторно С.-Петербургскаго лЪеного 
института. Выфет съ тБмь Комитеть находиль необходимымь, 
чтобы на завфдывающаго бюро была возложена детальная разра- 
ботка вопроса объ организаши упомянутыхь испытан. Что ка- 
сается до перечисленныхь выше ходатайствь, то большинство 
ихь было признано Комитетомъ заслуживающимь уважешя. Въ 
частности, разсмотр5въ ходатайство 0. Н. Панаева о предо- 
ставлеши въ распоряжене Пермской метеорологической стан- 
ци участка казенной земли, Ученый Комитеть высказалъ, что 
ходатайство это не можеть быть удовлетворено, такъ какъ не 
представляется возможности подыскать вблизи г. Перми свобод- 
наго участка, но нашельъ вполн№ цфлесообразнымъ, чтобы сель- 
скохозяйственно - метеорологическя наблюдешя Пермской ме- 
теорологической станщи были производимы на отводимомъ Перм- 
скому у$здному земству подъ устройство опытнаго поля участк% 
казенной земли изъ Мотовилихинской горнозаводекой дачи, и по- 
становилъ просить Департаменть Земледфлмя войти съ означен- 
ною цфлью въ еношеше съ Пермскою уфздною земскою упра- 
вою относительно допущешя г. Панаева къ производству сель- 
скохозяйственно-метеорологическихь наблюденй на означенномъ 
участкВ земли, отведенномъ земству казною подъ опытное поле. 

Энтомологическое бюро, въ обычномъ докладь своемь Уче- 
ному Комитету, намфтило рядъ новыхъ изелёдован!й насЪкомыхъ, 
наносящихь, по собраннымъ свёдфвямъ, значительный вредъ 
различнымь отраслямь сельскаго хозяйства въ нкоторыхъ м%ет- 
ностяхь Европейской и Азатской Росеш. Въ томъ чиелф, по 
части изучешя вредителей полеводства и садоводства намфчены 
нижесл$лующие вопросы: 

1) Вь началф 1898 года начальникъ лфеного отдфленя 
областного правленя Терской области, г. Тускаевь препроводилъ 
въ Департаменть Земледфля экземпляры гусеницъ, сообщая, что 
высылаемая гусеница ежегодно причиняеть вь Терской области 
тромадныя повреждения посЪвамь льна, который разводится тамъ 
на пространств десятковь тысячъ десятинъ и притомъ исклю- 
чительно на сфмя. Вредъ, причиняемый гусеницей, состоитъ въ 


ДБательность 
энтомологи- 
ческаго бюро. 


7х => 


АО 


томъ, что она выбдаеть содержимое льняныхъ головокъ, продолжая 
повреждения вплоть до уборки льна; въ общемь итог, по с00б- 
щенно г. Тускаева, вредъ, причиняемый гусеницей, исчисляется 
вь иные тоды миллюнами рублей. Гусеница эта оказалась при- 
надлежащею ночной бабочк» Непой из 41рзасемя, извБетной почти 
только по названио. Вопрось о подробномъ ея изучеи и изы- 
сканши способовь борьбы съ нею представляется неотложнымъ, 
тЪмъ болЪе, что свЪдЪюшя о ней, сходныя съ сообщенными г. Ту- 
скаевымь, поступали въ бюро также и изъ Херсонской губерши. 

2) По свфдЪюямъ, имБющимся въ энтомологическомъ бюро, 
посвы джугары (сорго) вь Средней Азши сильно повреждаются 
какими-то гусеницами, истребляющими цвзты названнаго расте- 
шя и извзетными на м5стЪ, у бухарцевъ, подъ назвашемъ «муръ». 
Изелфдоваюме этого вопроса и изыскаве мЪфръ противодЪйствя 
размноженио указаннаго насфкомаго бюро прелполагаеть возло- 
жить на спещалиста, командируемаго въ наши Среднеаматевя 
владфея. 

3) Вь послбднее время, на веемъ обширномъ пространств 
юга Росеи, начиная оть восточныхь уфздовъ Самарской губер- 
ни и ло губерши Подольской включительно, въ сильнЪйшей 
степени размножилась мохнатая бронзовка (Ер!еотефез Виа), ко- 
торая весной сперва уничтожала цвфты на плодовыхъ деревьяхъ, 
а потомь, за недостаткомь ихъ, пофдала также листья на де- 
ревьяхь и кустарникахъ, и, наконець, перешла на хлЬба во 
время ихъ цвфтешя. Во многихъ мфетахъ она была причиной 
появлен1я пустыхъ колосьевъ, какъ, напр., вь Полтавской губер- 
ши. Отовсюду и устно, и письменно поступали въ энтомологиче- 
ское бюро жалобы на эту бронзовку. Между тБмъ жизнь и свой- 
ства ся еще мало изучены; не приведены въ извфетноеть даже 
паразиты ея, регулирующие ея размножеше. Такимъ образомъ, 
подробное изучеше этого жука съ пфлью выясненя болфе пра- 
вильныхь и доступныхьъ способовъ борьбы съ нимъ, а равно про- 
вЪрка нфкоторыхъ практическихъ премовъ его уничтожевшя, при- 
мбняемыхъ вь южной Европ, представляются не только необхо- 
димыми, но и неотложными въ виду громаднаго значеня мохнатой 
бронзовки для нашего южнаго и юго-восточнаго плодоводетва. 


„две. Дарфуре ррры ти 


4;) Изъ числа враговъ животноводства-—предметомъ предетоя- 
щаго изслёдованя иметь послужить особый видъ жучка, являю- 
щагося причиною гибели верблюдовъ. 

Въ экономической жизни осЪдлаго населеншя натиего Турке- 
стана, въ виду тЪхъ особенностей, которыя присущи этому краю, 
верблюдъ занимаетъь первое мЪсто въ ряду другихъ домашнихъ 
животныхъ. Это полезное и необходимое, въ Туркестан и въ 


прилежащихь къ нему странахъ, животное имфетъь серьезныхъ 
враговъ среди окружающей его фауны. СвфдЪвшя, касающщяея 
одного изъ этихъь враговь— ядовитаго паука «каракурта», уже 
ранфе были сообщаемы въ предитествующихь «Обзорахъь дБя- 
тельности Министерства Земледьмя и Государственныхь Иму- 
ществъ» *). Другого врага представляеть собою особый видъ на- 
рывника, извЪетный подъ назвашемь нарывника Фролова (опа 
Ъ-з Его]о\т), о которомъ чрезвычайно важныя свфдЪшя посту- 
пили оть одного изъ членовь энтомологическато бюро. Населе- 
ше является вполнф безпомощнымь въ борьоЪ съ этими врагами 
и вынуждено или совеёмь отказаться оть разведешя верблюдовъ 
и теризть лишешя въ рабочемь скот со вефми вытекающими 
отсюда послфдетнями, или сокращать число верблюдовъ, или, на- 
конецъ, практиковать пользоваме ими лишь въ извфетное вре- 
мя, когда враги верблюда или уменьшаются вь численности, 
или теряють способность быть для него вредными. Выше- 


упомянутый нарывникь извфстень туземному населеню подъ 
назвашемь «Алла-гулюкъ». Шо словамь  очевидцевъ, чрез- 
мёрное размножене его наблюдалось въ долинЪ Аму- Дарьи 
(вн обработанной полосы) оть Чарджуя до побережья Урала. 
Въ понф здесь не было м5етности, вь которой нарывникъ 
Фролова не встрфчался бы массами, окрашивая велфдетве 
своей красной окраски всю растительность вь тоть же крас- 
ный цвзть. Жучекь этоть живеть главнымъ образомъ на тВхЪ 
растешяхъ, которыя составляють любимый, а м5етами и един- 
ственный кормъ для верблюда. Велфдетые этого пасупиеся вер- 
блюды вмЪетЪ съ травой съфдають также и нарывниковъ Фролова, 


*) См. «Обзоры дЪятельности Министерства Земледьмя и Государственных 
Имуществъ» за 1895,5 (стр. 22) и 1898/з (стр. 42) годы. 


к.— 3 


— 84 


не чувствуя къ нимъ никакого инстинктивнаго отвращешя. Межлу 
тЪмъ, оть 10—12 проглоченныхь Алла-гулюковъ верблюдъ начи- 
наеть сильно болЪть, быстро худфеть, слабфеть и почти всегла 
издыхаетъ. На глазахь очевидца 2#-лётвй верблюдлъ, съЪвь съ 
травой 16—17 жуковъ, сталь затЪмь сильно худЪть и излохъ 
чрезъ 4 дня. Жители Аму-Дарьинскаго отлЪла, равно какъ и ча- 
стей Бухары, примыкающихь кь дель Аму-Дарьи, дабы избф- 
жать гибели верблюдовь отъ Алла-гулюка, при наступлени весны 
угоняють ,3/+ всего количества своихь верблюдовь изъ мЪеть 
осЪдлаго и кочеваго своего проживашя боле чфмъ за, 1000 вереть, 


а именно въ Каракульскую степь, разстилающуюся къ сЪверу 
оть р8ки Сыръ-Дарьи, и оставляютъ ихъ здЪеь до осени. Часть 
же вероблюдовъ, которая по необходимости оставляется, пасетея 


обыкновенно близъ жилищ и кочевьевъ, на арканахъ или поль 


непосредственнымь присмотромъ. Въ послфднее десятилфме въ 


предфлахъ ДОЛИНЫ Ам у-Дарь т наличное число верблюдовь сократи- 


лось, вь общемь, почти вдвое велфдетве усиленнаго размножен1я 
Алла-гулюка. Почти такая же картина наблюдается по среднему 
и нижнему теченю р$5ки Сыръ-Дарьй, но тамъ размножеше на- 
рывника Фролова въ течеше послфлнихь 5—6 лЪгь ослабЪло. 


Почти то же сообщають и киргизы, кочуюние въ долин рЪки 


Чу. Жизнь Алла-гулюка совс5мъ неизвфетна; остается невыяенен- 
нымъ, представляетъ ли онъ паразита вредныхъ прямокрылыхт, 
тасЪкомыхъ, не имфющихъ для че- 


или же какихъ-либо других‘ 
ловзка значеня; равнымъ образомъ неизвЪстно, какой именно 


ядъ содержится въ тВлЪ этих жуковъ-—_кантаридинЪ или какой- 


либо другой. Во всякомъ случа, необходимо выяснить способы 
борьбы съ этимъ нарывникомъ, изслЗдован!е коего бюро предпо- 
лагаеть связать съ изученемьъ каракурта. 

5) Кром того, предположено произвести изсл5ловане нЪкото- 


рыхъ насёкомыхъ, повреждающихъ, по свфдфшямъ, полученным 
изь различныхь округовь Средней Ази, лфеные матермалы, де- 
ревянныя постройки, ящики и т. п. 

Товарищь Генералъ-Фельдцейхмейстера въ послфднее время 


неоднократно обращался къ Г. Министру, а затБмь и въ энто- 
мологическое бюро, съ просьботю обсудить вопросъ 0 сильномъ 


оонариириннинининии ы И. тир. ат == 


повреждевши насфкомыми ящиковь и всякаго рода леныхъ ма- 
тераловь Артиллерйскаго вфдомства въ Туркестанскомь и нЪ- 
которыхъ другихъ округахъ Средней Азш, причемъ, указывая на 
серьезность этого вопроса, ходатайствоваль объ указав спосо- 
бовъ уничтоженя насфкомыхь и ихъ личинокъ, производящих 
указанныя поврежденя. Как оказалось, виновникомъ упомяну- 


таго повреждешя былъ одинъ изъ длинноусыхъ жуковъ, а именно 
усачь Маннергейма (СЛубаз НегзИ уаг. МаппегВеот), не только 
совершенно еще неизвфетный въ отношеши образа жизни и 


свойствъ, но: и весьма рёдый, даже вь коллекщяхъ энтомологовъ- 
любителей. Въ виду этого обстоятельства энтомологическое бюро, 
предварительно обсуждения предложеннаго вопроса, признало не- 
обходимымь заняться на мфстЪ подробнымъ изучешемь усача 
Маннергейма и его свойствъ, а равно произвести различные 
опыты истреблевя личинокъ его въ деревь, для каковой цфли 
просило АртиллерЙекое вфдометво собрать къ веенф 1899 года 
зозможно большее количество образцовь поврежден. Въ свою 


очередь, Начальникъ инженеровъ Туркестанскаго военнаго округа, 
сообщая о появлени термитовь («бЪлыхъ муравьевъ» ), сильно по- 


реждающихъ церевянныя части построекъ, просилъ указать сред- 
ства для противодЪйствя термитамъ, а также литературу этого 
вопроса. Хотя энтомологическое бюро И исполнило эту просьбу, 


часколько позволяли литературныя данныя, но тфмь не менфе 
оно полагало необходимымъ связать этоть вопроеъ съ предыду- 
щимъ, поручивь разработку его одному и тому же изсл$дователю. 

Что касается т%хъ изыскайй въ дЪлЪ борьбы съ вредите- 
лями сельскаго хозяйства, которыя были намфчены энтомоло- 
гическимь бюро въ предшествующие годы, то здфеь прежде 
всего надлежитъ указать на законченное въ 1898 году изелЪдо- 
ване вредныхь саранчевыхь насфкомыхъ (саранчи, прусика и 
кобылокъ), давшее чрезвычайно важные практические результаты. 
Такъ, открыть цфлый рядъ нас$комыхьъ, живущихъ спещально 
на счеть саранчевыхъ, въ вид паразитов ихъ, и собранъ важный 
матераль для разрзшевя вопроса о признакахъ перлодовъ на- 
ступлешя или окончашя размножения различныхь саранчевыхъ, 
а также для ршешя вопроса о настоящей родинЪ перелетной 


саранчи и о причинахь ея перелетовь. Изелёдовавя эти сопро- 
вождались рядомтъ опытовь по примфненио въ борьбЪ съ саранчей 
и кобылками совершенно новаго метода, давшато очень хорошие 
результаты въ Восточной Сибири и вь Средней Азш. ПримЪне- 
ве этого метода должно будеть привести къ реорганизащи всей 
техники борьбы съ саранчей, освященной продолжительными 
перодами времени, и къ постепенной замЪнЪ прежнихь тяжкихъ 


ДЛЯ населешя способовъ уничтоженя врелныхъ саранчевыхъ на- 


сЪкомыхъ значительно болфе простыми, дешевыми и лЪйет 7 


тельными способами. Въ виду того, что весной 1899 года ожи- 
далось появлеше значительнаго количества саранчи въ нЪфкото- 
рыхъ мЪетностяхь средней Росаш и кобылокь въ Восточной Си- 
бири, въ энтомологическомь бюро составлено подробное практи- 
ческое наставлеше для истреблешя этихъ насфкомыхъ, и, кромЪ 
того, одинъ изъ членовь бюро вь теченше зимы дважды быль 
командированъ въ губернши средней Росаи для ознакомленя 
земетвъ, администращи и населения вообще съ результатами из- 
слфдоваюй бюро по вопросу о саранч и съ новымъ методомъ 
ея уничтоженя. 

Далфе, надлежить указать на изслфдоваше шелкопряда, 


истребляющаго сибирекую тайгу. При производствЪ работъь по 
вылфленио заказниковь въ Иркутской губерыи было замЪчено, 
что среди полныхъ, здоровыхъ, вполнф дфветвенныхь лЪеовъ 
такъ-называемой «тайги» часто попадаются довольно значитель- 
ныя, иногда въ нфеколько тысячь десятинъ, пространства сплошь 
или только м®стами выеохшаго лфса. Такое уничтожене тайги, 
какь оказывается, происходить оть сильнаго размножения гуее- 
ницъ одного изъ виловь бабочекъ-шелкопрядовь. Появляяеь въ 
лЪсу, эти гусеницы или совершенно объфдаютьъ хвою деревьевъ, 
или же только подгрызають ее и при этомъ сбрасывають на 
землю; въ иные годы онЪ размножаются въ такомъ громадномъ 
количеств, что. деревья, на которыхъ уничтожена’ хвоя, кажутся 
издали черными. Въ послфднее время, велфдетые сильнаго раз- 
множешя этого шелкопряда и происходящей оть него гибели 
лфеовъ, мьетами уже прекратились чрезвычайно важные въ Си- 
бири орфховый и блич промыелы. Изелфдоваше этого наеф- 


Е > 


комаго было произведено въ 1898 тоду, и хотя еще не закончено, 
но привело уже къ н$которымъ результатамъ. 

Рядъ другихь изсльдовашй доставиль также весьма важные 
въ научномь и практическомь отношеши результаты, которые, 
между прочимъ, дали возможность: 1) окончательно установить 
для сВверныхь частей черноземной полосы Росаи правильный 
методъ борьбы съ злЪйшимъ врагомъ хлЗбныхь поефвовъ—тес- 
сенской мухой при помощи такъ-называемыхь «приманочныхъ 
посжвовъ», имбющихь цфлью сосредоточить на себф въ извбет- 
ное время это насЪкомое съ цфлью его уничтожевня (изсльдованте 
Это отпечатано и разослано сельскимъ хозяевамъ); 2) изыскать 
належныя м5ры борьбы съ тлею, изъ года въ годъ наносящею 
у нась почти повсемфетно вредъ гороху и нфкоторымъ другимь 
бобовымь растевямъ; 3) открыть н$которыя особенныя свойства 
слфиней (Тафаюае), что дало возможность точнфе выяснить 
опасность оть этихъ насфкомыхь, какъ распространителей зара- 
зительныхь болЪзненныхь началь, при нападеши ихъ на чело- 
вбка и на домашнихъ животныхь, и, въ особенности, воспользо- 


ваться этими свойствами слфиней для ихъ уничтожешя. 

Что касается, наконець, дфятельности бюро по доставленио 
справочныхь свфдЪн, то число запросовъ по практической`энто- 
молоМи, по которымъ энтомологическимъь бюро были даны (ело- 
весно и письменно) сов$ты и разъяеневшя, достигло въ отчетномъ 
году 712, причемь болфе половины этихъ запросовъ было предъ- 
явлено поефтителями бюро, получавшими словесныя разъяеневя. 

Въ числЪ вопросовь, касающихся борьбы съ вредными для 
сельскаго хозяйства насфкомыми, должно быть также упомянуто 
о разсмотрёнш Комитетомъ вопроса о проектированныхь новыхъ 
опытахъ истреблешя насЪкомыхъ помощью дегтярныхь препара- 
товъ, изготовляемыхь врачемь И. А. Поповымъ, который еще 
вь 1395 г. обращалея къ Министерству Земледёмя и Государ- 
ственныхь Имуществь съ ходатайствомь объ оказани ему содЪй- 


стыя въ этомь отношенши. Означенное ходатайство тогда же было 
раземотрьно Ученымь Комитетомъ *), а затВмъ, согласно еъ по- 


*) См. «Обзоръ дЪятельности Министерства Земледьля и Государственныхь 


Имущеетвъ» за 1895/5 отчетный годъ, стр. 26. 


Испытан!е 
дегтярныхь 
препа ратовъ 

врача Попова» 


становлешемъ Комитета, вь ИмпЕРАТОРСКОМЪ (.-Петербургскомъ 
у, при помощи изготовленныхь г. Поповымъ 
10°/-ной дегтярной воды изъ твердаго дегтя и дегтярнаго порошка, 


ботаническомь са) 
произведенъ рядъ опытовь истреблешя насфкомыхъ, повреждаю- 
щихъ садовыя культуры, каковые опыты дали слфдуюнще резуль- 
таты: 1) 10%-ная дегтярная вода въ количествЪ 1 части на 5 частей 
чистой воды употреблялась въ вид опрыекивашя нфжныхъ деко- 
ративныхъ травянистыхь растешй, посаженныхь въ грунт, при 


чемъ находивипяся на нихъ тля и друмя насЪкомыя въ тоть же 
день погибали, а сами растевшя оть раствора, не страдали; 2) лег- 
тярный поротшокъ, взятый въ количествв 1 части на 5 частей 
воды или 1 фунта на 5 фунтовь воды (20%/-ный растворъ), ока- 
зался прекраснымь средствомъь для истреблевя на оранжерей= 


ныхъ растешяхь трипеа и другихъ насзкомыхь; при этомь 
сами растешя, смазанныя кистью, намоченной этимь раство- 
ромъ, нисколько не страдали. Кром того, по заявленйо са- 
мого г. Попова, подобные опыты съ вышеуказаннымь дегтяр- 
нымь порошкомь были произведены въ воздушномь саду и 
оранжереяхь землевладфльца Е. В. Егорова (при сельцв Дуб- 
ровкЪ, Клинекаго ‘у$зда, Московской губернии) и, по удостовфре- 
но послёдняго, дали вполнф удовлетворительные результаты. 


Находя произведенные опыты недостаточными, г. Поповъ обра- 
тился къ Ученому Комитету съ ходатайствомъ объ оказанши ему 
содЪйстыя со стороны Министерства въ производств лальнЪй- 


паго испытавя изготовляемыхъ имъ препаратовъь и о командиро- 
зави его для этой цфли въ южныя губерни Росат. Раземотрвь 
новое ходатайство г. Попова, Ученый Комитеть высказался за 
продолжение опытовь еъ дегтярными препаратами, но съ расши= 
енемъ ихъ. Указавъ, именно, на цфлый рядъ веществъ, съ успф- 
хомъ употребляемыхь для борьбы съ вредными насефкомыми, ка- 
ковы, напр., керосинъ, лизолъ, табачный отваръ и т. п., Коми 


теть призналь цфлесообразнымь, чтобы опытамь этимъ, которые 
должны быть произведены лфтомь 1899 года, быль приданъ ха- 
рактеръ сравнительный, а именно; чтобы испытанио были под- 
вергнуты не только препараты г. Попова, но и друше наиболзе 
общеупотребительные инсектисиды въ видахь выяснешя сравни- 


п-ив-ЧИИУ р В ва Я-то Зее О ая „7 —> - 


о — 


тельныхь достоинствь и экономической пригодности веЪхъ этихЪъ 
веществь. Опыты эти, по мнфнио Комитета, должны бы быть 
произведены не только въ садахъ, но также въ огородахтъ, на 
толяхь и на лугахъ. Что же касается района производства опы- 
товь. то его достаточно было бы ограничить окрестностями С.-Пе- 
тербурга и, въ крайнемь случа, Лужекимь уфздомъ. Руководство 


троектируемыми опытами могло бы быть возложено на Члена 


Ученаго Комитета, директора Имиераторскаго ©.-Петербургскаго 


> 


ботаническаго сада, и къ участию вь нихъ надлежало бы пригла- 
сить г. Попова. Ходатайство же послФдняго о выдачБ ему де- 


нежнаго нпособя на производетво на югь Росеш опытовъ примЪ- 


ешя его дегтярныхь препаратовъ въ борьбф съ вредными для 


сельскаго хозяйства насфкомыми Ученый Комитеть призналь 


юллежащимъ отклоне ПО. 


Задфеь же надлежитъ упомянуть объ участи Ученаго Воми- 


тета въ составлении списка препаратовъ, служащихь для преду- 


прежденя или лёченя болфзней виноградной ‘лозы и плодовыхъ 


деревьевъ, на прелметъ безпошлиннаго пропуска таковыхЪ изЪ-3а 


раницы согласно Высочайше утвержденному, 25 мая 1898 года, 


положению Комитета Министровъ, по которому предназначенные 
ля этой цфли препараты, для безпоитлиннаго ихъ пропуска, дол- 


жны быть поименованы въ особыхь епискахъ, утверждаемыхъ Ми- 


нистромь Финансовь, по соглашенно еъ Министромъ Земледёлия 
и Государственныхь Имуществъ. 

Что касается лЪятельности Комитета по организащи изелф- 
пований въ области садоводства и плодоводетва, то здЪеь надле- 
жить указать на разработку, при учаеми Ученаго Комитета, во- 
проса о проектированномъ однимь изъ состоящихь при Министер- 
1 икихъ ро- 


ств$ спешалистовь непытаюй, въ качествь подвоевъ, 
дичей плодовыхъ деревьевъь. По мнЪнио вышеозначеннаго лица, 


установивииеся взгляды относительно таибольшей пригодности 


НЫНЪ употребляел ыхъ въ практ къ плодоволства видовъ и разно- 
тльной степени зависятъ оть 


вилностей дичковъ (подвоевъ) въ с 


распространеня въ Росси только этихъ видовъ 1 разновидностей, 
чт0, однако, нисколько не исключаеть возможноети существова- 


шя и другихъ подвоевъ, которые при ланныхь условия ХЪ И ДЛЯ 


Е 


данныхь цфлей могли бы оказаться лучшими во многихъ отно- 
шеняхъ. Для русскихъ плодоводовъ нужны, напр., подвои самыхъ 
разнообразныхъ качествъ: подвои сильнаго роста и слаборослые, 
подвои для почвъ богатыхъ и плодородныхъ и для почвь бфдныхь. 
тощихъ, для почвъ сухихъ и сырыхъ, рыхлыхъ и тяжелыхъ, для 
климатовъ теплыхъ, ум5ренныхъ и холодныхъ. Но лалеко не для 
всякаго сочеташя вышепоименованныхъ условий русеве плоловоды 
обладають наиболе соотвЪтетвующими подвоями, а между тЬмъ 
известно множество родственныхь русскимъь яблонямъ, грушамъ, 
сливамъ и вишнямъ видовъ и разновидностей, значене которыхъ, 


кактъ подвоевь, вовсе не выяснено. Съ другой стороны, извЪстно 
также то значительное и многостороннее вляне, которое оказы- 
вають другь на друга подвой и привой или, что то же, личекъ 
и привитая на немъ благородная часть. Изучеше разнообразныхъ 
родичей нашихь плодовыхъ деревьевь въ этомъ отношении мо- 
жетъ принести отечественному плодоводству много пользы ‘и зна- 
чительно подвинуть его впередъ. Быть можеть, напр., иные под- 
вои оказались бы способными сдЪлаль привитые на нихъ мало- 


тлодные, но цфнные сорта (какъ апорть и друме)—болЪе плодо- 


витыми, мелкоплодные и маловкуеные—болЪе крупными и вкус- 
тыми, маловыносливые —крЪпкими и устойчивыми и т. д. Нако- 
нецъ, немаловажное значеше могло бы имЪфть для дальнфйшаго 
азвия нашего плодоводства, такь сказать, освъженше крови 
устар$вшихь распространенныхъ у насъ плодовыхъ расъ путемь 


Блесообразнаго перекрестнаго опылевшя этихъ позлфднихь съ 
разнообразными ихъ родичами. 

РаземотрЪвь въ отчетномъ году представленную упомянутымъ 
выше спещалистомь по садоводству докладную записку по этому 
дЪлу, Ученый Комитеть призналъ производство проектируемыхь 
опытовь цфлесообразнымь и желательнымь, но при условш упро- 
щешя и сокращения таковыхъ, а также исключешя изъ про- 
граммы опытовъ съ искусственнымь опылешемъ. Опыты эти, по 
мнЪфнно Комитета, должны производиться въ казенныхъь садовыхъь 
заведеняхъ, но безъ характера обязательности, по особой про- 
граммф, выработку которой Комитеть находиль наиболфе умбет- 
нымъ поручить вышеозначенному лицу, какь инищатору этого 


риа За 


дфла. Самую же программу, по одобреши ея Ученымь Комите- 
томъ, предположено было напечатать въ перодическихь издашяхъ 
Министерства, равно какь вь журнал «Плодоводство» и вь 
«ВЪетникЪ Императорскато Россейскаго Общества, Садоводства», 
въ видахъ распространешя ея между садовыми учрежденями и 
плодоводами-любителями, которые могуть пожелать заняться про- 
ектированными опытами. | 

Вышеупомянутая программа была вскорф составлена, раз- 
смотрфна 0особою, образованною при Комитет» коммиесею и за- 
тВмъ подвергнута, ‹ 


‹ончательному разсмотр®нию въ Ученомъ Ко- 
мителЪ. Въ этой программ намфчень цфлый рядъ подлежалцихъ 
испытанию видовь и разновидностей съ распредфлешемъ ихъ по 


тёмъ казеннымъ садовымЪ учреждешямьъ, воторымъ будеть пору- 
чено производство опытовъ, — сообразно съ м5етными климатиче- 


ОКИМИ условями ЭТИХЪ учреждение И СЪ мфетопроисхождешемь 


растешй. Къ такимь  садовымь учреждешямь принадлежать: 

1) ИмперАторсый Никитсый садъ, 2) казенное имъше въ Сал- 

гиркЪ, 5) Умансай Царицынъ садъ, 4) Воронежеюй помологи- 

чески разсадникъ, 5) Орловсюй древесный питомникъ, 6) Пен- 

зенское училище садоводства, 7) Горецкое земледльческое учи= 
8 


лище и 8) Маршногорская сельскохозяйственная школа. Проекти- 
руемые опыты распадаются: а) на испыташе готовыхъ маточныхЪ 
экземпляровъ и 0) на испытане сфянцевъ, въ качествЪ подвоевъ. 
(0 ходЪ опытовъ должны производиться записи въ особыхъ жур- 
налахъ. Программа эта была одобрена Ученымъ Комитетомъ, при- 
чемъ были намЪчены изъ числа поименованныхь вь программЪ 
тЪ растевшя, испытаюе коихъ должно быть поставлено на первую 
очередь, итЪ, которыя могуть быть испытаны во второй очереди. 

Изъ другихъ вопросовъ, относящихся къ области садоводства 
и плодоводства, надлежить отмЪтить: а) разрабатываемый въ 060- 
бой коммиси, при учасми представителей лЪеного вфдометва, во- 
просъ объ обезпечеви отечественныхь плодоводовъ яблоневыми 
и грушевыми семенами, заготовляемыми въ Россш *); 6) посту- 


*) Вопроеъ этоть первоначально разсмалривалея въ ботаническомъ бюро, а за- 


тЬмъ быль переданъ на обсуждеше вышеупомянутой коммисейи (см. «Обзоръ дЪя- 
тельности Министерства, 3. и Г. И» за 1895—96 годъ, стр. 23—24). 


Разные 


вопросы. 


пившее на раземотрьюше Комитета предположене одного изъ с0- 
стоящихь при Министерств спешалистовь по садоводетву о н- 


которыхъ м5рахъ къ объединению И возможно лучшему исполь- 


зованю опытовь и наблюлешй по садоводству при садовыхъь 
учрежденяхь Министеретва Земледжжшя и Государетвенныхь 
Имуществь и в) обсужлавиийся предварительно (по порученно 


Ученаго Комитета) въ особой коммисеш, а затЪмь раземотрЪн= 
ный Комитетомъь проекть инструкши Имиерлторскому (©. Пе- 
тербургскому ботаническому саду. Этоть проекть инегрукци 
былъ признанъ заслуживающимь одобрешя, при условия вне- 
сешя въ него нЪкоторыхь измфнешй и дополнений. Что же 
касается предположевшя относительно опытовь и наблюдений 
по садоводетву при садовыхъ учреждешяхь Министеретва, 10, 
разсмотрфвь форму 0о60бой памятной книги для записываня 
упомянутыхъь опытовь и наблюдевй, Ученый Комитегь на- 
шелъ, что, вь интересахь объединешя и возможно лучшаго 


использоватя таковыхъ, представлялось бы желательнымъ реко- 
мендовать названнымъ учрежденямъ придерживаться вышеука- 


занной формы, не дЪлая, однако, поелфдней для нихъ безусловно 


обязательною. При этомъ Комитеть находиль также желатель- 
нымъ, чтобы результаты веЪхъ этихъ опытовъ и наблюдений были 
ежегодно сгруппировываемы въ Департамент Земледьшя и за= 
ТЬмь опубликовываемы, въ видЪ своднаго обзора, въ предпри 


нимаемомъ названнымъ Департаментом « Ежегодн ЕВ» по сель- 
скохозяйственному опытному ДЪлу. 


Изъ вопросовъ, относящихся къ другимь отраслямь сель- 
скаго хозяйства, заслуживаеть внимашя поступившее на раземо- 
тре Комитета предположеше Почетнаго Члена Ученаго Коми- 


тета, И. Г. Палимисестова о зам нф употребляемаго для возжи- 
гашя лампадъ оливковаго масла другими растительными маслами 
въ виду фальсификащи этого продукта (производимой главным 


образомъ у насъь въ Росай, но отчасти и заграницей), каковая 
фальсификащя, по мнфнио г. Палимисестова, вызывается не 
только алчностью къ нажив$ торговцевъ, но въ извьетной сте- 
пени и необходимостью, такъ какъ мЪ%ста производства такъ 


называемаго деревяннаго масла едва ли въ состоя поставить 


ме, 43 нЕ 


тыхъ цфлей. 

При обсуждеши этого вопроса Уче 
зился на слдующихъ соображешяхъ. Бе 
лялось бы весьма желательнымъь имЪть д 
ховнаго вЪломства натуральное оливковое 


издавна употребляемый Православною Це 


се то количество его, какое требуется’ въ Роса 


для религюз- 
тый Комитегь остано- 
зъ сомнфшя, представ- 
ля нужлъ нашего ду- 
масло, какь продукть, 


рковью для возжигавя 


лампалъ предъ св. иконами, но, за крайнею незначительностью 


у насъ планташй масличнаго дерева и по 


быхъ усизховь культуры маслины, Росс 
чен!е долгаго времени принуждена буде! 
оливковаго масла изъ-за границы, 
на сравнительно высокую цфну, по больш 
рованный продуктъ, поддЪлка котораго не] 
за предфлами нашего отечества. Едва ли 
вавя, лаже съ релитозной стороны, по} 
докь вещей въ то время, какъ въ Рос@й 
шественно вь южныхъ широтахъ, еъ уст 
водимы въ боле или менЪе птирокихъ ра: 
ныя растентя, даюция доброкачественны 
лалъ, могупий замфнить деревянное масл 


тричинф весьма сла- 
т неибЪжно еще въ те- 


`ь прибЪгать ко ввозу 


получая при этомъ, несмотря 


ей части фальсифици- 


лко производится еще 


есть достаточныя осно- 
держивать такой поря- 
ской Имперш, преиму- 
хомъ могуть быть раз- 


мврахъ разныя маелич- 
й освЗтительный малте- 
а, съ другой стороны, 


весьма полходящимъ для возжигавтя лампадъ является хлопковое 


масло, которое въ настоящее время, 
паености 
широкое распространене въ домашнемъ о 
быть в 


въ пожарномъ 


въ Норвеми и которое могло бы 


отноше, получило, напр., 


особенно въ виду его 0езо- 


довольно 
биходЪ (для ночниковъ) 
ь достаточномъ количе- 


ств лобываемо въ наш 
0бразомъ, съ сельекохозя 
казалось бы наиболфе ц’ 
ности получеюмя для воз 
наго оливковаго масла, 1 


иностранное происхожде 


другими растительными 1 


‘ПляннымЪ И Т. п. 
Въ виду всего вышеи 


ихь хлопковолныхь районахъ. Такимъ 
йственной и промышленной точки зрёшя 


Блесообразнымъ, въ виду затруднитель- 


жигатя 
мъющаго къ тому же по преимуществу 


перковныхъ лампадъ натураль- 


пе, прибЪгнуть къ замы этого масла 
маслами, какъ, напр., хлопковымъ, коно- 


зложеннаго Ученый Комитеть нашелъ же- 


лательнымъ: 1) оказать содЪйстве къ тому, чтобы законодательнымъ 


Ч 


У 


Соединенное 
Присутетв!е 
Ученаго, 

и ЛБенаго 
Спецтальнато 
Кохитетовъ. 


ИЕ 


путемъ было опредфлено, что всф масла растительнаго проиехо- 
жденя должны быть продаваемы непремфнно полъ ихъ назва- 
шемъ, подъ угрозою строгаго наказашя за всякую поддфлку, въ 
особенности же за примфшиване къ лампадному маслу живот- 
ныхъ жировь и минеральныхь маселъ, и чтобы для возжиганя 
церковныхь лампадъ было допущено употреблене, кромЪ олив- 
коваго, въ замфну его, лругихъ растительныхь маселъ, не содер- 
жащихъ въ себЪ примфси освЪтительныхь животныхь и мине- 
ральныхь продуктовъ; 2) принять зависяпия мфры къ расшире- 
ню въ отечествь нашемъ культуры маслины и другихъ маслич- 
ныхь растенй, а также къ развитио производства хлопковаго и 
другихъ растительныхь маселъь, могущихь замфнить оливковое 
для возжигаюя лампадъ предъ святыми иконами. Независимо отъ 
сего, Комитеть полагалъ, что представлялось бы полезнымъ, для 


окончательнаго выясненя вопроса о необходимости зам$ны дере- 
зяннаго масла въ церквахъ другими растительными маслами, ©0- 
брать свздЪшя о производетвЪ этого масла заграницей и о по- 
треблеви его вь Росеи. 

Кром% того, Комитетомъ разсмотрЪнъ цфлый рядъ ходатайствь 
и запросовь по самымь разнообразнымъ предметамъ, какъ, напр., 
0 предоставлении безплатнаго патента на изготовлеве меляено- 
торфянаго порошка для кормлешя скота, объ указаши способа 
приготовлешя кормоваго продукта изъ древееныхъ опилокъ при 
помощи соляной кислоты, о примфнени въ полевомъ хозяйствЪ 
ползола, остающагося оть выварки поташа, объ указаши расте- 
ый, пригодныхь для закрфиленя откосовъ, и т. п. 

Ооелиненнымь Присутстыемь Ученаго и ЛЪеного Спещаль- 
наго Комитетовь, въ отчетномъ году, впервые обсуждалея вопроеъ 
о присуждени премй за лЪсоразведеше, причемъ были раземо- 
тр$ны труды по лфсоразведенио 14 землевладфльцевь разныхъ 


губерый средней полосы Росаи, гдЪ лЪфсоразведеюе играеть 
весьма важную роль и заслуживаеть особаго поотрешя. Премш 
эти, установленныя особымь приложешемъ къ примфчанпо 8-му 
статьи 721 ЛЪеного Устава *), бывають двухъ разрядовъ и с0- 


*) Св. Зак., т. УШ, ч. Г, изд. 1893 г. 


стоять: 1) или изъ золотой медали (вь 150 рублей) и 500 полу- 
импераловъ, или же 2) изъ одной только золотой медали. Для 
присужденя ихь установленъ тоть же порядокъ, какъ и для при- 
суждешя прехлий графа Валуева (за осушене болотъ), а именно: 
веЪ подобныя дла, по предварительномь обсуждени ихъ въ 
Соединенномь Присутетви, поступаютъь на раземотрьше Совфта 
Минист 

Подвергнувь подробному раземотрёю планы, отчеты и 


а. 


друмя свфдфвя объ облснительныхь работахъ, произведен- 


ныхь въ имЪфшяхъ конкуррентовь, и сопоставивъ упомяну- 
тыя работы, Соединенное Присутстые признало заелуживаю- 


щими награждешя нижесльдующихь землевладьльцевъ изъ числа 
выптеозначенныхь конкуррентовъ: а) достойными первыхъь пре- 
м: 1) Ивана Александровича Звегинцева (име Воронеж- 
ской губерши, Бобровекаго у%зда); 2) совладфльцевь графовъ 
Владимира, Александра и Льва Алекеевичей Бобринскихъ (имЪ- 
не Михайловское, Богородицкаго Узда, Тульской убернш) и 
3) Екатерину Андреевну Балашеву (Мошногородищенское имф- 
ше, Черкасскаго уфзда, Юевской губернш); 6) достойными вто- 
рыхь премий: 1) Ивана Тимофеевича Голенишева-Кутузова (ху- 
торъ Наградной, Харьковской губерши и уЪзда); 2) княгиню 
Маршю Александровну Урусову (хуторь Хопереюй, Балашевскаго 
узда, Саратовской губерни); 8) графа Михаила Михайловича 


Толетого (Таврической губерши, Мелитопольскаго уфзда, Анновское 
имьне); 4) князя Н. А. Дундукова-Корсакова ( ме Тамбовской 
рубернш, Борисоглбекаго уфзда, при сел Андреевк®); 5) Ни- 
колая Игнатьевича Шебеко (Херсонской губерни, Елизаветград- 
скаго ужзда, имбше Любом!рка); 6) Павла Ивановича Харитоненко 
(Харьковской губ., Богодуховскаго уфзда, Натальевская и Пар- 
хомовская лФеныя дачи) и 7) Александра Александровича Тихо- 
мирова (Екатеринославекой губерши, Александровекаго Узда, 


хуторъ Благодатный). 

Независимо оть сего, Соединенное Присутстые высказало 
пожелане. чтобы, въ видахь получевня въ будущемъ болфе одно- 
родныхъ и боле удобосравнимыхь свълЪшй объ облЪенительныхъь 
работахъ, произведенныхь лицами, пожелавшими конкуррировать 


Е ее 


на преми, установленныя за труды и успЪхи по лЪеоразведению, 
свЪлЬшя эти были собираемы по извЪфетной опредфленной про- 
граммЪ. Составлеше таковой программы Соединенное Присут- 


стые полагало возможнымъ поручить лЪФеному бюро Л%еного 


Спешальнаго Комитета, съ тфмъ чтобы выработанная этимь бюро 
программа была представлена на разсмотрзне Присутетия и 
затБмь, въ случаз одобрешя ея этимъ послфднимъ и утвержде- 
шя Министромъ, отпечатана въ потребномь количествь экзем- 
пляровь и разослана для руководства въ управлешя государ- 
ственными имуществами. 

Что же касается присужденя премй за труды и успЪхи по 
осутпенио болоть, на основани Высочайше утвержденнаго, 10 ян= 
заря 1888 года, Положешя о медаляхъ Статсъ-Секретаря графа 
П. А. Валуева, то въ отчетномъь тоду дфльЪ этого рода на раз- 
смотрьше Присутстыя не поступало. Но злфеь надлежить ука- 
зать на обсуждавиийся Соединеннымь Присутстнемь общий во- 
просъ о необходимости пересмотра выптеозначеннаго положешя 
о мелаляхъ графа Валуева. Вопросъ этоть возбуждалея еще въ 
минувшемъ отчетномь году, но Соединенное Присутствие тогда 
находило, что возбуждеше вопроса объ измБнеши Высочайше 
утвержденнаго положешя о медаляхъ графа Валуева является 
преждевременнымъ и что, къ тому же, для внесешя по этому 
дфлу особаго законопроекта не имфется достаточныхь оснований. 
При этомъ, однако, Соединенное Присутстве (какъ было указано 
въ «ОбзорЪ дфятельноети Министерства» за 1897—98 годъ) вы- 
сказало, что, вь виду возможности появлешя въ будущемъ зна- 
чительнаго числа конкуррентовь на упомянутыя медали и отеут- 
стыя въ положены 10 января 1888 тода указашй на то, кая 
свбдфшя должны быть собраны на мет для суждешя о еравни- 
тельномъь достоинств произведенныхъ конкуррентами работъ, 
представлялось бы полезнымь выработать общуя основашя, кото- 
рыя могли бы служить командируемымь для того лицамъ руко- 


водствомъ при осмотр имфвй конкуррентовъ; выработка же та- 
кихь основаюй была возложена Присутствемъ на одного изъ его 
членовъ. Въ текущемъ отчетномъ году на обсуждеше Соединеннаго 
Присутетыя поступило прошене одного изъ землевладЪльцевъь — 


И стьый ут Руа а. 7 зи Заале 
= 


= 47 252 


конкуррентовъь на медаль г рафа Валуева, возбу; ившатго вопросъ 
0 томъ, по времени ли поданнаго прошения, ИЛ 


г же по времени 
состоявшагося ршевя о присуждеши медали, наллежить исчи- 
слять пятилфтюй срокъ, установленный $ 4 вышеозначеннаго 
положевя *). Раземотрёвъ упомянутое прошене, Соединенное 
Присутетв!е, основываясь на заключени Юрисконсульта Мини- 


стерства, а равно на практиковавттемся до сего времени порядкЪ 
раземотр$вя и рёшевя дЪлъ о присуждены прем графа Ва- 


луева за труды и усизхи по осушенио болотъ, разрЪшило этоть 


вопросъ въ томь емыелЪ, что конкуррирующия на медаль графа 


Валуева работы по осушенио болоть должны быть начаты не 


енфе, какъ за 5 лёть до заявлевшя ходатайства о выдачЪ тако- 


Ри 


вой мелали, и окончены ранфе подачи этого заявлешя, и что 


до истечешя указаннаго 5-лЬтняго срока со времени начала осу- 
шительныхЪ работъ самое ходатайство 0 награждении за таковыя 


работы возбуждаемо быть не должно. ВмБетЪ съ тВмъ, въ виду 


недостаточно уловлетвор тельной редакции означет наго вые $ 4-го 


положеня о медаляхь графа Валуева, возбуждающей сомнфне 
въ лицахъ, желающихь конкуррировать на названныя медали, 
а также принимая во внимане друме недостатки упомянутаго 
положешя, требующаго лополневя, напр., въ отношении опредф- 


лешя епособовь оцфнки осушительныхь работь, порядка допу- 


шея конкуррентовъ къ состязанио, указатя руководящих осно- 


ай для оцфнки работь и т. н., Соединенное Ирисутетые вы 


сказалось за необходимость пересмотра какъ вышеоз+ аченнаго 


$ 4-го, такьи всего Высочайше утвержденнаго положеня о меда- 
ляхь Оталтсъ-Секретаря графа Валуева, и признало цзлесообраз- 
нымъ возложить этотъ пересмотрь на особую комисето подъ пред- 
сЪдательствомь Юрисконсульта Министерства изъ н$которыхъ 
членовь Ооединеннаго Присутетыя и представителей оть ОтдЪла 
Земельныхь Улучшенй, съ тфмь чтобы результаты упомянутаго 
пересмотра были представлены на раземотрне Присутстня. 


*) Параграфъ этотъ гласитъ: «Работы по л3соразведенйо или осушенйю болотъ, 
даюния право на присуждеше медали графа ПН. А, Валуева, должны быть произве- 
дены въ течеше 10 лЪтъ, предшествующихь присуждению премй за лЪеоразве центе, 


и 5 льть—за осушене болотъ». 


дея #7. рии Ч 


Е и 


По учебной части, Соединеннымъ Присутетвьемъ были раземо- 
трьны: 1) программа, теоретическаго курса охотовёдФшя для сту- 
дентовь С.-Петербургскаго лфеного института и 2) проекть прак- 
тическихь занятй по тому же предмету, каковые программа и 
проектъь были признаны заслуживаютцими одобрешя при условия 
внесеня въ программу н$которыхь измъневй. 

Наконець, изъ литературныхь трудовъ по лфеной части, 
Соединеннымъ Присутстыемьъ раземотрно 4 сочинешя, причемъ 
2 брошюры удостоились одобрительнаго отзыва. КромЪ того, 0б- 
сужденио Присутстыя быль подвергнуть рукописный трудъ стар- 
шаго лфеного ревизора В. М. Пеньковскато «Деревья и кустар- 
ники, дикораступие и разводимые въ Роса», представленный на 


предметъ соискашя преми, установленной приложешемь къ ет. 
43 Устава Л%ъЪеного для лЪсныхь чиновниковъ за заслуги, вы- 
ходяния изъ обыкновеннаго круга ихъ обязанностей по службЪ. 
Сочинеше это, разсматривавшееся Соединеннымь Присутствемъ 
вторично *), въ настоящемь своемъ видЪ было признано удо- 
влетворительнымь въ ботаническомь отношени, такъ какъ авто- 
ромъ его приняты во внимавше замвчашя, сдфланныя при пер- 
вомЪъ разсмотрфви этого труда. Принимая во внимаве, что раз- 
сматриваемое сочинеше представляеть собою плодъ многолЬтнихъ, 
усердныхъ, внЪ-служебныхь трудовъ г. Пеньковскаго, Соединенное 
Присутстые признало послбдняго вполнф достойнымъь выешей 
преми (въ 600 руб.), установленной означеннымъ выше прило- 
жешемь къ ст. 48 Устава ЛЪеного. 


*) Ом. «Обзоръ дЪятельноети Министерства Земледьщя и Государетвенныхъ 
Имуществъ» за 1896—97 г., стр. 52. 


-\ 


ПРИЛОЖЕНТЯ. 


++-+ + 


№ 


Положеше объ Ученомъ Комитетф. 


(Высочайше утвержденное, въ 21-й день Марта, 1894 года, Учреждеше Министерства, 
Земледъля и Государственныхь Имуществъ, ст. 50—69). 


50. Ученый Комитетъь учреждается для обсужденя и разработки науч- 
ныхь и техническихъ вопросовъ по сельскому хозяйству. 

51. Комитетъ составляютъ предсоЪдатель, члены, завъдывающ!е бюро 
(ст. 59 и 60), и друге спешалисты по естествознан!ю и сельскому хозяйству. 

52. КромЪ означенныхь въ предшедшей (51) статьВ лицъь, членами Ко- 
митета состоятъ: 1) директоръ Департамента Земледьлия, управляющие ОтдЪ- 
лами Сельской Экономи и Сельскохозяйственной Статистики, а равно Земель- 
ныхь Улучшен, директоръ ИмпЕРАТОРСКАГО сельскохозяйственнаго музея, ди- 
ректоръь ИмперлторскАго ботаническаго сада, инспекторы по сельскохозяй- 
ственной и рыбной частямъ, и 2) представитель оть ИмпЕРАТОРСКАГО ИНСТИ- 
тута экспериментальной медицины, по назначеню Попечителя онаго. Члены 
и принимаютъ участ!е въ засЪдавяхь и трудахъ Комитета по предметамъ 
ихъ вздометва или спещальности. 

58. ПредеВдателемъ Комитета назначается ВысочдАйшеЕею властью, по 
представленю Министра, одинъ изъ членовъ его СовЪзта. Члены Комитета 
(ст. 50) назначаются Министромъ. 

54. Члены Комитета могуть занимать другя должности какъ въ Мини- 
стерствЪ -Земледьля и Государственныхь Имуществъ, такъ и въ другихъ вЪ- 
домствахъ, съ сохранешемъ содержаншя по симъ должностямъ. 

55. Комитету предоставляется ходатайствовать предъ Министромъ о на- 
значени почетными членами Комитета лицъ, изв$стныхь своими научными 
и практическими трудами по предметамъ, имъющимъ непосредственную связь 
съ сельскимъ хозяйствомъ. 

56. Комитеть избираеть членовъ-корреспондентовъь иаЪъ лицъ, извЪет- 
ныхъ своими познашями и опытностью по разнымъ отраслямъ сельскаго хо- 
зяйства. Члены-корреспонденты утверждаются въ звани Министромъ. 

57. Въ засъданя Комитета, съ правомъ сов5щательнаго голоса, могуть 
быть приглашаемы предсЗдателемъ начальники твхь отдьлеши Департамен- 
товъ и ОтдВловъ, кь ввдЪншю которыхь относится обсуждаемый вопросъ, а 
также пребываюлце въ С.-Петербург члены-корреспонденты, равно какъ по- 
стороння лица, могушя своими познаниями принести пользу при обсуждени 
спешальныхъ вопросовъ. 


к. —4 


И — 


58. Комитету предоставляется ходатайствовать предъь Министромъ о но- 
мандирован!и за границу лицъ, для изученя разныхъ отраслей сельскаго 
хозяйства. 

59. Для спешальной разработки и рьшеня вопросовъ, составляющихь 
предметъ въдвыя Комитета, при немъ образуются особыя бюро, какъ-то: по 
почвов5 дню, агроном, прикладной ботаникЪ, зоологи и зоотехни, бакте- 
р1олог1и, энтомолог!и, метеоролог!и и сельскохозяйственной механикЪ. Откры- 
т1е бюро и замЪна однихъ другими предоставляется Министру. 

60. Каждое бюро находится въ завздывани члена Комитета, по его спе- 
щальности. Въ составь бюро Министромъ, по представленю предсъдателя 
Комитета, назначаются спещшалисты изъ числа состоящихь въ распоряжеши 
Министерства, а также друг1я лица. 

61. Въ кругь дъятельности Комитета входять: 1) обсуждеше оснований 
производства научныхъ изысканй и опытовъ въ области сельскаго хозяйства, 
устройства сельскохозяйственныхь опытныхъ етаншй, лабораторий, опытныхь 
полей и т. п. заведенйй; 2) составлене программъ работь и инструкши для 
сихъ заведенш, а также исчислене потребныхъ на ихъ устройство расходовъ; 
3) изыскане мЪръ противъ фальсификаши питательныхъь и кормовыхъ про- 
дуктовь, сЪмянъ и удобрительныхъ веществъ; 4) разработка положен, уста- 
вовъ, учебныхъ плановъ и программъ для учебно-хозяйственныхь заведешй и 
для курсовъ по отдвльнымъ отраслямъ сельскаго хозяйства; 5) разсмотрз не 
отчетовь о дЪятельности опытныхъ и метеорологическихь станшй и т. п. 
установлений; 6) составлене и обнародоваше задачъ для публичныхъ конкур- 
совъ, разсмотрз ве отвЪтовъ и присуждеше установленныхъ за рьшен!е сихъ 
задачъ наградь; 7) разсмотръве сочиней по части сельскаго хозяйства и 
учебниковь по спещальнымъ предметамъ вздзня Министерства Земледьля 
и Государственныхъ Имуществъ, представляемыхъь въ оное для получешя 
одобреня или рекомендалйи къ употребленшю въ сельскохозяйственныхь учеб- 
ныхь заведен!яхъ; 8) разсмотрве вопросовъ о выдачЪ привилегий на изо- 
брътен!я въ области сельскаго хозяйства *); 9) обсуждеше и разръьшене ва- 
явлений частныхъ лицъ по вопросамъ, до сельскаго’ хозяйства относящимся; 
10) обсужден!е заслугъ по сельскому хозяйству и опредлен!е наградъ за 
оныя; 11) присуждене наградъ за усовершенствован!я и изобрътешя въ 0об- 
ласти сельскаго хозяйства; 12) разсмотрЪве годоваго отчета Комитета, а 
равно отчетовъ членовъ Комитета по ревизи и осмотру ими спешальныхъ 
учрежден, а также представлеше заключен!й по этимъ отчетамъ, и 13) раз- 
смотрЪше всЪхь вообще вопросовъ, которые Министръ признаеть нужнымъ 
внести на обсуждене Комитета. 

62. Для разесмотрьшя ученыхь трудовъ по лЪеной части, ходатайствъ о 
соискави премш, проектовъ положеши и уставовь лЪеныхь учебныхъ заведе- 
ый и программъ преподаваемыхъ въ нихъ предметовъ, а также для разрЪ- 
шеня научныхъ и техническихь вопросовъ по сельскохозяйственной и лЪеной 
частямъ, имБющихъ тзеную между собою связь, образуется, по распоряжентю 
Министра, соединенное присутстве Ученаго Комитета и Лъеснаго Спещаль- 
наго Комитета, подъ предсфдательствомь предсвдалеля Ученаго Комитета. 
Дълопроизводство по сему присутств!ю возлагается на ученаго секретаря (ет. 66). 

63. На обсуждеше Комитета ла вносятся изъ Департаментовь и 0т- 
дЪловъ, по предварительномь доклад ихъ Министру. Изъятя изъ сего пра- 
вила опредзляются въ особой инструкщи Министра. 

64. Дъла, поступаюния въ Комитеть изъ учреждений Министерства, а 
равно заявлен!я частныхъ лицъ передаются преде$дателемъ Комитета въ бюро, 
для предварительной ихъ разработки. По получен!и отъ завъдывающаго бюро 
отзыва, предсЪдатель передаетъ его на обсуждеше Комитета, если оно неоо- 


*) Въ 1896 г. пунктъ этотъ отмЪненъ, 
чАЙШАГО повелЪн!я 26 Мая, въ Министерет 
привилейй. 


ва сосредоточешемъ, на основаши Выбо- 
въ Финансовь всЪхъь дЪлъЪ по выдачЪ 


Е ыы Е р у р ея 


Е 


ходимо по существу вопроса; въ противномъ же случаз длаеть распоряже- 
не о сообщен!и отзыва подлежащему учрежденю или лицу. 

Примьчане. По возбуждаемымъ частными лицами вопросамъ спра- 
вочнаго характера члены, завздывающйе бюро, могуть принимать за- 
явленшя отъ этихъ лиць и давать имъ нужные совЪты и указан!я не- 
посредственно, на основани особой инструкщи Министра. 

65. Журналы Комитета представляются на утверждеше Министра. 

66. Двлопроизводетво въ Комитетв возлагается на ученаго секретаря и 
его помощника. 

67. Переписка по дзламъ Комитета производится за подписью предеЪ- 
дателя и скрЪпою ученаго секретаря. 

68. Составлеше годоваго отчета о дЪятельности Комитета возлагается 
на ученаго секретаря. По предварительномъ Вомитетомъ разсмотрьн!и отчета, 
онъ представляется Министру и затЪмъ публикуется во всеобщее свъдЪше. 

69. При КомитетЪ состоятъ канцеляря и библютека, находяшияся въ 
въдвн!и ученаго секретаря и библотекаря, но принадлежности. 


И. 
Положеня о спеп1альныхь бюро Ученаго Комитета, 


Г. Положеня общия. 
(Утверждены Г. Министромъ 10 Гюня 1894 г.). 


1. Для спешальной разработки и рьшеня вопросовъ, составляющихъ 
предметъь вздзн1я Комитета, при немъ образуются особыя бюро, какъ-то: по 
почвовЪздВнио, агроном, прикладной ботаник, бактер!олот1и, энтомолоти, 
метеоролот1и, зоологи и зоотехни и сельскохозяйственной механикЪ. 


Учр. Мин. Земл. и Госуд. Имущ., ст. 59 


2. Открыт!е и замЪна однихъ бюро другими предоставляются Министру. 
Тамь же, ст. 59. 


3. Каждое бюро находится въ завздыван!и члена Комитета по его спе- 
щальности. 
Тамъ же, ст. 60. 


4. Въ составъ бюро’ Министромъ, по представленшо председателя. Коми- 
тета, назначаются спешалисты изъ числа состоящихъ въ распоряжеши Мини- 
стерства, а также и другя лица. ® 

Тамъ же, ст. 60. 


Примльчинде. Членами бюро могутъ быть и живушйя внЪ С.-Петер- 
бурга лица, какъ, напримвръ, состоящя корреспондентами Министерства 
Земледьля и Государственныхь Имуществъ, а также занимающияся нал 
учно или практически какою-либо отраслью сельскаго хозяйства или 
знакомыя съ хозяйственными услов!ями различныхь местностей Росси. у 


5. Дьла, поступающия изъ учрежден! Министерства, а равно и заявлешя 
частныхь лицъ, передаются предс®дателемъ Комитета въ бюро для предвари- 
тельной ихъ разработки. По получени отзыва оть завздующаго бюро, пред- 
сЪдатель передаетъ его на обсуждеше Комитета, если оно необходимо по су- 


РЕД ЕЕ Хит в ани ине чае =_= т Ч 


> 


— 59: — 


ществу вопроса; въ противномъ случа дзлаетъ распоряжене о сообщении 
отзыва подлежащему учрежденю. 
Тамъ же, ст. 64. 


Прилизчанле. Въ разработкЪ спешальныхь вопросовь принимаютъ 
участе и члены-спешалисты Ученаго Комитета (ст. 51 Учр. Мин. Земл. 
и Госуд. Имущ.). 


6. Льла, поступаюция въ бюро, распредвляются завздующимь послЪд- 
нимъ между членами бюро. Въ случаЪ разноглася во мнёШяхъ между чле- 
нами бюро и завЗдующимъь, дЪло вносится на обсуждеше Ученаго Комитета. 

7. По возбуждаемымь частными лицами вопросамъ справочнаго характера, 
завъдующие бюро могуть принимать заявлешя отъ этихъ лиць и давать имъ 
нужные совты и указамя непосредственно, на основании 0собой инструкши 
Министра. 

Тамъ же, ст. 64, прим. 


8. Влижайпия задачи дЪятельности бюро составляютъ: 

а) разработка спешальныхъ вопросовъ, передаваемыхъ предсздателемъ 
Ученаго Комитета (см. $ 5); 

6) разсмотрЪе рукописей, брошюръ и книгЪъ, поступающих въ Ученый 
Комитетъ на одобрене; 

в) разсмотрЪне вопросовъ о‘выдачЪ привилег!и на изобрьтевшя въ 0б- 
ласти сельскаго хозяйства; 

г) отввты на спешальные вопросы, предлагаемые различными прави- 
тельственными и общественными учрежденями, сельскими хозяевами и, во- 
обще, частными лицами; 

д) возбуждеше вопросовъ по изспвдовашямъ, изыскашямъ и опытамъ 
въ той отрасли агрономической науки, которая составляеть предметь завзды- 
вашя бюро; 

е) представленйе соображев!й объ открыт новыхъ учрежден, научно- 
прикладнаго характера, временныхъ или постоянныхъ, по предметамъ въ- 
дьня бюро; 

ж) составлеше плана работь и изыскашй, а также опытовъ, одобренных 
Министромъ, по предмету спешальности бюро; 

3) составлен!е годоваго отчета о дЪятельности бюро. 

9. Двла, означенныя въ $ 8 (за исключенемъ отвЪтовъ, исходящихъь 
непосредственно отъ бюро), посл разработки ихъ передаются завЪдующимъ 
бюро предсЪдателю Комитета, который вносить ихъ на обсуждеше Ученаго 
Комитета, а послЪднШ, съ своимъ заключешемъ, представляеть на благо- 
усмотрьые Министра. 

10. Каждое бюро снабжается, по мЪрЪ надобности, необходимыми посо- 
бями (микроскопами, приборами, инструментами, реактивами и пр.) для своихъ 
изслЪдовай. Для пр!обрвтешя указанныхь пособ ежегодно отпускается 
необходимая сумма, соотвзтствующая дЪйствительной потребности. 

11. Для разработки вопросовъ, требующихъ болЪе значительныхъ средствъ, 
потребная для этого сумма вносится въ смЪту Министерства Земледьмя и 
Государственныхь Имуществъ по соотвЪтетвующему Департаменту. 

12. Члены бюро имЪютъ право пользоваться для производства своихъ 
работъ лабораторями, кабинетами, библюотеками и прочими научными 1п060- 
б1ями какь учебныхь заведенй, такъ и другихъ учреждений Министерства 
Земледьмя и Государственныхь Имуществъ, по соглашению съ начальствомъ 
сихъ заведений. 


13. Въ случаЪ отсутствйя завздующаго бюро, обязанности его по во0б- 
щенио отзывовъ (см. $ 7) возлагаются на одного изъ членовъ бюро по усмо- 
трьн!ю завздующаго. 

14. Переписка по дзламъ бюро производится канцеляр!ею Ученаго Ко- 
митета, которой завздующими бюро передаются и дЪла для хранешя. 


П. Положен!я чаетныя:. 
1) Положене о бюро по прикладной ботаник$. 
(Утверждено Г. Миниетромъ 27 Октября 1894 г.). 


1. Справочный отдЪлъ. 


1. Опредълене научныхь названйй культурныхъ растенш и ихъ сортовъ, 
насколько послЪднее возможно *). 

2. Опредвлеше назвав дикора 
и вредныхь или сорныхъ, а равно ук 
съ послздними. 

3. Опредвлеше паразитныхь грибовъ и указаше способовъ, предложен- 
ныхь для ихъ истребленя и предупреждешя распространеня. 

4. Опредълеше болЪзней растенйй и указане предложенныхь м5ръ про- 
ТИВЪ НИХЪ. 

5. Сообщене свЪдЪншй о рЪдкихъ, малоизвВстныхь или вновь предла- 
гаемыхъ для разведеня растен!яхъ, опредълен!е (приблизительное) возмож 
ныхь районовь ихъ разведеня, степени выносливости и т. п. 

6. Сообщене адресовъ м$Ъстъ и лицъ, откуда могутъ быть по аемы 
рьдыя или новыя для культуры растен1я и ихъ сБмена (въ 0с0б0 затрудни- 
тельныхьъ случаяхъ бюро можетъ принять на себя и самую выписку ихь). 


ущихъ растенй, какъ полезныхъ, такъ 
зане предложенныхъ способовъ борьбы 


П. Научный отдфлъ. 


7. Изучеше съ ботанической стороны сортовъ культурныхъ растек 
8. Изелфдован!е причинъ болЪзней культурныхь растенйй и изыск 
мьръ противь распространен!я ихъ. 

Примтчанле. Главною задачею бюро должно быть изуче 
сане русскихъ культурныхь растешй и сравнеше ихъ съ заграниче 
Химико-физюлогическя изслБдовашя растевй производятся по м 
средствъ. 


Ш. Акклиматизащонный отдЪлъ. 


9. Содъйстве введен новыхь растенй въ культуру, 
разсылка ихъ для опытовъ. 

10. Руководство опытами акклиматизаши во всъхь подв$домственныхъ 
Министерству садовыхъ и хозяйственныхь учреждешяхь, а также и у тБхь 
лицЪ, которыя пожелаютъ принять участ!е въ производств опытовъ аккли- 
матизащи. 

11. Собираше свЪдЪяй о. вновь рекомендуемыхъ за границею растешяхъ, 
составлене и разсылка подробныхъ инструкшй для ихъ культуры. 


по 
МИ 


*) Для опредълевя назван! растенй 
полное растенше—съ цвЪтами и плодами, выс 
бы и н5сколько разъ еложенное, а для опредълевя сортовъ кул 
не только сЪмена, но и самыя растен1я съ цв5тами, 
растенй, пораженныхъ паразитными грибками и бол 
одн$ лишь пострадавийя чаети (засушенныя м 
чина болЪзни не обнаруживается съ перваго взг: 
растеше (засушенное) съ корнями. Пересылать ра‹ 
махъ, или въ закрытыхъ евернутыхъ (но не зак 
въ качествь бандерольнаго отправлен1я или л 
сльдуеть адресоваль такъ: «С.-Петербургъ, Мойка, у я 
Земле 1я и Государственныхъ Имуществъ, Ученый Комитеть, 
ботаникЪ». 


— 54 — 


2) Положене о бюро по энтомологи. 
(Утверждено Г. Министромъ 27 Октября 1894 г.). 
Г. Справочный отдфлъ. 


1. Опредълене доставляемыхъ правительственными и общественными 
учрежденями и частными лицами образцовъ вредныхъ и полезныхъ для сель- 
скаго хозяйства и лЪеоводства насЪкомыхъ *). 

2. Сообщене указав! относительно жизни и свойствъ вредныхъ насЪ- 
комыхъ и способовъ борьбы съ ними. 

3. ИзслЪдоване поступающихъ въ бюро образцовъ вредныхъ насЪкомыхъ 
въ разныхъ стадяхъ развитя для опредзленшя процента паразитовъ, съ цфлью 
выяснешя степени опасности, которою угрожаетъ размножен!е того или дру- 
гаго вреднаго насЪкомаго въ ближайшемъ будущемь. 

4. Сообщенше всякаго рода справокъ по энтомолот1и вообще. 


П. Научный отдфлъ. 


5. Изучеше на мЪетЪ поврежденй, причиняемыхъь такими изъ присы- 
лаемыхь для опредзлен1я вредныхъ насвкомыхь, жизнь и свойства которыхъ 
еще неизвЪстны или требуютъ новыхъ или дополнительныхъ изслЬдованй. 

6. "Составлене для распубликованйя краткаго описан]я жизни, свойствъ 
и способсовъ уничтоженя насЪкомыхъ, размножившихся (по имфющимся въ 
бюро матер1аламъ) въ сильной степени и на значительныхь пространствахъ. 

7. Составлене годовыхъ картъ распространен!я главныхъ вредныхъ на- 
сзкомыхь на основан!и матер!аловъ, имвющихся въ дБлахь бюро и въ раз- 
личныхъ печатныхъ источникахъ. 

8. Указаве (въ началЪ каждаго года) очередныхь и наиболЪе важныхъь 
вопросовъ по изучено вредныхъ и полезныхь насЪкомыхъ и заблаговременное 
распредвлеше этихъ изслдован! между спешалистами. 


Присылаемые въ бюро образцы насеЪкомыхь не должны быть въ попорчен- 
номъ или изломанномъ видЪ, такъ какъ точное опредълен!е подобныхъ образцовъ 
представляется нерЪдко крайне затр. нительнымъ или даже совершенно невозмож- 
нымЪъ. На большия разстоявя не слЪдуеть пересылать насЪкомыхъ живыми, такъ 
какъ въ дорог они обыкновенно погибаютъ и къ мъету назначен1я приходятъ въ 
попорченномъ и неузнаваемомъ видЪ. НасЪкомыхъ съ мягкимъ нфжнымъ тЬломъ, 
а также гусеницъ и, вообще, личинокъ (извЪетныхъ въ простор чи подъ назвашемъ 
«червей»), лучше всего пересылать въ спиртЪ или крфикой водкЪ; впрочемт, если 
запросъ не сизшный, то достаточио продержать личинокь нЪеколько дней въ спирть 
и затъмъ переслать въ закрытой банкЪ завернутыми въ смоченной спиртомъ ватЪ 
или паклЪ. Такимъ же способомъ можетъ быть пересылаема и большая часть взрос- 
лыхь насЪкомыхЪ, за исключенемъ бабочекъ и, вообще, такихъ, у которыхъ тЪло 
покрыто легко стирающимися чешуйками;. подобныхь насЪкомыхъ слЪдуеть пере- 
сылать въ сухомъ видЪ—наколотыми на булавку, воткнутую въ приклеенный (сур- 
гучемъ или клеемъ) ко дну ящика кусокъ пробки. Кубышки съ яичками кобылокъ, 
прусика и саранчи могуть быть пересылаемы просто въ ватЪ, причемъ, для умень- 
шеня тряски, слои кубышекъ сл$дуетъ раздЪлить слоями ваты. 

Что касается образцовъ поврежденныхъ растев! или частей ихъ, то таковые 
пересылаются не въ живомъ, а въ засушенномъ видЪ и безъ примЪси земли; всходы 
же хлЪбовъ, луковицы, клубни, плоды и ягоды удобнфе всего. доставлять въ спирт 
или водкъ. Желательно, чтобы присылаемые для опредЪлев1я образцы были пре- 
провождаемы, по крайней мЪрЪ, съ обозначешемъ мЪстности, откуда они взяты, а 
также степени замфченнаго вреда и площади повреждешя. Посылки и письма должны 
быть направляемы по слздующему адресу: «С.-Петербургъ, Мойка, у Синяго моста, 
Министерство Земледъля и Государственныхъ Имуществъ, Ученый Комитетъ, Бюро 
по энтомолог!и»; лица же, которыя пожелали бы обратиться за справками непосред- 
ственно къ завздывающему бюро, 1. А. Порчинскому, могутъ адресоваться къ нему 
вт, Русское Энтомологическое Общество (въ домЪ Министерства Земледълмя и Госу- 
даретвенныхъ Имущеетвъ), 


еле СР тренеру = —>2ы 


ЕВ Е 
9. Составлен!е отчетовъ по произведеннымъ изслЪдованямь ($ 8) 
Примльчанде. Отчеты эти печатаются по выбору автора въ томъЪ 
ИЛИ другомъ ИЗЪ русскихь сельскохозяйственныхъ издан!й. 
Ш. Акклиматизащонный отдЪлъ. 
езныхъь насоБкомыхъ и 


19. Изучене отечественныхь и иностранныхъ по) 
производство опытовъь акклиматизащи ихъ въ Росси. 
3) Положене о бюро по почвов5дЪню. 
(Утверждено Г. Министромъ 25 Апр$ля 1895 года) 


Т. Научный отдзлЪ. 


1. Составлеше почвенной карты Росси, частью по имфющимся научнымъ 
даннымъ, а частью путемъ новыхь изслфдован!й. 

9. Общее иаслвдоваше и разграничен!е почвенныхь районовъ въ 1 
пейской Росси и Сибири, совмЪстно съ геоботаническою, геозоологичес 
климатическою характеристикою ихъ. 

3. Составлеше детальныхъ почвенныхьъ карть подвздомстве 
стерству Зем мя и Государственныхь Имуществъ опытныхъ, фермекихь и 
иныхъ учебныхь и. демонстративныхъ полей. 

4. Ближайшее разъяснен!е (при содфйств!и ботаническаго, метеоролог 


какя существуютъ между почвенными типами и под 
(съ грунтовыми водами) —съ одной стороны, и важн5йшими 
шями и лесными породами—съ другой. 

5. Составлеше небольшихъь популярныхъ очерковъ главныхъ почв 
типовь Росси съ ихь подпочвами и грунтовыми водами. 

6. Составлене годовыхъ отчетовъ по произвел ымъ изслЪдова 
вообще, по работамъ бюро. 


льтур 


П. Техничеекй отдЪлъ. 


;роскопическихъ, 


7. Производство разнаго рода мт 
скихь и механическихъ анализовъ почвъ, подпочвъ и гр 
3. Естественно-историческая оцфнка почвъ на 
9. Составлеше для разнаго | 
цовыхъ коллекши почвъ и подпочт 


Ш. Справочный отдфлъ. 


‘ообщене важнфйшихь методовъ 01 


ческому и микроскопическому изе 


4) Положеше о бюро по зоотехнм. 


(Утверждено Г. истромъ 12 Но; 
1. Справочный отдЪлЪ. 


а) По 


производительности, требу 
2. Сообщеше св 
лен ихь. 


3. Сообщеше свздЪн! по техникЪ маслодълия и сыровареня. 
4. Сообщене адресовъ хозяйствъ, имъющихь заводы племенныхъь жи- 
вотныхъ. 
6) По пчеловодству. 


5. Сообщеше свЪдВН о медоносныхъ растешяхъ. 

6. Сообщене адресовъ мЪеть и лицъ, откуда можно пр!обрЪтать сЪмена 
медоносныхъ растений и различныя принадлежности по пчеловодетву. 

7. Сообщеве различныхъ справокъь по пчеловодству. 


в) По шелководствуУ. 


8. Опредвлен!е научныхъ назван! шелкопрядовъ и растенй, служащихъ 
имъ пищей *). 

9. Сообщене свЪдЪн! о вновь предлагаемыхъ для разведенйя шелкопря- 
дахъ и о вновь предлагаемыхъ для выкормки шелковичнаго червя растенйяхъ 
и ихь культурЪ. 

10. ОпредЪлеше болЪзней какъ шелковичнаго червя, такъ и растений, 
служащихъ ему пищею. 

11. Сообщене адресовъ мЪетъ и лицъ, откуда могутъ быть выписываемы 
грена, сЪмена. и саженцы служащихъ для питав!я червя растен!й, а также раз- 
личные аппараты, употребляющеся въ шелководствЪ. 

12. Сообщене всякаго рода справокъ по шелководству. 


П. Научный отдфлъ. 
а) По животноводству. 


13. Изучен!е малоизслЪдованныхъ туземныхъ породъ сельскохозяйствен- 
НЫХЪ ЖИВОТНЫХЪ. 

14. Собиране свЪ дБ о состояши различныхъ отраслей животноводства, 
производимое чрезъ корреспондентовъ Ученаго Комитета, разсылкою вопросныхъ 
пунктовъ хозяевамъ и экспедишоннымъ способомъ, обработка ихъ и публикащя. 

15. Руководство опытами по животноводству, производимыми на фермахъ. 
подвБдомственныхъь Министерству Земледьмя и Государственныхъ Имуществъ, 
и въ частновладъльческихъ хозяйствахъ, при содЪйств!и Министерства. 

16. Распространен!е зоотехническихь знай съ помощью популярныхъ 
брошюръ по различнымьъ отраслямъ животноводетва. 


6) По пчеловодству. 


17. Испытан!е ульевъ различныхь системъ и различныхъ пчеловодныхъ 
принадлежностей. 

18. Распространен!е свздЪв! по пчеловодству путемъ изданя популяр- 
ныхь брошюръ. 


в) По шелководству. 


19. Изучеше достоинствъ коконовь и шелка различныхъ шелкопрядовъ, 
выкормленныхъ при разныхь условяхъ. 

20. ИзслВдован!е достоинетвъ всЪхъ сортовъ грены. 

21. ИзслБдован!е причинъ болфзней какъ шелковичнаго червя, такъ и 
растешй, служащихъ ему пищею. 


*) При пересылкЪ образцовъ наеъкомыхъ и растен!й должно руководствоваться 
правилами, указанными на этоть предметь бюро Ученаго Комитета по энтомолои 
и по прикладной ботаникЪ. Грена, предназначаемая для изслЪдован1я, должна быть 
доставляема съ соблюдешемъ тЪхъ предосторожностей, которыя практикуются при 
пересылкЪ грены, выписываемой для выкормки червей, а именно: должна быть пере- 
сылаема въ продыравленныхъ коробочкахъ, вложенныхъ въ продыравленный же дере- 
вянный ящикъ, зашитый въ полотно; количество грены должно быть около М золот- 
ника. Коконы должны быть хорошо высушены и въ количествЪ не менфе М фунта. 
Образцы шелка (грежи) должны быть доставляемы въ количествЪ не менЪе \ фунта 
каждый, 


две, ар: тр те Аын ЗАРЕ 


| Ш. Акклиматизац1онный отдЪлъ. 
По шелководству. 


| 22. Содъйстве введеншю новыхъ породъ шелковичныхь червей и расте- 
} ый, служащихъь имъ пищей, а также руководство опытами акклиматизащи но- 
| выхь шелкопрядовъ и питающихъ ихъ растений. 


5) Положене о бюро по метеорологии. 
(Утверждено Г. Министромъ 7 Января 1897 года). 


1. Организащонный отдЪлъ. 


1. Составлене инструкщй и программъ для сельскохозяйственно-метеоро- 
логическихъ станщи. 

2. Организалйя сельскохозяйственно-метеорологическихь станщй и общее 
руководство дъятельностью ихъ. 

3. Организащя наблюдевй надъ градобит!ями, грозами, осадками и про- 
чими метеорологическими явленями, имъющими непосредственное значен!е 
для сельскаго хозяйства. 


П. Научный отдфлъ. 


4. Обработка сельскохозяйственно - метеорологическихь наблюдеви съ 
цвлью выяснешя зависимости растительной (и отчасти животной) жизни о 
метеорологическихь факторовъ при различныхь почвенныхъ и другихъ мЪет- 
ныхъ условяхъ и разграничене Росс1и на сельскохозяйственно-метеорологи- 
ческ!е районы. 
| 5. Разработка, на основанйи существующаго и постоянно прибавляюща- 

гося матерйала, тЪхъ вопросовъ метеорологи, которые имфютъ непосред- 
ственное значене для сельскаго хозяйства. 

6. Составлене общей сельскохозяйственно - метеорологической карты 
Росс1и, а также детальныхь картъ для сельскоховяйственно - метеорологиче- 
скихь районовъ. 

7. Ивыскане способовъ наилучшей установки метеорологическихь при- 
боровъ`для сельскохозяйственныхъ цЪлей. 

8. ИзслБдоване новыхъ приборовъ по сельскохозяйственной метеоро- 
логи. 

9. Составлеше популярныхъ брошюръ по вопросамъ сельскохозяйствен- 
ной метеоролог!и. 

10. Составлене ежегоднаго отчета о дЪятельности бюро. 


Ш. Справочный отд$лъ. 


11. Сообщен!е справокъ относительно метеорологическихь приборовъ и 
ихъ стоимости, указан!е фирмъ, оть которыхъ ихъ можно пробрЪтать, и проч. 

12. Сообщене евЪдЪн! относительно устройства сельскохозяйственно- 
метеорологическихъ -станщи, производства и обработки наблюдений и проч. 

13. Сообщене справокъ по всёмъ вообще вопросамъ метеорологии, инте- 
ресующимъ сельскихъ хозяевъ. 


6) Положене о бюро по промысловой зооломи и рыбоводетву. 
(Утверждено Г. Министромъ 28 Марта 1899 года). 


1. Научный отдЪлъ. 


1. ИзолЪдоване промысловыхъ животныхь Росёи въ отношени ихь 
жизни, распространен!я, взаимодЪйствя и проч. 

2. Изучене вопросовъ, связанныхъ съ разведешемъ рыбъ и другихъь 
промысловыхь животныхъ, и производство опытовъ такого разведения, 


* ЖЕ чт =, = -- ь. —= 7.4 веке рее Гр $ 5 И, 


3. Изучеше условш, вредно вляющихъ на жизнь промысловыхъ живот- 
НЫХЪ. Е 

4. Производство опытовь акклиматизащи этихь животныхъ. 
5. Разработка статистики промысловъ. 


П. Техничеек1й отдзлъ. 


6. Опредълене доставляемыхь правительственными и общественными 
учрежден!ями и частными лицами образцовъ промысловых животныхь и с0- 
общене указанйй относительно ихъ жизни, значеншя и разведевя. 

Я: Опредълеше качествъь водоемовъь и указан!е степени пригодности ихъ 
къ разведеню той или другой рыбы. 

8. Раземотр5е проектовъ и данныхъь по организаши рыбоводныхъ хо- 
зяйствъ и по устройству прудовъ и заводовъ для рыбы. 

; 9: Испытане новыхъ приборовъ и методовъ, служащихь для промысла и 
рыборазведеня. 


1. Справочный отдЪлъ. 


10. Сообщеше справокъ и указав!й по разнымъ вопросамъ промыеловой 
зоологи и спешально—по пр!обрЪтенйю оплодотворенной икры и молоди рыбъ, 
выбору рыбоводныхъ аппаратовъ и т. п. 


Ш. Правила для бибщотеки Ученаго Комитета. 
(Утверждены Г. Министромъ 20 Ноня 1898 г.). 


Г. Устройетво библютеки и зав$ дыване ею. 


1. Библотека находится въ ближайшемь завЪдываши библютекаря. 
2. Для наблюдевшя за правильнымъ ходомъ библлотечнаго дла и для 


8 
3 . 
распредъьлешя, сообразно нуждамъ библотеки, библотечной суммы, а равно 


для обсуждешя предотавлешй о выпискВ книгъ и пер!одическихъ издавй, для 
ревиз1и библютеки и для разсмотрвня другихъь библотечныхь дЪлъ, Ученый 
Комитеть избираеть изъ среды своей постоянную библ!отечную коммис!о не 
менЪе какь изъ трехъ членовь Комитета, подъ предсЪдательствомъ одного 
изъ нихъ. Въ составъ коммиси, кромЪ того, входятъ, съ правомъ совЪщатель- 
наго голоса, ученый секретарь и библотекарь, причемъ послъдейй исполняетъ 
обязанности дзлопроизводителя оной. 

$ 3. На обязанности библотекаря лежатъ: хранеше и содержаше въ долж- 
номъ порядкБ библотечнаго имущества, пр!обрЪтеше, по опредвленямъ би- 
бллотечной коммиси, утвержденнымъ Ученымъ Комитетомъ, новыхъ книгъЪ и 
издан, пополнеше дефектовъ, составлене каталоговъ, ведеше отчетности, 
переписка по двламъ библютеки и участе въ библотеуной коммиси ($ 2). 
Онъ же обязанъ слВдить за выходомъ новыхъ издавши по разнымъ отраслямъ 
сельскохозяйственнаго знатя и по соприкасающимся съ нимь наукамъ, путемъ 
пробрътеня каталоговъ и сношен!й съ книгопродавцами; завздывать выдачею 
и премомъ книгъ и перодическихъ издан!и; давать необходимыя разъяснен!я 
посфтителямь библотеки и наблюдать за соблюдешемъ послздними настоя- 
щихь правилъ. 

$ 4. Въ бибмотекВ имЪются каталоги книгъ: 

А) по порядку алфавитному (карточный); 

Б) по порядку систематическому (печатный). 

Сверхъ того имзются: 

а) шнуровая книга (инвентарь), въ которую вписываются, въ порядкь 
поступленя, сочиненя: 1) пр!обрЪтаемыя библотекою, съ обозначешемъ иЪны. 
времени получешя и фамилми приславшаго книгопродавца, 2) получаемыя 
въ даръ, съ обозначешемъ фамили дарителя, и 3) передаваемые канцеляр1ею 
Ученаго Комитета экземпляры сочинешй, разсмотрЪнныхъ Комитетомъ; 


ав, ЗЕ ЗЕ” ЗАВД иаи ррню ^м АС 


6) алфавитный списокъ пер!одическихъ изданш, съ ежегодными къ нему 
дополненями; 

в) списки дублетовъ; 

г) списки дефектовъ; 

д) книга для записыван!я издан, отданныхъ въ переплетъ; 

е) утвержденный Ученымъ Комитетомь списокъ книгъ, не подлежащихъ 
выдачЪ на домъ; 

ж) росписки лицъ, пользующихся библютекою, въ полученныхь ими на 
домъ книгахъ; 

3) контрольная книга для записываюя нумеровъ выданныхъ на домъ 
книгъ (съ отмЪтками о возвращен!и), а равно фамил и адресовъ лицъ, по- 
лучившихъ таковыя; 

и) тетрадь для записываня требованйй, не исполненныхъ по неполноть 
библютеки, и для внесеня въ нее лицами, пользующимися библюотекою, заяв- 
ленй о необходимости пр!обрЪтен!я пер1одическихь издайШ и отдфльныхь 
сочинешй, не имБющихся въ библютекз, 

$ 5. Библютека иметь свой штемпель, съ надписью: „Библотека Уче- 
наго Комитета Министерства Земледьля и Государственныхь Имуществь“. 

$ 6. На заглавномъ листЪ и на одной изъ сотраницъ каждой книги, на 
приложенныхъь къ ней таблицахъ, картахъ и т. п., а равно на заглавномъ 
листЪ каждаго номера пер!одическихь издашй прикладывается штемпель би- 
блотеки. Кром того, на заглавномъ листЪ (титлВ) и на корешкЪ книги отмЪ- 
чаются: шкафъ, полка и номеръ книги по порядку размвщешя. 


П. Порядокъ пр1обрфтенйя книгъ и пер1одичеекихъ издан. 


$ 7. Бибмотека пополняется сочинен!ями, какъ пр!обрвтаемыми на ея 
средства, такъ и приносимыми въ даръ Ученому Комитету или библотекЪ 
онаго оть разныхъ учрежден и лиць; въ библотеку поступаютъ также изъ 
канцеляр!и Ученаго Комитета, по минован!и надобности, экземпляры раземо- 
трзнныхъ Комитетомъ сбчинен!й ($ 4, а). 

$ 8. Отпускаемая на библютеку по штату сумма должна быть употреб- 
ляема на прюбрЪтене книгъь и перюдическихь издан!й по разнымъ отраслямъ 
сельскохозяйственнато знаня и по соприкасающимся съ нимъ наукамъ, при- 
чемь нЪкоторая часть ея отчисляется на пробрьтенше книжныхь шкафовъ, 
на переплеть книгъ, на приглашен!е особыхъ лицъь въ помощь библюотекарю, 
на наемъ библютечныхь служителей и на другйя надобности. 

Примзчане. Распредъленше библ!отечной суммы, сообразно нуж- 
дамъ библиотеки, возлагается на библютечную коммис!ю ($ 2). 

8 9. Составлене списковъ книгъ и пер!одическихъ издан, подлежащихъ 
пробрьтеню для библюотеки, возлагается на членовъ Ученаго Комитета, за- 
вздывающихь спешальными бюро. Каждый изъ нихъ, по своей спещальности, 
имфеть право представить таке списки. съ обозначешемт, по возможности, 
года, мъста изданя и цЪны книги, а равно разм ра подписной платы за пе- 
р!одичесмя издашя. Таве же списки могутъ быть представляемы предсЪда- 
телемь и другими членами Комитета, а также ученымь секретаремъ и библю- 
текаремъ. ПослЪдь!, кромЪ того, обязанъ въ конц каждаго года составлять, 
для представленя въ библотечную коммис!ю, списокъь вновь появившихся 
въ. Росси перодическихь издашй по разнымъ отраслямъ сельскаго хозяйства. 

$ 10. Спиеки книгъ и пер!одическихь издаши представляются въ библ1о- 
течную коммисшо, которая, по разсмотрфнши, представляеть ихъ на утвер- 
ждеше Ученаго Комитета. 

Примечанме 1. Библотечная коммисйя, если позволяеть состояще 
библютечныхь суммъ, можеть во всякое время самостоятельно войти 
въ Ученый Комитеть съ представленемъ о прюбрЪтени новыхъ изданй. 

Примьчане 2. Въ случаЪ неотложной надобности, новыя издан!я 
могуть быть пробрЪтаемы по словесному заявлению кого-либо изъ чле- 
новь Ученаго Комитета председателю Комитета, съ разрёшешя посл д- 
НЯГО. 


ЗЕЕ ЕЕ УЧЕТ Р в" арг? ".-_ А, ЧЕТ Доб ФР” СИЕ 2" Эр 


д вых > ый. зд Заызррккннт 9 
й #7 


Вах. воен 


60 


$ 11. Упомянутые въ предшествующемь параграфЪ списки книгъ и пе- 
р1одическихь издан, по утверждеши ихъ Ученымъ Комитетомъ, передаются 
библютекарю, который пр!обрвтаеть подлежалия сочиненя, производитъ под- 
писку на перюдическя издашя и, предварительно занеся пр!обрЪтенныя 
книги въ инвентарь (8 4, а), предотавляеть затЪмъ счета на утверждеше 
предсъдателя Ученаго Комитета для уплалы по онымъ денегъ. 

Примьчане 1. Счета по всфмъ остальнымъ, утвержденнымъ библ!0- 
течною коммисею, расходамъ на библ!отеку представляются библ1отека- 
ремъ прямо на утверждеше предсздателя Комитета. 

Примьчаняе 2. Выписка отечественныхъ и иностранныхъ изданий 
производится, по возможности, прямо оть издателей безъ посредотва 
отеЧественныхь книгопродавцевъ и коммис1онеровъ. 

8 12. Книги въ листахь и брошюрованныя, по мБрЪ возможности, 
отдаются сперва въ переплетъ и потомь уже пускаются въ обращене. Пер!о- 
дичесмя изданя въ листахъ обязательно отдаются въ переплетъь по полу- 
чен!и послёдняго ихъ въ году номера или годичнаго указателя. 


Ш. Пользован!е Библ1отекою. 


$ 13. Библютека открыта каждодневно, кромв воскресныхъ и другихъ 
неприсутетвенныхъ дней, съ 12 до 4 часовъ дня. 

$ 14. Право на получеше книгъ изъ Библютеки иа домъ и на чтеше 
оныхь въ самой Библюотекь имвють: Министръь Земледьтя и Государствен- 
ныхь Имуществъ, Товарищь его, Члены СовЪта Министра и Горнаго Со0- 
вЪта, Предсвдатель и Члены Ученаго Комитета и Члены Соединеннаго При- 
сутстыя Ученаго и Лфенаго Спещальнаго Комитетовь, Члены Горнаго Уче- 
наго и Геологическаго Комитетовъ, Управляющий Канцелярею Министра и 
его Помощникь, Директоры и Вице-Директоры Департаментовъ, Управляю- 
пЦе Отдзлами и ихъ Помощники, Юрисконсульть Министерства, Инспекторы 
по частямь сельскохозяйственной, рыбной, лЪеной и горной, а также Почетные 
Члены Ученаго Комитета, во время пребываня ихъ въ С.-ПетербургЪ, Уче- 
ный Секретарь Комитета и его Помощникъ. 

$ 15. Чины центральнаго учрежденя Министерства Земледьтмя и Госу- 
дарственныхь Имуществъ, не упомянутые въ предшествующемъ параграфЪ, 
пользуются правомъ на чтен!е книгъ въ самой Библ!отекз. Эти лица могутъ 
получать книги и на домъ, если ПредсЪдатель или одинъ изЪ Членовъ Уче- 
наго Комитета возьмутьъ на себя ручательство въ своевременномь и сохран- 
номъ возвращени книги. Таковое ручательство заявляется подписью поручи- 
теля на роспискВ о полученйи книги ($ 30), выдаваемой самимь рекомендуе- 
мымъ лицомъ: оно должно относиться только кь упомянутымъь въ роспискЪ 
книгамь; рекомендовать же кого-либо для допущен я къ постоянному пользо- 
ван!ю на дому книгами Библ1отеки не допускается. 

$ 16. Чины Министерства, не принадлежание къ центральному учрежде- 
ню, Члены-корреспонденты Ученаго Комитета и Члены спешальныхь бюро 
Комитета, во время пребываня въ С.-Петербург, по отношеню къ пользо- 
ванро Библютекою подчиняются правиламъ, изложеннымъ въ 5 15. 

$ 17. Постороншя лица, ванимающияся изученемъ сельскохозяйствен- 
ныхь вопросовъ, представивиия Библютекарю письменное разрьшене отъ 
Предездателя или кого-либо изъ Членовъ Комитета, могуть быть допущены 
къ чтеню книгъ въ самой БибллотекЪ на означенный въ разрьшени срокъ. 
Получать книги на домъ лица эти не могуть. 

$ 18. Чины постороннихъ вздометвъ, являюц!еся въ Библютеку оффи- 
щально за справками, допускаются къ чтеншю книгъ въ помфщен!и оной без- 
препятственно. 

$ 19. Книги и другя издая могутъ быть препровождаемы для поль- 
зованшя какь въ учрежденя Министерства Земледьля и Государственныхъ 
Имуществъ, такь и въ постороныя вЪдомства лишь велЪдотв!е отношенй 
сказанныхь учрежден и вЪдомствъ въ Ученый Комитетъь, или же оффищ- 
альныхъ писемъ на имя Предсздалеля Ученаго Комитета, по распоряжению 


посл дняго. 


Ц 


пре двей, Зрер окрд у РТ тете рю уу 


корне от Баре Зари" 
= : зверя 


еб: 


8 20. Лица, поименованныя въ 8 14, могутъ обращалься въ’ Библютеку 
съ требовашями на книги во всякое время въ тЪ часы, когда Бибтотека, от- 
крыта (6 18); остальныя же лица, имБюпия право пользоваться Библюотекою, 
могуть предъявлять таковыя лишь до 2-хъ часовъ пополудни, послЪ чего ни- 
как1я требовашя уже не принимаются, за исключешемъ служебныхъ справокъ, 
не терпящихьъ отлагательства. 

Примтечанле. Требовазя, которыя не могли быть исполнены по не- 
полнотЪ Библ!отеки, заносятся въ особую тетрадь ($ 4, и), для сообра- 
жеши при составлеви списковъ подлежащихь пр!обрЪтенйю книгъ. 
$ 21. Книги, запрещенныя цензурою, какъ на домь, такь и для чтешя, 

въ помфщени Библютеки выдаются лишь лицамъ, поименованнымъ въ 8 14. 


А. Чтеен КНИРЪ ВЪ САМОЙ БИБЛТОТЕКЪ. 


8 22. Въ читальной комнатЪ находятся: 

1. Веъ вновь поступивие номера пер1одическихь издан!й текущаго года, 
до получемя слБдующихь номеровъ ихъ. 

2) Систематичесвй каталогъ книгъ и алфавитный указатель журналовъ, 
имъющихся въ библ1отекЪъ. 

$ 23. Для получешя книги для чтевшя въ самомъ помфщен!и библ/отеки 
необходимо записать ее на хранящемся у библ1отекаря требовательномъ листкЪ. 

8 24. Передъь закрытемъ библюотеки ($ 13) взятыя для чтешя книги, 
возвращаются обратно библотекарю, причемъ сдаюций книгу долженъ заявить, 
желаеть ли онъ получить книгу на другой день или нЪтъ; въ посл$днемъ 
случаЪ на требовательномъ листкЪ, который сохраняется въ библютекВ для 
отчетности, ставится штемпель съ надписью „возвращено“. 

8 25. Въ течеше одного дня посетителю выдается не болЪе пяти томовъ, 
за исключешемъ лицъ, поименованныхь въ $ 14, которымъ предоставляется 
право пользован!я неограниченнымь количествомъ томовъ. По истечени двухъ 
недьль со дня получешя сочинен!, а равно въ томъ случа, если читающ!й 
не явился въ библютеку въ продолжени четырехъ дней—книги передаются 
другимъ лицамъ, заявившимь на нихъ требоване. 

8 26. Если оть кого-либо изъ лицъ, поименованныхъ въ $5 14, поступить 
требоване на книгу, находящуюся въ чтеши у лица, не принадлежащаго къ 
этой калегор!и, то таковая передается библютекаремъ потребовавшему ее. 
Такимъ же преимуществомъ пользуются и вс чины Министерства въ случа 
служебной справки, не терпящей отлагательства. 

$ 27. Запрещается дЪзлать на книгахъ отмЪтки чернилами или каранда- 
шемъ. Нарушене этого правила, а равно всякая умышленная порча книги 
обязываеть виновнаго представить, взамЪнъ испорченнаго, новый экземпляръ 
книги и, кромЪ того, по докладв предсЪдателю Ученаго Комитета, влекутъ 
за собою запрещене пос щать библ1отеку. 

$ 23. Разговоры въ читальной комнать, мъшаюцщие занятямъ, воспре- 
щаются. 


ВБ. ВыдАЧА КНИГЪ НА ДОМЪ. 


$ 29. Предездалель, члены Ученаго Комитета и другя лица, поимено- 
ванныя въ $ 14, могуть получать на домъ не болЪе тридцати томовъ, осталь- 
нымъ же не можеть быть выдаваемо болЪе десяти томовъ каждому. Большее 
число томовъ можеть быть выдаваемо лишь съ особаго каждый разъ разрЪ- 
шевшя предсздателя Ученаго Комитета. 
Примьчане. Число томовъ, которые могуть быть выданы учреж- 
дешямъ Министерства Земледьлия и Государственныхь Имуществь и 
постороннимъ въдомствамъ ($ 19), а равно срокъ, къ которому книги 
должны быть въ этомъ случа возвращены, опредъляется каждый разъ 
предсвдателемъ Ученаго Комитета. 
$ 30. Лицо, получившее книги на домъ, оставляеть библюотекарю, за 
своею подписью, по утвержденной Ученымъ Комитетомъ форм$, росписку, 


ВР ет: ат и р 


возвращаемую при сдачЪ книгЪъ, и сообщаетъ ему свой адресъ. Номера выдан- 
ныхъЪ книгъ, а также фамиля и адресъ лица, выдавшаго росписку, вносятся 
въ контрольную книгу ($ 4, 8) и, при сдачЪ ихъ обратно библютекарю, въ 
книг этой дЪлается отмЪтка о возвращенши. 

8 31. Лицо, выдавшее росписку, или его поручитель ($ 15), въ случа 
утраты или порчи полученной на домъ книги, обязаны предотавить новый 
экземпляръ послЪдней. Если утраченная или испорченная книга была пере- 
плетена, то и новый экземпляръ ея долженъ быть представленъ въ переплетЪ. 

$ 32. Словари, имъющеся въ одномъ экземплярЪ, энциклопеди и во- 
обще справочныя книги, а равно рукописи и библографичесвя р3дкости, 
списокь коихъ опредъленъ библ!отечною комисаею (5 4, е), никому на домь 
не выдаются, причемъ рукописныя и самыя рЪдыя издавя хранятся 06060 
отъ прочихъ книгъ. 

$ 33. Лица, поименованныя въ $ 14, могуть удерживать полученныя изъ 
библ1отеки книги не долБе трехъ мЪсяцевъ, остальныя же возвращаютъ книги 
по истечени не долЪе какъ цвухъ мЪсяцевъ. Возвращенныя книги могуть 
быть получены обратно, если не было на нихъ требоваши, за исключенемъ 
случаевъ ревизйи ($ 44). 

$ 34. Если кому-либо изъ числа лицъ, поименованныхъ въ $5 14, пона- 
добится книга, находящаяся въ пользован!и у лица, не принадлежащаго къ 
этой категор!и, то библюотекарь иметь право немедленно вытребовать ее у 
получившаго, Тьмь же преимуществомь пользуются и всЪ чины Министерства 
въ случа неотложной служебной справки. 

8; 35 Лица, поименованныя въ 8 14, въ случаЪз отьфзда заграницу на 
србокъ свыше двухъ мЬсяцевъ и внутрь Импер!и свыше четырехъ м$сяцевъ, 
обязаны возвратить взятыя ими изъ библютеки книги. Остальныя же обязаны 
каждый разъ, когда желають отлучиться изъ С.-Петербурга, возвращать книги 
вь библотеку. Исключён!е можеть быть сдзлано лишь для чиновъ Министер- 
ства, въ случаЪ командировокь на сроки не свыше указанныхъ вЪ настоя- 
щемъ параграфЪ, причемъ эти лица обязаны передъ отьЪздомъ испросить у 
председателя Ученаго Комитета письменное разрьшеше на пользоване кни- 
гами во время отлучки и представить таковое разрЪшеше библотекарю. 

8 36. Книги, взятыя на домъ, должны быть возвращены по первому тре- 
бованшо библютекаря. Если по истечени сроковъ, упомянутыхъ въ 5 33, книги 
возвращены не будуть, а равно въ случа ревизйи (5$ 44) и въ случаяхъ, ука- 
занныхь въ 8 34, библютекарь обращается по мъсту службы или жительства 
лица, получившаго на домъ книги, съ требовашемъ о немедлевномъ возвра- 
щен!и ихъ въ библютеку. Если же затВмЪ, въ десятидневный срокъ, книги 
возвращены не будутъ, то таковыя считаются утерянными, посл чего лино, 
росписавшееся въ ихъ получени, или его поручитель (88 15 и 30) обязаны 
представить, взамЪнъ несданныхь книгъ, новые экземпляры послзднихъ. При 


нарушени правилъ, изложенныхъ въ $ 35, несданныя книги также считаются 
утерянными. 


Б. Пользовлн!Е ПЕРОДИЧЕСКИМИ ИЗДАШЯМИ ТЕКУЩАГО ГОДА. 


$ 37. Пользоваться перодическими изданями текущаго года въ помз- 
щени библиотеки могутъ всЪ лица, имвющ!я право пользовашя библотекою. 
Право же получать названныя издан!я на домъ принадлежить лишь лицамъ, 
поименованнымъ въ 8 14. 


8 38. Каждый номеръ пер!одическаго издан!я, тотчасъ по получен!и его, 
поступаеть въ читальную комнату ($3 22), гдЪ остается до выхода слЪдую- 
щаго номера и въ это время никому на домъ выдаваемъ быть не можетъ, а 
затьмъ передается въ библютеку и можеть подлежать выдачъ на домъ на 
основашяхъ, изложенныхъ ниже, въ $88 89 и 40. 

$ 39. Желающйй получить какое-либо перодическое издане текущаго 
года на домъ записываеть свое требоваше на особомъ лист, хранящемся у 


библиотекаря, и по истечеши установленнаго срока получаеть журналь изъ 
библотеки. 


8 40. Перодическое издаве текущаго года, взятое на домъ, должно быть 
возвращено не позже какъ черезъ недьлю, по истечеши коей можеть быть 
вытребовано обратно библютекаремъ. Лицо, не исполнившее въ недфльный 
срокъ требованя библ!отекаря, обязано представить, взамзнъ полученныхъ, 
новые номера издавшя, или же цвлый томъ послЪдняго. 

$ 41. Перюдичесяя издашя, по получеши послЗдняго ихь въ году но- 
мера или годоваго указателя, поступаютъ въ разрядь книгъ ($ 12). 


Г/. Ревиз1я Библ1отеки. 


8 49. На обязанности библотечной коммифи лежитъ ревизя библютеки. 
которая производится въ конц$ каждаго года. Кром того, ревизйя можеть 
быть произведена во всякое другое время, по усмотрёнйю коммиаи. 

$ 48. Ревиз1я касается какъ состава книгь, такъь и каталогизащи ихъ. 

$ 44. Предъ началомъ годовой ревиз!и, не позже какъ за недвлю, всв 
книги, взятыя изъ библотеки, должны быть на время ревиз!и возвращены по 
требованшо библютекаря. 


} `` | 


» сх 


а 2 
4" Ц: >> 
$: 17. 35: Хе 


