компьютерный еженедельник | ирдгасЛѳ.сотриІегу.ги 






ГОНОЧНАЯ ПЛАТА 

ВИДЕОКАРТА ^ 
РОѴѴЕВСОШВ Х800 


струйные р 


МОБИЛЬНЫЕ СОГЛЯДАТАЙ! ^ 
УСТРОЙСТВА СВЯЗИ МОШІСІІСК 


ДРЕССИРОВКА 
ПИНГВИНООБРАЗНЫХ 
НА ПРИМЕРЕ МАНОВІѴА 


754-я НОГА - ^ 
ВСЕМУ ГОЛОВА! 


МАТПЛАТЫ НА 80СКЕТ 754 




ШУРШИТ, КАК КУПЮРЫ 

Офисная 

' клавиатура 

- окііск 520 5 



^ дорогой 

Ы ТОВАРИЩ 

к 

\\ ІСО- монитор 
^ 5ИиПІеХР17 


ВСЕМОГУЩАЯ МАТЕРЬ 


Материнская 
ШШШ плата А5У5 

Р5ѴѴ02 Ргетіилп 



УРСВРАОЕ 


#27 (220), 2005 

Издается с 1 января 2000 года 
Вы>!одит один раз в неделю 
по понедельникам 


Содержание 


Главный редактор 

Данѵіла Матвеев, 
таіѵее\/Шѵепеіо.гв 

4 

Выпускающий редактор 

Татьяна Янкина, 
уапкее^\/епеіо.ги 


Редакторы ІтагРшаге 

Сергей Бунин, 
5Ьі§>ѵепе1:оли 

Александр Енин, 



ІпеуШелеіо^ги 

6 

Редактор зоіішге / соппесі 

Николай Барсуков, 



Ьзг5Іск@ѵепеІо.ги 

11 

Литературный редактор 

Михаил Боде, 
тЬосІ&Шеп&іоли 

Дизайн и верстка 

Денис Соколов 
Екатерина Вишнякова 

12 

Иллюстрации в номере 

Игорь Лепин 


Фото в номере 

Андрей Клемин 


РП -менеджер 

Иван Ларин, 

ѵБГ]о@ѵепеШти 

тел. (095) 246^7666 


Отдел рекламы 

Сергей В и но градов, 



тодгасіоѵ^епеіо, ги 
тел. (095) 745-6898 
Павел Виноградов. 
разЬосШѵепеіоли 
тел, (095) 510-5831 

13 

Директор 

Ирина Агронова, 

14 

по распространению 

адгопоѵа@ѵепеіОг ги 
тел. (095) 681-7837, 
тел. (095) 684-5285 

Идейный вдохновитель 

Андреи Забелин 



есІКогіаІ 

Исключений не бывает 

І^ето 

Прошли времена, когда поисковики просто 
искали нужную информацию. 

Иагсіѵѵаге 

новости 

новые поступления 
новое железо 

Красная середина 

Видеокарта РоѵѵегСоІог Х800 
Мзіиг 

Товарищ Мазур гонит все. А что не гонит- 
ся, он насилует паяльником, а потом все 
равно гонит. 

с ручкой и стеклом 

^С^-монитор БИііКІе ХР17 

в 3 из ай Вонсзев 
Портативный имиджевый монитор. 

Полное собрание 
наворотов 
Материнская плата 
А5У5 Р5ѴУ02 Ргетіит 


ООО 'ТІаблишинг Хаус ВЕНЕТО" 
Генеральный директор Олег Иванов 
Иеполкительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шёбукоа 

Адрес редакции 

П902Т г. Москва, ул, Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (095) 246-4108, 246-7666, 
факс (095) 246-2059 

ирдгасіе@ѵепеі:о.ги 

Ы:! р : / / и рд га сіе .сот р иТегу . ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или т фрапиеюов допускается только 
по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакции не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. 
Редакция вступает в переписку с читателями, но не гарантирует 
моментального ответа. Любые присланные нам тексты 
рассматриваются с точки зрения пригодности к публикации. 
Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным на е-тпаіі 
ирдгабеШелеІо.гд- 

Журнал зарегистрирован е 

Министерстве Российской Федерации по делам печати, 
теперадиовеіцания и средств массовых коммуникаций. 
Регистрационное свидетельство 
ПИ 77-13^1 от 14 августа 2002 г. 

Подписка на журнал ирдгабе 
по каталогу апентава "Роспечать’'. 

Подписной индекс - 79722. 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. 'Сааѳлоеская", Бьюта вочный компьютерный центр (ВКЦ) 
"СааелоЕский". киоск у главного входа. 

Часы работы киоска; ежедневно, с 10:30 до 20:00. 


Маги г 

В эту материнку запихали все, что только 
можно, и даже больше. 

15 Шелеаящее удобство; 
клавиатура Окііск 520 5 

Мах ВІотазіег 

Просто симпатичная и удобная клава, 

16 Позвоните родителям 
Устройства сотовой связи 
МоЬі-СІіск 

Сюзанна СлАирнова 
Повесть об устройствах слежки за стари- 
ками и детьми. 

испытания 

18 Семьсот пятьдесят 
четыре ноги 

Тестирование материнских плат 
с разъемом боске! 754 
на чипсете ѴІА К8Т800 
Мзіиг 

Платы на ѴІА К8ТБ00 редко покупают для 
разгонно-тюннигоЕЫК целей.,, 

ринг 

24 Восьмицветные топ-модели 
Струйные принтеры: Ер^оп 51у1и$ 
Ркюіо 8800 Ѵ5. Сапоп І9950 
Алексей Алексеев 

Две разные технологии печати... Какая из 
них достойна ваших денег? 


техническая поддержка 
28 Об обрезанных гвоздях 
и странных глюках 

Назгул 

'Выбросьте свой обрезанный гвоздь и вооб- 
ще отойдите от материнской платы!" 

50ІРіѵѵаге 

30 новости 

новые программы 

33 Старый знакомый 
Программа Меівсаре 8.0.2 
Сергей Г олубев 

Основная фишка восьмой версии - про- 
грамма поддерживает два движка. 

ликбез 

34 Ни строчки кода 
Настройка системы Ппих 
на примере Мапсігіѵа 
Сергей Г олубев 

При настройке системы Ппих можно вооб- 
ще обойтись без командной строки. 

юридическая поддержка 

40 Как защитить идею 
Охрана авторских прав 
на программное обеспечение 
Олег Павлов 

Авторское и патентное право предусмат- 
ривают различные типы охраны интеллек- 
туальной собственности, 

техническая поддержка 
42 О совместной работе 
и перезагрузках 

Сергей Трошин 

"...Компьютер начал вдруг писать "Сохра- 
нение параметров" и перезагружаться все- 
чаще и чаще..." 

Ызіогу 

почтовый ящик 

44 о попате-устройствах 
и рентабельном спаме 

Александр Енин 

"Пишу, потому что хочется поделиться 
целой кучей умных (наверное (смайл)) 
мыслей". 

тагке!:. іп^о 

46 О киберспорт, ты мир! 
Виртуальные состязания 
и реальные возможности 
Иван Петров 

Некоторое время назад была создана 
Федерация компьютерного спорта Рос- 
сии (а понятие "киберспорт" было ут- 
верждено Госкомспортом России как 
спортивная дисциплина). 


Издание отпечатано 

ЗАО "Алмаз- Пресс" 
Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (095)781-1990, 781-1999 

Тираж: 72 000 экз. 

© 2005 УрргзПе 


напиток 

номера 

коктейль "Б ‘52" 


книжка 

номера 

А. Платонов 
"Чевенгур" 


песня 

номера 

Саке - 


ссылка 

номера 

УэпатизЫ.ипбег. 


I ѴѴІІІ бигѵіѵе ^р/ігкіех2.Ьіт 


есіііогіаі 





Исключений не бывает 


Коммерциализация участков 
Сети, предназначенных для ко- 
нечных пользователей, отрица- 
тельно сказалась на удобстве ис- 
пользования интернета в быту. 
Сеть стала сложной и неочевид- 
ной, особенно сточки зрения че- 
ловека, которьсй в 90-х начал 
свою сетевую карьеру с ВВ5 (то- 
варищи, бывшие завсегдатаями 
ВВЗ "Белый медведь’ или любой 
другой бибиэски тех времен, от- 
кликнитесь! Есть желание сделать 
интервью с теми, кто видел, как 
все начиналось). 

Возьмем такой банальный и 
совершенно неизбежный для каж- 
дого посетителя Сети вид деятель- 
ности, как поиск нужной инфор- 
мации. Конечнью пользователи 
добывают нужные данные двумя 
способами: во-первых, можно по- 
просить товарища написать на бу- 
мажке нужную ссылку (такого ро- 


да сарафанное радио довольно 
эффективно во всех своих прояв- 
лениях, я слышал о том, как неко- 
торые люди достаточно успешно 
продвигали свои ресурсы, попрос- 
ту размещая ссылки в публичных 
местах, например, наклеивая их на 
двери в вагонах метро), а ео-вто- 
рь5Х. можно воспользоваться по- 
исковиком. 

Различных поисковых систем 
сейчас очень много. Например, 
есть службы на программных 
движках, которые обновлялись 
последний раз в 1998 году и сей- 
час живы, не знаю почему. Я с 
трудом себе представляю, какова 
может быть реальная аудитория у 
сервиса совершенно неадекватно- 
го Б его "представлениях" о Сети. 
Не то чтобы при поиске по ключе- 
вому слову вех он ничего не нахо- 
дит, но результат выдает явно не- 
удовлетворительный. Однако кто- 


то такими ресурсами, видимо, 
пользуется, иначе они бы давно 
передохли. Но нет, все у них нор- 
мально, будто на дворе еще про- 
шлый век. 

К примеру, рассмотрим не- 
когда очень популярный (и по- 
пулярность эта была заслужен- 
ной) поисковик АНаѵізІа. Лет 
пять-шесть назад он был до- 
вольно широко известен, так как 
на тот момент располагал одним 
из лучших поисковых движков, 
но потом на рынок пришли мо- 
лодые конкуренты с еще более 
удачными алгоритмами поиска и 
аудитория ресурса немедленно 
сдулась. 

И таких примеров много. Не- 
которые сервисы отказались от 
борьбы за массовую аудиторию, а 
их создатели решили попытать 
счастья в других отраслях, напри- 
мер, в области поиска мультиме- 


дийного контента по РТР-серве- 
рам. Прочие добились заметных 
успехов на поприще поиска не- 
текстовой информации, но прин- 
ципиально их усилия на массо- 
вый рынок уже не влияют (хотя 
то одну, то другую удачную раз- 
работку время от времени поку- 
пают крупнейшие компании для 
встраивания в собственные про- 
екты). 

А на данный момент для мас- 
сового пользователя безусловным 
лидером Б результате нескольких 
лет естественного отбора стал 
боодіе. Стоит эта организация на 
данный момент, если я ничего не 
путаю, около восьмидесяти мил- 
лиардов долларов, а такая капита- 
лизация, знаете ли, обязывает. На- 
до соответствовать. 

Б интернете можно найти са- 
мые разнью оценки популярности 
ресурсов Соодіе, Одни рейтинго- 


4 иРОКДОЕ #27 (220) июль 2005 


I 


вые фиріѵіы уверяют, что услуга- 
ми еоодіе периодически пользу- 
ется пятнадцать процентов насе- 
ления Сети, а другие полагают, 
что в два раза больше. Так или 
иначе, пользователей очень мно- 
го, и боодіе, таким образом, яв- 
ляется самым масштабным (по 
размерам аудитории) интерак- 
тивным средстеом массовой ин- 
формации в мире. 

Давно прошли те времена, ког- 
да поисковики просто искали нуж- 
ную информацию. С тех пор как в 
интернете начали торговать и за- 
рабатывать деньги, идет открытая 
и непрерывная война за потреби- 
теля. Через Сеть сейчас продают 
все, а потенциальные клиенты 
ищут потенциальных партнеров 
если не по знакомству, то с помо- 
щью различных средств поиска. 
Вероятность того, что в процессе 
добывания нужного предложения 
человек в какой-то момент обра- 
тится именно к боодіе, очень вы- 
сока, Ну а чем еще можно вос- 
пользоваться? На отдельных реги- 
ональньЕх рынках с Соодіе успеш- 
но конкурируют местные поиско- 
вые системы, но уже сейчас это 
борьба на равных, несмотря на 
фору, которая бьша дана нацио- 
нальным поисковикам прежде. А 
что будет через пару-тройку лет? 
боодіе может себе позволить 
очень серьезные инвестиции в 
усовершенствование своего движ- 
ка и остальных сервисов, так что 
вскоре, надо полагать, он станет 
де-факто монополистом на рын- 
ке поисковиков. А фантазии у 
владельцев боодіе хватит на мно- 
гое: чего только стоит свежезапу- 
щенная карта планеты. Вживую я 
ее посмотреть еще не успел, так 
как в пределах досягаемости из 
средств подключения к Сети на- 
личествует только 6РН5, а она 
(карта) хочет минимум 123 кбит/с, 
но, судя по скриншотам, это вещь 
продвинутая и совершенно не де- 
шевая, 

На фоне непрерывного разви- 
тия и совершенствования систем 
поиска довольно забавно смот- 
рится среднестатистический поль- 
зователь поисковика - человек, 
прямо скажем, не очень продви- 
нутый в области сетевых техноло- 
гий, К примеру, недавно беседовал 
я с одним спецом в области про- 
движения ресурсов в Сети, и он 
мне рассказал, что немногие 
пользователи знают о существова- 
нии еторой страницы результатов 
поиска. Ну а сам поиск в боль- 
шинстве случаев производится по 
одному-двум ключевым словам. 
Как правило, всех устраивает улов, 
который вываливается в самом 


начале. То есть чем ближе ссылка 
на интернет-магазин бытовой 
техники к началу списка резуль- 
татов поиска по слову "утюг", тем 
больше шансов у него стать про- 
цветающей организацией, прода- 
ющей утюги. 

Надо ли говорить, что фишку 
эту все поняли очень быстро и, как 
следствие, начал стремительно 
развиваться рьшок рекламы на 
массовых поисковиках, как скры- 
той, так и вполне явной. Собствен- 
на говоря, капитализация боодіе 
настолько выросла исключитель- 
но потому, что акционеры компа- 
нии сильно-сильно верят в пер- 
спективность такого рода реклам- 
ных площадок. 

Но прямая реклама, даже 
скрытая, - это детский сад и не- 
винная игра в крысу по сравнению 
с тем, насколько сильно поиско- 
вики способны влиять на мнение 
своей целевой аудитории. Пользо- 
вателей, которые способны искать 
информацию в Сети эффективно 
и тем самым получать адекват- 
ный действительности результат 
(насколько слово "адекватный" 
вообще применимо в данной си- 
туации), очень немного. Все ос- 
тальные ограничиваются инфор- 
мацией, лежащей на поверхности, 
что открывает просто безгранич- 
ные возможности перед самыми 
разными людьми и группами по 
интересам. 

Ведь существуют технологиче- 
ские приемы раскрутки ресурса в 
поисковике с помощью ряда алго- 
ритмизированных действий. Мож- 
но сделать так, чтобы нужная 
ссылка как бы сама собой подня- 
лась в рейтинге результатов поис- 
ка по определенному ключевому 
слову. Разумеется, подобные дей- 
ствия у владельцев поисковиков 
особого восторга не вызывают, 
поэтому технические специалисты 
постоянно вносят изменения в 
движок, дабы сделать невозмож- 
ным такой способ продвижения 
ресурсов. В то же время рынок 
поиска в Сети - закрытая и очень 
сложная система, работающая ло 
неочевидным для обывателя зако- 
на. Важно понимать одну простую 
вещь: результат, полученный при 
помощи любого крупного поиско- 
вика, - это сосредоточение инте- 
ресов очень большого количества 
разных граждан, которые по боль- 
шому счету надеются на то, что вы 
у них что-либо купите - не прямо, 
так косвенно. И Соодіе не исклю- 
чение - во многом потому, что 
сделан он настоящими професси- 
оналами. 

Ре то 

геппо@ѵепеШ.т 



Злѳгантнаи акустическая систеі^а 
^8■381 создана, чтобы стать частью 
Ваіаего стиля. 

Выщдиая мощность: 

Диапазон воспроизеоднмых частот: 
Сооггношѳниѳ сигнал/шум: 

Звуковое давление ; 


Высокое качѳотво звучания 
позволяет в подмой мор« 
даться красотой любимых мелодий. 

60 Ватт 
ЭОГіх-20 кГц 
65 дБ 

аэдв 


0В-ЭѲ1 - победитель соревнований «МУ -звук» по качеству звучания. 
тѵж.іеІЬаІалсе.ти 
МЕРЬЮГ^-СіТіІібк УЕПиОМ-ОепЕкт 


+7(0Э5}744.0ЭЗЗ 

МеВУОМ-ЕІзіе 

+7|035}?77.Э77Э 


+7(09537Ѳ7.4ЭЭ^ 

МЕВиОN-ига^й 

н-7(09517Ш.32Ш 


ЭЕІЬаІапсв 


Совершенный звук 
в совершенной форме 


□РбКАОё #27 (220) июль 2005 5 


Редактор раздела: Сергей Бунин | 5 Ь@ѵепеІо.ги 


Іаиісе “отпускает” 
руководство 

Американская корпорация Іаиісе 
Вешісопсіисіог (Хиллсборо, Оре- 
гон) на днях в принудительном 
порядке отправила в отпуск двух 
высших руководителей - предсе- 
дателя правлений, а также глав- 
ного исполнительного директора 
Сайруса Цуи (СугизТзиі) и вице- 
президента по финансам Родни 
Слосса (Посіпеу Зіозв). 

Это вынужденная мера: Рон Тон- 
кин {Поп Топкіп), которому при- 
надлежит большая доля ѳ биз- 
несе фирмы (сотни тысян ак- 
ций), обвинил руководство кор- 
порации в растрате причитаю- 
щихся ему и другим держателям 
ценных бумаг компании диви- 
дендов за 2004 год. Дело приня- 
то к рассмотрению Верховным 
судом штата Орегон. 

Источник: шше!ітез,сош 

Іпіеі учреждает фонд 

Пресс-служба Іпіеі объявила об 
учреждении Іпіеі Сарііаі ОЬш 
ТесРпоІоду Рипіі - фонда уско- 
рения ІТ-инноваций и создания 
интернет-экономики в Китае. 
Корпорация Б рамках данного 
проекта инвестирует $200 млн в 
китайские компании, разрабаты- 
вающие перспективное ‘железо", 



программное обеспечение и сер- 
висы. По словам президента и 
главного администратора Іпіе! 
Пола Отеллини (Рані ОіеШпІ), 
деньги ІпІеІ будут способствовать 
скорейшему развитию инноваций 
и быстрейшему принятию новых 
технологий в качестве стандар- 
тов в регионе Нто приведет в 
конечном итоге к распростране- 
нию 1Т-продуктов нового поко- 
ления во всем мире. 

Источник: шш.ІпІѳ1..Сот 

Город-фабрика в Индии 

Недавно индийский министр 
связи и информационных техно- 
логий Даянидхи Маран (Оауа- 
пібііі Магал) встречался с пред- 


ставителями различных государ- 
ственных структур США. Как вы- 
яснилось, Индия собирается по- 
строить крупнейший в истории 
страны промышленный комплекс 
ІТ-иаправленности, так называе- 
мый город-фабрику, и ей нужна 
помощь в реализации данного 
проекта. По мнению господина 
Марана, е росте индийской по- 
лупроводниковой промышлен- 
ности заинтересованы многие 
крупнейшие компании, включая 
Іпіеі и АМО. Председатель прав- 
ления АМО Гектор Руис (НесЮг 
Риіг), к примеру, собирается 
навестить Индию для обсужде- 
ния планов индийского прави- 
тельства. 

Где будет построен индийский 
город-фабрика, пока неизвест- 
но, данный вопрос должен быть 
согласован с Министерством 
водных ресурсов и Министерст- 
вом энергетики. 

Источник: 

ІВМ ке сдается 

На днях пресс-служба Голубого 
гиганта объявила о том, что к 

ассоциации пользователей про- 
цессоров Роѵѵег присоединились 
одиннадцать фирм. Теперь в но- 
вом составе консорциум будет 
искать потенциальных покупате- 


лей продуктов (на базе этих 
камней), разработанных для ис- 
пользования в сфере медицины 
и безопасности. Такую инфор- 
мацию дал журналистам Найд- 
жел бек (МідеІ Веек), председа- 
тель организации Рошег.огд. 
Арріе Сотриіег публично унизи- 
ла компанию ІВМ, и теперь Голу- 
бой гигант принимает меры к то- 
му, чтобы усилить позиции своих 



процессоров (в их самой новой 
инкарнации - СеІІ) и сделать пер- 
спективный продукт более конку- 
рентоспособным. 

Источник: тѵшдсіпеіхшп 

Компания Риііізи 
урегулировала спор 

Производитель аналоговых и ци- 
фро-аналоговых интегральнькх 
схем американская Сіггнб іодіе 
объявила том, что уладила отно- 
шения со своими японскими 


Робот на топливных элементах 


Несмотря наго что гуманоидным (двуногим 
прямоходящим) роботам пока не было най* 
дено массовое применение, японские ученые 
продолжают создавать все более совершен- 
ные устройства, обладающие широким набо- 
ром возможностей. На этот раз отличилась 
корпорация Зреесуз, выпустившая недавно 
из своих лабораторий робота по имени 
5реесу5 РС. Подобно своим человекообраз- 
ным собратьям, таким как Аззппо, 5реесу5 РС 
здорово смахивает на человека. Немного 
подкачал масштаб: рост робота составляет 
всего 50 сантиметров, а весит он 4,2 кило- 
грамма, Несмотря на столь скромные разме- 
ры, Зреесуз РС построен с использованием 
самых современных технологий, среди кото- 
рых, кстати, и система питания, основанная 
на использовании водородных топливных 
элементов. В груди робота находится 16 -лит- 
ровая канистра со сжатым водородом. Пол- 
ного "бака" хватает на то, чтобы 5реесу$ РС 
демонстрировал все свои способности в те- 


чение часа, "Мозг" Зреесуз РС е корпусе не 
поместился, так что вся программная часть, 
управляющая движениями устройства, рабо- 
тает на удаленном компьютере, а команды 
исполнительным механизмам поступают по 
беспроводной сети ѴѴіРІ, 

Было бы преувеличением сказать, что у 
5реесуз РС имеется какая-то реальная сфера 
практического применения. Скорее, это на- 
учный эксперимент, но эксперимент ком- 
мерческий. Любой университет, исследова- 
тельский институт или даже обычная компа- 
ния может свободно приобрести один эк- 
земпляр ЗреесуБ РСза 2,5 миллиона йен, что 
составляет порядка $22 850. Впоследствии 
купленного робота можно использовать в 
каких-то отвлеченных исследованиях или 
создавать на его базе более совершенные 
разработки. Тем более что устройству 5рее- 
су 5 РС пока есть куда развиваться. Для нача- 
ла хорошо было бы повысить степень его 
автономности. 



6 иРбКАОЕ #27 (220) июль 2005 



;і о I І^іГіВОС ! И 


Компания ОеІІ не против Мае 08 


Известный журналідстиз Раг'Ьипе Дэвид Киркпат- 
рик (Оаѵісі Кігкрзігіск) опубликовал весьма инте- 
ресные сведения о том, как относятся производи- 
тели ПК к событию сезона (если не событию де- 
сятилетия), проекту под условным названием 
АррІе-іпі:е!.Напомним, что недавно руководство 
Арріе заявило о намерении уже с 2006 года пере- 
вести компьютеры семейства Мае с ІВМ Роѵ^ег на 
процессоры Репіііит производства Іпіеі. Фактиче- 
ски речь идет о "перетаскивании" Мае на плат- 
форму РС со всеми вытекающими отсюда послед- 
ствиями. 

Оказывается, многие сборщики персональных ком- 
пьютеров не прочь уаановить на свои системы про- 
граммное обеспечение от Арріе Сотриіегз, ранее 
доступное только пользователям Мас-платформьь 
Так, Майкл Делл (МісЬаеІ ОеІІ), основатель компа- 
нии ОеІІ, крупнейшего в мире изготовителя ПК, на- 


писал Киркпатрику следующее: "Если бы Арріе ре- 
шила открыть {читай лицензировать. - Прим, ред.) 
Мае 05 для других, мы были бы счастливы предло- 
жить ее нашим покупателям". Пока, правда, выска- 
зывания очень осторожны и расплывчаты: просле- 
живается немалое влияние М'ісгозоІ'Д которая от 
возможного "проникновения'' Мае 05 на платфор- 
му РС явно не в восторге. 

Любопытными сведениями с журналистом поде- 
лился также Генри Ричард {ИепгІ Рісіпагсі), глав- 
ный маркетолог компании АМО. По его словам, 
Арріе не обращалась за помощью к его компании 
и в этом имеется глубокий смысл: "Компания Ар- 
ріе может получить от Іпіеі больше денег, чем от 
нас. Стив (51;еѵе іоЬз, руководитель Арріе Сот- 
рФегБ) - очень грамотный парень. Он получит все, 
что сможет, от Іпіе], а потом двинется к лучшей ар- 
хитектуре..,'' 


"обидчиками". РфИзи, Атког 
Тесіігоіоду и Зитііото ВакеІІІе, 
поскольку те выплатили ей $25 
миллионов. В свое время руко- 
водство СІггиз іодіе предъявило 
серьезные претензии к Ри|іІ5п 
из-за того, что в нескольких 
партиях микросхем, которые эта 
японская фирма продала своему 
американскому партнеру, было 
много бракованных изделий. 
Склонность чипов к отказам, по- 
хоже, не подтвердилась, или же 
давние партнеры по бизнесу ре- 
шили замять это дело. В качестве 
миротворца выступила Риііізи. Ее 
$25 миллионов, выплаченные 
американской стороне, уладили 
все как нельзя лучше. 

Источник: ѵуѵуѵу.ееііппез.сот 

8опу и ТозІііЬа вместе 

Две японские корпорации, Зону и 
ТозЫЬа, на днях сообщили о том, 
ЧТО разрабатывают первые блоки 
встроенной памяти {ЕтЬебсіеО 
ОЯАМ, или попросту ЕОР^АМ) по 
технологии 45 нм. Благодаря ис- 
пользованию продвинутой проект- 
ной нормы площадь ячейки памя- 
ти сократилась до 0,069 мкм^. 
Компании 8опу и ТовПіЬа ранее 
совместно создали 90- и 65-на- 
нометровые технологии изготов- 
ления ЕОКАМ (СМ084ИСМ085 
по классификации ТозІпіЬа), те- 
перь настала пора СМ086. Обе 
корпорации инвестировали в пер- 
спективную разработку около 
20 миллионов йен. Полторы сотни 
инженеров трудятся над решени- 
ем технических проблем а иссле- 
довательском центре ТойПіЬа и на 
фабрике ОІ^а. По прикидкам уче- 
ных, ключевые технологии, необ- 
ходимые для выпуска 45-наноме- 
тровой памяти, будут наработаны 
к марту 2007 года. 

Источник: \л/Ѵі/\іѵ.ееІітезхот 

Іпіедгаіесі Оеѵісе 
плюс Іпіедгаіеіі Сігсиіі 

В списке американских произво- 
дителей полупроводниковых 
компонентов совсем скоро станет 
на одну компанию меньше. Іпіед- 
гаіер Оеѵісе Тесбпоіоду собирает- 
ся приобрести Іпіедгаіесі Сігсиіі 
Зузіетз. 

Сделка оценивается в $1 ,7 милли- 
арда (наличными и ценными бу- 
магами). Это стоимость поглоща- 
емой компании в акциях по теку- 
щему курсу плюс 19 премиальных 
процентов. Іпіедгаіеб Сігспіі спе- 
циализирующаяся на создании 
микросхем для проводных и бес- 
проводных сетей, купит произ- 
водство кремниевых генераторов 
частоты для сетевого оборудова- 
ния, компьютеров и цифровых 


мультимедийных устройств. Усло- 
вия сделки щадящие: в совет ди- 
ректоров объединенного пред- 
приятия войдут руководители обе- 
их компаний, акционеров Іпіед- 
гаіесі Оеѵісе и Іпіедгаіеб Сігспіио- 
же в обиде не оставят. 

Источник: 

ВатЬиз ѵ$. Затзипд 

Мы уже писали о том, что разра- 
ботчик системной памяти компа- 
ния РатЬиз через суд требует от 
многих производителей, включая 
Затзипд ЕІесігопісз, Іпііпеоп и 
Міегоп ТесИпоІоду, выплаты мно- 
гомиллиардных лицензионных 
платежей. И вот наконец корейцы 
из Затзипд нанесли супостату от- 
ветный удар. 

Компания Затзипд, в свою оче- 
редь, подала в суд на "постра- 
давшего", обвинив его в махина- 
циях с целью получения допол- 
нительных патентов и в уничто- 
жении связанных с этим вопро- 
сом документов. 

Источник: тоѵѵ.гбпеТсот 

Нупіх получает кредиты 

Согласно данным авторитетной 
газеты Тішез, южнокорейский 
производитель чипов памяти 
Нупіх Зетісопбпсіог вскоре по- 
лучит серьезную финансовую 
поддержку. Синдикат корейских 
банков выдаст фирме пятилет- 
ний кредит на общую сумму 
31,3 миллиарда. 

Впрочем, этого все равно мало. 
Компании необходимо получить 
около $2 миллиардов для того, 
чтобы погасить долги и завер- 
шить имущественнью споры. За- 
то теперь у Нупіх появилась на- 
дежда справиться с кризисом. 
Ожидается, что оставшиеся для 


погашения долгов $750 миллио- 
нов компания заработает на про- 
даже облигаций, которые выпус- 
тит за пределами страны. 
Источник: ѵ\/ш.ееіітез.сот 

РІех1гопіс8 и СотраІ 
строят завод 

Китайская газета Есогютіс Оаііу 
Меѵѵз (Е01\1) на днях сообщила о 
том, что компании Ріехігопісз 


Іпіегпаііопаі и Кіпро Згоир (она же 
СотраІ ЕІесігопісз) собираются 
построить совместное предприя- 
тие, на котором будут изготавли- 
ваться корпусы для мобильников, 
компонентов для ноутбуков и 
другого оборудования. По данным 
издания, СотраІ подтвердила ин- 
формацию о том, что собирается 
подписать контракт с Ріехігопісз 
на поставку связанных с лорта- 


ИЩЕТЕ ОПГТИМЛЛЬИОЕ ССЮТНОШЕНЦЕ ЦЕНЫ Н КАчЕСТВД? 

ТЫСЯЧИ ПОКѴПЛТЁЛЕРі УЖЕ СДЕЛАЛИ СѲОИ ЭЫ5ПР' 

Магазин Цифровой Электроники ОІбІТАЕЗНОР Ки 

ДОСТАВКА ПО ВСЕЙ РОССИИ ОН 



и РС КАРЕ #27 (220 > июль 2005 7 



Мегсигу Сотрігіег Зуйегпз заинтересована 


Компания, известная прежде всего своим со- 
трудничеством с различными военными ведом- 
ствами США, нашла применение для нового 
процессора СеІІ, разработанного специалиаа- 
ми фирм ІВМ, 5опу и ТозЫЬа для использова- 
ния в игровых приаавках нового поколения 
Р1ау5-Ьа1іоп 3. 

Справедливости ради надо сказать, что чип СеІІ 
создавался не только для телевизионных при- 
ставок: каждый из участников альянса хочет ис- 
пользовать эту микросхему в своих целях. Если 
5опу устремилась в область компьютерных игр, 
то корпорация ТозЬІЬа рассчитывает на исполь- 
зование СеІІ в качестве части электронной на- 
чинки современных телевизоров. Сложнее всего 
ситуация у компании ІБМ. Этот производитель 


теперь не имеет огромного рынка сбыта, кото- 
рый представляло собой сообщество владель- 
цев персональных компьютеров Арріѳ Мае. Од- 
нако Голубой гигант все же вынашивает планы 
популяризации архитектуры Роѵѵег, и, похоже, 
одним из первых покупателей новых процессо- 
ров станет компания Мегсигу СотриТег 5у$1ет5. 
Она выпускает медицинское оборудование, сейс- 
мологические системы, а также военные компью- 
теры. Военные в полном смысле этого слова, то 
еаь устойчивые к внешним воздействиям и пред- 
назначенные для установки в самолеты, субмари- 
ны и т. д. По мнению Мегсигу Сопприіег Нузіетз, 
архитектура СеІІ как нельзя лучше подходит для 
использования в проектах, которыми сейчас зани- 
мается компания. 


тмвными компьютерам^^ продук- 
тов (пока пресс-служба Р1ех1гопіс$ 
отказывается комментировать это 
утверждение). 

Кстати, производство мобиль- 
ных телефонов и аксессуаров в 
прошлом финансовом году (он 
закончился 31 марта 2005 года} 
принесло Пехігопісз $15,9 мил^ 
лиарда. 

Источник: шш.сіідііітев.сот 

Сгеаііѵе 2еп: 
теперь и видео 

Компания Сгеаііѵе выпустила но- 
вую версию своего легендарного 
МРЗ-плейера 2еп. Теперь устрой- 
ство может воспроизводить ви- 
деофайлы, Девайс оснащен ЖК- 
дисплеем с диагональю 3,7 дюй- 
ма, имеющим разрешение 640 х 


480 точек и отображающим 
65 535 цветов. Также новый 2еп 
умеет записывать звук. Кроме то- 
го, устройство оборудовано 
встроенным РМ-тюнером и сло- 
том расширения для карт памяти 
Сотрасі РІазІі. 2еп подключается 
к компьютеру при помощи уни- 
версальной шины и$В 2,0, а 
функцию основного носителя ин- 
формации в плейере выполняет 
1,8-дюймовьш жесткий диск ем- 
костью 30 Гбайт. Устройство мо- 
жет воспроизводить мультиме- 
дийные файлы в форматах МРЗ, 
ѴѴМА, ѴѴАѴ, МРЕ64, ШМ, ОІѵХ, 
ХѵіО, а также 4РЕ6 и ТІРР. Цена 
проигрывателя пока не известна, 
продажи в Европе и США начнут- 
ся ближе к Рождеству. 

Источник: ѵѵѵуш.іііегедізіег.сот 


Новые планы 8еада(е 

Как выяснилось, компания 5еа- 
даіе имеет прямо-таки грандиоз- 
ные планы на ближайшие не- 
сколько месяцев. До конца этого 
года она будет активно внедрять в 
свои носители технологию пер- 
пендикулярной записи данных, а 
также займется увеличением объ- 
емов жестких дисков. Винчестеры 
десктопной серии Ваггасиба ком- 
пания задумала "подрастить" до 
500 Гбайт, диски ноутбучной се- 
рии Мотеліив - до 160 Гбайт, 
Кроме того, емкость ультрапорта- 
тивных однодюймовых накопите- 
лей увеличится до 8 Гбайт. Выпу- 
скаться они будут как заточенны- 
ми под традиционный интерфейс 
АТА, так и совместимыми с Сот- 
расі Па$Іі, Также ЗеадаШ намере- 


на в скором времени снабдить 
свои новые накопители, включая 
внешние, поддержкой аппаратно- 
го шифрования данных. 

Источник: тѵ(/.ех!гете1есП.сот 

Хищная игровая 
мышь М2 

Германская компания ВарЮг бат- 

іпд выпустила продвинутый гей- 
мерский манипулятор М2 - не 
простого "оптического грызуна'', а 
прямо-таки всем мышам мышь, V 
М2 самое высокое на сегодняш- 
ний день разрешение сенсора - 
целых 2400 брі. Устройство эрго- 
номично, так что мышь лежит в 
руке "как влитая". Кроме того, ма- 
нипулятор можно сделать более 
тяжелым, надев на него специ- 
альные грузики весом 10 и 20 г. 
Стоимость одного 'зверя" состав- 
ляет $50. 

Источник: ѵѵиѵѵѵ.ехігетеіесіі.сот 

Китай сбавляет обороты 

Взрывной рост полупроводнико- 
вой промышленности Китая, по- 
хоже, близится к завершению. На- 
помним, в 2004 году доходы 
страны в этом секторе экономики 
практически удвоились по срав- 
нению с предыдущим годом, а в 
2003 году - утроились по сравне- 
нию с 2002 годом. По информа- 
ции исследовательской компании 
ібірріі, сегодня дела у китайских 
1Т-промь!шленникоБ идут хоро- 
шо, но темпы развития индустрии 
существенно замедлились. На те- 
кущий год іЗиррІі прогнозирует 
рост доходов всего" на 7,8%, до 


Компания АМО подала в суд на корпорацию Іпіеі 


Ну вот мы 14 дождались: компані4я АІѴЮ офи- 
циально заявила о том, что подает на кор- 
порацию [пГеІ Б суд. По сути АМО обвиняет 
крупнейшего в мире производителя про- 
цессоров Б монополизации рынка х 86- сов- 
местимых процессоров и злоупотреблении 
своим исключительным положением. Не го 
чтобы все мечтали об этом судебном про- 
цессе, однако холодная война просто обя- 
зана была рано или поздно породить “горя* 
чий“ конфликт. 

В ходе судебного разбирательства адвокаты 
АМО попытаются доказать, что ІпіеІ исполь- 
зовала тактику принуждения при работе с 
38 различными компаниями как минимум, 
среди них имеются как крупные изготовители 
компьютеров, так и небольшие системные 
интеграторы, как крупные оптовики, так и 
розничные продавцы. Если на секунду пред- 
ставить, что юристам удастся подтвердить 
эти обвинения, можно начинать жалеть кор- 
порацию ІпГеІ прямо сейчас: все знают, как в 
американских судах не любят монополистов 



и как жестоко их “наказывают рублем". По 
данным аналитического агентства ЮС, в 80% 
современных ПК, поддерживающих х8б-сов- 
местимыѳ процессоры, установлены камни 
ІпГеІ. На этих процессорах работают самые 
популярные на сегодняшний день операци- 
онные системы, включая МісгозоІТ \Л/іпс1о\л/5, 
5оІагі5 и Нпих. А в следующем году к этой 
теплой компании присоединится и Мае 05. 
По словам представителя АМО Майка Симо- 
нова (Міке ЗігтюпоШ, новый конфликт отли- 


чается от всех прочих столкновений двух 
конкурентов. Возможно, той неожиданной 
поддержкой, которую недавно получила 
АМО от Торговой комиссии Японии. Тогда 
компании удалось доказать, что ІпіеІ неза- 
конно ограничивала распространение про- 
дуктов АМО и Тгап^теіа на территории этой 
страны путем сговора с крупнейшими дис- 
трибьюторами компьютерных комплектую- 
щих, в том числе Ри]Ц5и, ННасНі, МЕС, 5опу и 
ТозИіЬа. 

“Справедливый или нет, иск АМО является до- 
вольно умным ходом, так как компания вос- 
пользовалась благоприятным положением, 
сложившимся после решения японского кон- 
тролирующего государственного органа. В то 
же время негодующий тон заявления свиде- 
тельствует о том, что руководство АМО раз- 
дражено, возможно, это вьввано недостаточ- 
но высокими продажами ее собсгвенных про- 
дуктов", - прокомментировал ситуацию Ханс 
Мозесмэнн (Напь Мозезтапп), аналитик ин- 
вестиционной фирмы Моогз 8і СзЬоІ. 


8 иРСКАОЕ #27 (220) июль 2005 



$2,49 миллиарда. На ближайшее 
будущее цифры тоже имеются: 
прибыль китайской ІТ-промыш- 
ленности будет расти в среднем на 
1 0% в год и достигнет $3,8 мил- 
лиарда в 2009 году. 

І/Істонник: шѵѵѵу.ееіітее.сот 

Іепоѵо собирается 
в лидеры 

Китайская компания Іепоѵо, в 
настоящее время третий по вели- 
чине производитель РС (после 
ОеІІ и НР) в мире, отрапортовала 



о снижении прибыли в первом 
квартале 2005 года. Потери обус- 
ловлены не низким спросом на 
изделия компании, а крупными 
затратами на приобретение ком- 
пьютерного подразделения ІВМ и 
погашение его долгов. В мае 
оформление этой сделки (ее сум- 
ма составила $1 ,75 миллиарда) 
как раз вступило в завершающую 
фазу. 

Впронем, со спросом тоже было 
не очень: Іепоѵо заработала на 
корпоративных поставках ком- 
пьютеров в Китае на 12% меньше, 
чем ожидала, из-за жесткой кон- 
куренции с такими мощными со- 
перниками, как ОеІІ и НеѵѵІеН- 
Раскагб. Компания не унывает и 
собирается за три года удвоить 
объемы поставок своей продукции 
на рынок. Если Іепоѵо все удаст- 
ся, то она станет самым крупным 
поставщиком персональных ком- 
пьютеров в мире. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.гбпеісот 

Мышиный коврик 
по "недетской" цене 

Кому может понадобиться мьн 
шиный коврик, стоящий $50? По 
мнению представителией компа- 
нии ІУпс, которая как раз и вы- 
пустила продукт зіігіасе 1030 
МВД Еіпіііеб ЕбШоп, такие инди- 




видуумьЕ существуют. Коврик по- 
ставляется в солидном алюмини- 
евом контейнере, прямо как сек- 
ретное оружие или ядерный бое- 
заряд. Само устройство выпол- 
нено из того же металла и пол- 
ностью покрыто специальным 
составом. По замыслу разработ- 
чиков, данный слой должен 
обеспечивать просто невиданное 
качество сцепления мышки с 
ковриком. Улучшение заметят 
как владельцы оптических мы- 
шей, так и любители традицион- 
ных, тех, что с шариком. А со- 
седи владельцев зУтІасе 1030 
МВА иппііеб Ебіііоп должны по- 
чернеть от зависти и опрометью 
броситься в магазин, на ходу 
вынимая инвалютные купюры из 
кошелька. 

Источник: ™ѵѵ.ех1гете1есИ.сот 

РОА-фон от НР 

Первого июля поступил в прода- 
жу новый смартфон іРац 6515 
МоЬіІе Мебіа Сотрапіоп. Это чу- 
до техники функционирует под 
управлением операционной сис- 
темы ѴѴтбо\л/5 МоЬіІе 2003 5е- 
сопб Ебіііоп и поддерживает ра- 
боту в сетях б$М и ЙРВ5. Серд- 
цем устройства является процес- 
сор ІШеІ РХД270 ХЗсаІе с такто- 
вой частотой 312 МГц, Смартфон 
снабжен памятью НОМ объемом 
64 Мбайт, из них пользователю 
доступно 55 Мбайт. Кроме того, 
іРад 6515 МоЬіІе МебІа Сот- 
рапіоп оснащен трехдюймовым 
дисплеем и встроенной 1,3-ме- 
гапиксельной фотокамерой. 
Ориентировочная цена новинки - 
$804. 

Источник: ѵушѵі/.іпіошогіб.согп 

Китай: за и против... 

Двадцать новых полупроводни- 
ковых фабрик будут построены в 
Китае до конца 2008 года. Эта 
информация весьма радует про- 
изводителей оборудования для 
изготовления компьютерных 
компонентов, но вьюывает огор- 
чение у тех, кто эти компоненты 
продает. 

Первым есть чему радоваться. 
Такие компании, как Аррііеб Ма- 
Іегіаіз, Nікоп и [\ІоѵеІіиБ, постав- 
ляющие разнообразную машине- 
рию китайским чипмейкерам, мо- 
гут чувствовать себя безмятежно 
и благостно: уже в 2004 году они 
продали в материковом Китае 
оборудование на общую сумму 
$2,73 миллиарда, а реконструк- 
ция устаревших производствен- 
ных линий принесла производи- 
телям еще $180 миллионов. Од- 
нако мощное и аффективное 
производство в Китае в счита- 


второй половине зтого года 
должны достичь 100 тысяч из- 
делий в месяц. Чтобы увеличить 
спрос на данные изделия, госпо- 
дин Чен собирается снизить це- 
ны на продукцию фирмы. Еще 
президент добавил, что в треть- 
ей четверти 2005 года СетТек 
намерена выпустить пробную 
партию девайсов на базе техно- 
логии ѴѴіМАХ. 

Источник: ѵѵ\л/\)Ѵ.йіді!іте5.сот 

Т$МС теряет проценты 

Майские продажи у главного 
мирового производителя полу- 
проводниковых компонентов 
Таіѵѵап Бетісопбисіог Мапиіас- 
іигіпд Сотрапу (ТЭМС) по срав- 
нению с маем 2004 года снизи- 
лись на 10,2% и принесли в кас- 
су компании всего $623 миллио- 
на. Вообще финансовое поло- 
жение Т8МС незавидное (да и 
вся полупроводниковая промы- 
шленность переживает кризис): 
с января ТЭМС полупила доходы 
на сумму $3 миллиарда, а это на 
5,8% меньше, чем за аналогич- 
ный период прошлого года. Не- 
смотря на очевидные потери, 
компания планирует поправить 
свои дела уже во втором кварта- 
ле 2005 года. 

Источник: шѵ(/.ее1ітез.сот 


ные годы способно наводнить 
рынок полупроводниками, на ко- 
торые никаких потребителей не 
напасешься. 

Источник: ѵу™.гбпе1.сот 

СетТек 

наращивает продажи 

Говард Чен (Ноѵуагб СЬеп), пре- 
зидент и главный исполнитель- 
ный директор компании бетТек 
ТесЬпоІоду (производитель 
\А/ЕАН-оборудования), недавно 
заявил о том, что объемы поста- 
вок продукции с поддержкой 
новой технологии МІМО, позво- 
ляющей существенно повысить 
качество сигнала в сетях ѴѴіРі, во 




ПрііБій ТѴ-просршим и 
Ш^Щ^М^ріідиосіпаниий 
А2ІНЮШ стБрЁіі 


• ЗвуноБые эффекты РІііІірз 
> Рсізутірішіщ глеллбра 
Оиифроика мука 48 кГи 


^ приём тѵ-праррамм и 
^ ЖВ/РМ-рРіиаЬтанииСі 
« Эарись пуЭио Іі пРдев 


Приём ТѴ-прагрпмм и 
^ИШ/Ш-рааиастпкшій 
- ^ пг/НіСПМ і;іііБрБа 
Ш Запись аудио и аидсе 


Приём ТѴ-пррЯР'іАЛМ 
^ Запись аудио іі' аиОёО 


ім&шзта4:цш 


я приём ТѴ-прагромм 
Э Н^/МІСПМ стерБО 
ш Запись аудио и оидео 


иРбНАМ ( 220 ) июль ЮОЪ 9 





ЦФК нужно больше 

По прогнозам промышленников, 
рынок цифровых фотокамер 
стремительно растет. На днях ру- 
ководство Ргетіег Ітаде Тесіі- 
поіоду сообщило, нто компания 
собирается до конца текущего 
года отгрузить около шести мил- 
лионов ЦФК. Не желает отставать 
от Ргетіег другая тайваньская 
компания, АЬШ^ ЕШегргізе, пла- 
нирующая продать за этот же пе- 
риод не менее четырех миллио- 
нов изделий такого типа. Ргетіег 
Іпааде обещает выплачивать сво- 
им акционерам дивиденды в раз- 
мере $0,56 за акцию, а владель- 
цы ценных бумаг АЬіІіІу получат 
$0,25 за акцию. 

Обе компании посетовали на 
уменьшение продаж фотомоду- 
лей для телефонов, но пообеща- 
ли увеличить отгрузки топовых 
моделей ЦФК с матрицами на 5, 
6 и 8 мегапикселей. 

Источник: ѵѵт.(ЛдЕІіте$.сот 

Принтеры 
лучше копиров 

Согласно свежайшему отчету из- 
вестной исследовательской ком- 
пании ЮС, Неѵѵіей-Раскагсі уве- 
личила свою долю на рынке МФѴ 
и копиров для малого и среднего 
бизнеса до 13%. Сегодня НР за- 



нимает четвертое место среди 
производителей лазерных прин- 
теров со скоростью печати 
45-69 страниц в минуту. Зачас- 
тую фирмы используют эти уст- 
ройства вместо копировальных 
и факс- машин. "Это доказывает, 
что они (фирмы) соответствуют 
современным требованиям, - 
сказала аналитик ЮС Миретт Ку- 
чук (Мігейе Коисііоик). - Рынок 
движется Б сторону многофунк- 
циональных устройств, отказыва- 
ясь от колиров'. 

Первые три места в данном секто- 
ре пока занимают Сапоп, Хегох и 
РісоЬ (16%, 15% и 15% рынка со- 
ответственно). 

Источник; шт.ійпвЮот 


АТІ представит В520 
26 июля 

Компания АТІ планирует выпус- 
тить видеокарты нового поколе- 
ния на основе графинеского чипа 
Р520 26 июля этого года. То есть 
спустя месяц после того, как 
1\ІѴЮІА представила свой новый 
продукт СеРогсе 7800, базирую- 
щийся на архитектуре Б70. Пока 
точная спецификация видеокарт 
на базе В520 не объявлена, одна- 
ко кое-какие сведения о готовя- 
щейся к выпуску новинке все же 
просочились в прессу. В частнос- 
ти, стало известно о том, что 
графинеский процессор В520 
будет изготавливаться в соответ- 
ствии с проектной нормой 90 нм, 
а частоты чипа и памяти будут 
выше, чем у йеРогсе 7800. Так- 
же, по заявлению производите- 
ля, девайсы будут поддерживать 
Зііасіег ІѴІоПеІ 3.0 и, само собой, 
технологию Сгоззііге. 

Источник: м/мпѵ.Шегеді5Іег.сот 

Манипулятор 
для дизайнеров 

Компания Оеіепбег сообщила о 
том, что собирается выпустить 
оптинеские манипуляторы "мышь 
нового поколения, предназначен- 
ных для дизайнеров и специали- 
стое-лроектировщиков. Впрочем, 


не откажется от такого устройства 
и отъявленный геймер, ведь, как 
обещает производитель, мышь 
будет отличаться выдающимися 
характеристиками. Называется 
новый девайс Оеіепбег 5 Мизіапд 
Іазег 7185. Б устройстве реали- 
зовано несколько интересных 
инженерных решений, в том 
числе лазер ѴСЗЕІ, стоящий не- 



дорого, но при этом излучаю- 
щий свет с той же длиной вол- 
ны, НТО и у привычных лазеров 
типа СОІѴІ5. По заявлению раз- 
работчиков, ОеГепбег 5 Мизіапд 
Іазег 7185 работает практически 
на любых поверхностях, за ис- 
ключением стекла, ее сенсор об- 
ладает разрешением 800 брі, к 
тому же для функционирования 
устройства не требуется линза, 
которая, как известно, отрица- 
тельно влияет на когерентность 
лазера. Уышь оборудована во- 
семью кнопками и поставляется 
в комплекте с док-станцией. В 
продаже Оеіепбег 8 МивШпд 
Іазег 7185 появится в сентябре. 
Ее ориентировочная стоимость 
составляет 840. 

Источник: шшѵу.(1е(епрег.т 

Цены на ЖК'Панели 
растут 

Производитель ЖК-панелей тай- 
ваньская компания СРипдйш 
РісШге ТиЬез (СРТ) повысила це- 
ны на 15- и 15,4-дюймо0ые эк- 
раны для ноутбуков. Теперь за та- 
кие изделия сборщикам портатив- 
ных компьютеров нужно будет 
выложить $140 и $145 соответст- 
венно. Б начале июля будут повы- 
шены отпускные цены на панели 
для 15-дюймовых мониторов, а 
уже в августе все вышеупомяну- 
тые устройства могут еще больше 
подорожать. Кстати, сейчас ком- 
пания хочет повысить стоимость 
17- и 19-дюймовых экранов и 
ведет переговоры с производите- 
лями ЖК-мониторов о том, что 
эти девайсьЕ продаются по слиш- 
ком низким ценам. 

Источник: ^\г^/ѵѵ.сІіді!іте8,сот 


ІВМ укрепляет позиции - грядет рейтинг 


Ну куда, казалось бы, стремиться компании ІВМ, 
которая и так создала самый быстрый суперком- 
пьютер на Земле? Оказывается, обладательнице 
первого места в престижном рейтинге ТОР500 су* 
пер -ЭВМ хочется занять и второе место. Разуме^ 
ется, не теряя при этом лидерства. Напомним, что 
быстрейший компьютер на планете называется 
ВІне Сепе/1, а располагается он в Национальной 
лаборатории Лоренса Ливермора (1а\л/гепсе Ыѵег- 
тоге МабопаІ ІаЬогагогу). Суммарная производи- 
тель ноаь всех блоков Віие Сепе/1, замеренная при 
помощи специальных тестов, соаавляет 135 Тфлоп 
(триллионов математических операций с плаваю- 
щей точкой Б секунду). 

Новый мейнфрейм от ІВМ получился несколько 
скромнее. Устройство под названием ВІие Селе 
ѴѴаІБОП, установленное в Исследовательском цен- 
тре Томаса Уотсона (ТГюппаБ ѴѴаГзоп РеБеагсИ Сеп- 
1;ег), продемонстрировало производительность на 
уровне 91 Тфлоп, Впрочем, важно не то, что Віие 
Сепе ѴѴаІБОп не сумел обогнать Віие Сепе/Ь. Го- 
раздо любопытнее, почему тестирование новой 
системы было проведено именно сейчас. Дело в 
том, что результаты замеров уровня быстродейст- 
вия были опубликованы всего за две недели до 
оглашения новой редакции рейтинга ТОР500. Та- 
КИМ образом, ІВМ заранее обеспечила себе сразу 
два места в списке - первое и второе. Разрушить 
этот дуэт уже никто из конкурентов не успеет, а до 
следующей редакции ТОР500 еще полтода (рей- 



тинг обновляется дважды в год). Получилось очень 
элегантно. Каати, ІВМ продает свои ВЮе Сепе всем 
желающим. Стоимость супер-ЭВМ в базовой кон- 
фигурации составляет порядка 52 млн. В ее состав 
входят 1024 процессора, распределенные по 20 сер- 
верным стойкам. Если же у вас нет такой суммы, а 
"тяжелые" вычисления производить все же на чем- 
то надо, то и Б этой ситуации корпорация ІВМ охот- 
но поможет вам: она занимается еще и платным 
распределением машинного времени своих сверх- 
мощных компьютеров. Что ж, эта американская 
компания в очередной раз подтвердила свое ли- 
дерство, и заказы должны посыпаться как из рога 
изобилия. 


ІО ^РСР^А^Е #27 {220) июль 2005 


новыр поступления 


ЬйгсІѵ.*аго 


ЖК-монитор Затзипд 91 ЗѴ 19" 



Ориентировочная цена: $390 
Разрешение: 1280 х 1024 точки 
Яркость: 260 кд/м^ 
Контрастность: 600:1 


Время отклика: 12 м с 
Подробности: ѵѵѵѵ\л/.запгі5ипд ги 


У этого "гиганта” есть две особенно- 
сти, на которые аоит обратить вни- 
мание. Одна из них - это цена, до- 
вольно демократичная для ТГГ' мо- 
ниторов с подобным размером мат- 
рицы. А вторая - это очень неболь- 
шой (по современным меркам) за- 
пас яркоаи экрана. Эту черту 913 V 
можно считать недостатком, но ос- 
тальные технические характеристи- 
ки монитора находятся на приличе- 
ствующем обычной ”девятнашке" 
уровне. 


Акустическая система Зѵеп НТ-480 5.1 



Ориентировочная цена: $160 
Мощность субвуфера: 40 Вт 
Мощность сателлитов: 5 х 20 Вт 
Частотный диапазон 

усилителя: 40-20 000 Гц 

Подроби о сти : ѵуѵѵѵѵ.5 ѵеп , г а 


Новая модель колонок от 5ѵеп яа^ 
ляется продолжением линейки си- 
стем 5.1 серии С1а$5іс в деревянных 
корпусах. Данная система отлича- 
ется от более ранних моделей на- 
личием высококачественных двух- 
гюлосных Ы-б-сателлитов, цифро- 
вого процессора обработки ауди- 
осигнала ѴігШаІ 5иггоипс1 и интег- 
рального усилителя. Насколько 
хорошо система умеет воспроиз- 
водить фонограммы, сказать пока 
сложно. 


Компьютер С^ 1 аіп 1 ес ^1 ІМО Оезкіор 16511) 



Ориентиров.очная цена: $560 
Чипсет; Б6651 

Процессор: ІпТеЗ Р4 / Сеіегоп 

I боскет 478 

I Подробности: 

: ѵѵѵѵѵѵ.сЬаігі1:есН.сопп.1\л; 


Б ГМО ВЫ найдете все, чем может 
быть начинен как десктоп, так и но- 
утбук, Тут есть и кардридер, и пи- 
шущий привод, и модем, и беспро* 
водной контролер 802. 11Ь, и пол- 
ный набор всех возможных портов. 
Только вот видеоподсиаема ком- 
пьютера предаавлена интегриро- 
ванным в чипсет контроллером 5І5 
ІЗеаІ 256 СРХ 20 / 30, и изначально 
в корпусе нет процессора, винчес- 
тера и памяти - их придется доку- 
пать отдельно. 


ЦФК Мікоп Сооіріх 81 



Ориентировочная цена: 5380 
Интерфейс: 115В 
Матрица: 5,36 Мпи кс. 
Разрешение: 2592 х 1944 точки 
Слоты расширения: 
Подробности; ѵѵѵуѵ,/ пікоп.ги 


Модель оборудована 1- / 2,5-дюй’ 
мовой ПЗС-матрицей с 5,1 миллио 
на эффективных пикселей и трех- 
кратным оптическим зумом. Мак- 
симальное разрешение получае- 
мых снимков составляет 2592 х 
1944 точки. Также камера позволя- 
ет записывать видеоролики с раз- 
решением 640 X 430 точек и часто- 
той 15 кадров в секунду. Весь от- 
снятый материал можно записать 
во встроенную память (12 Мбайт) 
или на 50 карту. 


Материнская плата М51 955Х Ріаііпит 

Мэтеринка построена на новом чип- 
сете Іпте] 955Х и поддерживает про- і 
цессоры с конструктивом 1<лА 775 . 

На текстолите платы находятся че- | 
тыре разъема под оперативную па- 
мять 0082-533 / -667, три слота РСІ | 
и два слота РСІ Ехргезз х1, есть разъ- 
ем для видеокарт РСІ Ехргезз х16. 

Еще хочется отметить наличие че- 
тырех коннекторов 5 АТА II. За пре- 
образование звукового сигнала на 
М5І 955Х отвечает аудиокодек РеаН 
Тек 882М. 


Мышь АРС Віотеігіс Моизе 

О подобных устройствах мы писа- 
ли неоднократно. Суть в том, что 
производитель взял компьютерную 
мышку и оснастил ее специальным 
модулем для сканирования и рас- 
познавания отпечатков пальцев (то 
есть биометрической системой за- 
Ориентировочная цена: $50 щиты). Обладатель АРС ВіотеТгіс 
Интерфейс: узв Моо5е может использовать отпе- 

Тип: ол-гическая чатки собственных перстов в каче- 

Количество клавиш: ствепаролейквыбраннымфай- 

2 + колесико п рокрутки лам, веб-страницам или приложе- 

I Подробности: а рс. с от ни ям. 



Ориентировочная цена: $230 

Чипсет: ІпТеІ 955Х 

Процессор: ІлТеІ РепТіигл 4 

16А775 

Память: 4 х РРН2, до 4 Гбайт 
П о дробности : ѵѵѵѵѵѵ . тісгоз іа г , г в 



РІазИ-нож ѴісЬгіпох 0.626.Т 



Ориентировочная цена; $57 

Интерфейс: Ц5В 1.1 

Объем памяти: 64 Мбайт 
Скорость чтения: 1 Мбайт/с 
Скорость записи: 0,85 Мбайт/с 
Подробности: ѵѵ\л^ѵу.з^І 55 Ьі 1 .ги 


Мда... честно говоря, много нео- 
бычных девайсов мы видели в по- 
следнее время, но вот одна штука 
нас сразила наповал. Речь идете 
перочинном ножике, оборудован- 
ном флэш-драйвом* Причем, как 
выяснилось, это "чудо" выпущено 
под известной швейцарской торго- 
вой маркой Ѵісіогіпох, под которой 
как раз и делаются кол юще- режу- 
ще ^ пиля ще- сверлящие предметы 
со всякими приблудами типа фона- 
риков, ножниц и ручек. 


— — [ 

Кулер ТИегтаІІаке ЗопісТоѵѵег 



Ориентировочная цена; $34 
Процессор: ІпІеІ Репііит 4 
16Д 775 / АМР АТЫоп 64 
Материал: медь, алюминий 
Подробности: 
ѵѵ ѵѵ . I Ьеі та ка ке . со т 


Очередное пополнение в линейке 
безвентиляторных решений ком- 
пании Тбегппакаке, предназначен- 
ных для охлаждения "горячих" 
процессоров. Новый кулер имеет 
внушительные размеры, он состо- 
ит из медного основания, к кото- 
рому припаяны шесть медных теп- 
лоотводных трубок с нанизанными 
на них алюминиевыми ребрами. 
При этом устройство напоминает 
двеотделы^ь|е6ашни,построеннь^е 
на одной площадке. 


ІІРС8АОЕ #27 (220) июль 2005 11 





і : ЮВ‘ 


Красная середина 

Видеокарта РоѵѵегСоІог Х800 


Был у меня в гостях один друг, 
работающий в службе техпод- 
держки. Занишется он, соответ- 
ственно, тем, что оживляет ком- 
пы пользователей. Как выясни- 
лось, представления о ценностях 
у нас в корне различаются. Я ему 
излагаю свои впечатления от / 
разгона видеокарты, а он _ / 
отриахивается: мол, убе- 
ри, пожалуйста, 
своих монстров с 
вол ьтм одами об- 
ратно в упаковки и 
там их два раза проверни. 
Дальнейшая беседа полностью 
изменила мое представление о 
требованиях, которые предъявля- 
ет к железу типичный юзер, ис- 
пользующий компьютер только 
для работы. Нет, я, конечно, не 
питал иллюзий насчет готовности 
пользователей возиться с компоги 
и экспериментировать и пример- 
но представлял себе, насколько 
они "разбираются" во внутренно- 
стях железной коробки, именуе- 
мой системником. Но то, что 
комфортная игра начинается с 
двух десятков Ірз при минималь- 
ных настройках качества картин- 
ки, для меня было е диковинку. 



390 МГц. На 
плате установ- 
лена память стан- 
дарта ООРЗ, в 
восьми чипах 
производства 8ат- 
зипд уместилось 


Заодно 
выяснилось, 
с чего, по мнению 
большинства пользователей, на- 
чинается Ііід^і-епб. 

Вот он, этот ответ, на фото- 
графии. Роѵі/егСоІог Х800 назы- 
вается. Ориентирована зта ви- 
деокарта на средний сегмент 
рынка, то есть фактически от- 
носится к классу тісісііе-епб. На 
вид - никаких изысков, обыч- 
ный референс-дизайн видяхи 
на Р423 (двенадцать пиксель- 
ных конвейеров, пять шейдер- 
ных). СРП работает на частоте 


Скрытые возможности 

Обратите внимание на то, что штатная частота работы памяти отлича- 
ется более чем в полтора раза от заявленной в документации на чипы. 
Причем в меньшую сторону. Поначалу я думал, что это единичный эк- 
земпляр и мне повезло, но в представительстве компании АТІ мне рас- 
сказали, что это обычная серийная карта и такой быстрой памятью 
комплектуются все видеокарты данной модели. То есть каждый, кто за- 
думается о покупке Ро\^егСо1ог Х800, может мысленно зачеркивать ци- 
ферку 700 и писать на ее месте как минимум 1100. 

Разгон памяти без разгона ядра не даст заметного прироста произ- 
водительности, поэтому надо браться за ядро. От штатного кулера 
ждать особо нечего (теплопроводности алюминия давно не хвата- 
ет, чтобы отводить нужное количество тепла от маленького по 
площади ядра). Замена системы охлаждения позволит получить 
еще 10-30 МГц частоты, что особо погоды не делает. Выход один ■ 
взяться за паяльник и сделать вольтмод на видеочипе (эта проце- 
дура подробно описана в Урдгасіе #10 (203)). После этого действа 
частота вырастет как минимум на 70-100 МГц. Итого: всего за $15 
(из них $10 расходуем на кулер под А1:!іІоп ХР с медной вставкой в 
в основании, а оставшиеся $5 - на подстроечные резисторы и все 
необходимое для пайки) получаем видеокарту, по производитель- 
ности не уступающую более дорогим моделям. 


256 ІУІбайт. Время до- 
ступа к этой памяти - 
1,6 нс, а частота работы - 
350 (700) МГц. Хорошие за- 
датки для разгона, между 
прочим. Охлаждается все это 
хозяйство алюминиевым куле- 
ром. 

Как и полагается хорошему 
девайсу среднего класса, во вре- 
мя работы РоѵѵегСоІог Х800 поч- 
ти не шумит. Будучи установлен- 
ной на тестовый стенд на базе 
ЗИиШе 5В36І (Р4 3,6 ГГц, 1 Гбайт 
РАМ), карта продемонстрировала 
умение выживать в суровых ус- 
ловиях (тесный корпус, горячие 
"соседи"). Температура на ядре 
достигала 49 градусов в простое 
(то есть практически не отлича- 
лась от температуры воздуха в 
корпусе) и 75 градусов при за- 
грузке. При этом скорость вра- 
щения вентилятора составляла 
50-70% от максимальной, и это, 
как выяснилось, правильно: рас- 
крутив его до предела, я выиграл 
всего один градус. 

Производительность в "трех 
дименциях' не сильно впечатля- 
ет, Результаты: в 2003-м “Мар- 
ке"- 8950 попугаев, в 2005-м - 
3975 (абсолютный рекорд произ- 
водительности на сегодняшний 
день - 15 000 пернатых в 2005-м 
"Марке" и более 34 000 в 2003-м). 
Игрушки прошлых лет, например 
ІЛ 2004, бегают во всю прыть и 
меньше ста кадров в секунду не 
показывают вплоть до разреше- 
ния 1280 к 1024, при котором все 
упирается в процессор. Хиты се- 
годняшнего дня, На1!-Ы^е 2, Раг- 
Сгу и Оооті 3, показывают ре- 
зультаты поскромнее - 60-80 фз, 
в зависимости от разрешения. 
Вышедшие совсем недавно Іиісеб 
и ВаЮеІіеІсІ 2 радуют глаз высо- 
кокачественной картинкой и не 
портят впечатление тормозами. В 
общем, жаловаться на видеокарту 
не приходится. 


РоѵѵегСоІог Х800 

Характеристики 

Цена; $250 Видеочип: В 43 О 

Память: Ззтаипд, 255 Мбайт, 

1,6 нс Частота чипа / памяти: 

390 / 700 МГц Интерфейс: 

РС!Е хіб Выходъс 2 х ОѴ(, ви- 
деовь^ход 

Подробности 

ѵѵ ѵѵ ѵу . ро^/ѵегсоіо г. со т 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
представительавом компании 
АТІ в России и СНГ (ѵ№/ѵѵ,а1і. 
сот). 

Несмотря на плохие климати- 
ческие условия, в которых карте 
пришлось жить и работать, разгон 
она восприняла хорошо: частоты 
435/530 (1060) МГц были приня- 
ты без капризов. Вообще, разгон 
памяти я прекратил только пото- 
му, что ползунок регулятора 
уперся в край желоба РіѵаТипег, а 
так этим дело не кончилось бы: 
скорее всего, память можно было 
бы гнать до 600 (1200) ІѴІГщ В ре- 
зультате неполного разгона при- 
рост производительности в играх 
и бенчмарках составил 5-15%. 

Да, согласен, не очень много. Во 
всем виновато ядро, которое ни 
в какую не соглашалось трудить- 
ся на частотах выше 450 МГц. 
Проблема решаемая, она устра- 
няется сменой системы охлаж- 
дения (полностью) и повышени- 
ем напряжения на ядре. 

Бот такой интересный продукт 
получился у РошгСоІог. С одной 
стороны, приличная производи- 
тельность во всех современных 
игрушках и отсутствие побочных 
эффектов в виде перегрева или 
шума позволяет рекомендовать ее 
обычным пользователям, которые 
хотят просто вставить карточку в 
системник и забыть о ней. С дру- 
гой стороны, эта девайсина на ба- 
зе ХЗОО понравится и тем, у кого 
есть склонность дорабатывать и 
разгонять девайсы. В общем, все 
останутся довольны, иі- 

Магиг 

та 2 Уг 363 (І>таіІ.ги 


12 иРСВАОЕ ^21 (220) июль 2005 


Нагсіѵл/аге | новое железо 


С ручкой и стеклом 

ІСО-монитор ЗІіиНІе ХР17 



Прежде всего, я хотел бы разъ- 
яснить мое личное отношение к 
модным нынче баребон-системам. 
'т Мажете считать меня ретрогра- 
дом, но не понимаю я их. Точнее, 
так: умом понимаю, а вот сердцем 
принять не могу, Ага, маленькие, 
но ноутбуки меньше. Ага, их про- 
ще модернизировать, чем ноутбу- 
ки, но стандартные десктопы пе- 
ределывать куда легче и удобнее. 
Разве что красивые они и много 
места не занимают, с этим не по- 
споришь. Кто-то мне, вероятно, 
возразит: зато, мол, баребоны 
можно запросто переносить с ме- 
ста на место. Ага, скажу я, можно. 
В одной руке компьютер, гю кар- 
манам куча проводов, на шее 
удавка-мышь, в зубах клавиатура. 
Почему а зубах? Потому что во 
второй руке у нас монитор. Такой, 
как ЗГшШе ХР17. 

Как вы, вероятно, поняли, мо- 
нитор ХР17 - девайс, разработан- 
ный для баребон-системы 5НиШе. 
Нет, его вовсе не обязательно ис- 
пользовать с "шапламиП просто 
он, так сказать, в стиле. Его тоже 
можно с собой носить туда-сюда, 
У него для этого имеется ручка 
сверху, как у чемодана. И вообще 
он весь из себя приятный. 

При внешнем осмотре был вы- 
явлен плюс, за который разработ- 
чикам огромное спасибо: матрица 
монитора защищена стеклом. Да- 
же наклейка гордая имеется - на 
хорошем английском языке напи- 
сано: "Закаленное стекло". Это 
штука для переносного монитора 
незаменимая (чтоб коленки зави- 
стливых прохожих не травмирова- 
, ли нежную матрицу), а для обыч- 
ного, настольного - архиаажнал,. 
Нистить стекло в разы проще, нем 
обычный пластик, да и любопыт- 
ных деловых девушек подпускать 
к рабочему месту не так опасно. 

Ну. в крайнем случае, сломает но- 
готь... 

Интересно сделаны ноги мо- 
нитора, Они рамочные, матовые, 
из металла (похоже на сплав на 
основе пюминия, в смысле, не ти- 
тан, вроде ). Передняя нога 

плавно переходит в рамку вокруг 
корпуса (она же, нога, в смысле, 
по совместительству чемоданная 


ручка). Задняя нога - тоже рамка, 
она откидьюается назад, причем 
не просто, а со щелчками: 
можно регулировать положе- 
ние ноги и, соответственно, 
угол наклона экрана. Реше- 
ние симпатичное, но мне 
понравилось не сильно. 

При положительных уг- 
лах наклона монитора 
все нормально, а вот 
когда монитор ста- 
вишь близко к вер- 
тикали, получается 
несколько неус- 
тойчиво. Провер- 
нуть же экран на 
отрицательный угол 
(наклон к себе) вообще нереаль- 
но - пациент падает. Это нехоро- 
шо: если дисплей стоит высоко, а 
вы, скажем, любите смотреть ки- 
но, сидя в глубоком кресле, под 
нормальным углом вы его не по- 
смотрите. А угол наклона для 
ЖК-мониторов значительно более 
важен, чем для тех же СПТ. Не- 
возможность повернуть ХР17 на 
отрицательный (или хотя бы близ- 
кий к нулевому) угол имеет еще 
один минус. Экран же стеклян- 
ный, и потому он хотя и незначи- 
тельно, но бликует. Если сзади на 
потолке горит люстра (у меня вот 
горит), ее из глубокого кресла 
видно. Можно, конечно, прице- 
пить к чемоданной ручке вере- 
вочку и закрепить другой конец 
где-нибудь на оконном шпинга- 
лете (или что у вас там, за мони- 

5НиШе ХР17 

Характеристики 

Цена; $500 Матрица: 17" ТГГ 
ГСО. 1280 X 1024 точки - Кон- 
траст: 450:1 ь Углы обзора: 140“ 
по вертикали. 140" по торшон - 
тзли, Яркость; 260 кл/м^ ■ Га- 
бариты: 422,7 X 434.5 х 64,0 ММ 
’ Вес: 4,3 кг 

Подробности 

ѵѵ^/^.зПуіЛе.сот 

Вгта год арность 

Устройство предоааелёно 
компанией "ВЭСМ-гООО" (ѵѵѵуѵу. 
Ьезт.ги, 956-3374). 


клоняй СКОЛЬКО хочешь, но это 
как-то неэстетично. Зато задняя 
нога вертится в вертикальной 
плоскости на специальном шар- 
нире: экран запросто поворачива- 
ется на 90'', За это спасибо. Мож- 
но вообще снять шарнир вместе с 
ногой и повесить экран на стенку, 
бывает, что это актуально. 

Так, подключаем, будем тести- 
ровать. Слава инженерам, наряду 
с обычным ВВВ имеется цифро- 
вой ОѴІ-вход. Туда и подключим. 
Немного расстроимся по поводу 
блока питания: он небольшой, но 
внешний, так что готовьте лишний 
карман для переноски (зато место 
на столе сэкономить удастся). 
Кнопки включения / настройки то- 
же не порадовали: они находятся 
на нижней панели, махонькие. С 
настройками-то ладно, но вот с 
питанием нехорошо вышло. Све- 
тодиод над кнопкой питания (ма- 
ленько правее) на "морде" имеет- 
ся, но горит он, только когда мо- 
нитор работает, а компьютер нет 
(типа, стендбай"). Искать эту едва 
выступающую из корпуса кнопку 
в темноте - занятие не для слабо- 
нервных. Туда бы светодиодик 
красненький,,, 

Включили. Пришлось пово- 
зиться: ІА/іпбош очень долго не 
могла сообразить, что в системе 
теперь два монитора плюс телеви- 
зор. Задействовал хитрую про- 
грамму Т^оІ (карточка у меня от 


МѴІОІА), поставил 
галочки, где надо 
было, все заработа- 
ло. Определил ХР17 
как основной девайс, 
настроил разрешение 
(оно большое - 8Х0А, 
1280 X 1024), частоту. 
Тестируем. 

Четко, ярко, в меру 
насыщенно. Очень похоже 
на высококлассный СПТ. V 
доставшегося мне экземп- 
ляра проблемы с цветовой 
температурой. Есть два гото- 
вь[х пресета, но в обоих ре- 
жимах экран кидает в холод- 
ную сине-зеленую гамму (е 
одном случае несильно, в дру- 
гом сильно). Пришлось настро- 
ить параметрь( вручную. В общем, 
особо не напрягает, главное - на 
кнопку "Авто" пореже натыкаться 
пальцем. 

Использую "ТРТ-монитор тесГ' 
(мастхэЕ, поисковики рулят!). 
Прогоняю ровные заливки. Битых 
пикселей не выявлено, все окей. 
Однако заметил некоторые незна- 
чительные огрехи. Они и незамет- 
ны, если рядом не стоит дорогу- 
щий калиброванный монитор. Но 
так как у меня как раз такой мони- 
тор живет, я заметил: заливки чуть 
неравномерные, имеются две го- 
ризонтальные области (располо- 
жены они на разной высоте), ко- 
торые темнее, чем участки, за ко- 
торыми расположены лампы под- 
светки. И чуть темноватые уголки 
по периметру. Зато со временем 
отклика все хорошо: "быстролетя- 
щий квадратик" во всех режимах 
чуть-чуть смазан (это нормально), 
но никакого, даже коротенького 
хвоста за ним не наблюдается. Че- 
стные 16 мс. 

Углы: комфортного обзора, им- 
хо, где-то градусов под шестьде- 
сят, что не очень современно, но 
по жизни достаточно. 

Резюме: стильный девайс с 
ценным стеклом и неустойчивыми 
ногами. Если вы не дизайнер, ка- 
чество картинки, думаю, вас уст- 
роит. К тому же имиджевая вещь. 
Цена соответствующая. ці» 

Банзай Бонсзев 

Ьапгаі@ѵепе1о,ги 


иРСВАОЕ #27 (220) июль 2005 13 


Полное собрание 
наворотов 

Материнская плата А81І8 Р5ѴѴ02 Ргетіит 


Выходит новый чипсет от из- 
вестного вендора. Что делают 
производители материнок? На- 
чинают клепать эти самые мате- 
ринки на новом чипсете, пытаясь 
наиболее полно использовать 
все его возможности, добавить 
какие-нибудь свои уникальные, 
грамотно и безглючно все это 
развести на куске текстолита. И 
всем от этого счастье. Теорети- 
чески. На практике начинается 
все "как рассчитали": ІпТеІ анон- 
сировала новый набор логики 
955Х, и производители, и в част- 
ности А3и8, навы пускали мат- 
плат на этом чипсете. А как же 
обстоит дело со второй частью, 
со счастливыми лицами пользо- 
вателей, довольных покупкой? 
Сейчас разберемся. 

Итак, матери нка АЗ 115 Р5ѴѴ02 
Ргетіит. Белая коробка с синими 
письменами содержит... Да очень 
много чего содержит. Считайте: 
пять ЗАТА-шлейфов, два восьми- 
десятижильных и один сорока- 
жильный ЮЕ-кабель, переходни- 
ки для питания 5АТА-устройств, 
РОб-шнурок, заглушка на заднюю 
панель, две планки с дополни- 
тельными иВВ- и РігеѴѴіге-пор- 
там и. Ну и мануал с драйверами 
на одном СО. Думаете, все? 

Нихт] Есть еще кусок текстолита 
(его надо воткнуть в РС 1-слот), 
на котором расположены ТѴ- / 
РМ-тюнер и \Л/іРі-точка доступа 
(802.11а / Ь / д). С этой платкой 
поставляется, естественно, от- 
дельный мануал, диск с дровами 
и утилитами, антенна, а еще лен- 
тяйка с приемником. Каково, а? 

Я вообще удивляюсь, как это 
уместилось в коробке относи- 
тельно небольших габаритов. С 
такими тенденциями через пару 
лет не нужно будет вообще ни- 
чего покупать, все будет прила- 
гаться к матери нке, и, само со- 
бой, повысится конечная стои- 
мость всего комплекта. А нужно 
это или нет, никого не волнует. 
Хорошо хоть, что пока до этого 



не дошло, есть вариант комплек- 
тации без этой карты "два в од- 
ном". 

Чуть позже в недрах коробки 
была найдена еще одна инте- 
ресная вещь - гибкий мост, 
которым обычно соединяют 
видеокарты в режиме 511, 
а на плате за антистати- 
ческим пакетом угады- 
вались два слота типа 
РСІЕ ХІ6. При этом 
в мануале к мате- 
ринке ни одного 
упоминания о ЗЫ 
нет, а в перечне 
комплектации этот соеди- 
нительный мост назван СІТ зоИ 
Ьггбде, и предназначен он для 
"Ыт ирдгас1е“ (это цитата). А 
наличие двух слотов под видео 
оправдывается стремлением 
производителя дать пользовате- 
лю возможность воткнуть в :ма- 
теринку две видюхи и выводить 
изображение не на один, а на 
четыре монитора (или. телевизо- 
ра, между прочим. Концепция 
цифрового дома, и все такое). 
Понять, что подразумевает раз- 


Азиз Р5ѴѴ02 Ргетіит 

Характеристики 

Цена: 5250 Северный мост: 

195 5Х Юхный мост: ІСН7В 
Сідстемная шина: 1066 / 800 / 
53.3 М Гц Слоты РСІ : 3 шт. 
Слоты РСІЕ>!і6:2шт, П6 + 4). 
Слотьі РС1Е 1 шт. Разъемы 
ЮЕ: 3 шт. Разъемы 5АТА: б шт. 

Форм-фактор АТХ Процес- 
сорный разъем: ЕС А 775 Па- 
мять: 0082-800 / -667 / -533, 
до 8 Гбайт 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ..а5и5.сот 

Благодарность 

Уаройство предоаавлено рос- 
сийским предазвительааом 
компании АЗУ 5 (\л/ѵѵ№.азикйпп. 
ГУ, 231-4670). 


работ- 

чик под неким "буду- 
щим апгрейдом", нетрудно, осо- 
бенно учитывая то, что сейчас 
ведется сертификация чипсетов 
на совместимость с технологией 
511 и свежеиспеченные 945 и 
955х первые в очереди. В том, 
что исход этой сертификации бу- 
дет успешным, можно не сомне- 
ваться: вряд ли А51І5 стала бы 
разводить на матери второй гра- 
фический слот только ради того, 
чтобы ублажить малочисленных 
владельцев четырех мониторов. 
Тем более что для работы на 
четыре монитора видеокартам 
вовсе не нужно быть соединен- 
ными гибким мостом. Да, чуть 
не забыл: на второй РСІЕ х1б 
приходится четыре линии, и от- 
вечает за него южный мост, 

ІСН7. К первому слоту подведе- 
ны все 16 линий, 

А вот и материнка, Традици- 
онньш для недавно выпущенных 
продуктов А51І5 черный тексто- 
лит и пестрая раскраска разъе- 
мов. Первым пристальному ос- 
мотру подвергся процессорный 
разъем с обвязкой. Диаметр про- 
вода намотки дросселей остался 
таким же, как и у предыдущих 
моделей, так что не вздумайте 
прикасаться к катушкам во время 
работы компьютера: рискуете 
получить нехилый ожог. Радост- 


ная новость: возле 
сокета больше нет тех синень- 
ких, вечно текущих конденсато- 
ров с маркировкой 05Р! Поло- 
вина мосфетов закрыта высоким 
алюминиевым радиатором, а ос- 
тальные, расположенные у края 
платы, лишены охлаждения. Ин- 
тересно, чем обусловлено такое 
разделение? Судя по температу- 
ре, радиаторы на боковых сило- 
вь[х элементах были бы нелиш- 
ними. Еще не нужно забывать, 
что конструкция у кулеров под 
Е6А 775 разная. Я пользовался 
описанным недавно в нашем 
журнале ТНегтаІЩке 5іІеп1 775, 
и обделенные радиаторами эле- 
менты попали на хорошо проду- 
ваемую сторону платы. А если бы 
медно-алюминиевая громадина 
была повернута другим боком, 
беднягам пришлось бы доволь- 
ствоваться естественной конвек- 
цией. 

Охлаждение чипсета реализо- 
вано гораздо более пристойно: 
высокая алюминиевая конструк- 
ция на северном мосту и малень- 
кая игольчатая на южном справ- 
ляются со своими обязанностями 
на твердую четверку (не без по- 
мощи процессорного кулера, ес- 
тественно). 


14 иРСВАОЕ #27 (220) июль 2005 


Нагйѵѵаге | новое железо 



Помимо вышеупомянутых 
двух СЛОТОВ РСІ Ехргезз х16, на 
плате присутствуют три обычных 
РСІ-слота и один РСІ Е х1,. Под 
ними расположилось все богат- 
ство ІСН7Р (четыре ВАТА, один 
ЮЕ) и два дополнительных разъ- 
ема ЮЕ, которьіми заведует кон- 
троллер ІТ8211Р. Кроме того, 
сразу за процессорным разъе- 
мом расположены чип Вііісоп- 
Ітаде 3132 и два контроллера 
ВАТА, причем один из разъемов 
{названньт еЗАТА) живет акку- 
рат на месте СОМ-порта. Очень 
удобное приспособление для 
тех, у кого часто возникает не- 
обходимость подключать жест- 
кие диски (ага, только надо об- 
завестись дополнительным шну- 
ром и разъем питания из корпуса 
наружу вывести. - Прим. ред.). 
Все ВАТА-разъемы, между про- 
чим, трехгигабитные, с возмож- 
ностью подключения винчесте- 
ров "на ходу". Остальное место на 
задней панели занято ІРТ-пор- 
том, двумя гигабитными сетевы- 
ми разъемами (за них отвечают 
встроенньт в чипсет контроллер 
ш микросхема МагѵеІІ 88Е8001), 
четыре ивв, оптический выход, 
шесть мини-джеков (аудиоко- 
дек - НеаІГек А1С8820) и один 
коннектор РігеѴѴіге. 

Разводка такого большого ко- 
личества контроллеров, разъемов 
и слотов просто не может быть 
идеальной, часть разъемов неиз- 
бежно попадут Е труднодоступ- 
ные места. Одним из таких "неве- 


зучих" оказался коннектор, под- 
ведомственный контроллеру 
ЗПісопІтаде 3132: тянуть к нему 
шлейф придется через всю пла- 
ту. Хотя владельцы корпусов, 
позволяющих подвесить винчес- 
тер под БП, будут рады: в этом 
случае лучшего места под разъ- 
ем не придумаешь. 

Другой проблемный участок 
Р5ѴѴ02 - противоположный угол 
платы, где сосредоточено боль- 
шинство всех разъемов: если ис- 
пользовать их все и сразу, пута- 
ница хвостов и шлейфов неиз- 
бежна. Если вдруг второй графи- 
ческий слот будет занят длинной 
видеокартой, то придется еще и 
мучиться с укладкой всех прово- 
дов. 

Угадайте, сколько разъемов 
нужно для питания всего этого 
добра? ПравильньЕй ответ - три. 
Стандартньт двадцатичетырех- 
контактный АТХ- коннектор, сер- 
верный восьмиконтактный, еще 
один для доппитания и так на- 
зываемый Е7-р1ид для кормле- 
ния двух видеоадаптеров. Счас- 
тье. что не все их обязательно 
задействовать: у меня мате ринка 
без проблем работала от стан- 
дартного набора штеккероЕ, то 
есть от двадцати контактно го АТХ 
и четырехконтактного разъема 
доппитания. 

Блок питания, правда, при- 
шлось менять Б срочном порядке: 
штатный питальник на своих че- 
стных 350 ваттах кое-как вытяги- 
вал мать, 670-й РгезсоГ! (3,8 ГГц) 


и ХЗОО, но валивший из него 
жар с запахом разогретого текс- 
толита и лака толсто намекал на 
то, что долго так продолжаться 
не может. Призванная на помощь 
480-ваттная коробочка спасла 
страдальца от преждевременной 
неминучей. 

Запуск. В меню ВІОЗ полно 
разных настроек, что характерно 
для А8У8. Чаяния оверклокеров 
не забыты: юзеру доступно из- 
менение частоты шины от 100 
до 450 МГц с шагом 1, измене- 
ние напряжения памяти (1,80- 
2,30 В с шагом 0,1 В), процессо- 
ра (1,1875-1,7000 В с шагом 
0,0750 В}, контроллера памяти 
(1 ,50 Б, 1 ,55 В или 1 ,60 В), вход- 
ных каскадов шины процессора 
(1,2-1 ,5 В с шагом 0,1 8), кон- 
троллера ввода / вывода (1 ,057 В, 
1,215 В, Аліо). О возможности 
изменения таймингов памяти в 
довольно большом диапазоне я 
уже не говорю, это стало нормой 
для всех современных матери нок. 
Кроме всего прочего, нашелся 
параметр, отвечающий за количе- 
ство линий, подведенных к чер- 
ному, то бишь второму, слоту 
РСІЕ ХІ6, Варианты такие: 2, 4 и 
Аиіо. Кстати говоря, далеко не 
все видеокарты способны рабо- 
тать с четырьмя или двумя лини- 
ями, в чем я убедился на собст- 
венном опыте: с найденными на 
прилегающей к редакции терри- 
тории видеокартами на базе чи- 
пов АТІ ХЗОО и АТІ Х600 система 
не завелась. 


Система на основе этой ма- 
теринки простояла у меня четы- 
ре дня. Первое впечатление по- 
сле пересадки с рабочей ма- 
шинки {.ЕРоХ 8 НОА1 А64 2800+) 
неоднозначное: все жутко греет- 
ся, но при этом быстро работает 
(играть и одновременно смот- 
реть фильм - без проблем), да 
и, слава богу, глюков почти нет. 
Почти - это потому, что пришлось 
переустановить винду два раза, 
прежде чем удалось нормально 
авторизовать в системе все уст- 
ройства, да и после всех мытарств 
интеловская сетевуха рапортовала 
о невозможности нормально ра- 
ботать. 

Ощутить все прелести халяв- 
ного" тюнера мне не довелось: 
впечатление испортила неудоб- 
ная софтина. Кайфа от надеж- 
ности рэйда пятого уровня я то- 
же не прочувствовал: не отыскал 
нужного количества винтов. Че- 
тыре монитора нашлись без 
проблем (утащил на время у со- 
трудников редакции (смайл)), но 
вот с видеокарточками не сло- 
жилось. 

Вывод: материнская плата по- 
лучилась крутая, с целой кучей 
разнообразных вазможн остей... 
Но я сомневаюсь, что рядовой- 
пол ьзователь сможет задейство- 
вать и четверть из них. Единст- 
венное место, где АЗ 113 Р5ѴѴП2 
сможет окупить сбою немалую 
стоимость, - сервер, ир 

Магиг 

та 2 иг 363 @ппаіІ.ги 


Шелестящее удобство: клавиатура Окііск 520 


Перефразируя знаменитое вьюказывание Генри 
Форда, скажу, что клавиатура может быть любого 
цвета, при условии, что она удобная. В данном 
случае она черная. Что ж, я готов ей это простить, 
если она соответствует второй части приведенной 
выше фразы. А клавиатура явно и беззастенчиво 
на это соответствие претендует. 

Клавиатура обладает классическим дизайном, что 
неудивительно, ведь позиционируется она как офис- 
ная. Стандартный набор клавиш плюс четыре до- 
лолнительнью, три из них используются для управ- 
ления уровнем звука, а четвертая - для перехода в 
спящий режим. В общем, ничего лишнего, как я и 
люблю. Я в этом плане почти аскет. Дополнитель- 
ные клавиши предусмотрительно вынесены подаль- 
ше и расположены над Мипп-блоком. Очень разум- 
ное решение, на своей обычной клавиатуре я то и 
дело задеваю кнопку выключения питания, которая 
находится прямо над стрелками. 

Клавиши широкие, низкие и в меру упругие. Слегка 
шероховатые и приятные на ощупь. Не болтаются и, 
как следствие, не издают резких клацающих звуков, 
за которые мои домашние уже готовы меня пове- 
сить: я не даю им спать по ночам, Окііск 520 3 тихо 
и приятно шелестит под пальцами. Угол наклона 


клавиатуры к горизонтальной поверхности подоб 
ран грамотно, работать комфортно. 

Но что меня особенно порадовало, так 
это два ІІЗВ-порта, обнаружившие- 
ся на боках клавиатурьг Эти "клави- 
ши", оказывается, являются еще и 
1)5В-концентратором. Ай спасибо, 
добрые дяди из компании Окііск. Вот, 
к примеру, на "морде лица моего 
корпуса отсутствуют разъемы О 5 В, и 
порой приходится по нескольку десятков раз за 
день лазить к задней стенке корпуса, чтобы вотк- 
нуть флэшку, плейер или фотоаппарат. Стол мой 
стоит в углу, что создает дополнительные труднос- 
ти в этом деле. 

Работать с этой клавиатурой действительно удобно. 
Эх, была бы еще она более привычного белого цве- 
та, купил бы не задумываясь. Ура! Краткая инспек- 
ция сайта производителя (шшюкііск.ги) выявила 
существование в природе модели Окііск 520 $ бе- 
лого цвета! Пожалуй, приобрету эту модель, хотя 
расставаться с образцом, выданным в редакции, 
действительно жаль, др 

ІѴІах 

гл П о гп а зіег @ у Н р . г и 



ОкИск 520 3 


Характеристики 

Цена: $30 » Интерфейс: УЪВ # Тип: 
гроеодная, механическай • Количе- 
ство кнопок: 10 В • Цвет: черньгй • 
Материал корпуса: пластик « Осо- 
бенности: иЗВ-концентратор, два 
порта 

Подробности 

\^^'/ѵѵѵ.окІіск.ги 

Благодарность 

Устройство предоставлено компа ^ 
нией МЕКІІОІЧ ('лгтѵ.ппегііоп.ги, 
784-1471). 


иРбКАОЕѵ27 (220) июль 2005 15 


I 


Позвоните родителям 

Устройства сотовой связи МоЬі-СІіск 


Каждый месяц на рынке мо- 
бильных телефонов появляются 
многочі^сленные новинки с раз- 
нообразными наворотами: 6РР!8, 
ММ8, 0Р5 (список аббревиатур 
продолжите сами, если есть же- 
лание). Однако есть две катего- 
рии людей, которым все эти но- 
вовведения безразличны^ более 
того, дай им в руки телефон, и 
они не смогут сделать ни единого 
звонка. Нет, речь идет не об им- 
бецилах, а о стариках и детях, 
Да-да, неуемные маркетологи в 
очередной раз исследовали ры- 
нок и сделали вывод: мобильные 
телефоны просто необходимы 
пенсионерам и малышам. Но, 
придя к такому умозаключению, 
они не успокоились и решили, 
что и тем и другим в силу их ог- 
раниченности нужны не простые 
аппараты, а ну очень простые. 
Такие, чтобы три кнопки да две 
мигалки. 

МоЬі-СІіск 8епіог-ТеІ 

По мнению швейцарских ин- 
женеров из компании МоЬы 
СІіск, мобильный телефон для 
престарелых должен выглядеть 
как кирпич. Похвально: ни один 
вор не догадается, что это за 
штука, поэтому не станет трогать 
его (пенсионера с кирпичом? - 
Прим, ред,}. О том, что с помо- 
щью устройства можно звонить, 
напоминает только нарисованный 
на лицевой панели значок - теле- 
фонная трубка. Логично: старич- 
ки и старушки нередко страдают 
склерозом, поэтому хоть что-то 
должно напоминать об основной 
функции кирпича. 

На корпусе 5епіог-ТеІ всего че- 
тыре кнопки, одна из них включа- 
ет и выключает телефон, а с по- 
мощью оставшихся трех можно 
звонить. Три кнопки - три номе- 
ра, И тут не обошлось без марке- 
тологов, решивших: трех номе- 
ров будет вполне достаточно, 
чтобы пенсионер мог сообщить 
о том, что ему плохо. 

Зепюг-ТеІ - зависимое уст- 
ройство: чтобы его настроить, 
нужен человеческий мобильник с 
кучей кнопок и экраном. Но сна- 
чала 5Т надо зарядить или хотя 


бы просто подключить к сети че- 
рез адаптер. 

Вставляем ЗІМ-карту, пред- 
назначенную для этого телефона, 
в обыкновенную трубку и меняем 
РIN-код, Новый код - 1513 (обя- 
зательно именно этот). Перед тем 
как поместить "симку" в 8Т, надо 
передвинуть переключатель, пре- 
дохраняющий батарею устройст- 



ва от разрядки, в попожение Оп, 
Этот переключатель очень мал и 
расположен рядом с гнездом 
51М-карты, После всех шаман- 
ских манипуляций 8Т готов к ра- 
боте, 

Как уже было сказано, на ли- 
цевой панели телефона располо- 
жены три кнопки, они выполнены 
из прозрачного цветного пласти- 
ка и после включения аппарата 
начинают мигать, сообщая о том, 
что идет поиск СЗМ-сети. Разда- 
ется сигнал, загорается зеленый 
светодиод - телефон готов к ис- 
пользованию. 

Чтобы настроить три теле- 
фонных номера, по которым 
владелец аппарата будет звонить, 
на 8Т нужно отправить с другого 
мобильника сообщение следую- 
щего вида: 5е1: кеу +70951234560 
+79261234561 +79161234562. 
Очень важно не забь[ть поставить 
пробелы между словами и номе- 
рами. После настройки на теле- 
фон, с которого посылалось 8М8, 
придет сообщение с подтвержде- 
нием параметров. Теперь при на- 
жатии на кнопку #1 8Т будет на- 
бирать первый номер, указанный в 
8М8, при нажатии на кнопку #2 - 
второй, и так далее, Как видите, 
все просто. Для сохранения функ- 
ций выключаем и снова включаем 
8епіог-ТеІ. 

Между прочим, несмотря на 
малое количество кнопок, некото- 


рые дополнительные возможнос- 
ти есе-таки есть. Например, чтобы 
заблокировать клавиши, надо на- 
жать на кнопку #1, а потом на 
кнопку #3. Производитель преду- 
преждает; нажимать на кнопки на- 
до не менее одной секунды, а по- 
сле нажатия нужно дождаться 
звукового сигнала. Когда вам зво- 
нят, кнопка#! служит для сброса 
звонка, кнопка #2 повышает гром- 
кость и кнопка #3, соответственно, 
понижает ее. Когда вы звоните, 
кнопка #1 выполняет функцию 
МЩе, кнопка #2 выводит звук че- 
рез громкоговоритель, а кнопка #3 
сбрасывает вызов. 

Описывать все функции не 
имеет смысла, потому что их, как 
оказалось, достаточно много. Но 
стоит упомянуть две интереснью 
опции: настройку времени и на- 
стройку сообщения, которое в 
случае возникновения экстренной 
ситуации будет отправлено вам 
на электронную почту. Время на- 
страивается для того, чтобы, на- 
пример, каждый день в опреде- 
ленное время на телефон сына 
или дочери приходило сообще- 
ние о состоянии батареи ЗТ, о зо- 
не, в которой находится роди- 
тель, И Т. п. 

В том случае, если владелец 
8Т не отвечает на ваши звонки, 
можно послать сообщение со 
словом Неаг, и тогда вы будете 
слышать., ЧТО происходит в ком- 
нате, в которой находится теле- 
фон, - например, равномерный 
храп. 

МоЬі-СІіск СотрасІ 

МоЬі-СІюк СотрасІ, миниа- 
тюрная сигнализация, представ- 
ляет собой такой же серебристый 
кирпич с четырьмя кнопками. 
Единственное, чем данное устрой- 
ство отличается от телефона для 
престарелых, - выпирающий дат- 
чик движения. А вот с этого мо- 
мента мой рассказ станет более 
подробным. Помимо датчика дви- 
жения в МСС (буду называть его 
так) встроен акустический датчик, 
или микрофон, и датчик вибрации. 
Для полного счастья не хватает 
датчика дыма и плитки шоколада 
"Россия" в комплекте. 


Если девайс грамотно настро- 
ить, то он самостоятельно опове- 
стит вас об опасности посредст- 
вом 5МЗ или звонка. Принцип 
действия простой: кладете (ѴЮС, 
скажем, в укромное место в ком- 
нате или Б автомобильный барда- 
чок, и как только кто-то хитрый 
решит вас обокрасть, устройство 
тут же отреагирует на движение 
или вибрацию и отправит тревож- 
ное сообщение на мобильный. Но 
и это еще не все, на что способна 
мини-сигнализация. Если у вас на 
момент получения 5М8 нет воз- 
можности быстро оказаться там, 
где вы оставили МСС, надо про- 
сто отправить ответное сообще- 
ние с кодовым словом Неаг, и 
тогда вы будете слышать все, что 
происходит или не происходит 
рядом с аппаратом (эта функция 
приведет в восторг ревнивых му- 
жей). 



Теперь стоит рассказать о на- 
стройке устройства. Вам понадо- 
бится дополнительная 81М-карта, 
которую предварительно нужно 
"обработать" в обыкновенном мо- 
бильном телефоне, а именно из- 
менить Р11\1-код с существующего 
на 1513. После этой несложной 
операции открываем крышку 
МСС, передвигаем острым пред- 
метом (карандашом) ползунок, 
предохраняющий батарею от 
преждевременной разрядки, в 
положение Оп, вставляем "сим- 
ку", закрываем крышку. Чтобы 
оживить сигнализацию, нужно 
давить на кнопку включения в 
течение пяти секунд, после чего 
двойной звуковой сигнал оповес- 
тит вас о том, что все в порядке. 
Загорается желтый светодиод - 
аппарат ищет сеть, загорается зе- 
леный светодиод и начинает ми- 
гать - сеть найдена. 


I 


16 ОРСКАОЕКг? (220) июль 2005 


Как только аппарат прі/ідет в 
чувство, отправляйте со своего 
телефона сообщение на МСС: 8е1 
ТЕИ +79261234567. Таким обра- 
зом вы настраиваете номер, на 
который будут приходить тре- 
вожные сообщения. "Сигнализа- 
ция" способна запомнить три но- 
мера. Затем на 1ѴІСС надо отпра* 
вить одно из трех сообщений: 5еТ 
Аиіо (реакция на сотрясение / ви- 
брацию), Зеі Ноте (реакция на 
движение) или Зеі ВаЬу (реакция 
на крик или плач). Теперь зажи- 
маем одновременно кнопку вклю- 
чения и кнопку #3. После корот- 
кого звукового сигнала надо на- 
жать одну из трех кнопок (#1 - 
авто, #2 - дом, #3 - телефон-си- 
двлка), и все - спокойно отправ- 
ляйтесь по своим делам. Неболь- 
шое замечание: после активации 
сигнализации у вас есть ровно 
15 секунд на то, чтобы удалиться 
из помещения. 

Кстати, с помощью этой сиг- 
нализации можно также делать 
и принимать вызовы, то есть 
использовать ее как телефон, 
правда, с ограниченными воз- 
можностями (такими же, как у 
5епіог-Те1). 

МоЬі-СІіск ЫдІіІ 

Эта серебристая финтифлюш- 
ка, выполненная из легкого плас- 
тика, представляет собой МоЬі- 
СІІск Сотрасі, усеченный на две 
трети. МоЫ-СІіск ІідЛІ цепляется 
к гнезду сотового телефона и вы- 
полняет функцию вышеописан- 
ного устройства, поэтому нет 
смысла заново рассказывать обо 
всех возможностях и достоинст- 
вах девайса. Не знаю, как обстоят 
дела на рынке, но лично мне до- 
стался экземпляр, затоненный 
под телефоны Nокіа- Вот уже не- 
сколько лет я отдаю предпочте- 
ние немецким телефонам, поэто- 
му основные трудности тестиро- 
вания были связаны с поиском 
финномобильника. 





Не вдаваясь в подробности, 
коротко расскажу о том, что это 
такое и как действует. Подключа- 
ете МСІ к гнезду телефона, пред- 
назначенному для гарнитуры. По- 
сылаете на телефон с "аппендик- 
сом" сообщения с настройками 
(смотрите описание МСС), и кла- 
дете его в бардачок или на сто- 
лик. Уходите и ждете тревожных 
сообщений или вызовов. 

Веі Веі Топд 

Передо мной лежит ярко-синяя 
коробка, на которой нарисован 
желтый кот с бешеными глазами 
(может, это покемон? - Прим. 



ред,), держащий в лапе детский 
телефон. Упаковка украшена мно- 
жеством иероглифов, но разо- 
браться в них мне не под силу. 
Название устройства я узнала на 
сайте ѵуш.кібтоЬІІе.ги. 

Как БЫ думаете, чем отличает- 
ся детский мобильный телефон от 
взрослого? На нем всего четыре 
кнопки и многофункциональный 
джойстик. Н - внимание' - этот 
аппарат оборудован монохром- 
ным дисплеем, основное назначе- 
ние которого - выводить "тетрис" 
и прочие игрушки. 


Для начала нужно зарядить 
детский чудо-телефон ВВТ (вы 
уж простите мне эту странную 
любовь к аббревиатурам) и вста- 
вить в него 81М-карту, Внимание: 
"симка' должна быть без РІМ -ко- 
да. Итак, когда аппарат готов к ра- 
боте, жмем на красную кнопку - 
включается телефон, загорается 
синяя подсветка дисплея. Чтобы 
настроить номера, по которым 
ребенок будет связываться с ма- 
мой-папой-бабушкой, нужно от- 
править со взрослой трубки 
8М8-сообщение с настройками 
типа: *0000*1Г+72961234567#. 
Можно заслать в память аппарату 
три телефонньЕх номера. Цифра 
11 означает то, что это первый 
настраиваемый номер. Соответ- 
ственно, настраивая второй но- 
мер, 11 надо поменять на 12, и 
так далее. 

Для того чтобы ребенок мог 
отправлять вам сообщения, 
нужно послать на его телефон 
8М8 следующего содержания: 
*0000*Т1 ^Опять двойка#. 

Главным, на мой взгляд, до- 
стоинством Веі Веі Топд являются 
игры. Простенький "тетрис" и еще 
несколько несложных игрушек 
скрасят минуты томительного 
ожидания в группе продленного 
дня. Стоит отметить, что располо- 
жение строк на дисплее не гори- 
зонтальное, а вертикал ьное, по- 
этому для адекватного восприятия 
выводимой информации нужно 
держать телефон как джойстик 
РІауВіаІіоп. 

І'Саге 

Телефон - розовый медведь 
не имеет дисплея, зато у него есть 
уши со встроенными светодиода- 
ми, лапы и пузо. Корпус выпол- 
нен из прочного пластика с рези- 
новыми вставками. Даже если 
швырнуть аппаратом в голубя, 
мобильник не развалится на час- 
ти, чего нельзя сказать о голубе 
(то бишь голубь развалится на ча- 


сти? Хотелось бы посмотреть. - 
Прим. лит. ред.). 

Данное устройство предназна- 
чено для малышей от трех лет. На 
аппарате не без труда можно най- 
ти несколько ничем не выделяю- 
щихся сенсорнь[х кнопок: вклю- 
чения / выключения (она же сброс 
звонка), вызов, четьще протрам- 
мируемые кнопы и две - экстрен- 
ного вызова. 

Телефончик І-Саге програм- 
мируется так же, как и Веі Веі 
Топд. Для настройки звонков пи- 
шем и отправляем на номер дет- 
ского телефона сообщения типа: 
’^0000*1Г+72961234567#, а для 
настройки 8М8 - вот такое: 
*0000*Т1*ИваноБ опять обзыва- 
ется#. Можно запрограммировать 
четыре номера и пять сообще- 


\ 

г 



ний. Пятое сообщение будет экс- 
треннь^м, его код (’'0000*Т5*У 
меня болит живот#) вешается на 
кнопку 808. 

После настройки ребенку до- 
статочно будет нажимать на нуж- 
ные кнопки, чтобы связаться с 
родителями или послать им $М8. 
К этому телефону, кстати, прила- 
гается гарнитура. 

Выводы 

Маяковский писал: "Если звез- 
ды зажигают, значит, это кому- 
нибудь нужно". Я более чем уве- 
рена, НТО устройства, описанные в 
этом обзоре, нужны и детям и 
старикам, просто они об этом еще 
не знают, ур 

Сюзанна Сміірнова 
ѵѵоп(іег5ие@таіІ.ги 


Технические характеристики устройств сотовой связи МоЬі-СІіск 



МоЬі-СЗІск Вепіог-Теі 

МоЫ-СІІск Сошрасі 

моы-сііск иріі! 

Веі Веі Тодд 

І-СагЕ 

Цена. $ 

кет дзннык 

нет данных 

нет данных 

нет данных 

нет данных 

Время работы в ремнме ожидания 

до 200 н 

до 200 ч 

нет данных 

до 70 ч 

до 100 ч 

Время работъ! в режиме разговора 

доЗч 

доЗч 

нет данных 

ДО 2 ч 

доЗ ч 

Элемент питания 

Ьі-Іоп, 650 мА/ч 

Іі-Іоп, 650 мА/'ч 

нет данных 

ІІ-ІОП, 500 мА,'ч 

ІІ-ІОП, 600 мАУч 

Габариты, мм 

116,0 х42Д)< 21,0 

нет данных 

нет данных 

95,0x43,0 x 18.0 

97,5 x62.0x28,0 

Вес, г 

78 

нет данных 

нет данных 

60 

80 

ГТрдробНОШ 

ілгѵѵѵѵ.ШтоЬіІе.ги 

ѵіпл^.кІйтоЫІе.гл 

(Л^(Л^^ѵ.кі[ітоЬіІе.ги 

ѵ^ш.кЁсітоЬііе.ш 

'(Ѵ'^ѵ^ѵ.кігішоЬіІе.га 


Благодарность Устройства предоставлены компанией 'Лотком' {ѵ^ш.ісо.ги, 7ВЯ-4075). 


ОРОКАОЕ #27 (220) июль 2005 17 


Ьагсіѵѵаге | испытания 


Семьсот пятьдесят 
четыре ноги 

Тестирование материнских плат 
с разъемом Зоскеі 754 на чипсете ѴІА К8Т800 


В прошлой части нашего об- 
зора (“нСила" третьей версии" 
(ІІрдгабе #25 (218)) мы с вами 
рассмотрели шесть материнских 
плат, построенных на базе чип- 
сета пРогсеЗ 250. Сегодня же в 
нашем тестлабе собрались пять 
разнообразных материнок на 
чипсете ѴІА К8Т800 и одна на его 
модификации К8Т800 Рго. Кон- 
фигурация тестового стенда и ре- 
зультаты испытаний приведены в 
таблице. Перед тем как присту- 
пить непосредственно к описанию 
плат, я расскажу о двух общих 
моментах. 

Оверклокинг. Поскольку мате- 
ринки на базе К8Т800 покупаются 
для разгона и тюнинга крайне 
редко, то и тема внештатных час- 
тот и напряжений в тексте под- 


нимается лишь там, где это уме- 
стно. В большинстве случаев че- 
рез ВІ08 можно лишь выставить 
тайминги для памяти и частоту 
шины да изредка поиграться с 
напряжениями в небольших пре- 
делах. 

Охлаждение южного моста. 

Ни на одной плате мне не уда- 
лось обнаружить радиатор на 
южном мосту, хотя температура 
алюминиевого пятачка достига- 
ет 45-50 градусов. В то же вре- 
мя такая высокая температура 
никак не сказывается на работо- 
способности материнок. Мой 
вам совет: для душевного спо- 
койствия снабдите южный мост 
небольшим пассивным радиато- 
ром, посаженным на термоклей, 
В случае чего (скажем, сломает- 


ся плата, ну или вы соберетесь ее 
продавать} остатки клея можно 
легко удалить с помощью обыч- 
ного фена. 

СідаЬуІ€ СА-К8ѴТ800ІѴІ 

Первая коробка, попавшая в 
мои руки, содержала собственно 
материнскую плату, два мануала, 
пару шлейфов (80-жильный ЮЕ 
и ЕОО), шнурок 2АТА, заглушку 
на заднюю панель и диск с драй- 
верами. Негусто. Впрочем, я еще 
ни разу не встречал матери фор- 
мата шАТХ с богатым "придан- 
ным", так что записывать скуд- 
ную комплектацию в минусы не 
будем, лучше рассмотрим по- 
ближе квадрат из синего тексто- 
лита. Из-за габаритов материнки 
все элементы на ней расположе- 
ны очень близко друг к другу. В 
тесноте, да не в обиде: разъемов 
и элементов крайне мало, поэто- 
му при установке различного 
железа на плату особых труднос- 
тей не возникает. Никаких бону- 
сов в виде РАІО-контроллеров 
на плате нет, Под нож пошла да- 
же микросхема контроллера 
РігеѴѴіге, от нее осталась лишь 
горстка облуженных контактов (в 
некоторых модификациях кон- 
троллер все-таки встречается). 
Так что мы имеем только то, чем 
богат южный мост: два ІОЕ-ка- 
нала, два $АТА-порта, звук ЯеаІ- 
Ы А1С655 с его тремя мини- 
джеками, пара СОМ"Портов, сто- 
мегабитная сетевушка на микро- 
схеме ВТ18100С и ІРТ-разъем. 
По мануалу портов П5В восемь 
штук, но на самом деле на плате 
(на задней ее панели) присутст- 
вуют лишь четыре, для того что- 
бы "ввести в строй" остальные 
разъемы, потребуются соответст- 
вующие планки, а их в коробке 
нет. За последним РСІ -слотом 
приютился странный разъем с 
подписью II\1РО_^INК, Сочинитель 


мануала услужливо предоставил 
его распайку и обмолвился об 
8МВ-устройствах, а за соответст- 
вующим шнурком отослал к бли- 
жайшему дилеру. 

После тщательного осмотра 
кажется, что производители эко- 
номили вообще на всем, чем 
только можно: на плате полно 
нераспаянных деталей, О кон- 
троллере ІЕЕЕ 1394 мы уже упо- 
минали, но это не единственный 
пример. Многие элементы рас- 
положены в самых ответствен- 
ных местах, например около 
двух ОІММ-разъемов, и не факт, 
что отсутствующие компоненты 
никак не задействованы в схеме 
стабилизаторов питания. Я, ко- 
нечно, понимаю, что это офис- 
ная матери нка и бить рекорды 
производительности не ее пред- 
назначение, но это не повод для 
того, чтобы экономить на деше- 
вых и в то же время важных ра- 
диодеталях. Одно радует: уреза- 
ние никак не отразилось на ох- 
лаждении. На северном мосту 
красуется до боли знакомый ра- 
диатор (такие устанавливали еще 
на 440ВХ), и, судя по уровню на- 
грева алюминиевой конструкции, 
этого вполне достаточно. 

Производительность.,. Честно 
говоря, я ожидал худшего. Ре- 
зультаты во всех тестах выше 
среднего, а в Н12 и ЗОМагк 2003 
плата показала лучшие резуль- 
таты. Но кое-какие сложности 
возникли: ГагСгу упорно не хо- 
тел запускаться. Точнее, запус- 
каться-то он запускался, но на- 
мертво вис примерно на 40-50% 
загрузки уровня. И ни переуста- 
новка игры, ни инсталляция по- 
следних обновлений ситуацию 
не исправила. Причину этого 
глюка мне выявить не удалось, 
но можно предположить, что 
все дело в несовместимости ка- 
кой-либо железки с этой пла- 


Чипсет ѴІА К8Т800 

К8Т800 был одним т первых чипсетов под АіЫоп 64 и, как и боль^ 
шинаво выпущенных компанией ѴІА наборов логики, быстро заво- 
евал популярность на рынке. По современным меркам набор его 
функций, мягко говоря, не впечатляет, но их вполне достаточно для 
среднего компьютера. На нем даже можно будет поиграть в совре- 
менные игрушки. 

А вот и сами функции: 

• шина НурегТгапзрогІ с тактовой частотой 800 МГц (у Рго-версии 
этого набора логики рабочая частота составляет 1000 МГц) шириной 
16 бит в обе стороны; 

• поддержка процессоров АМО Аібіоп 64 / РХ / ОрТегоп; 

• шина АСР 4х / 8х; 

о поддержка шести устройств РСІ; 
о два канала РагаІІеІ АТА (АТА133); 

два канала 5АТА150 с поддержкой ВАІО уровней 0, 1, 0-РІ; 
п шестиканальный кодек АС97; 

<► восемь портов У5В2.0; 
с МАОконтроллер ЕІІіете1 10 / 100 Мбит. 

Кроме этого, есть "заготовки" еще для двух каналов 5 АТА (так на- 
зываемый 5АТА ІіТе; для реализации этик двух каналов производи ' 
тель должен установить на плату РНУ ‘Контроллер), модема (кодек 
МС97), а также шина ГРС для обеспечения совместимости со ста- 
рыми устройствами. Связь мостов осуществляется с помощью ши- 
ны Ѵ-Ыпк с пропускной способностью 533 Мбайт/с. 


18 ЦРСКАОЕ #27 1220) июль 2005 



На 





той: на других іиатеринках про- 
блем с запуском РагСгу замене- 
но не было. 

Когда тест на стабильность 
подходил к концу, таинственный 
глюк опять дал о себе знать мерт- 
выри заеисоном. Тут я было поду- 
мал о том, что, возможно, плата 
работает нестабильно из-за того, 
что на ней отсутствуют некоторые 
элементы. Проверить свои пред- 
положения мне не удалось: оск- 
вернять материнку паяльником 
мне не было дозволено. Так что. 
если вдруг вам приглянулась эта 
материнка (например, вы хотите 
использовать ее для сборки "пе- 
чатной машинки"), не поленитесь 
сразу после покупки устроить 
стресс-тест, А лучше читайте наш 
обзор дальше. 

СІіаіпІесІі 8К8Т800 

"И это все?" - вот первая 
мысль, посетившая меня после 
того, как я извлек на свет божий 
из коробки все содержимое. Де- 
ло в том, что до сих пор, мне 
приходилось иметь дело с топо- 
выми продуктами этого произ- 
водителя и при упоминании о 
материнках Сбаіпіесіі я неволь- 
но представил большую краси- 
вую коробку и кучу разнообраз- 
ных полезных контроллеров на 
плате. А тут нашлась лишь пара 
мануалов, три шлейфа (5АТА, 
80-жильный ШЕ и РОО) и пере- 
ходник для питания ЗАТА-дис- 
ков, вот и все. Даже заглушки 
на заднюю панель производи- 
тель не дал, а стоило бы: сете- 
вой контроллер расположен не- 
обычно, да и мало кто на совре- 
менных материнках совмещает 
игровой порт и аудиоразъемы. 
Черный текстолит, все пласти- 
ковые разъемы и рамки стан- 
дартных темных цветов, коннек- 
торы для индикаторов на перед- 
ней панели не имеют цветовой 


с^аітес^ Бкзтвоо 

маркировки, одни лишь подпи- 
си. Какие-то траурные ассоциа- 
ции, Разводку идеальной на- 
звать трудно: кучно располо- 
жившиеся в углу разъемы пита- 
ния услышат о себе много доб- 
рых слов, пока вы будете укла- 
дывать толстый АТХ -хвост, и 
еще пару-тройку ласковых реп- 
лик, когда вы приметесь под- 
ключать вентилятор на процес- 
сорном кулере. Кстати, о куле- 
рах: малое расстояние от сокета 
до АбР-разъема позволяет за- 
быть о тихих крупногабаритных 
системах охлаждения. Для памя- 
ти на плате предусмотрено всего 
два слота, и установить что-либо 
в них при наличии длинной ви- 
деокарты не представляется воз- 
можным. Разъемы на другой 
стороне платы чувствуют себя 
вольготно, и подключить к ним 


шлейфы не составит труда. Об 
ассортименте разных коннекто- 
ров ничего хорошего сказать 
нельзя, обрублены даже ‘'врож- 
денные" способности южного 
моста: от восьми разъемов 08В 
осталось всего два. Вот тут 
СІіаіпІесІі явно погорячилась: 
ІІБВ-девайсов нынче у каждого 
хватает, и "разводить" пользова- 
телей на покупку дополнитель- 
ного контроллера - далеко не 
лучший способ заслужить их 
доверие, Уж лучше бы пожерт- 
вовали Сате- или СОМ-портом. 
Охлаждение на этой материнке 
организовано практически так 
же, как и на предыдущей: о се- 
верной микросхеме чипсета за- 
ботится высокий игольчатый ра- 
диатор, который при работе вы- 
ше 30-35 градусов не нагрева- 
ется, Температура остальных 
склонных к нагреву элементов, 
таких как силовые транзисторы и 
дроссели, также не выходит за 
разумные пределы. 

В работе девайс полностью 
соответствует своему внешнему 
виду: в меню ВІ08 нет ничего 
заслуживающего внимания, од- 
ни стандартные настройки. Тес™ 
ты и бенчмарки прошли без 
приключений. Результаты поз- 
воляют охарактеризовать мате- 
ринку как твердого середнячка, 
этакую рабочую лошадку, и вы- 
вод соответствующий: либо в 
офисный комп, либо в домаш- 
нюю машинку среднего уровня, 
без наворотов, не обремененную 
множество современной пери- 
ферии. Да, и не рекомендуется 


устанавливать эту мать в кейс с 
окнами: ну не на что смотреть, 
не на что. 

АІЬаІгоп 
К8иіІга-Ѵ РгоІІ 

Ох и любят же производители 
вычурные и крикливые назва- 
ния! На какую коробку ни по- 
смотри, одни лишь "ультры", 
"экстремы' и гиперы", и обяза- 
тельно с приставкой Рго. Я уже 
не говорю о тех случаях, когда 
собственные названия дают 
каждому радиатору, каждому 
вентилятору, каждому пункту 
В 108. Если же девайс обладает 
какими-нибудь особыми свойст- 
вами, то тут вообще уже можно 
рассчитывать на отдельную ути- 
литу на диске, мануал, соперни™ 
чающий по толщине и красоте с 
самыми популярными глянце- 
выми изданиями, и упоминание 
об этом свойстве на всех боках 
коробки, причем надписи обяза- 
тельно должны быть набраны 
крикливым голографическим 
шрифтом минимум 48-го кегля. 
Только БОТ чаще всего толк от 
всей распальцОБки минималь- 
ный (если вообще есть). Посмо- 
трим, чего достойны все "ульт- 
ры" и "про" в имени матери на 
сей раз. 

Из открытой коробки сразу 
же вывалились две планки: одна 
с двумя РігеѴѴіге-портами, дру- 
гая - с четырьмя изв, а вслед 
за ними - диск с ѴѴЕпОѴО Сі™ 
пета и пакет с тремя шлейфами 
(ЮЕ, ЗАТА, ЕІорру). "Это ж не- 
спроста!" “ подумал я и начал 



відаЬуіе вА-К8ѴТ800М 


УРСЛАОЕ П27 {220] июль 2005 19 



рыть далее. Как оказалось, бо- 
гатая комплектация - не единст- 
венное достоинство этой мате- 
ри. Ее сердцем оказался чипсет 
К8Т800 Рго, позволяющий дове- 
сти частоту шины НТ до 1 ГГц. 
Функциональности южного мос- 
та (а он не изменился, приставка 
Рго означает лишь обноеление 
северного моста) инженерам из 
АІЬаігоп оказалось мало, и они 
установили на материйку до- 
полнительные контроллеры; Маг- 
ѵеІІ МѴ8001, отвечающий за ги- 
габитную сеть, звуковой вось- 
миканальный кодек ѴІА ѴТ1720 
Епѵу 24РТИѴІА ѴТ6307, кото- 
рый обеспечивает поддержку 
двух разъемов 1ЕЕЕ 1394, Все это 
богатство разместилось на плате 
без особых проблем (о “кон- 
фликте" видеокарты с защелками 
в слотах памяти, думаю, не нуж- 
но упоминать?}, ни один коннек- 
тор не оказался перекрытым, и 
необходимости тянуть шлейфы 
через всю плату возникнуть не 
должно. 

При осмотре платы в глаза 
бросаются группа ОГР-переклю- 
чателей и вторая микросхема 
ВЮЗ, Это воплощение фирмен- 
ной технологии ВШЗ Міггог ко- 
торая по принципу действия по- 
хожа на ОиаІ ВЮ$ на матерях 
ОідаЬуІе: при проблемах с ос- 
новной флэшкой всегда можно 
загрузиться с запасной и испра- 
вить прошивку в главной мик- 
росхеме. 

В процессе проведения тес- 
тов плата тоже не скучала и вы- 
кинула одну шутку. Установил я 
драйверы на материнку и заме- 
тил, что экран после загрузки 
ѴѴіпбоѵѵз становится красным. 
Такая проблема чаще всего на- 
блюдается при плохом контакте 
в ВВА-разъеме, поэтому первым 
делом я полез туда. Но нет, оба 
винтика на шнуре были хорошо 


закрученьі, Как впоследствии 
оказалось, такое покраснение 
было вызвано установкой не тех 
драйверов чипсета: АІЬаІгоп ре- 
шила не мелониться и положила 
на диск дрова для всех своих 
материнок на чипсете ѴІА. По- 
сле переустановки ѴѴіпбошз и 
запуска инсталлятора из нужной 
папки все встало на свои места 
и можно было спокойно про- 
должить тестирование. Изучив 
результаты испытаний, я убе- 
дился в том, что в рядовых при- 
ложениях на штатных частотах 
ощутимой пользы от быстрой 
шинь( НурегТгалзрогІ нет, вось- 
мисот мегагерц и так хватает 
для всех дел насущных. Лиди- 
рующие позиции материнка 
почти нигде не заняла (разве 
что в Н12), но и в грязь лицом 
не ударила, стресс-тест прошла 
без зависаний и глюков. К во- 
просу о "распальцованном" на- 
звании,.. Не знаю, мне оно ни о 
чем не говорит, и сделать по 
нему какие-либо выводы о ра- 
ботоспособности матери трудно. 
Если бы меня попросили оха- 
рактеризовать девайс двумя 
словами, зто было бы словосо- 
четание "хорошая мать". Подой- 
дет? 

ІѴІ8І К8Т N60 Р8В 

Коробка с вздутой крышкой 
может свидетельствовать об од- 
ном: в атой самой коробке уже 

Конфигурация 
тестового стенда 

Процессор: АіЫоп 64 2ВОО+ 
СІаѵѵНзгштег Видеоі^арта; АТІ 
Вагіеоп Х850ХТ РЕ Память: 

2х 512 Мбайт СеіІ ООВ400 
2-6-3-3 - Жестким диск: НіІасЬІ 
НО5722512ѴІАТВ0 Блок пита- 
ния: СЫеЛес 420 Вт 



МЗІ К8^Nео 

некто покопался и, застигнутый 
врасплох, просто покидал все 
изъятое обратно в картон, не 
позаботившись том, чтобы гра- 
мотно уложить все девайсы. 
Лучше всего, открывая такую 
коробку, поставить ее на торец и 
немного поддеть крышку: уже 
через секунду все относительно 
мелкие прибамбасы будут у ва- 
ших ног (в прямом смысле это- 
го слова), а после, скребя угла- 
ми по картону, вывалится и 
большой кусок текстолита, на- 
зываемый материнкой. Именно 
так все и произошло в случае с 
К8Т N60, только девайсина упа- 
ла не на пол, а на кресло (как 
бы что не повредить и не полу- 
чить лотом по шапке от Вани 
Ларина и редакторов). Сколько 
ярких цветов! Вот два оранже- 
вых 3 АТА- шлейфа, из-под них 
отсвечивает мануал и вывалив- 
шийся из него диск с драйвера- 
ми, радует глаз металлическим 
блеском заглушка с иВВ-разъе- 
мами, и сверху на всю эту кучу 
падает сама материнка на крас- 
ном текстолите. Все? Нет, не 
все! Под черным поролоном в 
коробке притаились самые не- 
взрачнью, но порой незамени- 
мые мелочи, как то: заглушка на 
заднюю панель, дискета с драй- 
верами для НАІО-контроллера 
(ѴТ8237) и переходник для пи- 
тания 8АТА-ДИСК0В. 

Вот теперь все, можно пере- 
ходить к осмотру ‘‘мазерборда". 
Посмотрите на фотографию. 
Ваши первые мысли? Что? Да, 
красиво, мне сочетание желтого 
и красного тоже нравится. И 
как-то пустовато. Причина на- 
лицо: разведены, но не распая- 
ны два контроллера (ѴТ6307 и 
РОС20378), и около процессор- 
ного разъема нет пластиковой 
рамки, С боксовым кулером 
рамка не поставляется, так что 


можно записать матери первый 
минус: не у каждого найдется 
лишняя рамка, а прикреплять 
кулер к процессору подручными 
средствами - занятие невеселое. 
НО' нет худа без добра: плата 
полупустая, а значит, все шлей- 
фы и шнурки удастся подклю- 
чить без проблем. Приятное 
впечатление произвела на меня 
и продуманная разводка: ника- 
ких вынужденных переплетений 
шлейфов, все разъемы распо- 
ложены именно там, где их по 
привычке ищет рука, а видео- 
карта не мешает свободной ус- 
тановке памяти. Схема питания 
процессора двухканальная, но 
все силовые полупроводнико- 
вые элементы оснащены алю- 
миниевыми радиаторами, так 
что не беспокоиться за их тем- 
пературу не стоит. Проблем с 
перегревом нет и у северного 
моста: на нем установлен высо- 
кий алюминиевый радиатор. Чип 
СогеСеІІ, расположенный возле 
слотов памяти, умеет мониторить 
состояние системы и позволяет 
надеяться на то, что плата имеет 
высокий разгонный потенциал. 
Задняя панель платы примеча- 
тельна тем, что на ней располо- 
жен необычньій разъем (как ока- 
залось, это ЗРОІР-выход) (да, это 
крайне необычный разъем. - 
Прим, редф Остальные разъемы 
стандартны: четыре 115В, сеть, по 
одному порту СОМ и ІРТ, три 
мини-джека. Парный коннектор 
для странного разъема с подпи- 
сью ЛЕО нашелся на планке с 
двумя разъемами У5В, это четы- 
ре светодиода. Вся система в 
связке называется 0-Вгаскеі и 
оповещает пользователя об эта- 
пах прохождения процедуры 
РОЗТ. Вещь очень полезная, осо- 
бенно когда надо определить, из- 
за какой железки не запускается 
система. 


20 УРСКАОЕ #27 (220) июль 2005 


Ьагсіуѵзге | испытания 


Плата не обманула мои на- 
дежды: В 108 на этой матер инке 
не только содержит стандартные 
настройки, но и обладает неко- 
торыми, и весьма приличными, 
оверклокерскими способностя- 
ми, а находящаяся на диске с 
драйверами утилита СогеСепІег 
позволяет изменять многие па- 
раметры, такие как частота ши- 
ны процессора, напряжения пи- 
тания ядра и памяти, прямо из 
\Л/іпРо\л/з. 

Результаты, полученные в ходе 
тестов, неплохие, разводка у пла- 
ты грамотная, функциональность 
богатая. Так нто эта материнка - 
один из лидеров сегодняшнего 
теста. Могу посоветовать обратить 
на нее внимание не только обыч- 
ным пользователям, но и оверк- 
локерам. 

Зоііек 51-К8АѴ2 

Как и на плате, которую мы 
видели во время тестирования 
материнок на пРогсеЗ 250, все 
пластиковьіе части на устройстве 
от Зоііек выполнены из фиоле- 
тового пластика, Более того, по 
разводке обе материнки (81- 
К8АN2Е и 31-К8АѴ2) мало нем 
различаются, хотя построены на 
совершенно разных чипсетах. 
Быть может, это потому, что та- 
кой вариант разводки позволяет 
избавиться от некоторых клас- 
сических проблем и при этом не 
получить ворох новых? Посмот- 


рите: развернутый на 90 граду- 
сов процессорный разъем при 
использовании боксового куле- 
ра позволяет одним вентилято- 
ром обдувать память (особенно 
это актуально, если память ра- 
ботает на повышенных частотах 
и напряжениях), радиатор чип- 
сета и обратную сторону видео- 
карты. При этом удается убить 
множество зайцев: не надо тра- 
титься на крупногабаритньгй ра- 
диатор для чипсета, а горячие 
элементы на обратной стороне 
современной видеокарты (па- 
мять, например) получают хоть 
какой-то обдув. Это наиболее 
актуально в том случае, если 
пользователь не позаботился о 
дополнительных вентиляторах в 
системнике и использует видео- 
карту с пассивной системой ох- 
лаждения. (Поясню. В послед- 
нее время стали очень популяр- 
ны видеокарты 66000Т с пас- 
сивным охлаждением производ- 
ства СідаЬуІе. Их плюсы оче- 
видны: полное отсутствие шума 
и хорошая производительность. 
Но есть у них один огромный 
минус: Б 30-приложениях тем- 
пература видеочипа зашкалива- 
ет за сотню градусов Цельсия, и 
из-за этого такие акселераторы 
быстро выходят из строя. Ради- 
аторы у этих видеокарт установ- 
лены с обеих сторон, и наличие 
хоть какого-то обдува если не 
решает проблему, которую про- 


изводитель подкинул пользова- 
телям, то по крайней мере пре- 
дотвращает многие неприятные 
последствия). Недостаток при 
такой разводке всего один: хвост 
длинных видеокарт будет ме- 
шать доступу к ШЕ-коннекто- 
рам. Остальные разъемы - 5АТА, 
коннекторы под заглушки с до- 
полнительными У5В-портами - 
остаются на "привычных" местах, 
то есть по краям материнки. На- 
бор разъемов на задней панели 
и их группировка классические: 
три аудио разъема, четыре порта 
иВ8, сетевой разъем, ІРТ- и 
СОІѴІ-портьг 

За рассказом о разводке 
платы я совсем позабьш описать 
комплектацию. Исправляюсь. 
Итак, в довесок к матери шли 
два мануала, краткий и полный, 
переходник с "молекса" на два 
8АТА-коннектора питания, диск 
с драйверами, заглушка на зад- 
нюю панель, четыре шлейфа 
(80-жильный ІОЕ, РОО и пара 
8 АТА). 

Полученные е ходе проведе- 
ния тестов цифры не позволяют 
отнести эту матери нку к лидерам, 
а разгонные возможности В! 03 
относительно невелики. Но бес- 
проблемное прохождение теста 
на стабильность и хорошая раз- 
водка Е сочетании с невысокой 
ценой дают мне моральное право 
рекомендовать эту плату "юзерам 
обыкновенным". 


ЕРоХ 8Н0АІ Рго 

Не буду утомлять вас длин- 
ными рассказами о своей лер- 
вой романтической встрече с 
продукцией фирмы ЕРоХ не- 
сколько лет назад и об обстоя- 
тельствах, этой встрече сопутст- 
вующих. Скажу лишь одно: то 
знакомство я буду вспоминать 
еще долго. Богатые оверклокер- 
ские возможности, безглючная 
работа на повышенных напря- 
жениях и частотах без доработ- 
ки. И, открывая коробку, я ожи- 
дал увидеть нечто похожее на те 
легендарные материнки. Отло- 
жив в сторону три шлейфа (уга- 
дайте какие? Правильно, РОО, 
8АТА и ІОЕ), ману ал, вложенный 
в него диск, заглушку и пере- 
ходник со стандартного четы- 
рехконтактного разъема питания 
на $ АТА- разъем, я добрался до 
материнки. 

Первое впечатление было 
положительным: разводка в 
точности как у материнок Зоііек, 
а значит, и все сильные ее (раз- 
водки) сторонь[ актуальны для 
опись[ваемого девайса. Есть и 
слабые стороны, без них никуда. 
На сей раз я остался недоволен 
разъемами питания: они уехали 
к АѲР-порту, утянув за собой 
толстый кабель АТХ. Последний, 
в свою очередь, перегородил 
поток холодного воздуха, а его 
"соседа", четырехжильный хвост 
дополнительного питания, мне 


Таблица 1 . Технические характеристики плат 


СІдаОуІа ВА-К&ІГТ800М 

СЬаІпІасІі ШТ800 

1 ^ 

АІЬаІГОп КЗиіІга^Ѵ РгоІІ 

М5І К8ТНааР5В 

ВоКек БІ-К8АѴ2 

ЕРоХ ВНОАІ Рга 

Цена, $ 

58 

60 

97 

65 

73 

63 

Саверный мост 

К8Т800 

К8Т800 

КЗТ800 Рга 

кзтеоо 

кзтеоо 

кзтеоо 

Южный мост 

ПВ237 

ѴТ8237 

ѴТ3237 

ѴГ8237 

ѴТВ237Я 

ѴТ8237Р 

Частота шины процессора. МГц 

800 

800 

800/1000 

800/600/400/200 

аоо 

800 

Слоты памяти 

2 X ООП, до 2 Гбайт 

2 X ООН, до 2 Гбайт 

3 X СОР, до 3 Гбайт 

3 X ООН, до 3 Гбайт 
(ООР400 - 2 Гбайі) 

2 X ПОН, до 2 Гбайт 

2 X ППН, до 2 Гбайт 

Звук 

Леаііек А1С055 

АС97 

УІАѴТ1720 

ПеаІІек АІС855 

ѴІА\Л-1617 

НеаІІак АІС655 

Слоты РС1, шт. 

3 

5 

6 

5 

5 

5 

Разъемы БАТА, шт. 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

Разъемы РАТА, ня. 

2 

2 

2 

2 

2 

2 

Ш 

ЛеаКек 8Ю0С 

ѴІАѴТ6103 

Магѵе)! МУ8001 

НеаІІек 31105 

ѴІАѴТ6103 

Неаііек ІЗТІ8100С 

Разъемы Ц5В Р.О, шт. 

8 

8 

3 

0 

8 

3 

Разъем ъі РігеШгге. ця. 

нет 

нет 

2 

2 

нет 

нет 

ПодроЁнссти 

ѵлѵѵ^.дідаЬуІе.гн 

шу^/.сОаіпІесІі.сотііл^ 

ѴііѴі/ѵлаШаІгоп.сот.Іѵѵ 

ѴЛѴУ/.ІП5І.СОТЛ.ІѴѴ 


^ѵидѵ.ерох.сот.Ьѵ 


Благодарность Устройства предоставлены компанией 1)5 N Сотриіегз (л'ш.нйп.ги, 775-8202), компанией СЬаіпІесіІ (ѵ^гш.с^іаіліесііхот.іѵ'^), хомланней "ОЛДИ" (\,УіѴѵ/,о)сІі,ги, 

105-0700). компанией Зіодіс (ѵ/^ѴѴ731одіС,ги, 540-9136), компанией МЕПІІОН {ѵуѵѵѵіі.глегііоп.гн, 784-1471) и РА 'Сошст' (^'Л-лѵ.аоБаІги, 718-0001). 


иРСРАОЕ #27 (220) ИЮЛЬ 2005 21 


I ИСПЫТйг'к^^ 



$о!і&к5і^К8АѴ2 

Пришлось привязать стяжками к 
несущим стойкам корпуса, что- 
бы он не попал в вентилятор 
процессорного кулера. На ниж- 
ней части материнки между ЮЕ- 
и РОО-разъемами приютился ин- 
дикатор РОЗТ-кодоБ (обязатель- 
ный атрибут материнок ЕРоХ), 
не раз указывавший мне заглю- 
чивший девайс. Набор разъемов 
на задней панели стандартный: 
четыре иЗВ, СОМ, ІРТ, три ми- 
ни-джека, ЗРОІР-ОиІ и сетевой 
разъем. 

Результаты проведенного на- 
ми тестирования оказались на 
удивление хорошими. Это един- 
ственная материнская плата, ко- 
торой удалось перепрыгнуть за 
отметку 20 000 попугаев в тесте 
ЗОМагк 2001 и быстрее всех вьь 
полнить архивацию, да и в ос- 
тальньіх приложениях плата за- 
нимает далеко не последние ме- 
ста. Так получилось, что работал 


я с этой платой значительно 
дольше, чем со всеми остальньн 
ми участницами обоих тестов, и 
за период "плотного сотрудниче- 
ства" мне удалось обнаружить 
некоторые ее специфические 
особенности. Например, при пе- 
реразгоне не требуется сбрасы- 
вать ВЮ8„ матери нка сама стар- 
тует со старыми значениями. 
Также ей по каким-то причинам 
очень нравятся все диски, раз- 
мещенные в позиции ЗІаѵе на 
первом ЮЕ-канале, и она упорно 
пытается загрузиться с них при 
смене Мазіег-диска. К стабиль- 
ности работы матери придирать- 
ся не приходится: не раз я остав- 
лял систему под нагрузкой на 
несколько суток, и за это время 
не было ни одного синего экрана 
или зависания. В общем, эта ма- 
теринка оправдала мои ожида- 
ния. Надеюсь, и вы в ней не ра- 
зочаруетесь. 


ЕРоХ 8НОАІ Рго 

Итог 

Как и в прошлой части статьи, 
я не буду делить девайсы на по- 
бедителей и побежденных: у каж- 
дого пользователя свои задачи, 
свое отношение к дополнитель- 
ным контроллерам, к комплекта- 
ции. Даже к зеленым долларам у 
всех отношение разное: наверня- 
ка есть люди, которые посчитают 
разницу в десять долларов суще- 
ственной. 

Так что выводов и итогов не 
будет, оставлю все как есть. Тем 
более что идея расставлять мате- 
ринские платы по ступеням умо- 
зрительного пьедестала мне не 
очень нравится, да и задачи такой 
у меня не было, Я лишь попытал- 
ся сделать выбор основы системы 
проще, изложить свои впечатле- 
ния и обратить ваше внимание на 
особенности, которые не найдешь 
в мануале и не увидишь на витри- 
не магазина. Насколько хорошо 


это у меня получилось, судить 
вам, читателям. Я же, в свою оче- 
редь, буду рад услышать конст- 
руктивную критику по поводу обе- 
их частей обзора. 

Р. 3. редактора. У меня бук- 
вально пара слов насчет глюков. 
Глюкавость - это такая непро- 
стая характеристика, которую 
сложнее всего описать словами 
и тем более какими-то цифра- 
ми. Поскольку контроль качест- 
ва проходят далеко не все же- 
лезки (для оценки качестеа вы- 
бираются лишь некоторые уст- 
ройства из всей партии}, всегда 
есть вероятность того, что вам 
достанется глючная железка. И 
по результатам тестирования 
тоже нельзя наверняка сказать, 
глючит ли отдельный экземп- 
ляр, или модель такой уроди- 
лась. ир 

Магиг 

гпаіигВ63@таіІ.ги 


Таблица 2. Результаты тестирования плат 







СідаІзуІБ 0АЖ8УТ8а0М 

С№!ес1і ЗКШОО 

АІЬаІгоп Каоііга-Ѵ РгоІІ 

мзікатнеоткн 

ЗоІІекЗІ-КВАѴг 

ЕРоХ ЗНОАІ Рга 

30 2001, баллы 

19 832 

19 543 

19813 

19613 

19 637 

20160 

30 Магк 2003, баллы 

9822 

9743 

9741 

9022 

9666 

9686 

30 Магк 2005, баллы 

4626 

4615 

4613 

4633 

4630 

4621 

РСгпагк04. баллы 

3658 

3508 

3635 

3669 

3553 

3642 

ПТ2кЗ - 1024 x76В @32, 

диэІКу, Тр$ 

230 

235 

233 

240 

231 

236 

1ГТ2к4 - 1024x768 @ 32, 

ГіідЬез! диаіііу, ?рг 

136 

137 

137 

139 

140 

136 

РагСгу- 1024x768, 
диаіііу, Ірз 

. 

50 

53 

52 

55 

54 

ООШ 3 -1024x768 @ 32, 


67 

63 

68 

65 

68 

68 

Н12-1024Х 768, 

4хАА,акАРДр5 

100 

94 

100 

100 

96 

99 

\А/іпЯаг, С 

194 

214 

205 

199 

209 

193 


22 иРСКАОЕ #27 {220) июль 2005 



Восьми цветные 
топ-модели 

Струйные принтеры: Ерзоп Зіуіиз РПоІо В800 
Ѵ8. Сапоп І9950 


Вам хотелось бы провести не- 
сколько дней с топ-моделью? А 
с двумя сразу? Открою секрет: 
именно так я отдыхал несколько 
по-настоящему жарких июнь- 
ских дней. 

Только подождите мне завидо- 
вать. Подумайте: асфальт плавит- 
ся, жара. . , А с ними ни на речку, 
ни в лес не выберешься... Хоро- 
шо, что хоть с питанием проблем 
не было. 220 вольт воткнешь - и 
радуются, милые,.. Я садист? Я не 
садист, просто топ-модели такие, 
220 вольт любят, 

Нто, раскроем карты? У меня 
в гостях все это время провели, 
исполняя мои самые изысканные 
желания и требования, две топ- 
модели принтеров от лидеров 
цветной струйной печати, Ер$оп 
ЗІуІіз Р^іоіо Р800 и Сапоп І9950, 
А вы о чем подумали? 

Впрочем, определенное, я бы 
даже сказал, извращенное удо- 
вольствие я получил. Ведь что мо- 
жет быть интереснее, чем столк- 
нуть в одном тесте двух ведущих 
производителей струйников и ра- 
зобраться в их реальных преиму- 


ществах и недостатках? Интерес- 
нее могут быть лишь беспреце- 
дентные результаты цветной печа- 
ти (мне кажется, что речка и лес 
все же интереснее, но это личное 
мнение, я его никому не навязы- 
ваю. - Прим. ред,). 

Топ-модели - они потому и 
топ. что воплощают в себе по- 
следние технологические дости- 
жения. 

Однако реалии современного 
рынка таковы, что многие произ- 
водители внедряют в современ- 
ную аппаратуру некоторые тех- 
нологии, руководствуясь марке- 
тинговыми целями, а реальной 
выгоды конечный пользователь 
не получает. 

То есть покупаешь ты за ог- 
ромные деньги вещь, ориенти- 
руясь на "непревзойденное каче- 
ство печати, которое обеспечи- 
вается минимальным размером 
капли ‘, А результат будет таким 
же, как и у прошлых моделей 
принтеров. Поэтому в данном 
сравнительном обзоре будет и 
теоретическое описание техно- 
логий, примененных в принте- 


рах, и анализ результатов, полу- 
чен нь(х на практике в ходе тес- 
тирования. 

Обязательное 

отступление 

Прежде всего, отметим, что 
модели принадлежат к разным 
"весовым категориям". Если В800 
умеет печатать фотографии фор- 
мата А4, то І9Э50 печатает что 
угодно, вплоть до изображений 
формата АЗт. Поэтому сущест- 
венно отличаются размеры уст- 
ройств. Сапоп значительно круп- 
нее своего соперника, требует 
больше места на столе, а по-хо- 
рошему - так и вовсе отдельную 
тумбочку, чтобы при печати не 
шатался. 

Вь[ спросите, а корректно ли 
сравнивать принтеры с разным 
форматом печати? Да, коррект- 
но, при том условии, что мы рас- 
сматриваем не только техничес- 
кие параметры принтеров, но и 
технологии печати, реализован- 
ные в девайсах. И, разумеется, 
будем сравнивать качество полу- 
ченных отпечатков. 


А главная причина, по которой 
ПВОО и І9950, вроде бы принадле- 
жащие к разным классам, оказа- 
лись вместе, - их способность к 
еосьмицветной печати. Напомню, 
каждый из двух вендоров рекла- 
мировал свою систему восьми- 
цветной печати как единственную 
Б своем роде и к тому же как пер- 
вую в мире. 

Внешний вид 

По дизайну принтерьЕ напоми- 
нают классические хлебницы". 
Верхний лоток для подачи бума- 
ги, нижний приемный лоток для 
документов. Теперь и у Ерзоп по- 
дающий лоток при отсутствии бу- 
маги можно сложить так, чтобы 
он закрывал приемные валики и 
защищал внутренности принтера 
от пыли {Сапоп использует такие 
конструкции давно). Привычный 
темно-серый немаркий пластик, 
местами серебристьій, а местами 
почти черный, не испортит ни об- 
становку дизайн-студии, ни инте- 
рьер квартиры. 

Ерзоп умеет печатать на ру- 
лонной бумаге. К нему прилага- 
ются ролики - держатели рулона, 
которые могут быть закреплены 
на задней стенке принтера. Уди- 
вительно, что Сапоп не оснастила 
профессиональную модель прин- 
тера таким нужным фотографу 
приспособлением] 

Оба принтера поддерживают 
интерфейсы У5В и ІЕЕЕ 1594 
(РігеѴѴіге) и несут на задних пане- 
лях соответствующие разъемы. 
Хотя Сапоп кое-чем отличается от 
соперника: его создатели размес- 
тили на корпусе аппарата аж два 
разъема 050: ІІ5В 2,0 и УВВ 1 . 1 . 
Зачем - не знаю... Видимо, такое 
инженерное (скорее, гларкетинго- 
вое. - Прим, ред.) решение. 

Оба принтера способньЕ печа- 
тать снимки непосредственно с 
цифрового фотоаппарата, для 


Методика тестирования фотопечати 


Тестовая страница для цветной печати формата А4 
изготовлена в СогеІРга^ и содержит комби ни ро- 
ванную графику - и векторную и растровую. В ка- 
честве образца растровой графики были исполь- 
зованы две картинки: фотография ребенка (на ней 
мы можем наблюдать передачу телесных тонов), и 
фотография храма ( на ней мы можем наблюдать 
передачу тонов неба и зелени), В качестве образца 
векторной графики использовались градиенты се- 
ми цветов (К, 6, 6, К, С, М, У), изображения ради- 
альных мир четырех цветов (К, Н, 6, Б) и набор 
пересекающихся цветных тонких линий. Страница 
печаталась в наилучшем для принтера качестве. 
Затем на сканере Ерзоп 3200 с разрешением 1600 
точек на дюйм сканировались участки градиента, 


радиальных мир и растровых изображений. Я изу- 
чал микрорэстр, наличие артефактов при печати, 
плавность заливки, различимость мелких деталей, 
цветопередачу. Фрагменты фотографий ребенка и 
храма, увеличенные в несколько раз, публикуются 
на страницах журнала. Изначально зрачок глаза ре- 
бенка на снимке, отпечатанном на принтере, имеет 
диаметр 3 мм. 

Дополнительно печаталось несколько фотогра- 
фий для оценки цветового охвата принтера и цве- 
топередачи оттенков разных цветов, близких по 
яркости. 

Черно-белая тестовая страница содержит набор 
градационных прямоугольников, разных по ярко- 
сти, градиент и две фотографии. 


24 иРСПАОЕ #27 (220) июль 2005 



него на передні^х панелях девай- 
сов размещен разъем, который 
выглядит как коннектор ивв. Ра- 
зумеется, НВ стоит забывать о 
том, НТО к нему можно подклю- 
нать только фотоаппараты, но не 
компьютеры. 

Модели не имеют таких изыс- 
ков современной моды, как кар- 
дридеры, жидкокристаллические 
экранчики и прочие чудеса шир- 
потреба. И это, безусловно, пра- 
вильно: профессиональным уст- 
ройствам все эти лишние довески 
совершенно ни к чему. 

То же можно сказать и о коли- 
честве кнопок. Мне нравится, ког- 
да кнопок на корпусе мало. 

Как правило, это означает, что 
даже нештатные ситуации вы бу- 
дете решать в основном с помо- 
щью драйвера и вам не придется 
судорожно перелистывать инст- 
рукцию, чтобы узнать значение 
той или иной кнопки. 

У Сапоп всего две кнопки на 
корпусе: "Включение / Выключе- 
ние" и "Отмена операции", она же 
"Подача бумаги". Ерзол несет на 
себе четыре кнопки: 'Включение / 
Выключение", 'Замена картрид- 
жей", "Операции с рулонной бу- 
магой" и та же "Отмена операции", 
она же "Подача бумаги", 

Просто, функционально, ниче- 
го лишнего. 

Зачем топ-моделям 
съемные головы? 

Сапоп и Ерэоп традиционно 
используют чернильные картрид- 
жи, не связанные с печатающей 
головкой. При этом сами головки 
у принтеров конструктивно раз- 
ные. Главное отличие - у принте- 


ра Сапоп головку в случае необ- 
ходимости легко можно снять. 
Для чего это нужно? Да много 
для чего! Засорилась головка- 
помоем, вышла из строя - тут же 
поменяем. Увы, Ерзоп не пошла 
по этому пути. Любая операция с 
печатающей головкой, выходя- 
щая за рамки стандартной про- 
цедуры прочистки дюз с помо- 
щью драйвера^ должна произво- 
диться инженерами сервис-цен- 
тра. За отдельнью деньги, конеч- 
но же. Причем немаленькие. Го- 
ловку снять можно, но это до- 
статочно сложно и лишает поль- 
зователя гарантии. 

Топ-модели 
пекут блины 

То есть печатают на компакт- 
дисках. При этом отметим безус- 
ловное преимущество принтера 
Ерзоп В800. Великолепный, хотя 
и простенький специализирован- 
ный редактор изображения для 
печати на СО позволяет очень 
бьютро сделать макет наклейки 
(пусть и не очень сложный). При 
этом вы имеете возможность 
компоновать несколько рисун- 
ков. масштабируя и поворачивая 
их, наносить надписи как пост- 
рочно, так и по кругу, А можно и 
просто выбрать готовый макет из 
библиотеки проектов, они доста- 
точно стильные. Соответственно, 
и печатать нужно из этой про- 
граммы. Результаты печати на 
специализированных СО весьма 
и весьма хороши. Конечно, цве- 
та не так насыщенны, как при 
выводе изображения на бумагу, 
к примеру, но оттенки переда- 
ются замечательно, да и перехо- 


ды цвета плавные. А это позво- 
ляет печатать на дисках и фото- 
графии с неплохим качеством, 
Фотографы это, безусловно, 
оценят. Ведь гораздо проще - 
так уж устроена человеческая па- 
мять - вспоминать содержимое 
архивного фотодиска по одной 
из картинок, чем по надписи, ка- 
кой бь( содержательной она ни 
была. 

Сапоп, по сравнению с конку- 
рентом, СО печатает намного ху- 
же. Возможно, лишь потому, что 
представители компании забыли 
положить в коробочку соответст- 
вующее программное обеспече- 
ние, а на сайте компании его про- 
сто нет. Да-да, апдейт есть, а вот 
самой программулинь^ нет. 

В общем, попереключав наст- 
ройки в драйвере, смог я напеча- 
тать некое изображение на СО. Ка- 
чество печати неплохое, переходы 
плавнью, цветопередача почти та- 
кая же, как у Ерзоп. Чернила пе- 
рестают смазываться мин^д через 
десять-пятнадцать после вьЕхода 
диска из принтера. Однако лоток 
вокруг тоже покрывается тонким 
слоем чернил, что весьма непри- 
ятно. Ну не впитываются они в 
лоток и не высыхают быстро., . 
Даже странно, почему так? Мо- 
жет, все-таки стоит нормально 
комплектовать предоставляемые 
на тест принтеры? 

Относительно водостойкости 
изображений, напечатанных даже 
на ртіпІаЫе СО, увы, ничего хоро- 
шего нельзя сказать. Я специаль- 
но давал в руки разным людям 
диски, напечатанные тем и другим 
принтером, просил их хватать, 
вертеть в руках, и прочая, и про- 


чая, и прочая... Увы, руки у нас, 
человеков, влажные - так природа 
захотела. И вот тут-то замеча- 
тельные результаты печати запро- 
сто могут обернуться огорчения- 
ми. Красивые картинки легко 
смазываются, если хватать их мо- 
крыми руками. Мало того, они же 
и пачкают эти руки. А если вы за- 
сунете влажный диск не в пласти- 
ковую коробочку, а в конверт, то 
он просто приклеится к конверту. 

В целом данньЕй тест не выдержал 
ни тот, ни другой бренд. Хотя 
результаты у Ерзол были все-та- 
ки чуть лучше, возможно, из-за 
использования глянцевого по- 
крытия. 

Лучше бы производители раз- 
вивали технологию печати накле- 
ек на диски! Там и качество было 
бы лучше, и диск дополнительно 
защищен. А уж стойкость не в 
пример выше. Эй, производители 
ргіпіаЫе-наклеек на СО, тонких, 
легких, удобных и глянцево-яр- 
ких! Где вы? Прочитайте, пожа- 
луйста, этот обзор и завалите нас 
своей продукцией! 

Топ-модели 
не умеют читать 

Это само собой разумеется. 
Зачем им такой бесполезный и 
сложный навык? Зато они, конеч- 
но же, умеют печатать текст. Де- 
лают они это вполне качественно, 
но не особенно быстро. Так, одна 
текстовая страница печатается в 
течение 15-30 секунд, в зависи- 
мости от режима. 

Подробнее об этом - в таблице. 
Я же хочу еще отметить, что оба 
наших подопечных отлично, пита- 
емо и разборчиво печатают текст 


иРСКАПЕ #27 {220) июль 2005 25 



третьим кеглем. Так 4то, господа 
студенты, скидывайтесь на покуп- 
ку этих принтеров, чтобы печатать 
шпаргалки, не пожалеете (а лучше 
купите лазерный принтер, даже 
самый дешевый лазерник сможет 
печатать шрифтом 2 пт. - Прим, 
ред.). 

Водители 
для топ-моделей 

Речь, разумеется, пойдет о 
драйверах. У Ервоп окошко драй- 
вера имеет три страницы, из них 
весьма любопытна первая. Она 
выполнена в двух вариантах - для 
профессионалов и для чайников. 
Вид переключается кнопкой "Рас- 
ширенные / Основные". 

Если 3 первом случае вы ви- 
дите монитор чернил и можете 
вьЕбирать из пяти настроек каче- 
ства печати, то в профессио- 


нальном варианте выбор гораздо 
шире. Хотите - задействуйте 
цветокоррекцию, а хотите - вы- 
ставьте режим печати с ІСС-про- 
Филями. В остальном же драй- 
вер мало отличается от тех, что 
поставляются с другими принте- 
рами, Весьма необычно выглядит 
тест печатающей головки. В пер- 
вом ряду идут привычные нам 
ступенчатые линии - тесты дюз 
для каждого цвета. А вот во вто- 
ром ряду - квадратик типа блед- 
ненькой шахматной доски. Это 
тест глянца. Если встречаются 
выпадения ”шашечек" на доске, 
значит, нужно прочистить печа- 
тающую головку. 

Окошко драйвера ШЭ50 со- 
держит аж шесть страниц. Стан- 
дартные пять ступеней качества, 
размеры страниц и прочее. Лю- 
бопытна страница "Обработка": 


там можно выбрать стилизацию 
отпечатка под рисунок, моно- 
хромную' печать в оттенках любо- 
го цвета, активировать опцию ос- 
лабления шума при фотопечати. 
Повторюсь, страница любопытна, 
но, на мой взгляд, нефункцио- 
нальна, Пользователи, приобрета- 
ющие подобные девайсы, давно 
освоили Р^юіозііср (цена пакета - 
от 500 долларов в развитых стра- 
нах. - Прим, ред,) и не испытыва- 
ют потребности осваивать какие- 
то драйверные утилитки, умею- 
щие делать примерно то же са- 
мое, но с непредсказуемым эф- 
фектом. Зато на закладке "Обслу- 
живание" нашлась изумительная 
фича - бесшумный режим рабо- 
ты, При его включении головка 
принтера, итак издающая немно- 
го шума, начинает двигаться еще 
более плавно. Честное слово, в 


таком режиме шум принтера пол- 
ностью заглушается отнюдь не 
громким звуком от вентилятора 
блока питания! 

Цветовая феерия 

Напомню, что обследуем мы 
Б своем роде уникальные созда- 
ния - принтеры-восьмицветки. 
Поэтому тест цветной печати для 
нас, естественно, является ос- 
новным. 

Оба принтера великолепно 
справились с этой задачей, Я 
считал, что давно канули в Лету 
те времена, когда невооружен- 
ньім глазом можно было отли- 
чить отпечаток, сделанный фото- 
способом, от выведенного прин- 
тером. Эти времена вернулись. 
Только теперь мы можем полу- 
чить более детализированный от- 
печаток именно на принтере. И 
благодаря предварительной обра- 
ботке изображения в графичес- 
ком редакторе, и за благодаря то- 
му, что точность струйной печати 
уже превышает точность класси- 
ческой, "мокрой" фотопечати.. А 
вот теперь еще и благодаря тому, 
что цветовой охват принтера 
вплотную приблизился к анало- 
гичным показателям эмульсии 
фотобумаги. "Мокрая" фотопечать 
отдыхает! 

Ну а мы говорим о восьми- 
цветной печати. Если кто помнит, 
принтерь? сначала печатали тремя 
цветами, не считая черного, потом 
для обеспечения плавных перехо- 
дов к трем были добавлены два 
дополнительных - ІІдН! суап и Іідіі! 
тадепіа. Затем к черному - се- 
рый, для лучшей передачи оттен- 
ков этого цвета... И вот теперь 


Уменьшение эксплуатационных расходов 

Какими бьі замечательными они ни были, но вам, читатель, все равно 
захочется на них сэкономить. Я, разумеется, об оригинальных расход- 
ных материалах. Что же, рад сообщить, что картриджи данных моделей 
принтеров поддаются перезаправке. Я видел в продаже все чернила, 
подходящие для заправки этих картриджей, кроме глянца для Н800. 

Можно перезаправить чернильницы от Сапоп и печатать дальше, указав 
драйверу, что вставлен новый картридж. Хранилища для чернил Ерзоп 
сперва нужно обнулить. На них установлены чипы, ведущие учет расхо- 
да чернил. После заправки эту информацию следует аереть, используя 
так называемый программатор. 

Для модели І9950, кроме перезаправки, есть еще способ экономии. Для 
нее разработана сиаема подачи чернил (о таких приспособлениях мы 
подробно писали в Урдгасіе #16 (158) за 2004 год и совсем недавно - в 
#24 (217) за 2005 год). 

Впрочем, человек, который потратил на принтер столько денег, вряд ли 
будет связываться с не оригинальными расходникзми. 



26 иРСЯАОЕ г^27 (220) июль 2005 


вендоры решила осчастливить нас 
еще парой цветов, 

а модели РВОО Ерзоп анонси- 
рует свою технологию 1,5-пико- 
литровых микрокапель и заявля- 
ет, что теперь для плавной пере- 
дачи градиентов дополнительные 
цвета не нужны, что все цвето- 
вые переходы будут обеспечены 
за счет более равномерното рас- 
пределения капель по поверхно- 
сти бумаги. Напомним, что Сапоп 
давно проводит подобную мар- 
кетинговую и рекламную поли- 
тику при продвижении своих 
принтеров, печатающих четырь- 
мя цветами. 

Так вот. в Ерзоп решили от- 
казаться от двух дополнитель- 
ных цветов {тех, что ІідЫ), но 
добавить в палитру новой моде- 
ли серый цвет - для лучшей пе- 
редачи оттенков серого (эту тех- 
нологию фирма реализовала в 
Ерзоп 2100), а также красный, 
синий и - внимание, такого еще 
не бьшо! - глянещ 

Строго говоря, та субстанция, 
которой отпечаток может быть 
для пущего блеска залит сверху, 
цветом не является. Это что-то 
вроде лака. Однако, как уверяет 
нас фирма-производитель, гля- 
нец способствует выравниванию 
отпечатка, частично растворяя 
нанесенные на бумагу капли и 
тем самым обеспечивая более 
плавные переходы. Забегая впе- 
ред, скажу, что слой глянца, увы, 
подвержен механическим воз- 
действиям. Поцарапать, а точнее, 
сдвинуть слой очень просто, и в 
отраженном свете эти царапины 
очень заметны. 

Сапоп поступила проще. Не 
лишая принтер дополнительных 
цветов, добавила к ним еще два - 
красный и зеленый. Получился 
полноценный восьмицветный фо- 
толринтер с замечательным каче- 
ством печати. 

На вид отпечатки, сделанные 
на этих принтерах, друг от друга 
отличить очень легко. Правда, ес- 
ли у Ерзоп включить опцию печа- 
ти с восьмым "цветом", глянцем, 
то поверхность картинки действи- 
тельно будет потрясающе играть 
бликами. 

Но на этом различия заканчи- 
ваются. Если мы посмотрим на 
отпечатки в мягком, рассеянном 
свете, то разницу вряд ли заме- 
тим. Если изучим микрорастр при 
увеличении, то здесь нас ждет 
еще более любопытная картинка. 
Микрорастр Босьмицветок" Сапоп 
и Ерзоп отличить практически не- 
возможно] Вы будете наблюдать 
капельки примерно одного цвета 
и с примерно одинаковой плот- 


ностью, нанесенные на одинако- 
вые области отпечатков,.. Конеч- 
но, по умолчанию цветопередача у 
принтеров все-таки чуть различа- 
ется. V Н800 тона более мягкие, у 
ІЭЭ50 - более насыщенные. Но все 
эти различия нивелируются про- 
стыми настройками. В целом это 
скорее приятный сюрприз. Если 
вы зададитесь целью купить ка- 
кой-либо из этих принтеров, од- 
ним параметром, который нужно 
учитывать, станет меньше. 

Отличаются ли восьмицветные 
отпечатки от классических шести- 
цветных? Да, отличаются. Но 
только е том случае, если вы удо- 
сужились откалибровать принтер 
и выстроить его цветовой про- 
филь. То есть если поступите так, 
как поступают профессиональнью 
художники, фотографы, дизайне- 
ры. При печати домашних фото- 
графий, да еще со стандартными 
цветовыми настройками, вы не 
увидите, чем отличаются отпечат- 
ки, сделанные восьмицветным 
принтером, от выполненных шес- 
ти- или даже четырехцветным 
принтером от того же производи- 
теля. 

Гламур 

Черно-белая фотография - 
это вовсе не отдельное направле- 
ние фотоискусства. Скорее, на- 
оборот: цветная фотография - это 
направление, а черно-белая - это 
классика, основа. Наиболее удач- 
ные кадры, как правило, хорошо 
смотрятся как в цветном, так и в 
черно-белом варианте. Потому 
что, как ни крути, глаз наш лучше 
воспринимает сильнее яркостную 
составляющую изображения, а не 
цветовую. А само понятие "гла- 
мурное фото" - не просто краси- 
вое, но изысканное, наполненное 
очарованием изображение, - без 
черно-белой фотографии вряд ли 
стало бы возможным. Ведь на 
цветных фото утонченная красо- 
та часто теряется за вуалью цве- 
товых переходов. 

Поэтому, если говорить о 
профессиональных фотопринте- 
рзх, черно-белая печать крайне 
важна. И в целом наши подопеч- 
ные с ней справляются. 

В драйверах наших топ-моде- 
лей есть пункт "Печать в опенках 
серого". Он очень нужен, когда 
мы собираемся выводить на бу- 
магу черно-белое фото. Потому 
что в этом случае принтеры вы- 
дают отпечатки, действительно 
близкие к монохромным. Если мы 
попробуем просто напечатать 
черно-белое фото без этой опции, 
то какие-то участки изображения 
получатся голубее, другие - ко- 


ричневее, а третьи - зелеными. 
Требуется калибровка, на сей раз - 
построение ІСС-профилей для 
черно-белой печати. Но вот мы 
выставили в драйвере волшебную 
галочку - и... 

И принтеры выдают отпичные 
отпечатки. Конечно, если пригля- 
деться, то можно найти области с 
другими цветовыми опенками, 
но по большому счету придраться 
не к чему. Хорошая, качественная 
печать. 

Одна особенность, однако, у 
принтеров имеется. Ерзоп Р800 
печатает в серо-голубых опен- 
ках, что заставляет вспомнить 
советскую фотобумагу "Унибром". 
А Сапоп І9Э50 - в опенках серо- 
коричневого, что немедленно 
вызывает в памяти ассоциации с 
советской же бумагой "Бром пор- 
трет". Вот такая вот вечная моло- 
дость. 

Победителей не судят 

Подводя итог, можно ска- 
зать: да, вендоры активно про- 
двигают свои бренды, используя 
маркетинговые и технологичес- 
кие особенности спроса на рын- 
ке профессионального оборудо- 
вания. 


Цветная струйная фотопечать с 
добавлением двух новых цветов к 
ставшему привычным набору чер- 
нил вышла на новый качественный 
уровень. Правда, использовать 
возможности новой технологии 
полностью - будем смотреть прав- 
де в глаза - смогут только про- 
фессионалы. Широкое внедрение 
восьмицветиой печати сейчас тор- 
мозится несовершенством систем 
управления цветом и необходимо- 
стью настраивать индивидуально 
цветовые профили каждого прин- 
тера. 

Мало кто из хороших водите- 
лей с большим опытом езды по 
Москве и Ростову-на-Дону (вы 
видели, как ездят ростовские во- 
дители? Москвичи отдыхают!) 
справится с болидом Формулы-1. 
По аналогии, рядовой пользова- 
тель вряд ли способен насладить- 
ся всей мощью расширившегося 
цветового охвата при печати. Тем 
не менее производителей можно 
и нужно поздравить: они сделали 
действительно новые высокотех- 
нологичные устройства, востребо- 
ванные на рынке профессиональ- 
ного оборудования, ир 

Алексей Алексеев 
пІр@таіІ.ги 


Технические характеристики принтеров 



Ервел 8Гу[из РЬоГо НВОа 

Сапоп І9В50 

Ценз, руб. 

12 500 

19 500 

Тип печати 

ЕйсыѵіпцЕетная 

пьезоэлектрическая 

восьми цветная 
термическая струйлая 

МаксималііШіій формат печати 

А4 

АЗ 

Максимальное раолешенио 

р. печати, сірі 

5760 1440 

4800 X 2400 

Интерфейс 

ГігеѴУіге, НЗВ 

ПгеѴѴіге (только Мае), УЗВ 

Уровень шума, дБ 

45 

37 

Габариты, мм 

495х196)(Э07 

577x 132 x334 

Масса, кг 

3,0 

9,5 

Время печати фото А4, 

высшее качество, с полями 

2 мин. 25 с 

1 мин. 54 с 

Время печати фоте А4, 

высшее качестве, без полей 

4 мин. 5 с 

3 мин. 58 с 

Бремя печати фете А4, 

'качество Ѵ\ с голями 

1 мин. 40 с 

1 мин. 15 с 

Бремя печати текста А4, 

качество 'стандарт' 

32 с 

24 с 

Время печати текста А4, 

качество ''черко&нк" 

15 с 

11 С 

Подробности 

ілплл^ѵ.ерйоп.ги 

сапоп, ги 

Благе дар несть 

Устройства предостаЕлены российским 
представительством компании Ераоп {^ѵ^ѵі'.ерзоп.гн) 
и российским предстаеительстеом компании Сапоп 
[і-ѵ^ѵ^ѵ.сапое.ги). 


иРСіКАОЕ *27 (220) июль 2005 27 


Нагсіѵѵаге ■ техническая поддержка 


I 


Об обрезанных гвоздях 
и странных глюках 


Как продлить жизнь НОО? 

И Есть жесткий диск Зеадаіе 
Вшасисіа IV ЗТ340016А 
40 Гбайі куплен в 2000 году. До 
недавнего времени работал как 
часы, Несколько раз случалось 
непонятное. Такое ощущение, 
что диск раскручивается, инди- 
катор диска на пару секунд за- 
горается, затем диск останавли- 
вается, Где-то через полминуты 
процесс повторяется. Хочу уточ- 
нить. Диск разбит на разделы, 
первый системный, остальные с 
разным хламом. Все остальные 
разделы не были павреждены] 


позже все данные с них без про- 
блем читались, А вот на систем- 
ном происходили указанные не- 
понятки, происходили при по- 
пытках прочитать, отформатиро- 
вать или удалить / создать раз- 
дел, Системный диск одно время 
был в ГАТ-32, остальные - в 
НТГЗ, потом и системный я пе- 
ревел в НТЕЗ, И все равно один 
раз такое уже случалось. Сменил 
блок питания лопате 250 Вт на 
Рашгтап ІІ/І/-ІЗР35042-0. Пока 
все спокойно. 

Понимаю, что диск умирает, по- 
дыскиваю новый. Но вопрос 
в другом: в чем причина (хочу 


знать, чтобы не повторилось)? 
Или мне просто "повезло"? Спе- 
циалистов по дискам в городе 
нет да и жизненно важных дан- 
ных на диске нет. 

Жесткие диски, как и любые 
другие механические уст- 
ройства, увьі, не вечны. Пять лет - 
это большой срок, диск у вас по- 
жилой, и в том, что он сломался, 
нет ничего удивительного. Иногда 
диски ломаются. 

Продлить жизнь НОО можно, 
обеспечив как самой банке, так и 
микросхемам управления нор- 
мальный температурный режим, 


отслеживая параметры питания 
(повышенные напряжения спо- 
собны его убить), своевременно 
обслуживая НОО с помощью 
программ дефрагментации и чи- 
стки и контролируя состояние 
поверхности. Поставьте также 
монитор параметров З.М.А.В.Т, 
Эта штука способна предупре- 
дить вас о надвигающихся не- 
приятностях. 

Поддерживают или нет? 

И В своей статье Ѵптималь- 
ный апгрейд" в ирдгабе за 
4 апреля 2005 года вы написали, 
что платы на чипе ѴіА КТ266 
поддерживают АІІ 1 І 0 П с частотой 
333 МГ ц. А на сайте М8І (шш, 
тісговшги/ргодгат/ргобисіз/ 
ташЬоагсІ/тШргол^Ы^сри^ 
зирротТ_беШ.р1}р?ию=23) напи- 
сано, что материнская плата на 
чипе ѴІА КТ2вв Рго2 поддержи- 
вает максимум АІШоп 2100ч- (ши- 
на - 266 МГ ц). Собственно, во- 
прос: все-таки поддерживает или 
нет? И насколько мощный про- 
цессор способна выдержать эта 
материнская плата (конечно, с об- 
новленным ВІ08)? 

Вот цитата из моей статьи, 
которая, кстати, называется 
"Ударим апгрейдом по тормозам!" 
(а вовсе не так, как вы ее обозва- 
ли): ^'Многие платы на УІА КТ266 
и КТ266А (а также НѴЮЕА пРогсе) 
могут заставить современные 
процессоры Аібіоп ХР работать 
даже с шиной 333 МГц. Разгон и 
новые прошивки ВЮ8 - великое 
сочетание". Обратите внимание 
на два слова. Первое слово - 
"многие". Это означает не все". 

И второе слово - "разгон". Это 
означает, что штатной поддерж- 
ки шины 333 МГц у плат на 
КТ266 нет. Так что нигде в моей 
статье не написано, что матер ин- 
ки на ѴІА КТ266 поддерживают 
АШІоп с частотой Р5В 333 МГц. 
Если ваша матер инка не входит в 
число тех плат, которые полу- 
официально поддерживают Р5В 
333 МГц (именно полуофици- 
ально, потому что часто сами 


Так работает, а так - не работает 


И Мать включается, кулеры крутятся, но сиг- 
нал на экран не приходит. Отнесли мать з 
сервис, ее отремонтировали. Принесли домой, 
запустили ' все работает Выключили компьютер, 
наутро включили - те же симптомы, что и рань - 
ше. Не работает. 

Спикер не издает никаких звуков при вытаскива- 
нии памяти и видеокарты. Но это все ничего. Непо- 
нятно вот что. Пошел к другу, протестировать про- 
цессор, у него схожая конфигурация, вставил ■ все 
работает, все у него запустилось. Потом поставил 
его процессор на мою мзтеринку. И тоже заработа- 
ло, правда, на заниженной частоте. 

Вот я и не пойму, в чем дело. С его процессором у 
меня все работает, значит, маты память и видео- 
карта живы. С его компом работает мой процессор, 
значит, он тоже жив. А вместе все эта железо у ме- 
ня не функционирует, 

У меня мате ринка на чипсете ѴІА КТ133, процес- 
сор АіЫоп ХР 1500Ч-. У приятеля - ѴІА КТ266 и АГЬ- 
Іоп ХР 1900Ч-. Перемычки сбрасывания В 105 не 
нашел, пробовал вытащить батарейку и вставить 
ее обратно не помогло... 

Бывают и такие глюки. Чаще всего объяс- 
нить их логически невозможно. Вернее, 
возможно, наверное, но, во-первых, сначала на- 
до тщательно изучить рабочие напряжения про- 
цессоров и материнской платы, а также другие 
специфические данные, а во-еторых^ вам от это- 
го все равно легче не станет. 

Впрочем, даже версия, согласно которой проблема 
заключается в напряжениях, кажется мне сомни- 
тельной. Процессоры ХР1500+ и ХР1900+ имеют 
одинаковое рабочее напряжение, одинаковую час- 
тоту ГЧВ и один и тот же степпинг. Правда, возмож- 



но, у вас какая-нибудь особенная версия ХР15СЮЧ- 
{ существ овала, например, партия процессоров с ча- 
стотой Р5В 100 МГц), и тогда эта версия работает, 
что называется, в полный рост. 

ВІ05 все-таки нужно сбросить. Перемычка на ма- 
теринке с КТ133 должна быть. Неплохо бы его так- 
же обновить (кстати, это может решить все про- 
блемы), хотя материнская плата, поддерживаю- 
щая А-ЬРІоп ХР, наверняка имеет достаточно новый 
В 105, а более новых прошивок может и не быть - 
их уже просто не пишут. 

Есть и другие возможные причины неполадки: не- 
качественный ремонт (что конкретно в сервис-цен- 
тре делали с материнской платой?), отсутствие кон- 
такта между какой-то ножкой конкретного процес- 
сора и платой, неверная конфигурация джамперов 
на материнской плате (если они там есть), а также 
некачественный блок питания. Странный глюк. Ес- 
ли можете, держите меня в курсе дел, я постараюсь 
помочь. 





28 иРбРАОЕ #27 (220) июль 2005 


'пагі^ѵѵаге I технинеская поддержка 


ОаІаПіе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - ооя1.сот- 
рШегу.ш/Ьді-Ыл/ш^егелсе/^ - живет зверек " На г сі -модера- 

тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о сиаеме. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес зарроі1@ѵелеіо.ги. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ігрдгайе@ѵег>е*о,ш. 


производители выпускают В 103, 
где заявлена поддержка АІНІоп с 
Р5В 333 МГц, но предупреждают 
о том, что работоспособность не 
гарантируется на 100%), значит, 
все действия по установке тако- 
го камня вы можете произво- 
дить лишь на свой страх и риск. 
Это ровно то, о чем говорится в 
статье. 

Обрезанный гвоздь 

И Моему компьютеру семь 
лет. Есть иовая версия 
ВЮ8, которая по ряду характе- 
ристик много лучше старой. 
Плата фирмы Пробовал 

обновлять но работа нестабиль- 
ная, запускается через раз. В 
документации написано, что для 
обновления ВЮЗ надо переста- 
вить перемычки на одном пере- 
ключателе из трех контактов. 
Сами микропереключатели от- 
сутствуют, есть только оловян- 
ные площадки. Две из них со- 
единены припаянной проволоч- 
кой. 

Насколько высока еероятность 
того, что обиовлѳииый ВЮЗ пло- 
хо работал именно из-за непра- 
вильно выполненных процедур 
по перестановке контактов? По- 
скольку второе жало для паяль- 


ника я не нашел, решил исполь- 
зовать для этих целей обрезан- 
ный гвоздь. Могут ли быть какие- 
то проблемы при пайке из-за ис- 
пользования жала из другого ме- 
талла? 

Чтобы олово лучше приставало, 
что надо использовать? Канифоль 
надо плавить на местах пайки или 
на жале? Или можно обойтись без 
этого? Какие еще у вас есть сове- 
ть}, помимо известного мне "акку- 
ратно и внимательно махать па- 
яльником"? 

Положите свой самодель- 
ный паяльник на пол, под- 
нимите руки и немедленно отой- 
дите от платы. Боюсь, что объект 
для развития своих навыков пай- 
ки вы выбрали крайне неудач- 
ный. Во-первых, тому, что мик- 
ропереключателей на плате нет, 


наверняка есть причина. Во-вто- 
рых, прошивка ВЮЗ нормально 
залилась и без реконфигурации 
этих переключателей, значит, за- 
щита от записи отключена (имен- 
но эту задачу выполняет нужный 
переключатель). Неплохо было 
бы. конечно, увидеть соответст- 
вующую цитату из мануала, да и 
модель платы мне знать не по- 
мешает, однако даже имеющие- 
ся данные позволяют мне с вы- 
сокой вероятностью предполо- 
жить, что отсутствующий пере- 
ключатель, который вы собирае- 
тесь создать с помощью своего 
обрезанного гвоздя, ни в чем не 
виноват, да он и не нужен. Не- 
стабильная работа связана или с 
ошибками в прошивке, или с 
ошибками в разводке, или с чем- 
то еще, но точно не с отсутстви- 
ем переключателей. Более точ- 


ный диагноз я смог бы поставить, 
если бы имел больше информа- 
ции о том, что и как именно "за- 
пускается через раз", 
о самом процессе пайки вы, су- 
дя по заданному вопросу, имее- 
те весьма смутное представле- 
ние, так что, думаю, вам пока 
стоит потренироваться на более 
крупных объектах. В наши пла- 
ны, правда, не входит публика- 
ция полного руководства по 
пайке, для подобного рода ма- 
териалов есть специализирован- 
ные журналы и книги. Однако 
один совет я все же дам. Вы- 
бросьте свое самодельное жало. 
Несложные (да и сложные, в об- 
щем, тоже, но тут уже нужно оп- 
ределенное мастерство) элемен- 
ты нормально паяются обычным 
паяльником с одним жалом, бе- 
зо всяких дололнительнь[х уст- 
ройств. 

Кстати, сем и лети ИЙ компьютер 
не обновлять надо, а полностью 
менять. Мне даже не нужно ки- 
дать кости или гадать по полету 
птиц, чтобы определить, что вре- 
мя существования вашей ЭВМ 
на этой планете подходит к кон- 
цу и скоро она умрет естествен- 
ной смертью, ѵр 

Наэгул 

БоррогШѵепеІо.ги 




У. 






ирскАоЕі 


Подписка на журнал Урдгасіе по каталогу агентства ''Роспечать". 
Подписной индекс - 79722, 


Старьіе номе^^а журналов можно приобрести по адресу: м. "Савеловская", 
Выставочиь^и компьютерный центр (8КЦЗ "Савелоеский", киоск у главного входа 
Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Читайте правильный УРСКЛОЕ 


ОРСКАОЕ #27 (220) июль 2005 29 









Редактор раздела: Николай Барсуков | Ьаг5іск@ѵ0пѳ1:о.ги 


$опу Р$Р взломали 

Особо талантливые любители иг- 
ровых приставок то и дело нахо- 
дят в них некоторые недокумен- 
тированные возможности. Прав- 
да, беда в том, что порой эти 
функции используются незакон- 
но. Вот очередной пример: ока- 
залось, что на американской 
версии л е реносной консоли Бо- 
ну Р8Р пользователь может за- 
пускать пиратские игры и про- 
граммы, которые невозможно 
выполнить на прочих версиях 
РЗР Программное обеспечение, 
необходимое для "взлома" при- 
ставки, вьтожено на многих ин- 
тернет-ресурсах. Компания Зопу 
довольно оперативно отреагиро- 
вала на сообщение об ошибке и 
выпустила обновленную версию 
прошивки, в которой данная уяз- 
вимость отсутствует. Зопу отка- 
залась давать какие-либо ком- 
ментарии относительно сложив- 



шейся ситуации. Напомним, что у 
корпорации ранее возникали про- 
блемы такого рода: в 2001 году 
Зопу боролась с распространени- 
ем неавторизованного ПО для ро- 
бота-собаки АіЬо. 

Источник: 

Аудиокниги не для іРосІ 

В скором времени веб-сайт Нью- 
йоркской общественной библио-- 
теки обзаведется коллекцией 
аудиокниг, которые можно будет 
свободно скачивать. Первое вре- 


мя пользователям будут доступны 
около семи сотен художествен- 
ных и документальных произве- 
дений. Однако, в отличие от вла- 
дельцев компьютеров и множест- 
ва различных плейеров, любите- 
лям іРоб ничего не светит. Дело 
в том, НТО формат, используемый 
при создании звуковых файлов, 
защищен с помощью правоза- 
щитной технологии МісгозоП. По- 
пулярные нынче Б США іРоф к 
сожалению, не дружат с такими 
файлами. В иных случаях загру- 
женную книгу можно будет ис- 
пользовать лишь в течение 21 
дня. Разумеется, к аудио книгам, 
записанным на СО, данное огра- 
ничение не относится. 

Источник: \ѵ\тгвиіегзхот 

На АсІоЬе подали в суд 

На совет директоров корпорации 
АбоЬе Зузіетз подали в суд. Сде- 
лал это один из многих владель- 



цев ценных бумаг компании, не- 
довольный тем, что решение 
АбоЬе о покупке Масготебіа не- 
гативно повлияло на некоторых 
акционеров Абобе, Согласно при- 
лагающимся к судебному иску 
документам, перераспределение 
доходов Масготебіа повлекло за 
собой падение стоимости ее цен- 
ных бумаг, что, естественно, не 
понравилось акционерам АбоЬе. 
"Чаще всего подобные судебные 
дела возбуждаются по инициативе 
держателей акций как раз тогда, 
когда компания делает какие-ли- 
бо крупные покупки. Практически 
каждый такой случай заканчива- 
ется мировым соглашением", - 
прокомментировал новость юрист 
Джек Аушпитц (баск Аизрііг), 
представлявший ранее интересы 
компании НагЩгб РіпапсіаІ Вег- 
ѵісез Сгоир, когда она участвова- 
ла е аналогичном деле. 

Источник: шш.уаіюо.сот 

Новая дгі(1-СУВД Огасіе 

В конце июня корпорация Огасіе 
обещает выпустить вторую версию 
своей так назьіваемой дгІб^-СУБД 
(то есть СУБД, способной распре- 
деленно работать на нескольких 
простых серверах). Руководство 
компании полагает, что как мини- 
мум половина ее заказчиков уста- 
новят Огасіе 10д геіеазе 2 в тече- 
ние года. Новинка отличается от 
своей "предшественницы", появив- 
шейся в феврале прошлого года, 
тем, что более безопасна и надеж- 
на. Кроме того, в этой версии ПО 
пользователям будет несколько 
проще управлять большими база- 
ми данных, а рпб-составляющая 
СУБД позволит сэкономить на до- 
рогостоящих сверхмощных систе- 


Южная Корея надавит на МісгозоЙ 


Наблюдая за успехами Европейской комиссии в 
борьбе с софтверным монополистом, чиновники 
из правительства Южной Кореи решили последо- 
вать примеру своих европейских коллег. Офици- 
альным поводом для более пристального внима* 
ния к МІСГ050І1: послужило обращение владель- 
цев интернет- портала Оаипп Соттипісабопз. По 
заявлению представителей этой компании, сде- 
ланному, кстати, еще б сентябре 2001 года, Міс- 
гозоІТ повела себя "нерыночно", выпустив дис- 
трибутив операционной системы \Л/іпс1оѵУ5 со 
встроенным средством для обмена мгновенными 
сообщениями по Сети. Речь, конечно же, идет о 
программе М5М Ме55епдег. Этот факт негативно 
сказался на продвижении собственного интернет- 
пейджера □ант СоттипІсабопБ. Жалобу в тече- 
ние четырех лет рассматривала южнокорейская 
Торговая комиссия {Раіг Тгабе Сотті5$іоп). Труд- 
но сказать, чем была вызвана столь существенная 
задержка, однако лишь сейчас, когда Місгозоі'і 
уже заставили избавить ѴУіпсІоѵѵз ХР от ѴѴМР, ко- 
рейцы, похоже, готовы предъявить общественно- 
сти собственный вердикт. 

Виновна ли МІСГ050ІТ в нарушении антимонополь- 
ного законодательства Южной Кореи, аанет изве- 
стно 13 июля, когда состоится заключительное засе- 
дание комиссии. Пока нет никаких свидетельств 
тому, что ответственные за принятие данного реше- 
ния лица готовятся наложить на софтверную кор- 
порацию штраф, однако опыт, полученный евро- 
пейскими чиновниками, может заставить корей- 




цев последовать их примеру. Разумеется, Южная 
Корея - это не Европа, получить с Місгобоі'і: $600 
миллионов азиаты вряд ли сумеют, однако на ка- 
кую-то более скромную сумму все же можно рас- 
считывать. К тому же соответствующее решение 
заставит компанию отказаться от включения ути- 
литы М5П Ме5зепдег в состав дистрибутива ОС. 
Вряд ли корпорация станет выпускать три версии 
операционной системы, скорее интернет-пейджер 
будет исключен из состава и так уже "расчленен- 
ной" ѴѴіпбоѵѵь ХР Ебіііоп N. Если это предположе- 
ние окажется верным, то в будущем можно ожи- 
дать появления ѴѴіпсІоѵѵз, действительно свобод- 
ной от "лишних" элементов, раздражающих мил- 
лионы пользователей по всему миру. 


30 иРСКАОЕ #27 (220) июль 2005 


мах. Среди нововведений значит- 
ся поддержка стандарта ХОиегу. 
Благодаря нему разработчики 
смогут создавать приложения, 
способнъіе извлекать ХМІ^доку- 
менты из БД. Помимо этого, 
Огасіе заключила партнерское 
соглашение с МісгозоП, вследст- 
вие чего в Огасіе ІОд появилась 
возможность исполнять код, на- 
писанный на МісгозоТІ Сотглоп 
Іа л диаде Пипігте. Представите- 
ли Огасіе пока не распространяли 
информацию о ценах и компо- 
новке нового по. 

Источник: ѵѵѵѵи/.пеѵѵв.сот 

СУБД $[ееруса1 $оП\ѵаге 

Софтверная компания БІеерусаІ 
ЗоЙѵѵаге объявила о выпуске но- 
вой версии программного обеспе- 
чения Вегкеіеу ОВ ^аѵа Еб№оп 2.0. 
Продукт, изготовленный в соот- 
ветствии с лицензией ОрелЗоигсе, 
представляет собой пакет для 
разработчиков ^аѵа-СУБД. ПО 
может запускаться на машинах 
под управлением операционной 
системы Зоіагіз 10. Программа 
хранит данные в своем собствен- 
ном формате и полностью под- 
держивает так называемые АСЮ- 
транзакции. Также она способна 
восстанавливать утерянную ин- 
формацию. Помимо этого, Вег- 
кеіеу О В Цаѵа ЕбШоп 2.0 может 
работать с такими программными 
механизмами, как ^СА ф2БЕ Соп- 
пес!ог АгсЫіес!иге), ЛА [Оаѵа 
Тгапзасііоп АРІ) и ЛѴІХ (^аѵа Ма- 
падетепі Ех^епзіоле), Скачать 
вторую версию Вегкеіеу ОБ Цаѵа 
Ебіііол можно с сайта компании 
ЗІеерусаІ Зойшаге. 

Источник: ѵуѵуѵ!/,еѵѵеек.сот 


Зип ускорила загрузку 

Компания Зип Місгозузіетз на- 
конец-то обновила механизм за- 
пуска операционной системы 
Зоіагіз. Функциональность ново- 
го загрузчика ОС с нехитрым на- 
званием Пеѵ/Ьооі компания про- 
демонстрировала на примере 
открытой ОрепЗоІагіз, которую 
Знп совсем недавно начала рас- 
пространять. В основу N0^/6001 
легло программное обеспечение 
6ПІІВ (Згапб Ипііівб Бообоабег), 
применяемое и в других продук- 
тах: НесІ На^ Епіегргізе Ыпих, 

ВУЗЕ Ыпих Етегргізе Зегѵег и 
прочих версиях Угіих. В даль- 
нейшем создатели ОС намерева- 
ются еще больше усовершенст- 
вовать процесс загрузки, внед- 
рив в программу компонент Зег- 
ѵісе МападешеШ Расііііу: данный 



элемент позволит загружать не- 
скольких модулей ОС одновре- 
менно. 

Источник: ѵі/ѵѵѵѵ.пеѵѵэ.сот 

Раадт критикует Ітцх 

Сторонники открытого про- 
граммного обеспечения в целом 
и операционной системы Ыпнх в 
частности давно привыкли к то- 
му, что некоторые приверженцы 
проприетарного софта, мягко 



говоря, скептически относятся к 
ОрепЗоигсе. Однако основатель 
и ведущий разработчик откры- 
той операционной системы 
ОрепВЗО Тео де Раадт (ТРео бе 
Пааб!) оказался в некотором 
смысле чужим среди своих, В 
одном из интервью бизнесмен 
сказал, что Ыпих "изобилует 
ошибками и недоработками’^ и 
подчеркнул необходимость ра- 
дикального улучшения качества 
исходного кода. "Он ужасен. Его 
все используют, но при этом не 
понимают, насколько он плох. 
Поклонники Ыпих добавляют в 
него новый код, вместо того 
чтобь[ оглянуться назад и испра- 
вить все недоделки, - заявил де 
Раадт. - Эта ОС уступает по ка- 
честву нашей ОрепВЗО'. Под го- 
рячую руку де Раадта попали да- 
же такие компании, как НеѵѵІеН- 
Раскагб и ІВМ. Их он раскритико- 
вал за то, что они используют 
Упих, а не вкладывают средства 
в разработку собственных версий 
Опіх-систем, К сожалению, ком- 
ментариев Л и нуса Торвальдса 


{Ыпиз Тогѵаібз) относительно 
высказывания де Раадта пока не 
поступало. 

Источник: \л/ш.гбпе1со.пк 

ЗсІііІІіХ на Ореп8оІагі$ 

Не прошло и нескольких дней с 
момента публикации исходного 
кода ОрепЗоІагіз, как на свет по- 
явилась первая операционная си- 
стема на ее основе. Проект бьт 
назван название ЗсПіШХ в честь 
ее разработчика Йорга Шиллинга 
(богд ЗсЫШпд), немецкого вете- 
рана движения ОрепЗоигсе. ОС 
была создана программистом, 
предварительно заручившегося 
поддержкой Бил ІѴНсгозуз!ет$, за 
четыре месяца. Данный инстру- 
мент позволяет использовать 
ОрепЗоІагіз, не устанавливая ее 
на жесткий диск компьютера: 
операционка прекрасно запуска- 
ется непосредственно с СО-РОМ. 
Впрочем, при желании ее все же 
можно инсталлировать на ПК 
или даже на УЗВ-носитель. Ав- 
тор выпустил ЗсІііІІіХ на немец- 
ком и английском языках. Для 
нормальной работы ОС требует- 
ся 256 Мбайт ОЗУ, 1 Гбайт дис- 
кового пространстеа и х86-сов- 
местимый процессор. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.гбпеісот.аи 

Еще о Іопдііогп Зегѵег 

Из недр МІсгозоП постепенно, 
скромными порциями поступает 
информация о готовяидейся к вы- 
пуску операционной системе ІА/іп- 
сіоіѵз ЕопдРогп Зегѵег. На этот раз 
разработчики решили поведать 
общественности о двух немало- 
важных компонентах долгождан- 
ной ОС: о модулях регистрации 


ѴѴІПСІ 0 ѴѴ 8 2000 отправляют на пенсию 


Итак, пятого пакета обноелений к операци’ 
онной системе МкгозоТі \Л/ігиіоѵѵ5 2000 не 
будет. Вообще. Несмотря на прошлогодние 
заяеления, в которых корпорация МісгобоГі; 
обещала выпустить очередной УрсІаТе БоІІ- 
ир для ѴѴ2К, а лишь после этого 5Р5, руко- 
водство корпорации приняло решение ог- 
раничиться одним набором патчей, не пре- 
тендующим на звание лолноценного 5ег- 
ѵісе Раск 5. Таким образом, последним сер- 
вис-паком для "двухтысячной" стал Бегѵісе 
Раск 4 , релиз которого состоялся еще в мар- 
те 2003 года. 

По сути, в новый и последний УрсіаТе БоІІ- 
ир вошли ранее выпущенные компанией 
патчи, устраняющие те или иные ошибки, 
найденные в ѴѴ2К. Никаких новых возмож- 
ностей нет и больше не будет. Об этом 
компания заявила вполне определенно. В 
будущем МІСГ05ОІ1 рассчитывает осуществ- 
лять только ограниченную поддержку этой 


плтилетней ОС, а значит, ѴУіпбоѵѵ 5 2000 вы- 
ходит "на пенсию”. 

Надо полагать, решение компании Місго- 
50-^1: вряд ли вызовет воодушевление у мно- 
гочисленных клиентов корпорации. Дело в 
том, что \Л/Ёпс1оѵѵ5 2000 оказалась необы- 
чайно популярной и, несмотря на свой по- 
чтенный возраст, она до сих пор установлен 
на практически на половине всех корпора- 
тивных настольных компьютеров и ноутбу- 
ков. Об этом свидетельствуют данные, по- 
лученные в ходе исследования, проведен- 
ного специалистами компании А55еШеі:гіх. 
Что теперь делать тем, кто остался верен 
ѴѴілсІоѵѵз 2000 и "в горе, и в радости, и в 
старости”, непонятно. То ли мигрировать на 
ѴѴіпбо^Б ХР, которую тоже не назовешь 
"девушкой юной", то ли ограничиваться ску- 
пыми патчами и пытаться дотянуть до рели- 
за ѴѴІпсіо\/ѵ$ Ьопдіпогп, намеченного на сле- 
дующий год. 



иРСРАОЕ #27 (220) июль 2005 31 




ошибок и виртуализации. Первый, 
получивший название Сгітзоп, 
будет отвечать за мониторинг и 
управление "здоровьем" систе- 
мы, а также уведомлять пользо- 
вателя о состоянии ПК. Более 
того, Сгітвоп сможет определять, 
что именно не в порядке. Второй 
модуль сделает возможной вир- 
туализацию сессий и заменит ны- 
нешний ѴіПиаІ Зегѵег 2005. Кро- 
ме того, представители МісгозоІІ 
заявили, НТО будущую сервер- 
ную версию ОС можно будет на- 
строить согласно 20 "ролям", от 
принт-сервера до рабочей стан- 
ции. 

Бета будет доступна для тестиро- 
вания уже Б августе. 

Пстонник: \л/ѵѵ'Л/.іс1пѳ1хо,ик 

Из Сепіоо в МісгозоН 

Несмотря на постоянное противо- 
стояние операционных систем 
Іших и Шйош, пути привержен- 
цев каждой из ОС периодически 
пересекаются. Очередным под- 
тверждением тому стал переход 
основателя и бывшего главного 
архитектора проекта бепТоо Дэни- 
ела Роббинса (ОапіеІ РоЬЬІпз) на 
работу в корпорацию ІѴІюговоІІ. 


Согласно сообщению, появивше- 
муся на сайте бепіоо, Роббинс 
начал "помогать Місгозой понять 
открытое программное обеспече- 
ние и основанные на данной иде- 
ологии проекты" еще в конце 
мая. Представители софтверного 
гиганта, в свою очередь, поясни- 
ли, что новый работник будет иг- 
рать в компании роль некоего 
наставника. Отныне Дэниел Роб- 
бинс будет подчиняться Биллу 
Хиффу (ВіІІ Нііі), возглавляюще- 



му исследовательскую лаборато- 
рию РІа^огт Ѵа!пе, Некоторые 
поклонники Сепіоо, естественно, 
отнеслись к произошедшему 
скептически: они не считают пе- 
реход Роббинса в МісгозоІІ хо- 
рошей идеей. 

Источник: ѵѵт.пѳуузшот 


Тестирование 
ОпеСаге Уѵе 

Компания МісгозоІГ объявила о 
наборе тестировщиков своего но- 
вого антивирусного сервиса Опе- 
Саге Ііѵе. По словам представи- 
телей софтверного монополиста, 
тестирование начнется этим ле- 
том. Чуть позже компания пре- 
доставит пользователям расши- 
ренную версию сервиса, которую 
смогут опробовать все желаю- 
щие. Стоимость подписки на ус- 
луги ОпеСаге Ііѵе корпорация не 
разглашает. 

Источник: шшйтШт 

Через Зкуре 
по телефону 

Молодая норвежская компания 
ІРбгит собирается предложить 
владельцам обычных сотовых те- 
лефонов возможность совершать 
любые звонки через интернет по 
цене местного соединения, ис- 
пользуя популярный сервис Зкуре. 
Представители фирмы объявили, 
что созданное ими программное 
обеспечение позволяет пользова- 
телям звонить и принимать звонки 
через Зкуре путем дистанционного 
подключения мобильника к ПК. 


Правда, есть одна оговорка: для 
того чтобы система работала, к 
компьютеру должен быть подсое- 
динен второй телефон. Он-то и 
используется программой произ- 
водства ІРРгит для соединения 



Зкуре с удаленным пользовате- 
лем, "Вам придется заплатить за 
местный звонок внутри сети, а 
это чаще всего недорого", - ска- 
зал глава ІРбгит Кьетил Мэтисен 
(К]е1П МаГбізеп). 

Источник: ш\іѵ.уаІіоо,сот 

Две ошибки исправлены 

Специалистам Зип МІсгозузТешз 
удалось исправить несколько 
серьезных ошибок, обнаружен- 
ных в программном обеспечении 
^аѵа. По словам экспертов из 
компании Зесипіа, две найден- 
ные ими уязвимости могут дать 
злоумышленникам возможность 
атаковать компьютеры, на кото- 
рые установлены операционные 
системы \А/іпбоѵуз, Іілих и Зо- 
Іагіз. Если точнее, речь идет о 
брешах Б ^аѵа Чппііте Епѵігоп- 
теп! (среде исполнения различ- 
ных ^аѵа-приложений), которые 
позволяли хакерам получить 
прямой доступ к управлению ПК. 
Необходимые патчи, разумеется, 
уже можно скачать с официаль- 
ного сайта компании. 

Источник: шѵѵш.гбпѳісошк 

МісгозоП против пятерых 

Борьба крупнейшего в мире про- 
изводителя софта с распростра- 
нением контрафактного про- 
граммного обеспечения продол- 
жается. На этот раз МісгозоН 
объявила о том, что подает в суд 
на пять американских компаний: 
они обвиняются в незаконной 
продаже продукции корпорации. 
"Подавая судебные иски, мы на- 
деемся на сокращение количест- 
ва пиратского и контрафактного 
ПО, продаваемого на рынке. Оно 
не должно попадать в руки неиз- 
вестным пользователям", - за- 
явила Мэри Джо Шрэйд (Магу ^о 
ЗсбгаОе), представитель Місго- 
зоТГ, О нарушениях софтверному 
монополисту сообщили бдитель- 
ные пользователи из нескольких 
штатов. 

Источник: ѵУШЛасбшЬ.сот 


Американские программисты протестуют 


Гильдия американских программистов (дэ, име- 
ется в США и такая) выпуаила недавно информа- 
ционное сообщение, посвященное оценке ситуа- 
ции на американском рынке труда. Исследование 
получилось достаточно узким, так как организа- 
ция изучала лишь проблемы ІТ-специалисгав, не 
забираясь в другие области. Несмотря на это, по- 
лученные результаты любопытны. Выяснилось, 
что на протяжении последних нескольких лет сре- 
ди работников информационной индустрии неу- 
клонно снижается процент специалистов женского 
пола. Казалось бы, на дворе полная эмансипация, 
порой переходящая грань разумного, а тут вдруг 
такой яркий пример мужского шовинизма. Впро- 
чем, по мнению представителей гильдии, дело во- 
все не в женоненавистнических взглядах работода- 
телей. Проблема заключается в рабочих визах 
Н-1В, которые получают иностранные программис- 
ты, приезжающие в США на заработки. Виза такого 
типа дает квалифицированному гражданину дру- 
гой страны (как показывает практика, чаще всего 
это жители Индии, Пакистана, Китая или России) 
работать 8 Америке на протяжении шести лет. Ви- 
зы подобного типа, но с другими ном;ерами выда- 
ются медицинским сестрам и сельскохозяйствен- 
ным работникам. Речь идет не о нескольких сотнях, 
а о десятках тысяч человек. Понятно, что такое ко- 
личество людей оказывает существенное влияние 
на рынок труда. К тому же среди иммигрантов тра - 
диционно преобладают мужчины, потому-то и сни- 
жается общая доля женщин в ІТ. Вдобавок боль - 
шой приток иностранцев пагубно сказывается на 
всех американских программистах: зарплаты пада- 



ют, а сотрудников компаний зачааую заставляют 
обучать на рабочем месте своих преемников из чис- 
ла обладателей Н-1В. 

Гильдия программистов, естеавенно, протестует 
против засилья недорогой зарубежной рабочей си- 
лы. Однако ежегодная квота виз Н-1В пока не сни- 
жена. Возможно, этому поспособствуютд а иные 
анализа, опубликованные недавно промышленной 
группой ІТАА (Іп(огтаГіоп ТесГшоІоду Дззосіаііоп оі 
Атегіса). Эта авторитетная организация полностью 
подтверждает полученные гильдией данные в том, 
что касается падения доли женского ІТ- персонала, 
однако придает этому процессу иное значение. По 
мнению экспертов из ІТАА, каждая третья женщина 
в !Т занимает чисто административную должность, 
а именно таких сотрудников чаще всего увольняют 
из ІТ-компаний в последние годы. 


32 иГСЯАОЕ #27 (220) июль 2005 


ѵ' -’-іь 1 1 !ѵівы0 ігрвммы 


Старый знакомый 

Программа Меізсаре 8.0.2 



Браузер Nеі5сарѳ поа^оляет увидеть вѳб-стрлиицу гзк, кзк будто просмотр ве- 
дется при помощи Іп^егпеі Ехріогет. 


Внимательно наблюдая за бра- 
узерной войной, главными участ- 
никами которой являются Іліегпе^ 
Ехріогел Нге(ох и Орега, мы как- 
то упустили из виду еще одну 
программу - ^еівсаре {ѵѵш/.пе!- 
8саре.сот) производства АОІ. Ка- 
залось бЫі где справедливость? 
Ведь эта утилита еще несколько 
лет тому назад была чуть ли не 
культовой. В те времена, когда 
простому пользователю Ііпих бьт 
еще не по зубам, а эксплуатация 
встроенного в ѴѴіпііошэ браузера в 
определенных кругах уже счита- 
лась моветоном, в первых интер- 
неТ“Клубах некоторые посетители 
перед тем, как сесть за терминал, 
осведомлялись у администратора, 
стоит ли на машинах клуба "Нет- 
шкаф", или им придется выходить 
в интернет не пойми чем. А от- 
дельные представители зарожда- 
вшейся тогда буржуазии считали 
правильным отличаться от ос- 
тальных товарищей по классу на- 
личием альтернативного браузера 
в своей системе. 

Однако пользовательский про- 
граммньій продукт, не имеющий 
корректной локализации, в России 
нежизнеспособен. Даже знамени- 
тый инструмент для просмотра 
РОР-файлОБ производства АбоЬе 
теперь заменательно общается с 
пользователем по-русски. А вот 
Шэсаре русского языка давно не 
поддерживает - ни официально, 
как ІЕ и РігеТох, ни неофициально, 
как Орега. В новой версии браузе- 
ра Nе!5саре под номером 8.0І 
все как и прежде - программа от- 
казывается говорить на каком-ли- 
бо языке, кроме английского, 
Скачать браузер можно по адресу 
Ьгошег.пеІвсаре.сот/пзЗМоѵѵп- 
ІоасіШаиІІ.ізр, с данной страни- 
цы будет получен онлайновый 
инсталлятор размером 300 кбайт, 
который и установит всю про- 
грамму, израсходовав на это чуть 
больше 13 Мбайт трафика. 

Выход восьмой версии браузе- 
ра ознаменовался несколькими 
скандалами. Во-первых, прообра- 
зом этой программы послужил 
Рігеіох 1.0.3, имеющий две крити- 
ческие уязвимости. Поэтому прак- 
тически сразу после еьіхода І\Іе1- 


зсаре 8 появилась версия Меі- 
зсаре 8.0.1, на основе РігеЬх 1.0.4. 
Лотом один из разработников Іп- 
Іегпеі Ехріогег по имени Дэйв 
Мэсси (Оаѵе Мазэу) в своем бло- 
ге написал, что после установки 
Nе1Бсаре 8 у штатного браузера 
системы Ш\Шш отказывается 
работать рендеринг ХМІ - неко- 
торые страницы отображаются в 
ІЕ как Ыапк, то есть никак. Тогда 
на свет появился обозреватель 
Меізсаре 8.0.2, 

Основная фишка восьмой вер- 
сии - одновременное использова- 
ние двух движков. В качестве ме- 
ханизма для просмотра сайтов 
может использоваться как ІпГегпе^ 
Ехріогег так и Оеско, Переклю- 
чаться между режимами отобра- 
жения можно на лету. 

Не имея возможности описать 
все инженерные находки, я оста- 
новлюсь на нескольких. 

Пользователи МоііІІа и Нгеіох 
знакомы с таким понятием, как 
личная панель закладок. Распола- 
гается она прямо под панелью ин- 
струментов и знанительно упро- 
щает жизнь пользователю, кото- 
рый часто посещает несколько 
привычных страниц и желает без 
проволочек заходить на любую из 
них. ПеГвсаре позволяет создать 
сколько угодно личных панелей и 
переключаться между ними в про- 
цессе работы или вообще прика- 


зать программе отображать сразу 
несколько панелей. 

Особое внимание разработ- 
чики браузера уделили вопросу 
безопасности. Кнопки Зесигііу 
СеШег и СІеаг Нізіогу вынесены 
на самое заметное место. Рядом 
с ними находится кнопка блоки- 
ровки всплывающих окон. 

Браузер поддерживает вклад- 
ки. Причем все необходимые 
кнопки для работы с ними вь[не- 


сены на отдельную панель. Но 
что самое интересное, несмотря 
на такое изобилие "давилок; впе- 
чатления перегруженности не 
возникает. Не иначе как психоло- 
га в команду пригласили. Если бы 
они позвали еще и переводчика, 
то расстановка сил в браузерной 
войне на территории Рунета могла 
бы сильно измениться, ор 

Сергей Голубев 
5егдо@аѵіе[.ги 


Свежие программные 

ѵЗкуре 10,0,33 

Обновился плагин, позволяющий использовать 
Бкуредля проведения видеоконференций. Або- 
ненть; этой коммуникационной системы, подклю- 
ченные к Сети по выделенной линии, могут пере^ 
давать видео со скоростью до 24 Тр5. 

Скачать плагин можно по адресу; ш™/.ѵ5куре.сот/ 
боііѵпіоасі/зеіир.ехе, 

гаШѴО 0,6.1119 

Обновилась программа, которая позволяет пере- 
носить ОѴО-фильмы на жеакий диск, сжимая их. 
Теперь эта бесплатная софтина работает и в среде 
ѴѴтсІо\л/5 2000. 

Скачать программу можно по адресу: тѵѵѵтаШѵй.Рк/ 
йошІоай5/гаШѴ08вШр-0.6.1119.ехе. 


поступления 

ОеЗоІІо ЗратРіИег 273 

Вышла новая версия антиспамового фильтра, кото- 
рый способен удалять рекламную почту прямо с сер- 
вера. Программа снабжена нейроалгоритмом, поз- 
воляющим ей самостоятельно обучаться. 

Скачать программу можно по адресу: йезлйошот/ 
5рат1П1ег.ехе. 

\Л[Іпашр 6,093 

В новой версии самого популярного проигрывателя 
мультимедийных файлов улучшена работа 050 -мо- 
дуля в полноэкранном режиме. Также исправлены 
некоторые ошибки, которые возникли при исполь- 
зовании плей- листов. 

Скачать плейер можно по адресу: гішпІоаб.пиІізоП.сопѴ 
ѵі?іштр/сІіепІ/ѵѵ[пат рбОЭЗ 7и к ехе 


ОРбЯАПЕ ^27 (220) июль 2005 33 




БоГіѵѵа^'е ] ликоез 



Ни строчки кода 

Настройка системы Ііпих на примере Мапсігіѵа 


По неведоіѵіырл мне причинам 
до сих пор то на одном, то на 
другом форуме появляются со- 
общения о невероятной сложно- 
сти открытой операционной сис- 
темы Упих. Дескать, без глубо- 
кого знания синтаксиса языка С 
за Ііпих и браться не стоит. Там 
ведь ради самого простого дей- 
ствия, которое выполняется в 
ѴІ/іпсіоѵѵз буквально двумя кли- 
ками мыши, надо чуть ли не ис- 
ходные тексты программы зано- 
во переписывать. Есть, конечно, 
и е мире свободного софта про- 
блески надежды - тот же Ып- 
сІо\ѵз. Но пока в нем все очень 
сыро и налицо большие пробле- 
мы с кириллицей. 

Вообще-то лично я не имею 
ничего против языка С, и, по-мо- 


ему, каждый юзер, считающий 
себя больше чем чайником, хоть 
и не обязан знать его в совер- 
шенстве, но должен уметь разо^ 
браться с элементарной програм- 
мой, на нем написанной. Но это 
вовсе не ознанает, что владельцу 
компьютера нужно срочно бе- 
жать в магазин за учебником по 
этому языку. Если ваш Ыпих ни- 
как не желает приручаться, поче- 
му бы просто не сменить дистри- 
бутив. Хотя бы на Мапбгіѵа Упих 
УтІІеб ЕбУоп 2005. Возьму на 
себя смелость заявить, что для 
настройки системы, установлен- 
ной с этого дистрибутива, знать 
язык программирования совсем 
не обязательно, а можно и во- 
обще обойтись без командной 
строки. 


Профили 

Как известно, профиль - это 
готовый набор конфигурацион- 
ных параметров, которые могут 
бьіть использованы для работы в 
некоем внешнем окружении. На- 
пример, пользователь, входящий 
в Сеть из нескольких точек, вы- 
нужден либо перенастраивать 
систему каждый раз при смене 
своего местонахождения, либо 
заранее создать несколько про- 
филей, каждый из которых бу- 
дет соответствовать конкретной 
гонке подключения. 

Для создания профиля следу- 
ет запустить "Центр управления 
МапбгакеУпих" (это вовсе не опе- 
чатка: думаю, авторы просто за- 
бьти сменить название програм- 
мы на Шпбгіѵаііпнх) и выбрать 


пункт меню "Профили". Новый 
профиль будет точной копией 
текущего - того, из-под которого 
запущена утилита. Следует обра- 
тить внимание на то, что после 
создания нового профиля систе- 
ма автоматически его не загру- 
зит, поэтому вносить изменения 
следует только после ручного 
переключения. Оно, кстати, тоже 
производится в вышеупомянутом 
меню. 

Если профили можно созда- 
вать, то по логике вещей их мож- 
но и удалять. Это суждение пол- 
ностью соответствует реальному 
положению ее щей: наборы кон- 
фигурационных параметров уда- 
ляются так же легко, как и созда- 
ются. Что характерно, безо вся- 
кой командной строки. 


34 иРСВАОЕ #27 (220) июль 2005 




50 Йѵ‘^аге I ликбез 


Предположим, вам на службе 
выдали ноутбук, чтобы вы моти 

работать не только в офвде, но и 
дома. Очевидно, что все сетевые 
настройки этой машины будут 
рассчитаны на выход в интернет с 
работы. О том, как приспособить 
девайс к домашним условиям, 
придется позаботиться самому. 
Для ЭТОГО создадим новый про- 
филь и войдем в него. В "Центре 
управления" выбираем раздел 
"Сеть и интернет", кликаем в нем 
на иконку "Перенастройка сетевых 
интерфейсов". Откроется окно со 
вкладками ТСР/ІР, ОНСр "Пара- 
метры" и "Информация". Если ваш 
провайдер использует для разда- 
чи адресов службу ОНСР, то пе- 
реходите на соответствующую 
вкладку, активируйте этот режим, 
и дело сделано. Если ваш адрес 
статический, то введите вручную 
ІР-адрес, маску сети и адрес 
шлюза (всю эту информацию вам 
должен предоставить поставщик 
сетевых услуг). Подтвердите свое 
желание сменить настройки, и 
профиль создан. 

Правда, надо еще позаботить- 
ся о том, чтобы выбрать ком- 
плект нужных настроек во время 
загрузки. Разумеется, делать это 
вовсе не обязательно: профиль и 
в операционке сменить нетрудно, 
но первый вариант куда удобнее. 
Эта операция производится 
опять-таки в "Центре управления" 
(раздел "Настройки загрузки сис- 
темы"). 

Б первом окне соответствую- 
щего мастера настройки вы выби- 
раете начальный загрузчик (ЫЮ 
или 6НУВ), раздел диска, на ко- 
тором он будет размещен, а также 
задаете время, которое отводится 
на выбор ОС (по истечении дан- 
ного периода будет запущена 
операционка, заданная по умол- 
чанию). Также пользователь мо- 
жет активировать несколько осо- 
бых режимов. Опция "Включить 
АСРІ" оптимизирует управление 
питанием АСРІ -совместимого 
оборудования. Например, ноутбу- 
ков, не поддерживающих АРМ. 
Опцию "Запретить АРІС" следует 
активировать, если в вашей систе- 
ме более одного процессора. На- 
конец, запрет Іоса! АРІС исполь- 
зуется для программирования 
прерываний запуска потоков. Эта 
возможность востребована лишь в 
многопроцессорных машинах. 
Дополнительно следует приказать 
системе очищать палку Лтр при 
каждой загрузке. 

В следующем окне добавляем 
в список загрузки новую запись, 
которая будет точной копией ос- 
новной, только в дополнительных 


параметрах необходимо выбрать 
из выпадающего списка нужный 
сетевой профиль. Подтверждай- 
те изменения и радуйтесь окон- 
чанию настройки,. 

Железо 

Для конфигурирования аппа- 
ратной части компьютера в дис- 
трибутиве Мапбгіѵа Уплх Утііеб 
Ебі^іоп 2005 используется про- 
грамма НагсЮгаке. Поскольку ко- 
мандную строку мы принципи- 
ально решили не использовать, то 
запускаем вышеуказанную утили- 
ту так: "Меню“ > "Система" > "Наст- 
ройка" > "Оборудование" > Нагб- 
Огаке. Другой вариант: "Меню" > 
"Система" > "Настройка" > "Наст- 
ройка компьютера". В этом слу- 
чае будет запущен "Центр управ- 
ления Мапбгакеііпих". Там сле- 
дует выбрать: "Оборудование" > 
"Поиск и настройка оборудова- 
ния". Запуск всех программ наст- 
ройки осуществляется с правами 
пользователя гоо!. Поэтому вам 
потребуется каждый раз вводить 
пароль администратора. Хотя, 
если вы уверены в безопасности 
такого шага, прикажите програм- 
ме запомнить пароль, тогда вам 
не придется каждый раз набивать 
его вручную. 

По интерфейсу НагбОгаке чем- 
то напоминает знаменитую про- 
грамму Еѵегезі. При этом следует 
отметить, насколько удачно со- 
ставлены справочные материалы. 
Если пользователь не понимает, 
что именно описывается тем или 
иным параметром, то ему доста- 
точно выбрать интересующий его 
девайс и отправиться в раздел 
"Справка" > "Поля с описанием". 
Там он получит подробную ин- 
формацию о любой характерис- 
тике устройства. 

Фактически Еѵегез! и Нагб- 
Огаке различаются только тем, 
что Еѵегезі - программа пассив- 
ная и позволяет только получать 
информацию, тогда как Нагб- 
Цгаке - активный инструмент, с 
его помощью можно менять на- 
стройки. 

Рассмотрим, как это делать, 
на примере видеоадаптера. При 
выделении модели видеокарты в 
правом фрейме появится вся 
имеющаяся у системы информа- 
ция об устройстве. В этом же 
фрейме находится кнопка "Запу- 
стить средство настройки\ кото- 
рой, как нетрудно догадаться, и 
следует воспользоваться. При 
нажатии на эту кнопку стартует 
утилита ХЕбгаке (естественно, 
при настройке иного устройства 
НагсЮгаке вызовет другую про- 
грамму), которая является штат- 


ным средством дистрибутива, 
предназначенным для конфигу- 
рирования системы. Эта же ути- 
лита, кстати, используется и 
программой установки, так что, 
однажды научившись с ней об- 
ращаться, пользователь получит 
двойную выгоду. 

прежде всего, ХРбгаке пред- 
ложит вам выбрать нужную мо- 
дель видеокарты. Список доволь- 
но широк. Так, обладателям ви- 
деоадаптеров І\ІѴЮІА без труда 
удастся настроить любой ускори- 
тель на базе чипов семейства 
СеРогсе, вплоть до беРогсе 6800. 
Что примечательно, никаких дис- 
ков с драйверами не понадобится. 
Впрочем, и полноценного 30-ре- 
жима таким образом получить 
нельзя: если непременно хочется 
его использовать, придется за- 
действовать драйвер производст- 
ва МѴЮІА. 


Другая важная кнопка - "Вы- 
брать модель монитора", Однако 
вряд ли пользователю понадобит- 
ся на нее нажимать: практически 
все современнью мониторы пре- 
восходно распознаются автомати- 
чески. Если же именно вашей мо- 
дели не повезло, укажите ее вруч- 
ную. Или просто выберите нужнью 
параметры развертки. 

Под кнопкой "Параметры" 
скрываются настройки разреше- 
ния и глубины цвета. Нажав ее, 
юзер сможет указать, следует ли 
системе автоматически устано- 
вить оптимальные значения, или 
пользователь это сделает само- 
стоятельно из текстовой консоли. 
Наконец, чтобы проверить все 
указанные настройки, надо вос- 
пользоваться соответствующей 
кнопкой (она так и называется - 
"Проверить"). Эту процедуру про- 
извести крайне желательно: если 












Вс^ и^аройки видеорежиш 8 новом дистрибутиве Мзпсігіѵз производятся я 
одном- единственном окне. Никакой консоли. 


файл СЛравяса 


^^ІІІ Добро пожало аз 7Ь в Центр управления МапсІгаке1І[ѵи>с 

Угтрднланиі прсгранн-ачи 

Кйг ісТ4.“йпго иитпрф<(^[;з [ 
Ли 1_Й«.ГИ1!Ч, АВ5І;.,.3 

Первнас тройка 

Г Ди паремЁтров 

''^50 Интернета 

ампАЙнвіо» идганннстрнрвванно 


Пир<!Ийі:традаа 
1 еетеіыи ингерфчй«(і 

ітіанито^нг сетЁВЫх 
пддишэЧЕНКЙ 

СйѴЬ нИмтьрм«г 

Си[П-*МР 

.сетевого 

настройка прокси- 
яНШ ддіі 

(і^^Тачкм ньнтнрйцаммй 

инігероейса 

просмотра ф.пілеш м 
навиглцттн по аебу 

Бйэопаснйеть 

Совместное 
^^1 гісгт^пь эо&йние 
■Н пйАи*о.>ійми^ < 

Иктеріиіу шеста с 
друтмтт 

локэпѣКУмим.эичінаій*« 


^1^ ^і1Г1тѵ9ка 

Ьеспроеодное 

І1. 




Для изстроек всего, что имеет отношение к локвльиым сетям или интернету, су- 
ществует специальный рзздел 'Сети и интернет". 


иРСКАОГ. #27 ( 220 ) июль 2005 35 


г 


I 


50^1ѵ\/аге 1 ликбез 



В опциям зэгрузки операционной системы пользователь может выбрать нуж- 
ный ему сетевой профиль. 


настройки не подойдут, то графи- 
неский режим станет недоступ- 
ньиѵі. Недоступным, соответствен- 
но, станет и инструмент для наст- 
ройки. Поэтому, чтобы вернуть 
работоспособную конфигурацию, 
нужно править файл ХРЗбСопІід 
вручную. 

Помимо "Изменения разре- 
шения экрана", прямое отноше- 
ние к графическому режиму 
имеет инструмент "Настройка 
своего монитора". Любопытно, 
что в меню "Поиск и настройка 
оборудования" отдельное сред- 
ство для настройки монитора 
отсутствует, хотя при конфигу- 
рировании видеокарты можно 
разобраться и с монитором. На- 
до сказать, что из-за этой пута- 
ницы опция "Поиск и настройка 
оборудования" в "Центре управ- 
ления" следует признать реали- 
зованной несколько сумбурно. 


Все вышеописанные процеду- 
ры вряд ли являются более слож- 
ными, чем те, которые использу- 
ются а операционной системе 
ѴѴіпЦоиѵз. Даже проще: не надо 
бояться потери диска с драйвера^ 
ми. Кстати говоря, если вам требу- 
ется просто сменить разрешение 
экрана или глубину цвета, то сле- 
дует воспользоваться другой гра- 
фической утилитой, которая вы- 
зывается из "Центра управления": 
"Оборудование“ > "Изменение раз- 
решения экрана’. 

Иногда в утилите, отвечающей 
за настройку того или иного эле- 
мента системы, не одна, а две 
кнопки. Помимо "Запустить сред- 
ство настройки", имеется кнопка 
"Настроить модуль". Например, 
она присутствует в программе, 
управляющей работой звуковой 
подсистемы. Софтина предназ- 
начена для юзеров, которые со- 



Для быстрого выбора разрешения зкранэ и глубины цвета в “Центре управле- 
ния' есть отдельный инарумент. 

вершенно точно знают, какое 
значение должен иметь тот или 
иной параметр. Без нужды ее 
лучше не трогать. 

Особый интерес для пользова- 
теля представляют утилиты наст- 
ройки носителей информации. 

Для сменных устройств типа дис- 
кеты или компакт-диска можно 
назначить не только точку монти- 
рования, но и тип файловой сис- 
темы. Также настройке поддается 
множество дополнительных пара- 
метров: порядок подключения, ко- 
дировка символов, запрет на за- 
пуск исполняемых файлов с носи- 
теля. В общем, есть где развер- 
нуться. Причем никаких конфигу- 
рационных файлов редактировать 
не надо: либо ставите галочки в 
нужных полях, либо вводите пра- 
вильное значение в конкретное 
поле формы. Точь-в-точь как в 
ѴѴіпбоѵѵз. 


При выборе средства наст- 
ройки жесткого диска запускает- 
ся утилита ОізкОгаке, Если вы 
устанавливали систему сами, то 
знакомы с ним. Этот инструмент 
позволяет делать все, в том чис- 
ле добавлять, удалять и форма- 
тировать разделы, назначать 
разделу точку монтирования или 
принудительно отключать его. 
Также можно определить допол- 
нительные параметры для каж- 
дого раздела. 

Система 

Поскольку пользователь рабо- 

тает е компьютером при помощи 
графического интерфейса, то в 
системе должен присутствовать и 
инструмент для его конфигуриро- 
вания. И таковой имеется - в раз- 
деле "Система" > "Настройка ме^ 
ню\ Редактор МелнОгаке позво- 
ляет настроить меню для оконных 


I 


I 


Настройка периферийных устройств 


Особое внимание следует уделить настрой- 
ке периферийных устройств - ТВ-тюнера, 
принтера, сканера и ИБП. Для каждого из 
них в "Центре управления" имеется отдель- 
ный инструмент. 

Если у вас есть принтер, то выбирайте раз- 
дел '‘Настройка принтеров, очередей зада- 
ний печати". Скорее всего, ваше устройство 
будет распознано еще при запуске утилиты 
РгІпіегОгаке, Разумеется, это произойдет, 
только если в системе наличествует необхо- 
димое программное обеспечение для под- 
держки печати. Если же таких программ не 
обнаружится, то вам будет предложено 
вставить в привод прилагающийся к устрой- 
ству диск. 

Если принтер не определился автоматичес- 
ки, то следует выбрать из списка нужную 
модель и отредактировать установки прин- 


тера по умолчанию (формат печатного лис- 
та, цвет чернил и т, д.). 

Извеано, что принтеры различаются не только 
номерами моделей, но и типами подключе- 
ния. Ргіп'ГегОгаке предложит пользователю вы- 
брать один из поддерживаемых типов (под- 
держивается практически все, что только воз- 
можно). Если принтер подключен непосредст- 
венно к параллельному или УЗВ-порту ком- 
пьютера, то он, очевидно, будет локальным. В 
этом случае, кстати, модель принтера навер- 
няка будет определена без вашего участия. 
Удаленный же принтер вряд ли будет распо- 
знан. поэтому юзеру следует прописать его 
вручную. Поддерживаются принтеры на уда- 
ленном сервере ЕР О, сетевые принтеры (если 
выбрать этот тип, то сеть будет просканирова- 
на на предмет наличия таких устройств) и 
принтеры на ѴѴіпбоѵѵз -сервере. В последнем 


случае все компоненты БатпЬа будут инсталли- 
рованы автоматически, а программа спросит 
пользователя, не запустить ли поиск конеч- 
ных устройств. Таким образом, в большинст- 
ве случаев установка будет происходить без 
вмешательства со стороны юзера. 

Между тем если вы точно знаете универсаль- 
ный идентификатор ресурса (ЦРІ) устройст- 
ва печати, то можете указать его. Очевидно, 
что этот способ является лучшим. После за- 
вершения настройки программа предложит 
напечатать тестовую страницу. Если этот 
этап будет пройден, утилита поздравит вас с 
успешной инсталляцией. В список установ- 
ленных уаройств печати будет добавлен 
ваш принтер. Параметры его работы всегда 
можно будет откорректировать после на- 
жатия на кнопку "Редактировать" в окне на- 
стройки принтеров. 




36 ЦРбРАОЕ #27 (220) июль 2005 





зоЛѵѵаге ‘ ликбез 



Во время нзстройки принтеров пользователь может заодно и определить прз- 
63 доступа к средству печати. 


сред КОЕ ^ 6М0МЕ таким обра- 
зом, 4Т0бы они были не только 
максимально удобны, но и полно- 
стью идентичны. 

МепиОгаке умеет изменять 
меню как для всех пользовате- 
лей, так и только для пользова- 
теля гооі Можно переключаться 
между этими двумя, режимами, 
не закрывая утилиту. После запу- 
ска программы будет проскани- 
рована структура меню, и она 


отобразится на экране в окне, 
разделенном на два фрейма. Са- 
мо меню при этом находится в 
левом фрейме, а в правом рас- 
положена форма для работы с 
конкретным пунктом. 

Добавление нового пункта ме- 
ню производится очень понят- 
ным пользователю ѴѴіпбом/в спо- 
собом: достаточно нажать на па- 
нели инструментов кнопку "Доба- 
вить приложение", и откроется 



Пользователь имеет возможность настроить меню запуска программ в соответ- 
ствии с собственным вкусом. 


ОКНО, где можно вписать произ- 
вольное название приложения и 
указать программу, которая 
должна запускаться после того, 
как ЭТОТ пункт меню будет акти- 
вирован, Естественно, не обяза- 
тельно знать точное название 
программы. Особенно если 
учесть, что в Ыпих имеет значе- 
ние регистр символа. Существует 
кнопка, которая открывает фай- 
ловый менеджер, а уж он--то и 


помогает отыскать нужную про- 
грамму. После того как очеред- 
ная софтина будет добавлена в 
меню, станут доступньі еще не- 
которые опции. В частности, 
можно будет дать приложению 
любое название или выбрать для 
него иконку. Наконец, при необ- 
ходимости следует воспользо- 
ваться опцией "Открыть в терми- 
нале", чтобы программа запуска- 
лась в окне терминала (для неко- 


КАК ПОДПИСАТЬСЯ 

НА УРСКАОЕ 

• Заполните подписной кулон на 
обороте и платежное поручение, 
зачеркнув календарные номера 
месяцев, в течение которых Вы хо- 
тите получать наш журнал. 

• Перечислите деньги на наш рас- 
четный счет через Сбербанк л о 
приведенной квитанции или по 
форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и 
копию квитанции об оплате по ад- 
ресу: 129090, отдел подписки ООО 
"ПаблишингХаус Венето", Россия, 
г. Москва, ул. Гиляровского, д. 1, 
а/я 10 - или по факсу: (095) 684- 
52-85, 681-78-37. 

Общая сумма платежа рассчи- 
тывается по схеме: стоимость 
подписки на один месяц умно- 
жается на количество месяцев, 
отмеченных Вами. 

Стоимость подписки на один ме- 
сяц составляет 120 руб. (включая 
НДС и стоимость доаавки по 
России). 


Извещение 


ООО "Паблишинг Хаус Венето" 


[пЕі.именование полу^іатсля 

7702333042 /77020100 1 ^ ^ 40702810538180130521 

[ИІ и 5 / КПП) (іЕомі^р счета аоитучат&ля 

В Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

|і[.-іил.]Е5иовацнр банКіѴ іішіу^штѵілн илитт-жа] 

БИК 044525225 № 30101810400000000225 


(нимср іоф./сч. (ІШ1КІ1 па’іучэтчля платежа) 

Подписка на журнал Ирдгабе по месяцам: 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

ІО 

И 

12 


20 год 


куда. 


(пп.чтппі,иі итндекс. ад^;сс) 


Кассир 


кому 

[фічм ИЛИЯ , или ЦІІ^ЫЫ) 

Стоимость подписки (вшіючая НДС) ^ 


-руб. 


ООО "Паблишинг Хаус Венето" 


[ніЧУіменйваниіі- пслѵяатрля платежа] 

7702333042/770201001 40702810538180130521 

(ИНН / К1 !][) (номер смета пол.учателя гтлателка) 

в Вернадском отделении Сбербанка России 7970 


(нацмен, ой анис баі-іка получателя платежа] 

БИК 044525225 м 30101810400000000225 


(номер кор./сч. банка Еіслучдгеля платежа] 

Подписка на журнал Црдгабе по месяцам: 


[наимеішиаіпсе плате?ка] 


1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 200_год 


куда. 


(почтовый шілЕЛйо, адрес) 


Квитанция 

Кассир 


кому 


(фамилия. ИТ1ИІСЙЯЛ ы] 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


.руб. 


50^(ѵѵаге | ликбез 


I 


торых приложений это является 
обязательным условием). 

Нужно, чтобы юзер мог не 
только создать новые пункты в 
меню, но и сконфигурировать 
его на собственный вкус - доба- 
вить и удалить новые папки, пе- 
ренести пункты запуска прило- 
жений из одной директории в 
другую... в общем, как говорят 
профессиональк подогнать ин- 
струмент по руке, МепиОгаке 
позволяет выполнять все эти 
операции. Для добавления но- 
вой папки на панели инструмен- 
тов присутствует соответствую- 
щая кнопка, а в левом фрейме 
можно воспользоваться функ- 
цией перетаскивания объектов 
(Огнд-п-Огор) при помощи 
мышки. Хоть рисуй сначала ме- 
ню своей мечты на бумаге, а 
потом переноси все идеи непо- 
средственно в систему. 

Важно помнить, что при вы- 
боре команды "Перезагрузить 
конфигурацию пользователя'' бу- 
дет загружено последнее сохра- 
ненное меню, а по команде “Пе- 
резагрузить системное меню" бу- 
дет выполнен возврат к "умол- 
чальной" конфигурации. Поэтому 
что-то окончательно испортить 
хоть и можно, не трудно. Кстати, 


не все изменения проявляются 
сразу же после того, как вы их 
внесли. В некоторых случаях мо- 
жет потребоваться повторный 
вход в систему (не путать с пол- 
ной перезагрузкой). 

Прежде чем экспериментиро- 
вать самому, рекомендую выбрать 
один из заранее подготовленнь^х 
стилей. Есть три готовых шаблона: 
"Все приложения", "Упрощенное 
меню" и "Исходное меню". Первый 
шаблон содержит практически все 
доступные приложения, отсорти- 
рованные по категориям функци- 
ональности. Второй предоставит 
быстрый доступ к чаще всего ис- 
пользуемым, упорядоченным по 
характеру своих возможностей. 
Третий отобразит меню в том ви- 
де, какой оно имеет в графичес- 
ких оболочках КОЕ или ^N0МЕ. 

В последнем случае, разумеется, 
некоторые приложения будут 
скрыты. Начать настройку с вы- 
бора готового шаблона целесо- 
образно еще и потому, что его 
можно использовать в качестве 
основы для работы по конфигу- 
рированию. 

При загрузке Ііпих автоматиче- 
ски запускается целый ряд служб. 
Получить доступ к редактирова- 
нию их списка позволяет инстру- 


мект 'Центра управления", запус- 
каемый следующим образом: 
"Система" > "Включение и выклю- 
чение системных служб". Вряд ли 
стоит напоминать, что в запуске 
лишних служб ничего хорошего 
нет. поэтому к изменению списка 
надо отнестись серьезно. 

Интерфейс конфигурацион- 
ной утилиты прост и понятен. 
Пользователь увидит аккуратные 
ряды служб и сведения о каждой 
из них. Правда, для получения 
справки придется нажать на 
кнопку "Информация", К сожале- 
нию, не все записи переведены 
на русский язык. 

Кстати, о русском языке. Тра- 
диционно считается, что русские 
шрифты - это самое слабое место 
любого дистрибутива системы 
Ііпих. Дескать, первое, что следует 
сделать нашему человеку, проин- 
сталлировавшему Іших, - это ус- 
тановить шрифты, созерцать ко- 
торые можно без нервных судо- 
рог. Разумеется, на вкус и цвет то- 
варищей нет, и как-то комменти- 
ровать это суждение бессмыслен- 
но. Однако если вы с ним соглас- 
ны полностью или частично, то 
шрифты добавлять надо. Естест- 
венно, безо всякой командной 
строки, через "Центр управления". 


Для этого нам потребуется утилита 
ОгакРопі, запустить которую мож- 
но, открыв в ниспадающем меню 
“Система" > 'Управление" > "Добав- 
ление и удаление шрифтов". По 
умолчанию здесь и так активиро- 
вано все, что можно, следователь- 
но, менять эти настройки особого 
смысла нет. 

Однако самая востребованная 
функция ОгакРопі - импорт 
шрифтов. С ее помощью пользо- 
ватель может вручную добавить 
шрифты, которых ему не хватает 
для полного счастья, в том числе 
все шрифты типа ТТР, используе- 
мые в ѴѴіпбош. 

Для того чтобы добавить сра- 
зу несколько шрифтов, надо два 
раза кликнуть по каждому вы- 
бранному вами названию, и тог- 
да оно появится Б окне "Импорт 
шрифтов". После этого закройте 
окно и подайте команду "Устано- 
вить шрифты ". И непременно 
удостоверьтесь, что в списке ис- 
пользуемых в системе шрифтов 
появились нужные вам. 

Ііпих - это многопользова- 
тельская система. За управление 
правами пользователей отвечает 
утилита ІІзегОгаке. Чтобы ее запу- 
стить, следует кликнуть по вклад- 
ке "Система" > "Добавление, изме- 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т, ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен, 

“ 200 г, 

(подпись ттлат^-лыцика) 


Информация о плате лыгдіке 


(Ф. Н. 0-. адрес шглтелЕ.щмка] 


№ 


{ИНН} 

[Н[>мср лицевого счета (код) г^■Iателыцика] 


С условиями Приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен м согласен. 

- ” 200 г. 

(ІЮДПІТПЬ Г^^пТРЛIі[ЩIК^і] 


Информация о плательщике 


{Ф. и. о. г адрес 


№ 


(ИНН) 

Дюмерлпцевотх) счета (код) плательщика) 





5оГ»:шаге | ликбез 




Из окна настройки служб "Центра управления" можно остаиовип:^ или запустить В разделе Точки моишрований " можно подключить к системе любые обиару- 
любую службу. Несколько иапоминаѳт Ѵ\/іпсІоѵѵ5. женные сетевые файловые ресурсы. 


нение ИЛИ удаление пользовате- 
лей системы". Интерфейс про- 
граммы представляет собой окно 
с двумя вкладками: в одной отоб- 
ражается список пользователей, а 
в другой - список групп. Кнопки 
на панели управления стандарт- 
ные: "Добавить", "Удалить", "Редак- 
тировать". Перед тем как нажи- 
мать на последнюю, вспомните: 
если вы решите отредактировать 
свойства активного пользователя, 
то для того, чтобы изменения 
вступили в силу, потребуется за- 
ново войти в систему. 

При добавлении нового поль- 
зователя появится окно, в котором 
надо будет заполнить несколько 
форм. Однако обязательным яв- 
ляется только поле Іодіп. Пароль 
можно вообще не задавать - сис- 
тема поймет, что создан профиль, 
при загрузке которого не требует- 
ся вводить пароль.. Если в систе- 
ме не один, а несколько пользо- 
вателей, то можно объединять их 
в группы. Создание, удаление и 
редактирование свойств групп 
осуществляется на соседней 
вкладке таким же образом, Из 
всех доступных опций домашне- 
го пользователя заинтересует 
разве что возможность указать 
срок действия учетной записи, 
по истечении которого вход в 
систему под данным аккаунтом 
будет запрещен. 

Говорят, что Ііпих создан для 
Сети. А раз так, следует заняться 
импортированием общедоступных 
ресурсов, которых в каждой сети 
предостаточно. Начнем с удален- 
ных катилогоЁ, допускающих об- 
щий доступ по ЗМВ-протоколу, 

Для этого открываем в "Центре уп- 
равления" раздел "Точки монтиро- 
вания" и выбираем пункт "Наст- 
ройка точек монтирования 8апіЬа". 


Первым делом программа пред- 
ложит нам просканировать сеть 
на предмет наличия машин с об- 
щими ресурсами. Отказываться, 
естественно, не стоит. 

Спустя какое-то время (все за- 
висит от размеров сети) пользо- 
вателю будут показаны все маши- 
ны, на которых есть ресурсы, тео- 
ретически подключаемые к ло- 
кальной машине, Увы, "присвоить" 
все скопом не получится: придет- 
ся вспомнитъ об индивидуальном 
подходе. Кликнув по имени ком- 
пьютера, еы сразу увидите все 
доступные на нем ресурсы, в про- 
тивном случае вам будет предло- 
жено ввести логин и пароль для 
входа в систему. Если вы зарегис- 
трированы в удаленной системе 
или регистрация не требуется во- 
обще, то смело выбирайте интере- 
сующий вас ресурс. Как только ш 
это сделаете, утилита попросит вас 
указать точку монтирования для 
этого ресурса. Затем все файлы 
открытого ресурса удаленной сис- 
темы станут доступны в том ката- 
логе, который вы указали в каче- 


стве точки монтирования (поэтому 
постарайтесь подойти к созданию 
таких каталогов ответственно, что- 
бы самому не забыть, что и куда 
подключено). 

Когда вы зададите точку мон- 
тирования, интерфейс утилиты 
обогатится двумя кнопками - 
"Монтировать" и "Параметры". Ес- 
ли вы нажмете на первую, про- 
грамма поймет, что ресурс дол- 
жен быть доступным локально, а 
если на вторую, то можно будет 
указать имя пользователя и па- 
роль для получения прав на ис- 
пользование этой точки монти- 
рования. Наконец, если еы хоти- 
те, чтобы информация о новой 
точке монтирования появилась в 
файле /еІсЛзІаЬ, то после нажа- 
тия кнопки "Готово" подтвердите 
это решение. 

Точно так же подключаются 
1\1Р8-разделы. Разница только в 
том, что указывать пароль не на- 
до: механизм защиты действует 
на уровне хостов, 

Коль скоро мы пользуемся 
чужими ресурсами, то надо бь[ 


поделиться и своими, Так что 
обратитесь к "Настройкам сов- 
местного доступа к вашим фай- 
лам и дискам". Настройка обще- 
го доступа при помощи этой 
утилиты выполняется не слож- 
нее, чем в ѴѴіпбоиѵэ: определяет- 
ся, какие пользователи могут 
экспортировать каталоги и ка- 
кой протокол будет для этого 
применяться.. Правда, если ис- 
пользовать опцию "Выборочно", 
то открывать общий доступ бу- 
дет разрешено только пользо- 
вателям из группы Іііезііаге (ее 
следует создать). Только учтите, 
что вся вышеописанная проце- 
дура не открывает доступ к ре- 
сурсам, а только разрешает 
пользователям это делать. Для 
"расшаривания" каталога следует 
воспользоваться обычным ме- 
неджером файлов. 

Вот и настроено все, что нуж- 
но. Причем нам ни разу не при- 
шлось запускать консоль. Что и 
требовалось доказать, ур 

Сергей Голубев 
зегдо@аѵіеІ.ги 


Дистрибутив Мапсігіѵа 


Сейчас уже смешно вспоминать о том, как пару 
лет назад некоторые пессимисты предрекали 
компании Мапбгаке Зоі^Т и выпускаемому ею дис- 
трибутиву скорую гибель. Справедливости ради 
следует признать, что предпосылки для этого бы- 
ли: фирма испытывала серьезньіе финансовые 
затруднения. Однако все проблемы были разре* 
шены более-менее благополучно. Впрочем, в 
чем-то пессимисты оказались правы: ни компа- 
нии Мапсігаке Зо^б ни дистрибутива Мапсігаке- 
Ііпох более не существует. Зато появилась фирма 
Мапсігіѵа, названная так после слияния Мапбгаке 
5оІі: и Соппесбѵа. Она и продолжила выпуск од- 


ного из самых популярных дистрибутивов Ііпих. 
Дабы облегчить юзерам переход на объединен- 
ный пакет технологий двух известных производи- 
телей, новоиспеченная контора выпустила специ- 
альный переходной дистрибутив - Мапсігіѵа Ііпих. 
Ііггіііесі ЕсИбоп 2005, изданный в России компани- 
ей Ііпихсепіег (\ѵѵѵѵѵ.1ілихсеп!ег.ги). Также на базе 
этого дистрибутива был подготовлен Мапбгіѵэ 
Іілих 2005 1іпихсеп1:ег Ебітіоп на двух ОѴО-дисках. 
Дистрибутив собран командой Ііпихсепіег из со- 
держимого РТР-сервера Мапсігіѵа Ііпих и включа- 
ет в себя большое количество пакетов, не вошед- 
ших в официальный релиз. 


иРбРАОЕ #27 (220) июль 2005 39 




Как защитить идею 

Охрана авторских прав на программное обеспечение 



Сопприіегз, а идеи их примене- 
ния, не подлежащие охране ав- 


В 1970-1 ЭВО-х годах в связи с 
распространениерл компьютеров и 
ростом числа программистов ча- 
сто возникали споры о том, какая 
из систем - патентная или автор- 
ская - должна предусматривать 
защиту для компьютерного про- 
граммного обеспечения (ПО). В 
результате были выработаны об- 
щие принципы, согласно которым 
программы должны защищаться 
авторским правом, тогда как про- 
граммно-аппаратные комплексы 
или программно-зависимые изо- 
бретения попадают под охрану 
патентов. 

Здесь следует заметить, что 
авторское и патентное право пре- 
дусмзтривают различные типы ох- 
раны интеллектуальной собствен- 
ности. Авторское право защищает 
только текст программы (от до- 
словного копирования), но не ал- 
горитм. Такая ситуация оставляет 
злоумышленникам возможность 
использовать разработанный ав- 
тором алгоритм (или другие инно- 
вационные элементы программ- 
ного продукта), не уведомляя пра- 
вообладателя и уж тем более не 
выплачивая ему вознаграждение. 

В то же время объектом патентной 
защиты как раз и являются разра- 
ботки, в которые заложен новый 
способ реализации чего-либо, еы- 
дЁИнуто новое решение техничес- 
кой проблемы, 

Казалось бы, что может быть 
проще? Чтобы обезопасить себя 
от возможных посягательств, оте- 
чественному разработчику необ- 
ходимо лишь получить патент на 
свою программу. Однако здесь 
имеются свои трудности. Копи- 
райт (защита авторским правом), 
во многом благодаря тому, что он 
закреплен в международных со- 
глашениях, предусмотрен и в за- 
конодательстве большинства 
стран. При этом в ссрере между- 
народного права отсутствует 
единообразие по поводу защиты 
программ патентами. Лишь не- 
которые страны используют сис- 
тему патентования программ и / 
или признают изобретения, свя- 
занные с ПО, 

У нас в стране вопросы право- 
вой охраны компьютерного про- 


граммного обеспечения регулиру- 
ются в основном "Патентным за- 
коном", его положения детализи- 
руются "Правилами составления, 
подачи и рассмотрения заявки на 
выдачу патента на изобретение", 
причем и в том и в другом доку- 
менте алгоритмы и программы 
для вычислительных машин ис- 
ключены из числа патентоспособ- 
ных объектов. Регулирование осу- 
ществляется также Законом "О 
правовой охране программ для 
ЭВМ и баз данных" и Законом "Об 
авторском праве и смежных пра- 
вах", которые предусматривают 
охрану программ в качестве текс- 
тов наравне с литературными и 
научными произведениями. Ни 
один из указанных нормативных 
актов не подразумевает охраны 
компьютерных алгоритмов и про- 
грамм не в виде текста или пе- 
речня операций, а при их реали- 
зации в компьютере. 

Судебная практика развитых 
стран показывает, к чему порой 
приводит подобное положение 
дел. В 1984 году компания Арріе 
Сотриіегз выпустила недорогую 
машину под названием "Макин- 
тош", в которой были реализованы 


оконная система и интерфейс на 
основе символьных изображений 
действий, С данным компьютером 
поставлялся манипулятор типа 
"мышь" Некоторое время спустя 
подобный графический пользова- 
тельский интерфейс, названный 
ѴѴіпРоѴ(/з 1,0, разработала компа- 
ния МісгозоП, из-за чего между 
ней и фирмой Арріе Сотриіегз 
возник спор. Этот спор завершил- 
ся в 1985 году - фирмы достигли 
лицензионной договоренности, 
Однако последующие версии 
ѴѴіпРоѵуз стали более изощренны- 
ми и предлагали юзерам функ- 
ции, которые ранее были доступ- 
ны лишь пользователям Мае, так 
что возросла конкурентная, угроза 
фирме Арріе СоптриІегБ со сторо- 
ны ІѴІісгозоП, В итоге Арріе вы- 
двинула судебный иск о наруше- 
нии своего авторского права. Этот 
иск, который рассматривался во 
многих инстанциях, завершился е 
1994 году решением апелляци- 
онного суда. В иске было отказа- 
но на том основании, что в гра- 
фических пользовательских ин- 
терфейсах компании М іеговой 
использованы не сами графиче- 
ские элементы фирмы Арріе 


торским правом. 

Вообще сейчас при рассмот- 
рении дел о нарушении автор- 
ского права на компьютерные 
программы прежде всего уделя- 
ют внимание формальной сто- 
роне: имеет ли место букваль- 
ное копирование, а не исполь- 
зование идей, заложенных в эти 
программы. 

И поскольку Россия относится 
к числу государств, в которых 
программные алгоритмы патен- 
тованию не подлежат, вышеска- 
занное справедливо и для нашей 
страны. Поэтому в целях защиты 
своих разработок отечественные 
программисты вынуждены ис- 
пользовать в основном механиз- 
мы авторского права. 

Автор и его права 

За кем же признается право 
авторства? Согласно статье 8 За- 
кона "О правовой охране про- 
грамм для ЭВМ и баз данных" 
(далее - закон об охране ПО), ав- 
тором программы для ЭВМ или 
базы данных (БД) является физи- 
ческое лицо, в результате творче- 


40 иРСВАОЕ #27 (220) июль 2005 



5оЛѵѵаге | юридическая поддержка 


ской деятельности которого они 
созданы. Если указанные произ- 
ведения создавались коллективом 
разработчиков, все они будут счи- 
таться соавторами. 

Создав продукт, автор полу- 
чает определенные нрава, кото- 
рые можно разделить на две 
группы. Прежде всего, это лич- 
ньЕе права, названные так потому, 
что они имеют непосредственное 
отношение к личности разработ- 
чика. К их числу принадлежит 
право авторства (право считаться 
автором программы или БД); 
право на имя (возможность ука- 
зывать в программе свое имя, 
псевдоним или не указывать ни- 
чего); право на защиту програм- 
мы или БД, в том числе их на- 
званий, от различных искажений 
и иных посягательств, способ- 
нь[х нанести ущерб чести и до- 
стоинству автора; право обнаро- 
доеать или разрешать обнародо- 
вать путем выпуска в свет про- 
граммы или БД, включая право 
на отзыв (например, отказ от 
ранее принятого решения о вы- 
пуске программы; при этом из- 
дателю должны быть возмещены 
все убытки}. Личные права не 
могут быть переданы другим ли- 
цам, чего нельзя сказать о пра- 
вомочиях второй группы - иму- 
щественных правах автора, Они 
подразумевают осуществление 
следующих действий: воспроиз- 
ведения программы или БД (из- 
готовления экземпляров про- 
граммы или их запись в память 
ЭВМ, читай установка); распро- 
странения программы или БД 
(на коммерческой или безвозме- 
здной основе); модификации 
программы или БД, в том числе 
перевод с одного языка на дру- 
гой (чем и занимаются отечест- 
венные локализаторы с пере- 
менным успехом); а также иного 
использования программы или 
БД. Поскольку не каждый автор в 
состоянии собственными силами 
провести маркетинговую компа- 
нию созданного продукта, орга- 
низовать выпуск его копий на оп- 
ределенной территории, ему вы- 
годнее бывает заключить договор 
с лицом, которое обладает всеми 
необходимыми ресурсами для 
осуществления указанньвх меро- 
приятий. В качестве такого лица 
обычно Бьютупает издатель. По 
договору автор может передать 
издателю определенные имуще- 
ственные права (все или часть). В 
результате появляется лицо, не 
являющееся автором программы 
или БД, но обладающее имущест- 
венными правами автора, - пра- 
вообладатель, Правообладателем 


является и сам автор, поскольку 
изначально все права на создан- 
ный продукт принадлежат имен- 
но ему. 

А как быть, если создание про- 
граммы входит в служебные обя- 
занности лица, которые он осу- 
ществляет с использованием тех- 
нических средств работодателя? 
Имущественные права на такие 
продукты принадлежат работода- 
телю, если договором между ним 
и работником (автором) не пре- 
дусмотрено иное (например, за 
автором может сохраняться пра- 
во на модификацию программы). 
Поэтому программисту при за- 
ключении с ним трудового дого- 
вора, как правило, предлагается 
подписать дополнительное со- 
глашение с работодателем о пе- 
редаче (или разделении) имуще- 
ствен ньех прав. 

Защита 

авторских прав 

Авторское право на программу 
для ЭВМ или базу данных возни- 
кает в силу их создания. Поэтому 
для признания авторского права и 
его защиты нет необходимости 
соблюдать какие-либо формаль- 
ности вроде регистрации. А чтобы 
уведомить окружающих о своих 
правах, автор начиная с того мо- 
мента, когда программа вышла в 
свет, то есть ее экземплярь[ были 
предоставлены неопределенному 
кругу лиц, может использовать 
знак охраны авторского права. 
Думаю, читателям ирдгабе он хо- 
рошо известен, но на всякий слу- 
чай опишу его основные элемен- 
тьг буква С в окружности или 
круглых скобках, имя правообла- 
дателя (или наименование компа- 
нии), год первого релиза про- 
граммы. Таким образом, несмот- 
ря на то что процедура регистра- 
ции существует, она не является 
строго обязательной: программа 
защищается законом и без регис- 
трации. 

Однако авторы серьезных 
проектов, а тем более компании, 
занимающиеся разработкой ПО 
на коммерческой основе, пред- 
почитают официально регистри- 
ровать создаваемые ими про^- 
граммные продуктьл Данная ме- 
ра позволяет правообладателям в 
большей степени обезопасить се- 
бя от возможных посягательств. 
Для официальной регистрации 
программы или базы данных не- 
обходимо подать заявку установ- 
ленной формы в федеральный 
орган исполнительной власти, 
занимающийся вопросами интел- 
лектуальной собственности. Все 
тонкости данной процедурь^ по- 


дробно описаны в "Правилах со- 
ставления, подачи и рассмотре- 
ния заявки на официальную ре- 
гистрацию программьЕ или базы 
данных", утвержденных Приказом 
Российского агентства по патен- 
там и товарным знакам (шѵѵш. 
Іірз.ги) от 25 февраля 2003 года 
#25. После регистрации програм- 
ма вносится в Реестр программ 
для ЭВМ (если это БД, то в Реестр 
баз данных), а заявителю выдает- 
ся свидетельство об официальной 
регистрации. 

Другой способ обеспечения 
правовой защитьЕ ПО' - получе- 
ние патента. Как уже говорилось 
выше, патентная охрана изобре- 
тений гораздо более эффектив- 
на, так как позволяет защитить 
именно суть разработки. Этим и 
объясняется стремление право- 
обладателей получить патент на 
программный продукт, несмотря 
на несовершенство действующе- 
го законодательства. И поскольку 
возможность получения патента 
на алгоритм программы в отече- 
ственном законодательстве не 
предусмотрена, в России распро- 
странена следующая практика: 
изобретения, целиком или час- 
тично основанные на компьютер- 
ном ПО, заявляются как физиче- 
ские устройства, функционирую- 
щие на основе реально изобре- 
тенного алгоритма (программно- 


аппаратные комплексы), или как 
технологии, в которые специаль- 
но включаются действия над ма- 
териальными объектами с помо- 
щью материальных объектов (в 
виде каких-либо сигнальных пре- 
образований), обеспечивающие 
получение материального резуль- 
тата. Так, например, алгоритм 
программы для управления тех- 
нологическим процессом произ- 
водства может бьль запатеншеан 
только в том случае, если данная 
программа установлена на ком- 
пьютер и в заявке на выдачу па- 
тента детально описан принцип 
работы всего программно-аппа- 
ратного комплекса. 

В заключение хотелось бы 
отметить один интересный факт: 
американская Ассоциация изда- 
телей программных продуктов 
(8РА) называет Россию и Китай 
странами ‘'одной копии", под- 
черкивая, что единственная ле- 
гально приобретенная копия 
может удовлетворить потребно- 
сти всей страны. Однако про- 
блема вовсе не в том, что наши 
граждане наплевательски отно- 
сятся к закону, а в том, что неко- 
торые правообладатели на оте- 
чественном рынке устанавливают 
высокие цены на программные 
продукты. УР 


Олег Павлов 

раѵІоѵ@ѵепеШ.т 


Об ответственности 

Стоит упомянуть и об ответственности за нарушение прав авторов 
и правообладателей. За присвоение авторства, незаконное исполь- 
зование ПО, а также приобретение, хранение и перевозку контра ^ 
фактных экземпляров программ в целях сбыта статьей 146 Уголов- 
ного кодекса предусмотрена ответственность вплоть до 5 лет лише- 
ния свободы и штраф до БОО тысяч рублей. Как показывает судеб- 
ная практика последних лет, количество обвинительных пригово- 
ров по данной статье неуклонно растет. Постоянно увеличивается и 
размеры взимаемых штрафов. Однако, как правило, до лишения 
свободы дело не доходит, и суды ограничиваются назначением, ус’ 
ЛОБНЫХ сроков. 

Если же ра.змер ущерба (стоимость экземпляров программ или 
стоимость прав на их использование), причиненного лицом, нару- 
шившим авторские права, составляет менее 50 тысяч рублей, за 
ввоз, продажу или иное использование контрафактных экземпля- 
ров программ и иные нарушения авторских прав в целях извлече- 
ния дохода к виновному лицу могут быть применены меры адми- 
нистративной ответственности. Статьей 7.12 Кодекса РФ об адми- 
нистративных правонаруш'ениях за указанные деяния предусмот- 
рен штраф до 2 тысяч рублей для физических лиц (для организаций - 
до 40 тысяч рублей). Помимо штрафа, с нарушителя авторского пра- 
ва может быть взыскан и материальный ущерб, причиненный право- 
обладателю. 

Кстати, термин ''контрафактный экземпляр", получивший широкое рас- 
проаранение, имеет вполне внятное законодательное определение. 
Согласно аатье 17 закона об охране ПО, контрафактными признаются 
экземпляры программ или БД, изготовление или использование кото- 
рых влечет за собой нарушение авторских прав. 


ЦРСПЛОЕ №27 (220) июль 2005 41 


50 ^^ѵѵаге | техническая поддержка 


О совместной работе 
и перезагрузках 


Детские забавы 
с вирусами 

И Младшш брат что-то иа- 
мутмп иа моем компьютере 
с 1/1/Ыот Хв ^ система стала 
работать заметно медлеииев. 
Первичная диагностика показа- 
ла, что СРП грузится процессом 
Сібаетоп.ехе, плюс своп-файл 
растет как снежный ком. Это ви- 
рус? 


Этот вирус называется Іп- 
сіехіпд Бегѵісе - служба ин- 
дексирования ѴѴІПСІ0ѴѴ8, Файл 
Сісіаетоп.ехе занимается тем, что 
обновляет индексный каталог. 
Поэтому самым разумным будет 
отказаться от использования 
предназначенной для ускорения 
поиска документов службы: эф- 
фективна она лишь при наличии 


очень большого числа англо- 
язычных файлов. Откройте, на- 
пример, окно ІѴІу Сотри^ег и на- 
жмите СІгІ + Е - появится панель 
поиска. В разделе Сііапде Рге- 
Іегепсез нажмите на ссылку 


оиі ІпОехіпд Вегѵісе или Іпсіехіпд 
Вегѵісе и выберите Мо, бо поі 
епаЫе Ілбехіпд Зегѵісе, Либо за- 
пустите оснастку "Службы" и от- 
ключите сервис там. Вот еще 
один вариант: откройте свойства 
диска и снимите флаг АІІоѵѵ Іп- 
Ьехіпд Вегѵісе, 

Проблемы с Ріге№ге 

И У меня было одно внешнее 
устройство с интерфейсом 
РігеШге - внешний винчестер, ко- 
торый я использовал как файло- 
вую помойку для ноутбука. Теперь 
я прикупил внешний ОѴО-резак и 
обнаружил, что два НгеШе-уст- 
ройствз работают совместно да- 
леко не лучшим образом. Если 
они подключены еще до загрузки 
ноутбука, то система их нормаль- 
но находит и все работает. А вот 
если подключаю "по-горячему", 
то система видит первое устрой- 
ство, а потом, как только под- 
ключаю второе, начинаются глю- 
ки: либо ОС теряет первое и ви- 
дит второе, либо пропадают оба. 



В чем тут дело и можно ли что- 
то придумать, чтобы два внеш- 
них РігеШе-устройства работа- 
ли нормально? 

На подобный вопрос мы 
однажды уже давали ответ. 
Бот как он тогда звучал. 

"Такое может происходить, если, 
например, эти девайсы, под- 
ключенные цепочкой, соответ- 
ствуют разным стандартам: од- 



Принудительное замедление 


И Я купил ноутбук, поддерживающий техно- 
логию СепТгіпо. Насколько мне известно, 
такие машинки позволяют изменять тактовую ча- 
стоту процессора в зависимости от "тяжести" за- 
пущенных приложений. Есть ли какие-то утили- 
ты, предназначенные для управления скоростью 
его работы? Дело в том, что хотелось бы при ра- 
боте от батарей принудительно выставить мини- 
мум производительности, дабы увеличить время 
автономной работы аппарата. 

Да, как раз совсем недавно стала известна 
новая программа для управления процессо- 
ром СепТгіпо - Сепігіпо Нагсіѵѵзге Сопігоі (ѵѵш. 
рЬиз-167хоіті/сИс.Ыт). Она бесплатна и, в отличие от 
более известного и давно не обновлявшегося ре- 
шения $реесі5\л/ПсІіХР (^/тсігеіег.бе/зреесішісііхр), 
имеет привлекательный пользовательский ин- 
терфейс и обладает гораздо более широким 
функционалом, поскольку не только дает воз- 
можность управлять частотой процессора, но и 
отображ.ает кучу важной информации, начиная 
с показателей температуры, разных термодатчи- 
ков и заканчивая данными 8МАЯТ. Кроме того, 



Сепігіпо Нагсішаге Сопігоі 


У V 



С9ІІ С^оеікг: 

5Р9НШ С&х) 


СРІІ І0ой; 

7«і 


ери ѵыівцр; 

0.556Ѵ 


сри $р№і[ 


я 

ІЦЬйпде ПяІЕГ 

97^ 


ІіГй ТГйіе: 

Ошйі 

й 

СРП течр: 

*в^с 

»- 

СА5Е Т*тр; 

4в*С 


НЕ> Теспр: 

47<»е 


АП СогЕ 

344,35»МІ 


ЛТІ Неіиогѵ: 

2М.25КИ1 


на некоторых мобильных компьютерах данная 
программа позволяет управлять системными вен- 
тиляторами и даже частотами видеокарты и ее па- 
мяти Лак что настоятельно рекомендую, исполь- 
зуйте версию утилиты не ниже Сепігіпо Нагс^ѵ^/аге 
Сопігоі 1.9 ВЕГА 02, Недостаток у программы всего 
один: она работает только в среде Місго$о(І .НЕТ 
Ргате\л/огк. 



но - ІЕЕЕ 1394-1995, другое - 
более новому ІЕЕЕ 1394-2000. 
При включении более нового ус- 
тройства ѴѴіпбоѵѵз ХР заново 
инициализирует шину РігеѴѴіге, 
из-за чего более старое устрой- 
ство может перестать работать. 
Для решения проблемы советую 
включить, а затем выключить 
одно из устройств (пропавшее из 
системы), отсоединить его ка- 
бель и подсоединить снова, либо 
включить и сразу выключить 
контроллер на ноутбуке - в "Дис- 
петчере устройств" для ІЕЕЕ 1394 
Виз І105І сопігоііегз надо выбрать 
ОізаЫе и потом ЕпаЫе. В момент 
переключений никаких обраще- 
ний к внешним устройствам быть 
не должно. Также рекомендуется 
установить последний сервис- 
пак к вашей ОС. Впрочем, сбой 
этот может быть обусловлен и 
тем, что на одном из устройств 
стоит плохой НгеѴѴіге-контрол- 
лер". 

Небольшое дополнение: во-пер- 
вых, можно попробовать устано- 
вить новые хотфиксы от Місго- 
5о!1, в частности, собранные е 
пакете ипоііісіаі 8РЗ (шуѵш.уѵііів- 
боѵѵпІоабв.сот/зрЗФІтІ). Особое 
внимание следует обратить на 
патч 885222 (зирроП.тісгоеоЙ. 
сопі/кЬ/8а5222/еп-из - основа- 
тельно изучите эту статью!), 
предназначенный для поддерж- 
ки устройств 1394Ь, для кото- 
рь[х ѴѴіпбош ХР ЗР2, в отличие 
от 5Р1 (кстати, иногда советуют 
вернуть драйверы ЕігеІА/іге из 
8Р1 для увеличения скорости 
работы ЕѴѴ800) принудительно 
снижает скорость до 100 Мбит/с. 
Подробнее об этом патче и про- 
блеме с РігеѴѴіге 800 в ОС ѴѴіп- 
бо^ѵз ХР читайте на странице 
ѵѵт.гте-аибіо.сопл/епдІІзІіАесІі- 
!П1оЛш800зр2.Ыт, 

Однако, даже если вы установи- 
те все свежие патчи, успех не 
гарантирован. Между тем име- 
ется гораздо более элегантное 
решение этой проблемы - уста- 
новка независимого коммерчес- 
кого драйвера РігеѴѴіге, напри- 
мер иЬСоге (\л/ѵуѵу..ипШгаіп.сот/ 
1394_ргобисІЁ/иЬсоге/иЬсоге. 


42 иРСЯАОЕ #27 (720) июль 2005 





:>г\ь ическая по/'щержка 


ОаІаРіІе 

Напомь4наем вам, что в конференции на нашем сайте - Сййішгь 

- живет зверек "аоП- модера- 
тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес 5иррйг1#ѵ«пе!о.гм. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгайе^даМо.гу. 


К!т), который избавит вас от 
всех трудностей разом. Исполь- 
зуя этот драйвер - он не зависит 
от имеющегося у вас РѴѴ-кон- 
троллера и является заменой 
стандартному "виндозому” драй- 
веру, " вы получите полную под- 
держку РігеѴѴіге 800 без какого- 
либо снижения скорости: отлич- 
но функционирующий механизм 
РІид'п'РІау (горячее подключе- 
ние любых устройств будет ра- 
ботать просто на ура): набор ин- 
формационных и диагностичес- 
ких утилит (например, для вла- 
дельцев камер); поддержку ло- 
кальной сети через НгеѴѴіге; воз- 
можность одновременного ис- 
пользования внешнего диска дву- 
мя компьютерами и кучу других 
ништяков. 

В частности, на сайте разработ- 
чика данный драйвер сравнива- 
ется со стандартным. Почитайте, 
и вы будете приятно удивлены. 
Достаточно сказать, что благода- 
ря ибСоге вы получите поддерж- 
ку РігеѴѴіге даже в ѴѴіпбоѵѵз N1] 

В общем, кабы все так работали, 
как эта контора, то коммунизм 
наступил бы давно. Единствен- 
ный очень досадный глюк, кото- 
рый мне удалось выявить, за- 
ключается в том, что утилита 
РІехТооІз, поставляемая вместе с 


оптическими приводами РІехіог, 
не видит внешнее устройство 
РігеѴѴіге-ОѴО, если установлен 
этот драйвер. ''Проводник" и ути- 
лита Мего видят, а РІехТооІз - 
нет. Скорее всего, проблема 
именно в РІехТооІз, так что ни- 
чего страшного, а поклонникам 
данной утилиты советую попро- 
бовать еще один коммерческий 
драйвер - от ОгапдеѴѴаге (\^ш, 
отпдшат.сош/с1ш1ор^г^ 
сІеѵ„ргоФб!тІ#5), он базируется 
на "виндовом" драйвере и пред- 
назначен для поддержки уст- 
ройств, совместимых со стан- 
дартом ІЕЕЕ 1394Ь. Возможно, 
РІехТооІз с ним сработается, 
точно не знаю, не проверял. По- 
дробный тест этих драйверов вы 
найдете на странице ѵшшДша- 

іпйтМтІ. 


Предупреждения 

браузера 

ІЛ В \/ѴЫот ХР ВР2 браузер 
ІЕІ іпіегпеі Ехріогег поѵтояиио 
выдает предупретвит, ест я 
вставляю дітск о автозапуском или 
пытаюсь запустить флэш-клип с 
диска. Как избавиться от этой по- 
рестрахОБки? 

О Для того чтобы избавиться 
от назойливых предупреж- 
дений Іпіогтабоп Ваг при работе 
с активными файлами, располо- 
женными на дисках вашего ПК, 
откройте Іпіегпеі Ехріогег, а меню 
Тооіз > Іпіегпеі Орбопз > Асіѵап- 
себ установите флаг АІІоѵѵ асііѵе 
сопіелі Іо шп іп Г[|ез оп Му Сопі- 
ри!ег, а также Аііоѵу асііѵе сопіепі 
Ігот СОз Іо гил оп Му Сотриіег 
Нажмите Арріу и ОК. Учтите толь- 


ко, что уровень безопасности при 
этом несколько снизится и общая 
защищенность системы останется 
на прежнем уровне, только если 
постоянно работает антивирусный 
монитор. 

Недоступен режим 

НіЬегпаіе 

И Заметил, что на ПК с ѴѴіп- 

бот ХР Рго(е$зюпаІ х64 
ЕбШол, имеющем большой объем 
оперативной памяти, стал иедо- 
стулеи режим НШетаіе. Что это 
за неисправность? 

О на самом деле, так и заду- 
мано. В операционных сис- 
темах ѴѴіпбоѵѵз ХР РгоІеззіолаІ 
х64 ЕШНоп и ѴѴіпбоѵѵз Зегѵег 2003 
х64 Ебіііоп в меню Роѵѵег Орбопз 
отключается возможность ис- 
пользования спящего режима, 
если объем памяти превосходит 
4 Гбайт. Связано это с тем, что 
сбрасывание содержимого опера- 
тивной памяти на жесткий диск в 
этом случае заняло бы очень мно- 
го времени и использование спя- 
щего режима не имело бы смыс- 
ла: вы сами заснули бы раньше, 
чем система, ѵ:- 

Сергей Трошин 

5ІпѵісІпоуе@таіі.ги 



> 


. Ай 


6095) 916 - 51 ^ 


ги/ 


иРОКАОЕ #27 (220) июль 2005 43 


Редактор раздела: Николай Барсуков | Ьаг5Іск@ѵепе1:о.ги 


О попате-устройствах 
и рентабельном спаме 


РЕНТА&?ЛЬЛЫІ4 спам/ 

пришлите мне $іщ и 
ІМЛН.№Е(^& БУДУТ ѴШВАТЬЛТс 
вы пень ! ( по хоро. ^ 

с УЬАМеНИЕМ, ЛлексАНДР^ 
@уакѵ<іе;с.іг« 


С по хорошо 

^ ^Аіе / ■ — ^ 


о а 
о □ 




Увшаетые сздатепіл 

"ІІрдгабв" я буду краток. Вы 
Есв Птвге штийкіа о "вороти- 
лах" тмпьютвриото бизнеса. Но 
ведь все и так знают о них даже 
больше вас. Месяц назад я купил 
материйку от странной на мой 
взтляд фирмы "ос!ек" но помимо 
себя я ремонтирую компы дру- 
гим людям и не знаю советовать 
ли мне ату фирму моим клиен- 
там. Умаляю!!! Найдите хоть ка- 
кую нибуть информацию об этой 
фирме. Я жене могу покупать "ко- 
та Б мешке"- 
ЗАРАИИЕ СПАСИБО. 

ВнтЕм 

Здравствуйте, премногоува- 
жаемый Витек! 

Странных компаний на свете не- 
мало. и бренд у них один на всех - 
попате. Цены на продукцию этих 
компаний, конечно, очень заман- 
чивые, и на то есть причины. 
Больше всего нас беспокоит одна 
из них ~ отсутствие контроля ка- 
чества. Вот представьте себе та- 
кую ситуацию: протестируем мы 
некую попате-железку и найдем 
ее хорошей. Расскажем о ней са- 
мыми теплыми словами на стра- 
ницах еженедельника, распрост- 
раним тиражом во много тысяч 
экземпляров,,. Как вы думаете, 
сильно ли обрадуются люди, ко- 
торые купят по нашей рекомен^ 
дации этот дешевый девайс и об- 
наружат, что на самом деле сход- 
ство между ним и описанным в 
журнале экземпляром исключи- 
тельно внешнее? 

Покупая железки, выпущенные 
“воротилами" компьютерного биз- 
неса, вы платите сумму, состав- 
ляющую разницу в цене между 
брендовьім девайсом и "ноунейм- 
продакцией" не только за имя, но 
и за гарантию качества. То есть 


скидываетесь с другими пользо- 
вателями на то, чтобы компенси- 
ровать компании убытки, которые 
та несет, отбраковывая неудачные 
устройства. 

Доброго здравия тебе, ІІр- 

дгабе! Пишу, потому что 
хочется поделиться целой кучей 
умных (наверное (смайл)) мыс- 
лей. Для начала, об эдиториале 
про (СО в номере 21(214). Сам я 
аськой пользуюсь по необходи- 
мости, нечасто и, прямо скажем, 
без особого удовольствия Но, 
тем не менее, считаю тему очень 
полезной, потому что касается 
она не только Ш но и всего се- 
тевого общения. 

Меня сильно бесит безграмот- 
ность людей в интернете. Какие- 
то непонятные слова (причем не 
сленг), отсутствие знаков препи- 
нания и кучи ошибок вгоняют 
меня в ступор. С человеком, ко- 


торый так пишет, подсознатель- 
но не хочется общаться. И пусть 
он умный и интересный собесед- 
ник, но его интернет-язык (но- 
вый термин (смайл)) отвратитв- 
леи до безумия. <...> 

Хочется мне сказать по поводу 
новостей. Частенько читаю письма 
о том, что новости вы печатаете 
устаревшие. А вы возржаете. Так, 
вот: новости действительно уста- 
ревшие! Привожу пример. На мо- 
мент выхода 21(214) номера у ме- 
ня стоял Ятеіох под номером 1.4. 

И стоял уже две недели. В том-же 
самом номере нахожу упоминание 
о новых ошибках в версии 1.3. 
Причем она упоминается как по- 
следняя. А у меня 1.4 с решенны- 
ми (наверное решенными - никог- 
да не читаю о достижениях новых 
версий:) уже две недели. А версия 
1.3 вышла вообще невесть котда. 
Теперь этого уже и не вспомнишь. 
Я понимаю, вы готовите номер не- 


дели за две и последние новости 
туда не попадают, но настолько 
устаревшие опубликовывать про- 
сто нет смысла. Это похоже на 
простое "забивание" места 8 жур- 
нале. Некрасиво. Ну, критики у 
меня больше нет (за это вам боль- 
шой плюс). 

Теперь пожелания. Очень хочется 
увидать продолжение статей о 
перепрошивке биоса для разных 
девайсов. Про матплаты и СО- 
приводы была и теперь можно 
написать про перепрошивку мо- 
бильных телефонов (на примере 
трех моделей - одна ЗІтЫап, од- 
на Шіпбош, ну и один обычный, 
например, З(егпепв). Может, и на- 
ладонники можно перепроши- 
вать? Хорошо бы и про них почи- 
тать. И еще хочется побольше ли- 
нуксовых тем (чего-то много хо- 
чется (смайл)). Ну вот, вроде бы и 
все. Напоследок хочу сказать, вы 
все молодцы! Все здорово! А пе- 


44 иРСЯАОЕ ^27 (220) июль 2005 


ртдическт косяки -да с кем не 
бывает! Достичь идеала, как изве- 
стно, невозможно, но к нему нуж- 
но стремиться. Чем вы с успехом 
и занимаетесы 

О уважением, 002К 

Да ниспошлет вам Господь 

трехразовое сбалансирован- 
ное питание и нормальную работу 
желудка, любезный нашим серд- 
цам 002К! 

Если вы не против, выскажу 
свое мнение по поводу культуры 
письменной речи в интернете. 
"Новояз" имеет точно такое же 
право на существование, как и 
классические разновидности на- 
шего языка - русский письмен- 
ный, русский разговорный и 
русский матерный. Красота из- 
ложения мыслей не заЕисит от 
того, какую из разновидностей 
языка использует ваш собесед- 
ник, значение имеет его словар- 
ный запас и умение строить из 
этих слов интересные конструк- 
ции. А представление о красоте, 
как водится, у всех разное: вот 
вас, как я понял, расстраивают 
"неправильные" слова и обороты, 
меня же грамматические ошибки 
(в том числе и намеренные) не 
раздражают, но зато мне очень 
не нравится, когда собеседник 
постоянно использует речевые 
штампы, 

Насчет ошибок: действительно, как 
вы сами сказали в конце письма, 
косяки периодически случаются. 

И не только в новостях, но и в 
статьях. Все мы человеки, а чело- 
векам, как известно, свойственно 
ошибаться, А если человеки еще и 
делают еженедельный журнал и 
имеют очень мало времени на 
подготовку материалов, вероят- 
ность ошибки возрастает. Так что 
предлагаю относиться друг к дру- 
гу терпимее. Мы же не разража- 
емся потоками хоровой брани, 
когда получаем от отдельных то- 
варищей грубые и ни разу не кон- 
структивные письма (к вашему 
письму это, естественно, не отно- 
сится). 

Наши исследования интересов 
читателей показали, что мобиль- 
ные телефоны мало кому инте- 
ресны, так что от статей об этих 
устройствах мь[ практически отка- 
зались. За редкими исключения- 
ми: одно из них вы можете на- 
блюдать на страницах этого номе- 
ра, Просто очень уж неординар- 
ные телефоичики, мы просто не 
могли о них не написать. С Ііпих 
ситуация сходная: да, тема инте- 
ресная, да, она становится все бо- 
лее актуальной, так что публика- 
ции для пингвиноводов будут по- 


являться на страницах журнала с 
той же периодичностью, что и до 
сих пор. 

Приветствую! 

Меня зовут Александр. 
Больше года я занимался строи- 
тельством, однажды случайно за- 
казал рассылку по электронным 
адресам и эффект удивил меня. 
Также я задумался откуда у спама 
растет такая высокая цена: в сред- 
нем 100$ в день. Я начал "капать" 
ату тему и научился рассылать 
спам самостоятельно уже через 
пол пол года. 

Я заявляю всему малому бизнесу: 
есть единственная реклама кото- 
рая до сих пор рентабельна, это 
спам и оптимизация сайтов в по- 
исковых системах. Я предлагаю 
Вам вкладывать в месяц порядка 
1000$ и получать 1 млн. разо- 
сланных писем ежедневно по хо- 
рошей обновляемой базе. <.. > 
Если у бас есть серьезные намере- 
ния рассылаѣ большим оптом 
спам, то давайте сотрудничать, це- 
на действительно низкая. 
Позвоните мне на мобильный 
(095) 500 26 25 или напишите 
аІехапбг8881@уапбех^ ги 

С уважением, 
Александр Копылов 

Здравствуйте, Александр! 

Нет слов, чтобы передать ту 
радость, какую я испытал, обнару- 
жив ваше письмо в редакционном 
почтовом ящике среди еще 3500 
аналогичных "выгодных предло^ 
жений". Очень интересно было уз- 
нать, сколько зарабатывают това- 
рищи, которые заваливают почто- 
вые ящики ближних тоннами рек- 
ламных проспектов. 

С вашей стороны было очень лю- 
безно оставить адрес своего поч- 
тового ящика. Просто не могу его 
не опубликовать {надо бы еще 
где-нибудь в интернете выло- 
жить}, чтобы вы сами смогли на- 
сладиться потоками рентабель- 
ной рекламы, которой ваши кол- 
леги обеспечивают народонасе- 
ление нашей родины. 

Здравствуйте! 

Читая номер 22 (215) был 
удивлен увидев напечатанным мое 
письмо. Во многом я не согласен с 
ответом уважаемого товарища 
Енина. . . Например по поводу но- 
востей. Да. из информации о сли- 
яниях. увольнениях и прочем ко- 
нечно можно и нужно делать вы- 
воды, но я говорил не совсем об 
этом. Я имел ввиду, что для рядо- 
вого пользователя ИМХО было бы 
гораздо интереснее прочитать о 
насущном, т е. о новых програм- 


мах и/или их обновлениях. Мне 
кажется, что это гораздо полезнее 
и интереснее, чем гадать и строить 
прогнозы о ГОМ, как увольнение 
части сотрудников софтверной 
компании скажется в будущем на 
производимых этой самой компа- 
нией продуктах в частности и всей 
отрасли вообще... И разделы "же- 
лезных" и "софтовых" новостей 
мне кажется до недавнего времени 
вели разные люди. По крайней 
мене редактором софтового раз- 
дела ранее значилась Алена При- 
казчикова (если я не ошибаюсь). 
Теперь о "сверхзадаче" слияния 
литературной и технической час- 
тей. А зачем собственно менять и 
без того удачный стиль? Я пони- 
маю, надо расти, развиваться и 
все такое, но как бы не "пере- 
гнуть". Я совершенно не согласен 
с тем, что творения Сюзанны ис- 
черпывающи и изящны. На мой 
взгляд они отдают (как я уже го- 
ворил) курсами кройки и шитья. 

Но это мое личное мнение, прошу 
из него не обижаться. <. . .> 

Обзор точек доступа я к сожале- 
нию видимо пропустил, но дело 
не в этом. Я просил сделать болев 
развернутый обзор (или возмож- 
но серию обзоров) оборудования 
Ші Так, что бы человек мог по- 
нять и выбрать какая железка ему 
больше подойдет, Ші адаптер 
(если да, то какой и чем они отли- 
чаются кроме протокола) или точ- 
ка доступа (то же самое) или еще 
какую железку. Одним словом, 
хотелось бы понять, чем отлича- 
ется друг от друга ШН оборудо- 
вание (кроме протокола, об этом 
уже сказано не мало) одного 
класса и какой из классов лучше 
выбрать. <. .> 

С уважением, ЬогтаШІод 

И снова здравствуйте, тов. 

Ьогта^оіод] Знаете присказ- 
ку: "Кому нравится поп, кому по- 
падья, а кому полова дочка"? Я вот 
люблю читать корпоративнью но- 


вости, и многие другие тоже. Ду- 
маю, имеет смысл считаться и с 
этим мнением. Тексты Сюзанны 
многим нравятся, так что и они 
будут появляться. 

За идею статьи про оборудование 
для беспроводных сетей - спаси- 
бо. Будем думать. 

Доброго дня ІІР. 

Хвала вам. 

Давно на ваших страницах не по- 
являлись тесты ВО, СЕ, ММС карт 
А ведь сейчас пиплы закупаются 
цифровика. трЗ-плеерами, мо- 
бильными телефонами несущих на 
своем борту эти виды карт. И не- 
знание характеристик (реальных, а 
не обещанных производителем), 
подвергает людей покупать низко- 
сортные карточки. 

И второе. На какой основе вы тес- 
гите корпуса? Почему-то нет 
главных характеристик корпуса. К 
ним отношу количество насадоч- 
ных мест для кулеров на задней 
стенке, шумоизаляция корпуса и 
Т.Д. Да и фотографии лучше де- 
лать две (дабы увидеть, что и как). 
А если честно я вас благодарю за 
предоставленные знания. 

С уважением, 
*ВПтеІ 

Доброго здоровья вам, ува- 
жаемый ЗІітеІ! 

Товарищ. Бунин просит вам пере- 
дать, что тест карт 50 уже запла- 
нирован. Насчет карт остальных 
стандартов станет понятно позже, 
как только мы увидим реакцию 
читателей на первый материал. 

Что касается корпусов, то об от- 
верстиях под кулеры мы пишем, а 
вот проверять качество шумоизо- 
ляции мы сможем только после 
того, как найдем несколько мил- 
лионов долларов на постройку 
реверберационной камеры, V вас, 
кстати, случайно нету пары лиш- 
них миллионов? (смайл) 

Александр Енин 
іпеу@ѵепе!о.т 


Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в котором мы их получили на 
наш главный ящик, ■ то есть без исправлений орфографических, 
стилистических и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: 
@#$% заменяют ненормативную лексику, <...> - купюры, - 
прочие замены. 

Ваш е^таіі не указывается на страницах журнала, но если вы 
желаете, чтобы он был опубликован, - говорите об этом в пись- 
ме. Авторы всех опубликованных писем получают в подарок 
компьютерную оптическую мышь от компании СгеаТіѵе, одного 
из лидеров в области производства продуктов для цифровых 
развлечений. 

Звоните, приезжайте. С уважением, всегда ваш, почтовый ящик 
ирргй(і@@ѵѳп0*о,гу. 


иРСЯАОЕ #27 (220) июль 2005 45 



о киберспорт, ты мир! 

Виртуальные состязания и реальные возможности 



С каждым годом возникает все 
больше и больше новых ендов 
спорта (порою самых неожидан- 
ных), они развиваются и завое- 
вывают популярность, а некото- 
рые даже заносятся в программу 
Олимпийских игр и быстро обре- 
тают всемирную известность. У 
каждого неловека со словом 
"спорт" связаны свои ассоциации: 
кто-то думает о легкой атлетике, а 
некоторые граждане фанатеют от 
бальнь(Х танцев. Если обратиться к 
историческим корням, выяснится, 
что английское врогі - сокраще- 
ние от бЕвроіТ ("игра", "развлече- 
ние"). Можно запросто найти лю- 
дей. для которых смыслом жизни 
является игра, причем речь тут 
идет не о поклонниках пряток, а о 
почитателях шедевров игровой 
индустрии - геймерах. Более того, 
этих личностей можно теперь тоже 
отнести к потенциальным спортс- 
менам, так как некоторое время 
назад была создана Федерация 
компьютерного спорта России (а 
понятие 'киберспорГ', виртуальные 
состязания, было утверждено при- 
казом Госкомспорта России как 
отдельная спортивная дисципли- 
на), главной задачей которой яв- 
ляется организация и проведение 
официальных соревнований по 
компьютерным играм для "интере- 
сующегося" населения. 

Вот какие события предшест- 
вовали национальному турниру - 
Кубку России по компьютерным 
играм 2005, финал которого 
проходил в Москве. Это знаковое 
для отечественных геймарое ме- 
роприятие не могло остаться без 
нашего внимания, 

Вообще, кубок разыгрывался 
не впервые. Соревнования про- 
водились и в прошлом году, но 
поскольку тогда это был, так ска- 
зать, пробный камень, то инфор- 
мация о мероприятии достигла 
только избранных, особо прибли- 
женных к ФКС России. В этом 
году все происходило иначе. Хо- 
роший промоушн, поддержка со 
стороны многих серьезных спон- 
соров и государственных органи- 
заций оказали влияние на ин- 
формированность подросткового 
(в основном, конечно) населения 


нашей страны, В итоге около се- 
ми тысяч спортсменов более 
чем из ста городов России в те- 
чение двух месяцев состязались 
в четырех игровых дисциплинах 
(Соппіег 8!гіке, ѴѴагсгаП 3, NЕ8 
ІІпбегдгоипсі 2, Оваке 3 Агепа), 
оспаривая право выйти в финал 
Кубка. Лишь ста пятидесяти 
счастливчикам удалось добиться 
этой цели. 

Что касается финала турнира, 
то тут организаторы постарались. 
Они сняли на четыре дня один из 
павильонов на территории Экспо- 
центра, да еще и в разгар выстав- 
ки "Связь-Экспоком 2005Т 

Пока спортсмены выясняли от- 
ношения и демонстрировали друг 
другу умение давить на кнопки 
клавиатур и мышек, зрители, ус- 
тавшие наблюдать за баталиями, 
могли походить по павильону и 
посмотреть, что же такого инте- 
ресного для посетителей пригото- 
вили на своих стендах организа- 
торы Кубка и их партнеры. 

А интересного было много, на- 
пример, игровой фестиваль "Циф- 
ровой маршрут". Пришедший по- 
глазеть на виртуальные поединки 
народ с удовольствием принимал 
участие в конкурсах, мастер-клас- 
сах и мини-турнирах. Так, в самой 
настоящей фотостудии любой мог 
научиться обращению с серьезной 


фототехникой или выяснить, ка- 
ким образом стоит располагать 
источники света во время съем- 
ки. Особо любопытным даже да- 
вали сделать пару кадров и оце- 
нить результат. 

Одним из наиболее интерес- 
ных мест стал стенд "Домашняя 
аудиостудия", представленный 
компанией "Мультимедиа Клуб". 

Он одновременно являлся и кон- 
цертной площадкой, и звукозапи- 
сывающей студией, какую любой 
музыкант при желании может со- 
здать у себя дома. В основу "мас- 
терской" были положены компью- 
тер и продвинутая звуковая карта, 
а к ней бьши подключены микро- 
фоны, гитары и синтезатор. Лю- 
бой желающий исполнял партию 
на одном из инструментов или 
пел. За четыре дня активного ис- 
пользования возможностей сту- 
дии были записаны десятки пе- 
сен и проведено несколько жи- 
вых выступлений. 

На одной из площадок игрово- 
го фестиваля посетители могли 
соприкоснуться с виртуальной ре- 
альностью. Для этого достаточно 
было надеть шлем и залезть в 
специальную сферу. После этого 
человек обретал себя в другом 
измерении - оказывался на улице 
виртуального города. Надо ска- 
зать, этот аттракцион пользовался 


неимоверной популярностью: ря- 
дом со сферой постоянно толпи- 
лись те, кто хотел попасть в дру- 
гой мир. 

Среди стендов была разбита 
отдельная площадка для спортив- 
ных игр, на которой проходили 
как реальные, так и виртуальные 
соревнования. Посетители имели 
возможность сыграть в настоящий 
футбол или показать себя в ком- 
пьютерной игре ПБА 2005. Здесь 
же можно было вспомнить детст- 
во и срезаться в настольный хок- 
кей, ну а если и этого оказывалось 
мало, то испытать свои силы в 
N412005. 

Еще хочется отметить несколь- 
ко зон фестиваля, на территории 
которых проводились мини-тур- 
ниры по консольным играм. Боль- 
шие телевизоры и игровью при- 
ставки ХЬох и 8Р2 привлекли до- 
статочное количество зрителей и 
участников. Надо сказать, посети- 
тели предпочитали наслаждаться 
файтингами. 

Такими вот получились меро- 
приятия, прошедшие в рамках 
финала Кубка России по компью- 
терным играм 2005 и вокруг него. 
Организаторы турнира постара- 
лись - игроки и зрители остались 
довольны. 

Иван Петров 

Еѵап_реГгоѵ1122@таіІ.ги 


46 иРСНАОЁ #27 (220) июль 2005 



