и. 
и Воншвсй №09 зон 


7 


АТРОБИОЛОГИЯ 


кии 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗААТЕЛЬСТВО 
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 


МОСКВА 


у 9 9ЕР 1953 


Плошгеа ру {пе |щегте Агспме 
шп 2025 


НЕрз://агсНме.ого/аеайз/ад гобюодуа_1950_4 


ВСЕСОЮЗНАЯ ОРДЕНА ЛЕНИНА АКАДЕМИЯ 
СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ НАУК ИМЕНИ В. И. ЛЕНИНА 


АГРОБИОЛОГИЯ 


ДВУХМЕСЯЧНЫЙ НАУЧНО-ТЕОРЕТИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


ШО РЕДАКЦИЕЙ 
окадемикат Д. ЛЫСЕНКО 


4 


ИЮЛЬ — АВГУСТ 
1950 


СЕЛЬХОЗГИЗ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ 
МОСКВА 


СОДЕРЖАНИЕ 


Стр. 

Лысенко Т. Д. Об агрономическом учении В. Р. Вильямса .. еее 3 

Ольшанский М. А. Творческая роль отбора в свете мичуринского учения .. 21 

К вопросу о видообразовании у растений 

Михайлова Л. В. О превращении кочанной капусты в брюкву .. 38 

Пилипенко Ф. С. Видо- и формообразование эвкалиптов ... ее: 40 

Марценицина К. К. Образование разных форм овсюга из культурного овса . 60 

Биология развития 

Карапетян С. К. Роль светового режима в развитии домашней птицы. ... 65 
Виноградова Т. В. Ускорение развития медоносной пчелы и повышение ее 

плодовитости ...- . Е ча рН, И 


Суховерхов Ф. М. Биологические особенности размножения и развития 
серебряного карася сое ое 


Селекция и семеноводство 


Жаворонков П. А. Новые зимостойкие сорта яблони для Южного Урала... 94 
‘Альсмик П. И. Группировка сортов картофеля по морфо-биологическим при- 
знакам при селекции еб о 
Саламов А. Б. Новые данные по вопросу оплодотворения у кукурузы . . ..- 110 
Чикалов П. М. Улучшение посевных качеств семян кориандра... .-..: 119 
Хмелев Б. И. О прививке злаков методом трансплантации зародышей. ... 126 


Полезащитное лесоразведение 


Бялый А. М. Почвенные условия под лесной полосой „еее 133 
Лабунский И. М. Велико-Анадольский лес и „мертвый горизонт“ ...... 1958 
Удобрения 


Власюк П. А. Гранулирование —способ повышения эффективности удобрений 145 


Краткие сообщения 


Ростовцева 3. П. К вопросу о строении колоска у проса . еее. 155 
Онищенко А. И. О глубине распространения корней картофеля. .....- 157 
Критика и библиография 
Белаш Т.И. Наука и демократия 162 
Андреев Г. Об отчете Института зернового хозяйства Юго-Востока СССР .. 171 
Редактор Т. Д. Лысенко Зам. редактора И. С. Варунцян 


Секретарь И. А. Халифман 


а 


Техн. редактор Е. С. Гуревич 


Адрес редакции: Москва, Б. Харитоньевский пер., 21, тел. Б-8-33-36 


и Подписано к печати 28/УИ 1950 г. 
105734. 14,35 уч.-изд. л. 65 000 зн. в 1 печ. л. Тираж 10800 экз. Зак. № 1513 
Бумага 710Ж108/„=5 бумажных—13,7 печатных листа--6 вкладок 


ОБ АГРОНОМИЧЕСКОМ УЧЕНИИ В. Р. ВИЛЬЯМСА 


Академик Т. Д. ЛЫСЕНКО 


х 


Колхозный строй, основой которого являются общественная собст- 
венность и коллективный труд, создал неограниченные возможности для 
организованного и планомерного применения в сельскохозяйственном 
производстве достижений науки и новейшей техники. 

В настоящее время, когда сельское хозяйство оснащено современной 
техникой и созданы необходимые условия для дальнейшего более быст- 
рого подъема урожайности и повышения производительности труда в 
сельском хозяйстве, особо повышается роль и ответственность научно-ис- 
следовательских учреждений, ученых, агрономов в деле дальнейшего раз- 
вития передовои агрономической науки и внедрения в совхозно-колхоз- 
ное производство наиболее совершенных методов и приемов, направлен- 
ных на всемерное увеличение валовой продукции сельскохозяйственных 
культур. 

Эта задача успешно может быть решена при условии дальнейшего 
творческого развития агрономической науки и правильного применения 
достижений науки и передового опыта в сельском хозяйстве. 

Наша советская наука не должна останавливаться на достигнутом. 
Она должна использовать теорию как руководство к действию, непре- 
рывно обогащать теорию, своевременно и решительно отбрасывая все 
неверное и отживающее старое и, обогащаясь опытом, двигаться вперед 
в неразрывной связи с практикой. 

Для оказания более действенной помощи колхозам и совхозам, 
в особенности в деле претворения в жизнь великого сталинского плана 
преобразования природы в степных и лесостепных районах Европейской 
части СССР, исключительное значение имеет творческое использование 
учения В. Р. Вильямса. 

В. Р. Вильямс разработал прогрессивное учение о почвообразовании, 
разработал теорию о восстановлении структуры почвы путем введения 
в севооборот посевов многолетних бобовых и злаковых трав и поднял 
роль травосеяния как одного из важнейших средств создания и поддер- 
жания условий плодородия почвы и обеспечения прочной кормовой базы 
для животноводства; разработал правильную систему обработки почвы, 
чем сделал крупнейший вклад в агрономическую науку. 

Основываясь на критически им освоенных научных достижениях До- 
кучаева и Костычева, В. Р. Вильямс создал агрономическое учение, тео- 
рию создания и восстановления почвенного плодородия. 

Согласно учению В. Р. Вильямса, основой почвенного плодородия 
является мелкокомковатая прочная структура почвы. Структурность 
почвы создается корнями растений многолетних трав. Прочность, цемен- 


]* ) 


4 Т. Д. Лысенко 


тация мелких комков перегноем получается в результате взаимосвязан- 
ных, диаметрально противоположных микробиологических процессов, 
происходящих в почве, а именно — аэробного, идущего при свободном 
доступе кислорода воздуха, и анаэробного, идущего при замедленном 
доступе кислорода воздуха. 

Теория В. Р. Вильямса о почвообразовании, о развитии условий 
почвенного плодородия, о круговороте веществ в природе с ясностью по- 
казывает, что при соответствующей комбинации жизнедеятельности ра- 
стений, животных и микроорганизмов как в естественных условиях В 
природе, так и в особенности при культуре растений в сельскохозяйствен- 
ной практике плодородие почвы может не только не истощаться, а уве- 
личиваться. Согласно учению В. Р. Вильямса, только путь получения вы- 
соких урожаев сельскохозяйственных растений является путем все боль- 
него и большего улучшения условий плодородия почвы. 

Теория В. Р. Вильямса исходит из принципа развития почвы. Почва 
развилась из рухляковых, т. е. материнских пород. Но почва уже не есть 
рухляк, не есть горная, бесплодная для сельскохозяйственных растений 
порода. Основное свойство почвы, которым она отличается от бесплод- 
ного для сельскохозяйственных растений ‘рухляка, это ее плодородие. 
Последнее слагается из одновременного наличия в почве воды и усвояе- 
мых соединений элементов пищи, необходимых растениям для их роста 
и развития, т. е. для построения растительных органических веществ. 

Таким образом, почвы являются качественно иными природными те- 
лами, нежели материнские рухляковые горные породы, из которых и на 
которых они развились, образовались. 

Основной фактор почвообразования, превращения рухляка в почву 
в природных условиях есть сложная цепь физико-химических процессов 
и процессов жизнедеятельности растений, животных и микроорганизмов. 

Только вследствие жизнедеятельности различных, сменяющих друг 
друга видов растений, а также жизнедеятельности животных и микро- 
организмов в верхнем слое почвы концентрируются элементы пищи ра- 
стений, взятые глубоко идущими корнями из нижних слоев почвы и ма- 
теринской породы. 

Зольные элементы пищи, сконцентрированные в верхнем слое почвы, 
взяты корнями растений из нижних слоев почвы и материнской породы, 
азотная же пища сконцентрирована микрофлорой из азота воздуха. 


Теория В. Р. Вильямса о почвообразовании, о процессах развития и 
нарушения условий плодородия почвы при творческом отношении к ней 
дает возможность работникам агрономической науки разрабатывать ме- 
роприятия, которые, в результате происходящих в почве биологических 
процессов, в результате жизнедеятельности растений и микроорганизмов, 
увеличивали бы условия плодородия, малоплодородные почвы и даже 
бесплодные почвы превращали бы в плодородные. Теория В. Р. Виль- 
ямса имеет действенное значение, так как показывает, какие именно 
биологические и физико-химические процессы улучшают условия плодо- 
родия почвы и какие процессы ухудшают их. 

Вот почему с полным правом можно сказать, что учение В. Р. Виль- 
ямса о законах развития почвы и ее плодородия есть теоретическая ос- 
нова для управления природой плодородия почвы в земледелии. 


НЕКОТОРЫЕ ОШИБОЧНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ В УЧЕНИИ 
В. Р. ВИЛЬЯМСА О ТРАВОПОЛЬНОЙ СИСТЕМЕ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ 


Исходя из своего прогрессивного агрономического учения о почво- 
образовательном процессе, о процессах создания и нарушения условий 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса 5 


плодородия почвы, В. Р. Вильямс разработал и предложил травополь- 
ную систему земледелия. 

Отмечая положительную прогрессивную теоретическую основу тра- 
вопольной системы земледелия, в то же время нужно указать, что в 
учении В. Р. Вильямса о травопольной системе имеется ряд ошибочных 
положений, которые необходимо в интересах науки и практики подверг- 
нуть критике. 

Мы должны подчеркнуть, что не следует отождествлять агрономи- 
ческую теорию В. Р. Вильямса о почве и о биологических основах пло- 
дородия почвы с предложенной им системой земледелия, как схемы агро- 
технических мероприятий. 

Травопольная система земледелия, куда входят система чередования 
культур (севооборот), система обработки почвы, система удобрений, по- 
садка лесов и полезащитных лесных полос, является системой мероприя- 
тий в области земледелия. 


Легко понять, что, исходя из одной и той же теоретической основы 
почвообразования и создания условий плодородия почвы, не только мож- 
но, но и крайне необходимо разрабатывать для разных условий разные 
агротехнические способы создания мелкокомковатой прочной структуры 
почвы, разные способы обработки почвы, разные способы применения 
удобрений. 

В нашей стране природно-экономические условия, а в связи с этим 
и отрасли сельского хозяйства отдельных районов СССР настолько раз- 
нообразны, что исключают возможность повсеместного применения В 
сельскохозяйственном производстве какой-либо одной неизменной схемы 
агрономических мероприятий. 

Поэтому требуется творческий и критический подход к схемам ме- 
роприятий при внедрении их в практику колхозов и совхозов. 

Казалось бы, что все это само собою понятно и не стоило бы об 
этом говорить, если бы многие научные работники и агрономы не отож- 
дествляли теорию В. Р. Вильямса с разработанной им же схемой прак- 
тических мероприятий в области земледелия. Этим самым тормозится 
развитие учения В. Р. Вильямса и совершенствование агро-технических 
приемов использования этого учения в колхозно-совхозной практике. 


В результате получилось, что такие научные работники и агрономы, 
а также работники сельскохозяйственных органов, вместо того, чтобы 
при разработке системы агро-технических мероприятий руководствовать- 
ся правильной теорией В. Р. Вильямса, настаивают на повсеместном при- 
менении в неизменном виде его схемы травопольной системы земледе- 
лия, именно только в том виде, в каком она разработана В. Р. Виль- 
ЯМССМ. 

Ясно, что нельзя эту систему мероприятий без тех или иных измене- 
ний применять везде и всюду вне зависимости от климатических и поч- 
венных условий, вне зависимости от государственных плановых заданий 
сельскому хозяйству. Такие действия не только тормозят развитие науки, 
но могут стать помехой и для практики. 

Одной из главных ошибок В. Р. Вильямса в предложенной им си- 
стеме практических мероприятий является его отрицательное отношение 
к культуре озимых хлебов. Он неправильно в свое время утверждал, что 
озимые хлеба независимо от климатических условий разных районов 
страны являются показателем технического несовершенства хозяйства, 
его стихийности, что урожайность озимых хлебов является величиной 
ограниченной. 

В своей книге «Общее земледелие с основами почвоведения», из- 
данной в 1927 году, В. Р. Вильямс писал: «Кроме того, не следует забы- 


6 Т. Д. Лысенко 


вать, что наличность озимых хлебов в севообороте является мерилом 
технического несовершенства хозяйства — она является следствием и по- 
казателем стихийности хозяйства, и часто озимые хлеба сохраняются 
в севообороте по инерции ‘без достаточного логического и экономиче- 
ского обоснования их присутствия» (стр. 443). 

Для растениеводов ясно неправильное с научной и практической 
точки зрения отрицательное отношение В. Р. Вильямса к культуре ози- 
мых хлебов. И в то же время это ошибочное положение часто бралось 
в основу схем севооборотов, в связи с чем, согласно такого рода схемам, 
могли сокращаться посевные площади озимых хлебов. 

Введение таких севооборотов в колхозах и совхозах означало бы 
уменьшение валовых сборов озимой пшеницы и ржи, что нанесло бы 
ущерб государству и колхозам. Такого рода ошибочный подход к разра- 
ботке схем севооборотов по существу мешал внедрению полевого траво- 
сеяния и тем самым мешал введению правильных севооборотов, как од- 
ного из важнейитих средств повышения урожайности сельскохозяйствен- 
ных культур и создания прочной кормовой базы для растущего живот- 
новодства. 

Будет неправильным считать, что В. Р. Вильямс исправил свое оши- 
бочное отношение к культуре озимых хлебов тем, что в дальнейших пе- 
реизданиях своих работ по травопольной системе земледелия он снял 
(а вернее сказать, несколько сгладил) свое прямо отрицательное отноше- 
ние к озимым хлебам. На самом деле, В. Р. Вильямс только под давле- 
нием критики в дальнейших переизданиях своих работ смягчил, но не 
исправил свое неправильное отношение к озимым хлебам. 

«Некоторые «ученые», — пишет В. Р. Вильямс в последних изданиях 
своей книги «Почвоведение» '!,— упорно стараются наше признание ози- 
ми стихийным хлебом истолковать как предложение немедленно сокра- 
тить площади посева озимых в СССР. Между тем всем (исключая, оче- 
видно, указанных людей, по недоразумению считающих себя за ученых) 
понятно, что прежде всего надо научиться в производстве сознательно, 
на основе внедрения травопольной системы земледелия, управлять вод- 
ным режимом страны, научиться получать на основе внедрения траво- 
польных севооборотов и новых сортов высокие и устойчивые урожаи 
яровых. В этом главная задача. Когда она будет решена, вопрос о пере- 
смотре состношения площадей яровых и озимых в хозяйстве. встанет сам 
собой». 

Из приведенной цитаты также видна ошибка В. Р. Вильямса в его 
отношении к озимым хлебам. 

Сущность этой ошибки заключается в неправильном понимании им 
особенностей развития озимых и яровых хлебов в разных климатических 
условиях. 

В. Р. Вильямс, как теоретик-почвовед, в данном случае фактически 
свел все потребности растений только к воде и пище. Он не учел отно- 
шения растений к таким факторам, как температура и влажность возду- 
ха. В этом кроется причина его ошибки в важном практическом деле, 
заключающаяся в его отрицательном отношении к озимым хлебам. 

Согласно учению В.Р. Вильямса, если в почве будет достаточное ко- 
личество воды и пищи, то этого уже довольно, чтобы в полевых усло- 
виях урожай яровой пшеницы был не меньше, чем озимой, независимо от 
всех других климатических условий, т. е. независимо от зоны или района. 

Между тем каждому научному работнику-растениеводу, знающему 
развитие растений, а также практикам хорошо известно, что в одних 


< 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса 


районах, в одних зонах озимые хлеба по своей биологической природе 
были или могут быть значительно более урожайными, нежели яровые 
хлеба. Наоборот, в других зонах яровые хлеба были и будут более уро- 
жайными в сравнении с озимыми хлебами. Теоретически не трудно пред- 
положить зоны с более высокими, нежели у яровых, урожаями озимых, 
а также зоны с более высокими, нежели у озимых, урожаями яровых 
пшениц. 

Во всех районах земного шара, где хлеба созревают в первую поло- 
вину лета, хорошо перезимовавшие озимые всегда были и будут более 
урсжайными в сравнении с яровыми хлебами. Наоборот, в районах, где 
хлеба созревают во вторую половину лета, яровые пшеницы были и, 
мне кажется, будут более урожайными в сравнении с озимой пшеницей, 
хотя бы и хорошо перезимовавшей. В районах, где хлеба созревают при- 
мерно в середине лета, урожаи хорошо перезимовавиих озимых хлебов 
в сравнении с урожаем яровых будут примерно одинаковыми, если не 
говорить о годичных колебаниях климатических условий. 

В практике издавна известно, что чем более жаркая, при относи- 
тельно малой влажности воздуха, стоит погода во время формирования 
органов плодоношения пшеницы, в особенности во время формирования 
и налива зерна, тем ниже будет урожай. Умеренно теплая с хорошей 
относительной влажностью воздуха погода благоприятствует развитию 
органов плодоношения пшеницы, благоприятствует формированию и на- 
ливу крупного зерна, благоприятствует хорошему урожаю пшеницы. 

Само собою понятно, что как в данном, так и во всех других случа- 
ях мы не отрицаем колоссальной роли и значимости наличия для ра- 
стений в почве достаточного количества воды и пищи. Мы лишь подчер- 
киваем упущенную В. Р. Вильямсом зависимость урожая от зональных 
климатических условий. 

Указанную зависимость урожая зерна пшеницы от специфических 
климатических зональных условий В. Р. Вильямс не учел. В этом и за- 
ключается его теоретическая растениеводческая ошибка, приведшая к со- 
вершенно неправильной оценке роли и значимости озимых хлебов 
в практике многих зон Союза ССР. 

В подтверждение нашего вывода о том, в каких именно климатиче- 
ских зонах более урожайна озимая пшеница в сравнении с яровой, а в 
каких более урожайна яровая, можно сослаться на общеизвестные дан- 
ные сельскохозяйственной практики. 

Известно, что во всех районах СССР, где летний период продолжи- 
тельный и жаркий, например, в республиках Средней Азии и Закав- 
казья, все зерновые хлеба в поливных районах высеваются с осени, т. е. 
как озимые, с тем, чтобы они в начале лета созрели еще до наступления 
жаркой погоды. При весеннем посеве яровых в этих районах, даже при 
условии орошения, урожай зерна всегда будет более низким вследствие 
того, что налив и созревание зерна у них будет попадать в более жар- 
кий период, чем при осеннем, озимом посеве. Поэтому-то в практике 
южного поливного земледелия все хлеба и особенно пшеница всегда 
высевались только осенью. Ярового посева пшеницы эти поливные райо- 
ны почти не знают. 

В районах УССР, Северного Кавказа, Крыма и некоторых других 
урожаи озимой пшеницы при хорошей перезимовке растений также всег- 
да бывают более высокими в сравнении с урожаями яровой пшеницы. 
Псэтому в колхозно-совхозной практике в указанных районах господет- 
вует озимая пшеница. 

Но встает вопрос, почему же 20—30 лет тому назад в районах 
УССР, Северного Кавказа и Крыма посевные площади яровой пшеницы 


8 Т. Д. Лысенко 


были значительно больше, чем озимой пшеницы? Ведь климат-то остал- 
ся тот же самый? Значит ли это, что в то время, когда посевные площа- 
ди яровой пшеницы здесь значительно превалировали над посевными 
площадями озимой пшеницы, урожайность яровой пшеницы была выше, 
нежели урожайность озимой? 

Нет, не значит! Озимая пшеница в этих районах и 20—30 лет тому 
назад при условии хорошей перезимовки давала урожаи выше, нежели 
яровая. Но почему же тогда озимых пшениц сеялось здесь значительно 
меньше, нежели яровых? } 

Причина ясна. Только колхозы и совхозы, обеспеченные мощной 
техникой, могут во-время готовить почву под посев озимых хлебов, с03- 
давать для этих посевов условия, при которых всходы озимых к зиме 
успевают хорошо раскуститься, а это и является главной гарантией их 
перезимовки в этих районах. 


Не только бедняцко-середняцкие крестьянские хозяйства, но и ку- 
лацко-помещичьи в указанных засушливых районах не могли значитель- 
но расширять посевы озимой пшеницы по той причине, что не были в со- 
стоянии своевременно и хорошо подготавливать почву под озимый посев. 

В то же время известно, что в указанных районах посев озимых 3 
плохо и поздно подготовленную почву, в верхнем слое которой не имеет- 
ся достаточного количества влаги, до наступления зимы или не дает 
всходов, или же дает всходы, которые не успевают достаточно окрепнуть 
(раскуститься) ко времени наступления морозов. В этих районах неокреп- 
шие растения таких посевов или погибают во время зимовки, или же 
вследствие зимних повреждений дают слишком низкие урожаи, меньшие, 
чем урожаи яровой пшеницы. Вот чем объясняется, что 20—30 лет тому 
назад в указанных районах преобладала не озимая, а яровая пшеница, 
несмотря на то, что последняя по своим возможностям в климатических 
условиях этих районов менее урожайная, нежели озимая. 


Необходимо также заметить, что сорта яровой пшеницы, которые в 
указанных районах высевались и высеваются,— раннеспелые. Это также 
говорит о том, что в этих районах нужно стремиться, чтобы период налива 
зерна пшеницы проходил как можно раньше в первой половине лета, 
еще до наступления наиболее жаркой погоды. Поэтому- то хорошо пере- 
зимовавшие озимые, период налива зерна у которых наступает еще бо- 
лее рано, нежели у раннеспелых яровых сортов, более приспособлены к 
климатическим условиям этих районов. 

Иное наблюдается, например, в районах Сибири, где лето короткое, 
а зима суровая и малоснежная, где хлеба созревают во вторую половину 
лета. В этих районах урожаи яровой пшеницы превышают урожай ози- 
мой пшеницы, даже при хорошей перезимовке последней. Причем в этих 
районах высевается ряд сортов яровой пшеницы, по своей природе более 
позднеспелых, нежели сорта яровой пшеницы в районах Украины или 
Северного Кавказа. 


Отметим попутно, что раннеспелые сорта яровой пшеницы в степи 
Сибири при раннем посеве дают урожаи ниже, нежели позднеспелые 
сорта при том же раннем посеве. Вот почему в районах степи Сибири 
несбходимо начинать весной посев яровой пшеницы с позднеспелых сор- 
тов и заканчивать раннеспелыми сортами. Запаздывать с посевом позд- 
неспелых сортов нельзя, иначе они не успеют до заморозков созреть. 

Налив зерна и созревание у позднеспелых и раннеспелых сортов в 
условиях Сибири обычно происходит в относительно благоприятных кли- 
матических условиях. Но весной и в начале лета, пока почва еше не 
прогрелась и в ней не возобновилась бурная жизнедеятельность микро- 
флоры, растения страдают от недостатка пищи. Так как раннеспелые сор- 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса в 


та более быстро проходят свои стадии развития, то при раннем их посе- 
ве на них в большей степени отражается недостаток пищи. Это говорит 
также и о том, что в Сибири колхозы и совхозы должны иметь и поздне- 
спелые и раннеспелые сорта яровой пшеницы. 


Озимые пшеницы в степных районах Сибири, как начинающие свос 
развитие весной еще более рано, чем раннеспелые яровые, испытывают 
действие весеннего голодания еще в большей степени. Именно поэтому 
в районах Сибири яровые пшеницы более урожайны, нежели озимые, 
даже при условии хорошей перезимовки последних. 


Таким образом, В. Р. Вильямс в своем предложении о замене озн- 
мой пшеницы яровой или сокращении площадей озимых в «озимопше- 
ничных» районах нашей страны допустил явную ошибку в этом практи- 
чески очень важном деле. Он исходил только из значимости обеспечения 
растений водой и пищей и совершенно упустил из виду другие специфи- 
ческие зональные климатические факторы. Между тем в данном случае 
именно последние решают вопрос о целесообразности преобладания по- 
севов озимой пшеницы в одних районах и яровой — в других. 

Поэтому ошибочной является рекомендация повсеместной, незави- 
симо от климатических условий, вспашки травяного поля только глубо- 
кой осенью. Это исключает, безотносительно к климатическим условиям 
любого района, возможность использовать пласт многолетних трав под 
посев озимых культур, тогда как в ряде районов страны по климатиче- 
ским и хозяйственным условиям не только можно, но и нужно сеять. 
озимые культуры по пласту многолетних трав. 

В. Р. Вильямс правильно рекомендует в зонах орошаемого земле- 
делия посевы многолетних трав, которые улучшают условия плодородия 
почвы и в то же время являются предупредительной мерой борьбы с ва- 
солением почвы. Однако ошибочным является положение В. Р. Вильям- 
са о нецелесообразности применения дренажа как средства борьбы с за- 
солением почвы, тогда как промывка засоленных почв и дренаж на уча- 
стках с высоким стоянием грунтовых соленых вод является крайне 
необходимым. 

В. Р. Вильямс рекомендовал также вносить в травопольных сево- 
оборотах только перепревший навоз в виде перегноя-сыпца, так как, по 
его мнению, навоз не оказывает существенного влияния на создание 
и поддержание условий плодородия почвы, тогда как из практики сель- 
ского хозяйства известно, что в незасушливой зоне внесение навоза 
в паровые поля более полезно, чем превращение этого же количества 
навоза в перегной для последующего внесения его в почву. 

Нельзя не остановиться кратко и на допущенных В. Р. Вильямсом 
ошибках и некоторых ошибочных формулировках оценки различных 
сельскохозяйственных орудий. Так, неправильным является утверждение 
В. Р. Вильямса о нецелесообразности применения катка, как орудия. 
предпосевной и послепосевной обработки почвы. Между тем практике 
известно, что нередко применение катка как перед посевом, так и после 
посева крайне необходимо. Бывают случаи, когда полезно прикатывать 
даже вспаханный пласт многолетних сеяных трав. 

Нельзя согласиться и с формулировками В. Р. Вильямса в отноше- 
нии оценки бороны, как орудия обработки почвы. 

Так, давая анализ работы бороны, В. Р. Вильямс правильно делает, 
указывая и на вредную сторону работы этого орудия. Зубья бороны, 
особенно следующие за первым рядом, раздавливают, разминают, рас- 
пыляют комочки почвы. Это — отрицательная сторона работы бороны: 
указана она 'Вильямсом правильно, и агрономам полезно это знать. 


10 Т. Д. Лысенко 


Но из анализа вредной стороны работы ‘бороны вовсе неправильно 
делать следующий вывод: «Поэтому борона у всех народов считается 
орудием вредным» °. 

Некоторые неверные положения и ошибочные формулировки, встре- 
чающиеся в трудах В. Р. Вильямса, требуют со стороны научных работ- 
ников и практиков сельского хозяйства критического к ним отношения. 
Никоим образом ‘нельзя догматически воспринимать дословно каждую 
фразу из трудов В. Р. Вильямса, написанных им в разное время. Ведь 
некоторые из высказанных В. Р. Вильямсом положений и предложений, 
несомненно, являются ошибочными и противоречат задачам развития 
сельского хозяйства. 

Нельзя без критического разбора неверных и устаревших положе- 
ний, без обсуждения научных выволов, без борьбы мнений развивать 
науку, двигать науку вперед. Между тем встречаются научные работни- 
ки и агрономы, считающие себя последователями В. Р. Вильямса в агро- 
номической науке, которые нередко отрицают применение издавна изве- 
стных агротехнических приемов и способов, улучшающих в определен- 
ных условиях произрастание культурных растений. Такое отношение они 
схоластически «обосновывают» цитатами из работ В. Р. Вильямса 
с травопольной системе. Авторы подобных «обоснований» не замечают, 
что они подменяют бесконечно многообразную сельскохозяйственную 
практику единой для всех случаев схемой агротехнических приемов. 
Они забывают, что не практика существует для агрономической теории, 
а теория и вытекающие из мее, сообразующиеся с конкретными зада- 
чами способы действия нужны для оказания помощи колхозно-совхоз- 
ной практике. Е 

Это тем более следует подчеркнуть, так как если во всех случаях 
следовать каждой букве текста трудов В.Р. Вильямса, то из этого текста 
могут быть почерпнуты формулировки, которые никакого отношения 
к правильным теоретическим основам его агропочвенного учения не 
имеют. 

Поэтому, учась по трудам В. Р. Вильямса теоретическим агрономи- 
ческим основам создания условий плодородия почвы путем посева 
многолетних трав и правильной системы обработки почвы, одновременно 
с этим нужно отбрасывать встречающиеся в его трудах некоторые не- 
верные или устаревшие положения и формулировки. 

Верным путем для творческой научной работы является наиболее 
тесная связь науки с социалистической практикой. Вопросы для научной 
разработки нужно не выдумывать, а брать их из практики, из жизни 
и разрабатывать их нужно под углом зрения выполнения планового 
задания. 

Нужно научно разрешать практически важные вопросы не в оди- 
‚ ночку и не только в кругу научных работников, но обязательно следует 
прямо или косвенно включать в эту работу массы передовых работников 
производства — агрономов, рабочих совхозов и колхозников. 

Научные выводы нужно проверять практикой не только в конечной 
их стадии, но и в самом процессе их становления. Только такой стиль 
работы предупреждает научного работника от ошибок, делает науку 
более ясной и понятной для людей практики. Научная работа, тесно свя- 
занная с практикой, гарантирована от схоластики, от начетничества, она 
действенна, прогрессивна. 


В.Р. Вильямс. Почвоведение. Зэмледелие с основами почвоведения, 1933, 
<тр. 352. 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса 11 


О ПРАВИЛЬНОМ ОСВОЕНИИ ТРАВОПОЛЬНЫХ СЕВООБОРОТОВ 


Наука и практика безупречно показали полезность посева многолет- 
них трав в полевом севообороте для поднятия урожайности всех куль- 
тур и для обеспечения животноводства хорошими кормами. 

Поэтому борьба за быстрое внедрение в колхозах и совхозах в по- 
левом севообороте посева многолетних трав и получение с них высоких 
урожаев сена является одной из главных задач работников сельскохо- 
зяйственной науки и практики. 

Освоение травопольных севооборотов должно с самого начала спо- 
собствовать увеличению производства сельскохозяйственной продукции, 
повышению производительности колхозного и совхозного труда. Траво- 
польная система земледелия как раз тем и хороша, что она дает воз- 
можность беспрерывно повышать урожайность, увеличивать валовой 
сбор продукции. Урожайности нет предела, и травопольная система зем- 
леделия на деле это доказывает. 

Но для того, чтобы воспользоваться преимуществами травопольной 
системы, нужно творчески, умело ее осваивать в колхозах и совхозах. 
Нам необходимо освоить травопольную систему как агротехническую 
необходимость, как средство повышения урожайности и увеличения ва- 
ловых сборов сельскохозяйственной продукции, а также обеспечения 
животноводства хорошими кормами. 

Но у ряда работников возникает вопрос: возможно ли в начальный 
период освоения травопольных севооборотов, пока еще почва травами 
не улучшена, а ими уже занята часть площадей, не снизить, а наоборот, 
повысить сборы сельскохозяйственной продукции? Можно ли это сде- 
лать? 

Да, можно! Больше того, это единственно правильная дорога освое- 
ния травопольных севообротов. Внедрять травопольные севообороты 
нужно не снижая, а увеличивая сборы сельскохозяйственной продукции. 
Путь освоения травопольных севооборотов, при котором не будет обе- 
спечено повышение сборов валовой продукции, антинаучный, неправиль- 
ный путь. Если итти этим путем, то будет нанесен ущерб государству, 
колхозам и совхозам. 

При правильном травопольном севообороте каждая данная или 
аналогичная ей культура, возвращаясь на то поле, на тот участок, где 
она уже была, застает почву с лучшими условиями плодородия и менее 
засоренной. В этом случае урожай должен получаться более высокий 
и производительность труда повышаться. Хорошо выращенные многолет- 
ние травы улучшают условия плодородия почвы. Получение высоких 
урожаев в нетравопольных севооборотах, где отсутствуют хорошо выра- 
щиваемые многолетние травы, требует больших затрат труда и средств, 
нежели в травопольных. Поэтому-то и важно полевое травосеяние. 

Но, вводя травопольные севообороты, необходимо построить их так, 
чтобы посевные площади главных продовольственных и технических 
культур в колхозе и совхозе не уменьшались в сравнении с нетравополь- 
ными севооборотами, а урожайность их от введения в полевой севообо- 
рот многолетних трав повышалась. 

Ошибка В. Р. Вильямса и многих научных работников, сторонников 
исключительно, во всех случаях — осенней распашки пласта, заклю- 
чается, во-первых, в том, что они недоучли, что в ряде районов страны 
по климатическим и хозяйственным условиям не только можно, но и 
нужно сеять по пласту озимые, под которые вспашку пласта производят 
не осенью, а летом; во-вторых, они упустили из ‘виду особенности и труд- 
ности периода освоения травопольных севооборотов в колхозах на де- 
сятках миллионов гектаров. Основная трудность в этом деле состоит 


12 Т. Д. Лысенко 


в получении в полевых севооборотах колхозов и совхозов на миллионах 
гектаров хороших урожаев сена многолетних трав. Без хороших урожаев 
трав не. будет и пласта, а «следовательно, не будет и структуры почвы, 
хотя бы «пласт» распахивался не летом, а осенью. 


Работникам сельскохозяйственных органов, агрономам и научным 
работникам следует хорошо понять, что вспашка пласта осенью в райо- 
нах, где озимые хлеба могут итти по занятым парам, исходя из хозяи- 
ственной целесообразности, из интересов обеспечения животноводства 
кормами, допустима лишь при хороших урожаях многолетних трав. 
Иными словами, осенняя вспашка пласта под яровые культуры, а не 
летняя под озимые, допустима лиить тогда, когда в Данных условиях 
хозяйственно это выгодно. 


Ведь ясно, что если получается малый урожай сена многолетних 
трав, то у этих трав мало и корней в почве, а малое количество корней 
многолетних трав не может оказать значительного влияния на создание 
структуры почвы и при осенней вспашке пласта. В то же время низкий 
урожай сена в 10—15 центнеров с гектара, а также малое улучшение 
слабо развитыми травами условий плодородия почвы не может заме- 
нить колхозам и совхозам даже тех 15 центнеров зерна овса или ячменя, 
которые можно было бы получать на каждом гектаре, в данном случае 
занятом плохо выращенными многолетними травами. 


Нельзя также забывать и того, что при изреженном травостое сея- 
ных трав и слабом их развитии поле будет часто засоряться многолетни- 
ми сорняками, особенно пыреем. 


Поэтому при плохих урожаях, в среднем в 10—15 и даже 20 цент- 
неров сена с гектара, во всех районах, где озимые могут итти по заня- 
тым парам, хозяйственная целесообразность диктует необходимость 
вспашки поля после первого укоса летом под пар для посева озимых. 
В этих случаях осенняя вспашка будет давать колхозам и совхозам 
только убыток. 


Отведение же полей с малоурожайными травами под летнюю 
вспашку в качестве занятых паров для посева озимых в районах, где 
озимые могут итти по занятым парам, даст немедленно колхозам и сов- 
хозам выгоду от введения травосеяния в полевом севообороте. Валовой 
урожай сельскохозяйственной продукции сразу же при введении посева 
многолетних трав повысится. В незасушливых районах пары, занятые 
многолетними травами при малозасоренных землях,— это прогресс для 
хозяйства. Занятый многолетними травами пар в общем даст хозяйству 
больше дохода по сравнению с чистым паром на этом же поле. 


Пока колхоз или совхоз в районах, где возможна культура озимых 
по занятым парам, получает в полевом севообороте урожай сена много- 
летних трав ниже 30—40 центнеров за один укос, до тех пор хозяйству 
необходимо рекомендовать распахивать поля с травами после первого 
укоса под пар для посева озимой пшеницы или ржи. В тех же хозяйст- 
вах, которые уже получают урожай сена многолетних трав порядка 
30—40 центнеров с гектара за один укос, если при этом обеспечивается 
и получение хорошего второго укоса, травяные поля во многих случаях 
целесообразно распахивать осенью под яровые культуры, а не летом под 
пар для посева озимых. 

Поля с хорошими травами, дающими за один укос не менее 
30—40 центнеров сена с гектара, в большинстве случаев хозяйству вы- 
годно распахивать не летом, а осенью. Лучше взять с этих полей еще 
второй укос трав и распахивать их плугами с предплужниками осенью 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса 7/5 


под яровые культуры. Количество хорошего сена от таких многолетних 
трав по своей ценности вполне заменит урожай зерновых фуражных 
(ячменя, овса) или других однолетних кормовых культур, который мож- 
но было бы получить на поле, занятом многолетними травами. Кроме то- 
го, при хороших урожаях многолетних трав в полевом севообороте и, 
особенно, при осенней их культурной вспашке создаются хорошие усло- 
вия плодородия почвы для всех последующих культур в севообороте. 

Необходимо твердо установить, что при проектировании и внедрении 
травопольных севооборотов, травосеяние, независимо от летней или 
осенней вспашки травяного поля, не должно сокращать площадей продо- 
вольственных зерновых культур, особенно озимых — пшеницы и ржи, а 
также технических культур. 

Между тем необходимо отметить, что в результате некритического 
подхода к учению В. Р. Вильямса колхозам и совхозам рекомендовались 
схемы травопольных севооборотов, введение которых могло привести 
к сокращению посевных площадей пшеницы, а в некоторых районах уже 
привело к уменынению посевов этой важнейшей продовольственной куль- 
туры. 

Посевы многолетних трав в полевых севооборотах должны вводить- 
ся за счет площадей фуражных зерновых и кормовых однолетних куль- 
тур, а в незасушливых районах, где озимые по пласту дают хороший 
урожай, также за счет площадей чистых паров. Если травы занимают 
самостоятельное поле, т. е. распахиваются не летом под пар в первый 
год пользования, а осенью в первый год пользования или летом во вто- 
рой год пользования, то необходимо обеспечить получение такого уро- 
жая сена или зеленой травы, который мог бы полностью компенсировать 
по своему действительному кормовому эквиваленту возможный На этой 
же площади урожай зерновых фуражных или кормовых однолетних 
культур. 

Как мы отмечали, в тех случаях, когда урожаи многолетних трав 
низкие, необходимо в первый год пользования после первого укоса про- 
изводить вспашку таких травяных полей под пар для посева озимых. 
В этих случаях многолетние травы не должны занимать в севообороте 
самостоятельного поля, т. е. должны не уменьшать площади, занимаемой 
фуражными зерновыми или однолетними кормовыми культурами. И, на- 
оборот, как уже говорилось, при хорошем урожае многолетних трав — 
их часто хозяйственно невыгодно распахивать летом, так как первый 
и второй укосы трав по кормовым эквивалентам полностью компенсиру- 
ют урожай зерновых фуражных или однолетних кормовых культур, ко- 
тсрый можно было бы вырастить на площади, занимаемой многолетними 
травами. Этим самым хозяйственно оправдывается отведение под много- 
летние травы самостоятельного поля. Немаловажное значение имеет и то, 
что при осенней культурной вспашке хорошо выращенных многолетних 
трав, как правило, создаются лучшие, нежели при летней вспашке, усло- 
вия для микробиологических процессов, которые закрепляют, цементи- 
руют комочки почвы, чем создаются лучшие условия плодородия почвы 
для повышения урожайности всех последующих в севообороте культур. 

В ряде районов озимые хлеба дают хороший урожай при посеве их 
по парам, занятым многолетними травами, клевером или эспарцетом для 
одного укоса. В таких случаях для хозяйств нередко будет выгодно 
иметь в севообороте одно травяное поле одногодичного использования 
с осенней распашкой его под яровые культуры, с обязательным полу- 
чением не менее двух укосов трав. Под занятые клевером или эспарце- 
том пары (с одним укосом трав) для посева озимых отводить надо дру- 
гое поле в севообороте, которое предназначается для фуражных зерно- 


14 Т. Д. Лысенко 


вых или однолетних кормовых культур. В этих случаях от введения по- 
левого травосеяния хозяйство получает наибольшую выгоду как в смысле 
обеспечения озимых лучшим предшественником, снабжения животновод- 
ства хорошим сеном, так и в отношении все большего и большего окуль- 
туривания почвы, улучшения условий ее плодородия и этим самым по- 
вышения урожайности всех сельскохозяйственных культур. 

В незасушливых районах, если озимые хлеба при посеве их не толь- 
ко по парам, занятым многолетними травами на один укос, но и по 
пласту многолетних трав дают хороший урожай, не ниже, чем по чистым 
парам, то пласт многолетних трав в хозяйствах, не высевающих лен, вы- 
годнее распахивать летом после первого укоса трав второго года поль- 
зования для посева озимых. 


В засушливых и полузасушливых степных районах, где озимая пше- 
ница в 10—12-польных севооборотах занимает 3—4 поля, необходимо 
под черный пар отводить два поля. В этих районах на полях с другими 
предшественниками озимая пшеница ненадежно переносит зимовку и да- 
ет урожай значительно ниже, нежели по черному пару. Поэтому в за- 
сушливых и полузасушлизых районах, где озимые занимают в севообо- 
роте три — четыре поля, два поля должны быть под черным паром. 

В общем, единой схемы севооборотов не должно и не может быть. 
В зависимости от государственного задания, от направления хозяйства, 
а также в зависимости от климатических условий травопольные севообо- 
роты должны быть разными. 


Многолетние травы в полевом севообороте могут быть двухгодичного 
использования, т. е. занимать два поля в 19—12-польном севообороте, 
если посевная площадь всех других, предусмотренных государственным 
планом, культур укладывается в площадь севооборота. Травы могут 
быть и одногодичного использования, т. е. занимать в севообороте одно 
поле, особенно когда севооборот имеет меньше десяти полей. Думаю, 
что последнее, т. е. введение трав одногодичного пользования, в практике 
найдет большее применение. 

Время распашки пласта летом под озимые или осенью под яровые 
посевы, как уже говорилось, также обязательно должно зависеть от со- 
вокупности сложного комплекса климатических условий района, государ- 
ственного задания по производству сельскохозяйственной растениеводче- 
ской и животноводческой продукции и условий данного конкретного хо- 
зяйства. 

Для того, чтобы научные работники, агрономы наилучше выполняли 
свою роль, оказывали действенную помощь производству в важном и 
сложном деле введения и использования травопольных севооборотов, 
крайне необходимо не только знание теории В. Р. Вильямса о создании 
и нарушении условий плодородия почвы, но и умение получать высокие 
урожаи многолетних трав. 

Нужно как можно скорее добиваться высоких урожаев многолетних 
сеяных трав в полевых севооборотах. Этого настоятельно требуют как 
интересы животноводства, так и интересы повышения урожайности сель- 
скохозяйственных культур. 

Поднятие урожаев зеленой массы многолетних трав в полевых сево- 
оборотах и, следовательно, увеличение сборов сена с гектара является 
центральным вопросом для работников науки, для агрономов, для кол- 
хозов и совхозов в их работе по внедрению травопольных севооборотов, 
по повышению уровня культуры земледелия. 

р В течение одного года пользования травами, при урожаях травосме- 
сей бобовых (клевера или люцерны) со злаками в 30—40 центнеров сена 
с гектара за один укос, создаются лучшие условия плодородия почвы, 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса 7/2 


нежели за два года пользования травами, при урожае за один укос 
в 10—15 центнеров сена с гектара. Поэтому в районах, где нет свобод- 
‘ных нераспаханных земель, многолетние травы в полевом севообороте, 
при хорошем их урожае, достаточно держать один год. 

Травопольные севообороты дают все возможности не только не со- 
кращать площади посева продовольственных и технических культур, но 
и позволяют отводить под эти посевы поля с хорошими предшественни- 
ками. В данном случае речь идет об озимой пшенице и сахарной свекле 
в районах УССР, озимой пшенице в районах Крыма и Северного Кав- 
каза или озимой ржи, а также льна в других районах. 

Чем скорее работники науки, агрономы в единстве с передовиками 
колхозно-совхозной практики добьются высоких устойчивых урожаев 
трав в полевых севооборотах, тем скорее поля с хорошими многолетними 
травами во многих случаях будет выгоднее в интересах развития живот- 
новодства распахивать осенью, а это значит не под озимые, а под яро- 
вые культуры. Под озимые при этих условиях нужно будет отводить за- 
нятой пар на том поле, которое занимается однолетними кормовыми или 
фуражными культурами. 

Можно ли получать, например, в засушливых районах ежегодно вы- 
сокие урожаи многолетних трав порядка 30—40 центнеров сена с гекта- 
ра? Да! Наука и передовая практика показывают, что такие урожаи не 
только нужно, но и можно получать. Все зависит от способа культуры 
многолетних трав. 

В данной статье я не буду говорить о способах возделывания много- 
летних трав. Способы возделывания многолетних трав для получения 
высоких их урожаев в разных районах нашей страны должны быть раз- 
ными. Но везде нужно и можно получать высокие и устойчивые урожаи 
трав. Высокие урожаи трав — это одно из важнейших условий для обес- 
печения высоких урожаев всех культур в полевом севообороте, а также 
высокой продуктивности животноводства. 


О ЯРОВОЙ ПШЕНИЦЕ В РАЙОНАХ С ПРЕОБЛАДАНИЕМ 
ОЗИМОЙ ПШЕНИЦЫ И ОЗИМОЙ — В РАЙОНАХ 
С ПРЕОБЛАДАНИЕМ ЯРОВОЙ ПШЕНИЦЫ 


Некоторые научные работники и агрономы неправильно считают, что 
в связи с введением травопольных севооборотов в «озимопшеничных» 
районах посевные площади озимой пшеницы должны сокращаться, а по- 
севные площади яровой пшеницы — расширяться. 

Мы уже говорили, что в указанных районах озимая пшеница при хо- 
рошей ее перезимовке, а это в основном обусловливается хорошим раз- 
витием растений до наступления зимы, всегда более урожайна, нежели 
яровая пшеница. Поэтому будет совершенно неправильно расширять по- 
севы яровой пшеницы за счет сокращения площади более урожайной в 
данных районах озимой пшеницы. 

Не приходится, как это некоторые делают, объяснять более низкие 
урожаи яровой пшеницы в сравнении с урожаем озимои тем, что в этих 
районах нет хороших яровых сортов. . 

Само собою понятно, что бывают сорта яровои пшеницы лучшие и 
худшие. Можно и нужно выводить еще лучшие сорта яровой пшеницы. 
Но сорта озимых также нужно улучшать. Селекционные станции долж- 
ны обратить внимание на выведение крупноколосых сортов как озимон, 
так и яровой пшеницы. Причем для районов культуры озимой пшеницы 
(УССР, Крым, Северный Кавказ и др.) работа по выведению крупноко- 
лосой озимой пшеницы, на мой взгляд, является первостепенной. Основ- 


16 Т. Д. Лысенко 


ное средство борьбы с полегаемостью посевов пшеницы — это получение 
хороших крупноколосых сортов. Высокие урожаи порядка 40—50 цент- 
неров зерна с гектара крупноколосые сорта могут давать и при относи- 
тельно разреженном стоянии стеблей. Это и есть основное средство борь- 
бы с полегаемостью. Вопрос же борьбы с полегаемостью, например, 
з районах УССР, значительно более актуален для озимой пшеницы, не- 
жели для яровой. 

В связи со сказанным может возникнуть вопрос: раз яровая пше- 
чица в районах УССР, Крыма, Северного Кавказа и др. менее урожайна 
в сравнении с озимой, то целесообразно ли вообще в этих районах про- 
изводить ее посев? 

На этот вопрос можно дать такой ответ: то, что озимая пшеница 
в указанных районах более урожайна в сравнении с яровой, твердо го- 
ворит только о том, что нельзя высевать яровую пшеницу за счет сокра- 
щения площадей озимых. Но это совсем не говорит о том, что яровую 
пшеницу в этих районах вовсе не нужно сеять. Ведь озимая пшеница 
в этих районах может успешно возделываться не на любом поле севообо- 
рота, а только на тех полях, которые к сроку ее посева, т. е. ранней 
осенью, могут быть хорошо подготовлены и иметь в верхнем слое почвы 
запас влаги для своевременного получения всходов, способных до на- 
ступления зимы хорошо укорениться и раскуститься. Иначе посев озимых 
во многие годы будет обречен на низкий урожай или даже на полную 
зимнюю гибель. Следовательно, в этих районах в севообороте остаются 
поля, на которых почву нельзя своевременно подготовить для посева 
озимых. Эти поля в следующем году могут быть заняты только яровыми 
культурами. Поэтому сравнивать ценность урожая яровой пшеницы 
в этих районах, мне кажется, нужно не с урожаями озимой, а с уро- 
жаями других яровых зерновых культур. 

Выше уже говорилось, что если травы дают малый урожай сена, то 
их после первого укоса необходимо распахивать под пар для посева ози- 
мой пшеницы. Если же травы дают хороший урожай сена, то в ряде 
случаев распахивать такие кормовые угодия после первого укоса трав 
обычно невыгодно. Лучше снять без всяких дополнительных затрат тру- 
да и средств на возделывание трав еще второй укос или же, в крайнем 
случае, использовать это же травяное поле с середины лета до осенней 
вспашки как хорошее пастбизце. 

Интересы животноводства во многих районах, мне кажется, должны 
препятствовать летней распашке хорошо выращенных многолетних трав. 

Мы указывали также, что время вспашки пласта многолетних сея- 
ных трав зависит от сложного комплекса климатических условий, госу- 
дарственного задания по выращиванию сельскохозяйственной растение- 
водческой и животноводческой продукции и условий конкретного хозяй- 
ства. 

В засушливых и полузасушливых районах нередко пласт многолет- 
них трав не является лучшим предшественником для посева озимой 
пшеницы. Причем обычно чем лучше выращена многолетняя трава, чем 
больший она дала урожай сена и чем дольше она занимала поля, тем 
больше ее корни иссушают почву и не только пахотный слой, но и под- 
пахотный. 

В этих случаях, безусловно, интересы развития животноводства бу- 
дут препятствовать летней распашке хорошо выращенных многолетних 
трав. 

В засушливых районах для посева озимых пшениц под черный пар 
в 10—12-польных севооборотах необходимо отводить два поля. Тогда 


Об агрономическом учении В. Р. Вильямса 17 


легко будет на трех-четырех полях разместить озимую пшеницу. Озимая 
пшеница займет два поля черного пара и одно ‘или два поля займет по 
другим предшественникам. 

В незасушливых районах, если озимые хлеба, будучи посеяны по 
пласту многолетних трав, дают лучшие урожаи, чем по всем другим 
непаровым предшественникам, и не хуже, чем по парам, занятым клеве- 
ром или эспарцетом на один укос, то в хозяйствах, не высевающих лен, 
можно и нужно пласт распахивать летом во второй год пользования тра- 
вами под посев озимых хлебов. 

Из всего вышесказанного следует, что не яровая пшеница, а интере- 
сы животноводства во многих случаях будут содействовать перенесению 
вспашки пласта высокоурожайных многолетних трав на осенний период. 
При осенней же распашке пласта можно высевать не озимые, а яровые 
культуры. Поэтому-то и в этих случаях нужно сравнивать в «озимопше- 
ничных» районах ценность урожая яровой пшеницы не с урожаем ози- 
мой, а с ценностью урожаев других яровых зерновых культур. Площадь 
же посева озимых культур, как более урожайных в районах УССР, 
Крыма, Северного Кавказа и ряда других, не нужно ставить ни в какую 
зависимость от площади посева яровых зерновых культур, в том числе 
и яровой пшеницы. Причем посев озимой пшеницы необходимо обяза- 
тельно обеспечивать лучшими предшественниками. 

В «яровопшеничных» районах, в Поволжье, в степных и лесостепных 
районах Сибири, Центрального и Северного Казахстана крайне важно 
расширить посевы озимой пшеницы, перейти от небольших хозяйственно 
малозначимых площадей к хозяйственно значимым площадям. 

Само собой понятно, что расширение площадей озимой пшеницы в 
этих райснах должно итти не за счет сокращения площадей посева глав- 
ной для этих районов культуры — яровой пшеницы. Помехой для успеш- 
ной культуры озимой пшеницы в районах Поволжья, не говоря уже о 
степных и лесостепных районах Сибири, Центрального и Северного Ка- 
захстана, была зимняя и ранневесенняя гибель от больших морозов ра- 
стений озимой пшеницы. 

Для районов степи и лесостепи Сибири, а также для районов Цент- 
рального и Северного Казахстана наукой и практикой уже разработан 
способ культуры озимой пшеницы, гарантирующий хорошую ее перези- 
мовку. При правильных стерневых посевах в этих районах озимая пше- 
ница, несмотря на очень суровую и малоснежную зиму, хорошо зимует. 
Подтверждением этого являются восьмилетние опыты научно-исследова- 
тельских учреждений (главным образом Сибирского научно-исследова- 
тельского института зернового хозяйства), а также хозяйственные опыты 
в течение тех же восьми лет на тысячах гектаров в Карагандинском сов- 
хозе и в течение ряда лет во многих колхозах. 

Для внедрения озимой пшеницы в районах Сибири, Центрального 
и Северного Казахстана вопрос хорошей ее перезимовки теперь уже не 
стоит. Все дело теперь зависит только от внесения с осени, при посеве, 
вместе с семенами небольших доз удобрений, примерно 50—100 кило- 
граммов на гектар гранулированного суперфосфата и весной — одного 
центнера азотных минеральных удобрений. Можно быть уверенным, что 
озимая пшеница в районах Западной Сибири, Центрального и Северного 
Казахстана в ближайшие годы займет подобающее ей место. 

Для районов Поволжья, к сожалению, наука и практика пока что не 
разработали способа, при применении которого озимая пшеница хорошо 
бы переносила перезимовку, хотя районы Поволжья имеют значительно 
менее суровую зиму в смысле морозов, нежели районы, например, Цент- 


ы Агробиология № 4 


18 Т. Д. Лысенко 


рального Казахстана. Одна из очередных задач ‘сельскохозяйственной 
науки — разработка способа культуры озимой пшеницы в районах По- 
волжья.. 


К ВОПРОСУ О МИНЕРАЛЬНЫХ УДОБРЕНИЯХ 


В своих полемических статьях В. Р. Вильямс ошибочно считал не- 
рентабельным, невыгодным применение минеральных удобрений на бес- 
структурных почвах. Обосновывал это положение В. Р. Вильямс тем, что 
на структурных почвах эффективность минеральных удобрений значи- 
тельно выше, нежели на бесструктурных. Но такое обоснование говорит 
только о том, что сельскому хозяйству необходимы и минеральные удоб- 
рения и структурные почвы. Лучше оба эти фактора иметь в совокуп- 
ности. Но если нет структурной почвы, то это вовсе еще не говорит о 
том, что не нужно, невыгодно применять минеральные удобрения. 

Основная ошибка В. Р. Вильямса в данном вопросе о рентабельно- 
сти применения минеральных удобрений заключалась в одностороннем 
и потому неправильном понимании проблемы «рентабельности». Поэтому 
в отрицании целесообразности применения минеральных удобрений на 
бесструктурных почвах В. Р. Вильямс ‘был неправ. 

Но В. Р. Вильямс дал хорошую теорию по весьма важному для 
практики вопросу, а именно по вопросу о возникновении и уничтожении 
условий плодородия почвы. Исходя из этой теории, можно разрабаты- 
вать такие способы применения минеральных удобрений, которые будут 
значительно повышать эффективность фосфорных и калийных удобрений. 

Для иллюстрации роли теории В. Р. Вильямса в разработке спосо- 
бов внесения минеральных удобрений приведу пример с калийными и 
фосфорными удобрениями. 

О калийных удобрениях В. Р. Вильямс писал: «Как калий, так осо- 
бенно натрий разрушительно действуют на структуру почвы. При внесе- 
нии калийных удобрений после первого укоса первого года пользования 
травяным полем вред, который могут причинить калий и натрий, влияя 
на потерю структуры, не может проявиться в такой силе, так как струк- 
турные элементы почвы оплетены корнями злаков и защищены механиче- 
ски от разрушения. Калий же на остальные поля попадает в форме на- 
воза, сильно обогащенного калием и не способного проявить вредное 
влияние» 3. 

Следуя В. Р. Вильямсу, калийное минеральное удобрение нужное 
вносить в почву только в травяное поле после первого укоса и не вносить 
его в другие поля. Это положение В. Р. Вильямс теоретически обосно- 
вал. Если вносить калийные минеральные удобрения не в травяное поле, 
а под другие культуры, то калий, как одновалентный элемент, вытесняет 
из перегноя комочков почвы кальций, т. е. двухвалентный элемент. 

В. Р. Вильямс исходил из того, что при вытеснении из перегноя ко- 
мочков почвы кальция, т. е. двухвалентного элемента, калием или лю- 
бым другим одновалентным элементом, получается в комочках почвы пе- 
регной не цементирующий, а клеющий, расплывающийся в воде, струк- 
турность почвы ухудшается. Хорошим доказательством этого явления 
могут служить солонцевые почвы. Они весной или летом после дождей 
обладают большой липкостью, вязкостью, непроходимостью. Объясняется 
это тем, что на солонцах из перегноя комочков почвы кальций вытеснен 
натрием, т. е. одновалентным элементом. Такое же плохое, разрушающее 
прочность комочков почвы, действие оказывает и калий, как одновалент- 


3 В.Р. Вильямс, Почвоведение. Земледелие с основами почвоведения. 1939, 
стр. 441. 


Об агрономическом ‘учении В. Р. Вильямса 


д 


ный элемент. Значит, вредность действия на почву минеральных калий- 
ных удобрений В. Р. Вильямсом теоретически обоснована. 

Но интересы сельскохозяйственной практики, а это значит и интере- 
сы науки, настоятельно требуют внесения минеральных калийных удоб- 
рении под такие культуры, как, например, свекла, лен, хлопчатник, под- 
солнечник, картофель и ряд других культур. 

Как же быть? Подгонять ли практику под теорию Вильямса, т. е. не 
вносить калийных минеральных удобрений в почву под указанные куль- 
1уры, или отбросить правильное теоретическое объяснение В. Р. Вильям- 
сом вредного действия на почву калийных солей? 


Некоторые из так называемых последователей учения В. Р. Вильям- 
са действительно так и говорят, что нельзя, не нужно вносить под сель- 
скохозяйственные культуры минеральные калийные удобрения, их нужно 
вносить якобы только в травяное поле. 


Но так могут говорить только догматики, схоласты в науке, которые 
зазубрили положения теории В. Р. Вильямса, но не вникли в сущность 
этой теории. Ведь ясно, что необходимо не сельскохозяйственную практи- 
ку подгонять под агрономическую теорию, а, исходя из запросов социа- 
листической практики, из интересов повышения урожайности, руководст- 
вуясь теоретическими агрономическими положениями В. Р. Вильямса, 
развивать эту теорию, находить пути и способы преодоления узких мест 
в производстве. 

В данном конкретном, разбираемом нами примере теория 
В. Р. Вильямса говорит, что внесение минеральных калийных солей в 
почву ухудшает ее. Эта же теория объясняет, почему это происходит. 
В то же время для ряда сельскохозяйственных растений настоятельно 
требуется подкормка и вообще удобрение минеральными солями калия. 

Раз мы знаем положительную сторону действия калия (потребность 
растений) и раз мы знаем из учения В. Р. Вильямса причины отрица- 
тельного действия на почву минеральных солей калия, то можно найти 
способы, парализующие отрицательную сторону и усиливающие положи- 
тельную сторону действия калийного минерального удобрения. Для этого 
необходимо калийные минеральные соли гранулировать вместе с супер- 
фосфатом и органическими удобрениями — перегноем. Приготовлять гра- 
нулы минеральных удобрений — суперфосфата и калийного с перегноем 
при соответствующей механизации можно в каждом колхозе и совхозе. 
На каждый центнер смеси суперфосфата и калийной соли необходимо 
брать 2—3 центнера перегноя. 

Минеральное калийное удобрение вместе с суперфосфатом, будучи 
гранулировано с перегноем, не сможет ухудшить структуры почвы. По- 
этому в таком виде калийное удобрение можно вносить в почву под лю- 
бую культуру, для которой оно требуется. Под посев трав также необхо- 
димо вносить калийные минеральные удобрения не в чистом виде, а с 
суперфосфатом, гранулированные вместе с перегноем. 

Допустим, что правы ученые противники В. Р. Вильямса с их 
утверждением, что калийные минеральные удобрения, особенно в отно- 
сительно небольших дозах, вовсе не разрушают и не ухудшают прочность 
структуры почвы. Даже при таком допущении необходимость гранулиро- 
вания суперфосфата и калийной соли с перегноем теперь уже не может 
отрицать ни один серьезный агрохимик. Ведь в гранулированном с пе- 
регноем суперфосфате питательные вещества используются растением 
буквально в несколько (в 3—5) раз более эффективно по сравнению 
с обычным порошковидным суперфосфатом, а это равносильно утроению 
количества этих удобрений. 


2 во 


20 Т. Д. Лысенко 


При практическом подходе к теории В. Р. Вильямса необходимость 
гранулирования суперфосфата и калийных солей встала сама собой. Из- 
вестно, что гранулированный суперфосфат с перегноем теперь проверяет- 
ся и используется как в опытных учреждениях, так и на многих десятках 
тысяч гектаров в производстве. 

Гранулированный заводской суперфосфат без добавления органиче- 
ских удобрений, а также суперфосфат, гранулированный в хозяйствах 
с перегноем, дает настолько хороший эффект, что назрело время приме- 
нить это удобрение на многих миллионах гектаров зерновых хлебов, осо- 
бенно озимых, не говоря уже о технических культурах, под которые пы- 
левидный суперфосфат у нас вносится издавна в больших дозах. Боль- 
шие дозы пылевидного суперфосфата вносятся потому, что представители 
агрохимической науки не дали способа поднятия коэффициента исполь- 
зования растениями фосфора, вносимого в почву суперфосфата. 

Чтобы было яснее, скажу коротко: 30 килограммов суперфосфата 
с добавкой при гранулировании 70 килограммов перегноя всегда и везде 
по эффективности заменят не ‘менее 100—150, а то и больше килограм- 
мов пылевидного, т. е. не гранулированного суперфосфата. Тем самым 
эффективность суперфосфата повышается в 3—5 раз. 

Во всех случаях, когда необходимо вносить калийную соль, ее нужно 
прибавлять к суперфосфату при его гранулировании с перегноем. 

На примере гранулированных с перегноем минеральных удобрений— 
суперфосфата и калийных — я хотел показать, к чему ведет как догма- 
тическое понимание, так и голое отрицание того или иного теоретическо- 
го положения В. Р. Вильямса. 


* 


Итак, научным работникам, агрономам, работникам сельскохозяй- 
ственных органов нужно твердо знать, что учение В. Р. Вильямса, имею- 
щее исключительно важное значение для прогресса агрономической 
теории, ни в какой мере нельзя превращать в застывшую догму. Нужно 
помнить, что при перенесении в практику того или иного положения 
учения В. Р. Вильямса всегда необходимо сообразоваться с конкретными 
и всегда сложными условиями сельскохозяйственного производства. Этим 
самым агрономическая теория и ее отдельные положения могут и обя- 
зательно должны изменяться, развиваться, а все неверное и отжившее — 
отбрасываться. 

Наша самая передовая в мире сельскохозяйственная практика, кол- 
‘хозно-совхозное социалистическое сельское хозяйство породили передо- 
вую агрономическую биологическую мичуринскую науку. 

Партия и правительство, лично товарищ Сталин создали все усло- 
вия для небывалого в истории мощного развития науки. 

Единство агрономической биологии с колхозно-совхозным производ- 
ством есть верный большевистский путь развития подлинной мичурин- 
ской науки. 


ТВОРЧЕСКАЯ РОЛЬ ОТБОРА В СВЕТЕ 
МИЧУРИНСКОГО УЧЕНИЯ 


Академик М. А. ОЛЬШАНСКИЙ 


* 


В настоящей статье я хочу показать творческую роль отбора в свете 
мичуринского учения и различие в этом вопросе между мичуринским 
учением и классическим дарвинизмом. 

Мичуринское учение развивалось и развивается в условиях социа- 
листического строя. Самый передовой, ‘прогрессивный общественный 
строй породил и самую передовую, прогрессивную биологическую науку. 
Мичуринская наука, находясь в неразрывной связи с социалистической 
практикой, постоянно основываясь на единственно научной методоло- 
гии — диалектическом материализме, достигла больших успехов в выяс- 
нении закономерностей формообразования и в овладении ими. Мичурин- 
ское понимание процессов искусственного и естественного отбора позво- 
лило разработать систему приемов активного воздействия на процесс 
формообразования в нужном для человека направлении. 

Дарвиновская теория происхождения видов путем естественного от- 
бора является лучшим достижением биологической науки при капитали- 
стическом строе. Дарвинизм внес элементы материалистического учения 
в биологию, утвердив в ней идею историчности растительного и живот- 
ного мира. 

Классики марксизма, высоко оценивая значение дарвиновской тео- 
рии, одновременно указывали на ее существенные недостатки. Недостат- 
ки дарвинизма в значительной степени обусловлены общественным 
строем, при котором жил и работал Дарвин. 


Дарвин о творческой роли отбора 


Рассматривая вопрос о совершенствовании пород животных и сор- 
тов растений в сельскохозяйственной практике, Дарвин пришел к заклю- 
чению, «что ключом, объясняющим успех человека в получении полез- 
ных растений и животных, является отбор». 

Он приводит многочисленные примеры, подтверждающие важное 
формообразующее значение отбора, производимого человеком. 

Большое разнообразие пород домашних животных и сортов расте- 
ний создано соответственно интересам человека. Так, например, много- 
образие пород лошадей отвечает разносторонним требованиям человека, 
который использует их то для езды верхом, то в упряжке, то для пере- 
возки грузов. Породы молочного, мясного, рабочего крупного рогатого 
скота удовлетворяют соответствующие запросы сельского хозяйства. 
Сорта льна-долгунца нужны для получения волокна, льна-кудряша — 
для получения масла. Соответственно этим целям у первого развит сте- 
бель, второй способен давать высокий урожай семян. Сорта сахарной, 


22 М. А. Ольшанский 


кормовой и столовой свеклы созданы в соответствии с диференцирован- 
ными требованиями человека. Печатью интересов человека отмечен лю- 
бой вид сельскохозяйственных животных и растений. Г 

Обычно наиболее изменяются те органы животных и растении, те их 
особенности, по которым проводился отбор. Остальные же органы под- 
вержены лишь соотносительной изменчивости. Например, сорта капусты 
сильно различаются по листьям и сравнительно однообразны по цветкам 
и корням; сорта многих декоративных растений, наоборот, отличаются 
цветками, а сорта корнеплодов — корнями при значительно меньшем раз- 
нообразии листьев. 

Дарвин приводит примеры, когда животновод либо садовник, поста- 
вив перед собой задачу вывести форму с той или иной особенностью, 
подмечал у некоторых животных или растений еле выраженную наклон- 
ность развивать подобного рода признак, а затем, отбирая такие формы, 
находил в потомстве экземпляры, у которых этот признак сильнее вы- 
ражен. Проводя отбор в нескольких поколениях, накапливая данный 
признак, в итоге он получал требуемую форму. 

Факты соответствия пород животных и сортов растений интересам 
человека, наблюдаемое большюе разнообразие признаков, имеющих хо- 
зяйственное значение, сопоставление культурных животных и растений 
с близкими им дикими видами, а также существующих ныне пород и 
сортов животных и растений с породами и сортами этих же видов, су- 
ществовавшими много лет назад, и особенно многочисленные факты 
выведения новых пород животных и сортов растений — говорят о твор- 
ческой роли искусственного отбора. 

Через некоторое время Дарвин смог определить значение отбора 
в применении к формам, находящимся в естественном состоянии. 

Отбор здесь происходит путем устранения растений и животных, ме- 
нее приспособленных к жизненным условиям. Остаются и дают потом- 
сгво формы более приспособленные. При этом изменения, полезные для 
организма, сохраняются, развиваются и закрепляются, а вредные исче- 
зают вместе с погибшими растениями и животными. 

Различие между искусственным и естественным отбором, по Дар- 
вину, сводится к тому, что при искусственном отборе оставляются и дают 
потомство организмы с признаками, полезными для человека, а при есте- 
ственном отборе — с признаками, полезными для самого растения и жи- 
вотного. В остальном сущность процессов якобы тождественна. 

Итак, благодаря искусственному отбору в сельскохозяйственной 
практике получены сорта растений и породы животных; благодаря есте- 
ственному отбору образовались все формы растений и животных в при- 
роде. 

Установление данной закономерности, достоверно вытекающей из 
многочисленных фактов, наблюдаемых в сельскохозяйственной практике 
и в природе, является величайшей заслугой Дарвина. 

Однако, если фактическая сторона его учения не вызывает сомне- 
ния, убедительно доказывая творческую роль искусственного и есте- 
ственного отбора, то дарвиновское истолкование самого процесса непра- 
ВИЛЬНО. 

Известно, что термин «естественный отбор» Дарвин применял ино- 
сказательно, включая в его содержание три одновременно действующих 
фактора: изменчивость, наследственность и перенаселение. Го К. А. Ти- 
мирязеву, «Первый доставляет материал для образования новых особен- 
ностеи строения и отправления организмов; второй закрепляет и накоп- 
ляет их... третии устраняет все существа, не соответствующие или мало 


Творческая роль отбора в свете мичуринского учения 23 


соответствующие условиям существования. Результатом этого является 
отбор, т. е. приспособление существ к их жизненным условиям...» '. 

Критикуя положение о перенаселенности, академик Т. Д. Лысенко 
пишет: <..под дарвиновским естественным отбором я понимаю совокуп- 
но действующие факторы — изменчивость, наследственность и выживае- 
мость (вместо перенаселенности). Такое понимание я считаю более соот- 
ветствующим как действительности, так и общей правильной дарвинов- 
ской теории развития, творческому дарвинизму». 

В свете мичуринского учения нужно пересмотреть также дарвинов- 
ское представление об изменчивости и наследственности, об их месте 
в процессе естественного отбора. Оказывается, что и в этом разделе 
дарвинизма, относящемся к двум другим факторам эволюции, есть су- 
щественные недостатки. 

В своих трудах Дарвин часто касается вопросов влияния внешних 
условий на изменение наследственности организмов. И там, где речь 
идет о фактическом материале, он решает этот вопрос положительно, 
считая, что внешние условия являются источником такого изменения. Об 
этом говорят факты, и они приводят исследователя к правильному вы- 
воду. Следуя за фактами, пересказывая то, что ему приходилось видеть 
самому или слышать от других, Дарвин всегда признавал изменяющее 
влияние внешних условий. Это неукоснительно вытекало из богатейшего 
фактического материала, приводимого Дарвином для обоснования тео- 
рии, и отвечало духу развиваемой им теории. 

Однако в своих суждениях о влиянии внешних условий на изменчи- 
вость организмов Дарвин далеко не был так последователен, как это 
кажется некоторым биологам и сейчас. Если там, где факты говорили 
о влиянии внешних условий на изменения, он, следуя за фактами, согла- 
шался и с вытекающими из них выводами, то при специальном обсужде- 
нии причин и законов изменчивости в своем выдающемся труде «Проис- 
хождение видов» (в главе [ «Изменчивость в прирученном состоянии» 
и в главе У «Законы изменчивости») либо утверждал, что внешние усло- 
вия оказывают ограниченное влияние на характер изменчивости, либо, 
по существу, совершенно отрицал это влияние. 

Касаясь вопроса о причинах изменчивости, Дарвин писал, что «По 
отношению к непосредственному воздействию (внешних условий—М. О.) 
мы должны постоянно иметь в виду, что во всяком подобном случае, 
как настаивал на том в последнее время профессор Вейсман и как я по- 
казал в своем труде «Изменение в прирученном состоянии», должно 
различать два фактора: природу организма и природу условий. Первый, 
повидимому, наиболее существенный, так как совершенно сходные изме- 
нения возникают при условиях, насколько мы можем судить, совершенно 
различных, а с другой стороны, несходные изменения возникают при 
условиях, повидимому, совершенно однородных» *. 

В указании Дарвина о том, что при рассмотрении изменчивости под 
влиянием условий существования надо различать природу организма 
и природу условий, казалось бы, нет ничего неправильного. 

Мичуринское учение подчеркивает необходимость учитывать при- 
роду организма (его наследственность) и характер влияния внешних усло- 
вий, понимая природу организма, как результат влияния внешних усло- 
вий в предшествующих поколениях, как «...эффект концентри- 
рования воздействий условий внешней среды, асси- 


1К. А. Тимирязев. Сочинения, т. Ш, 1949, стр. 509. 
2 Ч. Дарвин. Происхождение видов. Собр. соч., т. [, изд. Лепковского, 
стр. 69—70. 


24 М. А. Ольшанский 


милированных организмами в ряде предшествующих 
поколений» (Т. Д. Лысенко). Не учитывая требований организма, не 
зная, какие внешние условия принимали участие в формировании наслед- 
ственности в прошлом, нельзя направленно изменять наследственность 
в настоящем. Понятно, что не всякие условия могут изменить наслед- 
ственность вообще, а в нужном нам направлении в особенности. 

Хотя такого рода представление о природе организма вытекает из 
многочисленного фактического материала, приведенного в трудах Дар- 
вина, сам он не приходит к подобному выводу. Раздел о причинах из- 
менчивости Дарвин заканчивает словами: «...мы в праве заключить, что 
природа условий имеет в произведении каждого данного изменения ме- 
нее значения, чем природа самого организма; быть может, первая влияет 
не более существенно, чем природа той искры, которая воспламеняет 
массу горючего материала и влияет на свойства вспыхивающего пла- 
мени» 3. у 

Как видим, эта трактовка вопроса неправильна и совпадает © вейс- 
манистской. 

Следует отметить, что в первых изданиях «Происхождения видов» 
Дарвин не говорил еще о «природе условий» и «природе организма» и 
не сравнивал первую с искрой, а вторую с характером горючего мате- 
риала, а также не ссылался на Вейсмана, оспаривая у него приоритет 
деления явлений на «природу условий» и «природу организма». 

Известно, что этот недостаток дарвинизма настолько гипертрофиро- 
ван в идеалистическом, реакционном учении Вейсмана и вейсманистов, 
что «природу организма» они не только полностью оторвали от «приро- 
ды условий», но даже от тела самого организма, расчленив организм на 
«сому» и независимую от нее «зародышевую плазму». 

О том, что взгляды Дарвина не были случайными, говорит также 
следующее место в главе У «Происхождение видов»: «Можно привести 
примеры разновидностей того же вида, совершенно между собою сход- 
ных и возникших при условиях настолько различных, насколько можно 
себе представить, а с другой стороны, примеры несходных между собою 
разновидностей, происшедших при условиях, повидимому, совершенно. 
одинаковых. А также каждому натуралисту известны бесчисленные при- 
меры полного постоянства видов, несмотря на то, что они живут в са- 
мых противоположных климатических условиях. Подобного рода сооб- 
ражения и побуждают меня придавать менее веса действию окружаю- 
щих условий, чем какому-то стремлению к изменчивости, в зависимости 
от причин, нам совсем неизвестных» 4. 

Все относящееся к этому может быть объяснено при правильном 
понимании отношений между организмом и средой. 

Необходимо различать среду обитания, условия развития и условия 
существования. 

Под средой обитания понимаются все внешние условия, окружаю- 
щие живой организм. Одни из них необходимы для развития данного 
организма, составляют условия его развития, другие ассимилированы: 
организмом, включены в его развитие, являются условиями его суще- 
ствования. 


Изучая наследственность организма, мы прежде всего выясняем его 
требования к внешним условиям, устанавливаем, в связи с какими усло- 


т Дарвин. Происхождение видов. Собр. соч., т. |, изд. Лепковского 
ЕТО: 22. 
4 Там же, стр. 155—156. 


Творческая роль отбора в свете мичуринского учения 25 


виями формировались предки данного организма, так как требования 
организма являются производным условий существования его родителей, 
предков, т. е. выясняем условия его развития. 


Конкретные условия, ассимилированные в процессе развития орга- 
низмом, являются условиями его существования. Обычно организм из- 
бирательно усваивает из среды обитания условия, которые были ассими- 
лированы его родителями, ближайшими предками, т. о., условия существо- 
вания данного организма обычно находятся в норме условий его развития. 
Но иногда, в данной среде обитания, организм не находит требуемых 
условий и вынужденно ассимилирует существенно отличные условия. 
Ассимилировав их, он дает потомство, которое склонно выбирать подоб- 
ные же, иные условия из внешней среды. Таким образом, условия суще- 
ствования родителей становятся условиями развития их потомков. 

В свете такого представления о взаимоотношениях организма и сре- 
ды становятся понятными факты, приведенные Дарвином. Среда обита- 
ния кажется натуралисту весьма различной, а условия существования 
многочисленных особей данной разновидности оказались относительно 
одинаковыми, поэтому существенного изменения наследственности и не 
наблюдается. 


В других случаях натуралисту, не знающему требований данных 
организмов, среда обитания может казаться мало отличающейся от дру- 
гой, тогда как условия существования особей данной разновидности в 
первой из них будут существенно иными. 

Следовательно, отрицание Дарвином влияния внешних условий на 
характер изменений не обосновано приведенными им соображениями. 

Подобная же непоследовательность во взглядах Дарвина видна 
в оценке возможности влияния человека на процесс изменчивости. 

Богатый фактический материал, приводимый Дарвином для доказа- 
тельства действенности искусственного отбора, и в первую очередь фак- 
ты, свидетельствующие об окультуривании растений и животных, убеди- 
тельно говорят о влиянии человека на степень и направление изменчи- 
вости. 


В одном месте Дарвин говорит о том, что условия культуры, осо- 
бенно избыток пищи, в течение нескольких поколений вызывают значи- 
тельные изменения, и в этих условиях повышается степень изменчивости, 
так как организмы, обнаружившие стремление к изменчивости, продол- 
жают изменяться в течение многих поколений. 


В другом месте он пишет (и не один раз), что источником измене- 
ния организмов является изменение внешних условий вообще. В третьем 
месте утверждает: «Само по себе правдоподобно, что если какой-либо 
орган изменился в некотором направлении, он опять изменится в том же 
направлении, если условия, первоначально вызвавшие изменение дан- 
ного организма, остаются, насколько можно судить, одинаковыми» °. 

Казалось бы, из всех этих обобщений само собою вытекает вывод 
о зозможности активного воздействия человека на процесс изменчи- 
вости. 

Однако Дарвин пишет: «Но эта изменчивость, почти постоянно при- 
сущая нашим домашним породам, как справедливо замечают Гукер и 
Аза-Грей, не создана непосредственно человеком; он равно бессилен как 
вызвать новую разновидность, так и препятствовать ее возникновению; 


5 Ч. Дарвин. Изменение животных и растений в домашнем состоянии. 
Собр. соч., т. УШ, изд. Лепковского, стр. 479. 


26 М. А. Ольшанский 


он может только сохранять и накоплять изменения, которые проявляются 
сами собою» 65. 

Из этой цитаты видно, насколько теория Дарвина, согласно кото- 
рой человек, отбирая нужное ему, только пользуется дарами природы, 
отличается от мичуринской с ее девизом: «Мы не можем ждать мило- 
стей от природы; взять их у нее — наша задача». 

Объясняется это тем, что Дарвин, по существу, отрицал в теории 
влияние внешних условий на характер изменчивости организмов, отри- 
цал адэкватность изменений, полагая, что внешние условия лишь вызы- 
вают изменчивость, не определяя ее характера. Он неоднократно под- 
черкивал, что «изменения, явно полезные или приятные для человека, 
могут возникать только случайно...» 7. 

Дарвин отрицал возможность воздействия человека на изменчивость 
организмов не только непосредственно, но и через отбор. Некоторые био- 
логи приписывают Дарвину мысль об определяющей изменчивость роли 
отбора. Действительно, многие факты, приводимые им, вплотную подво- 
дят к такому заключению. 

Однако выводы, вытекающие из приводимых фактов, не согласуют- 
ся с теоретическими обобщениями Дарвина. Возражая своим оппонен- 
там, он писал: 

«Некоторые писатели или превратно поняли выражение естествен- 
ный отбор, или прямо возражали против него. Иные даже вообразили, 
что естественный отбор вызывает изменчивость, между тем как он пред- 
полагает только сохранение таких изменений, которые возникают и ока- 
зываются полезными при данных жизненных условиях существам, обла- 
дающим ими. Никто не возражает, когда идет речь о могущественном 
воздействии отбора, применяемого человеком, но и в этом случае инди- 
видуальные различия, отбираемые человеком с тою или другою целью, 
прежде должны же проявиться» 8. 

Иначе говоря, отбор ни в какой мере не влияет на изменчивость. 

Сам Дарвин уподоблял отбор решету, только сортирующему изме- 
нения, полученныё независимо от отбора. 

При мичуринском понимании сущности наследственности и ее из- 
менчивости совершенно ясно, что отбор растительных и животных орга- 
низмов не может не влиять на изменчивость. 

Уподобляя отбор решету, Дарвин рассматривал действие отбора 
и влияние внешней среды на изменение растений и животных, как два 
независимых друг от друга фактора. «Если изменение, — писал он,— 
хотя бы в слабой мере, полезно обладающему им организму, то мы не 
в состоянии сказать, в какой мере мы должны его приписать действию 
естественного отбора и в какой мере определенному воздействию жиз- 
ненных условий» 9. 


Подвергнув специальному рассмотрению вопрос о связи изменяю- 
щего влияния внешних условий с отбором, Дарвин в заключение гово- 
рит: «В одном только смысле действие жизненных условий, можно ска- 
зать, не только причиняет изменчивость, посредственно или непосред- 
ственно, но и включает естественный отбор; это в том именно смысле, 
что эти условия определяют, выживет ли та или другая разновидность. 
Только когда агентом отбора является человек, мы ясно усматриваем 


те Дарвин. Происхождение видов. Собр. соч., т. [, изд. Лепковского, 
©тр. : 

7 Там же, стр. 90. 

8 Там же, стр. 118. 

9 Там же, стр. 155. 


Творческая роль отбора в. свете мичуринского учения 2 


1 


независимое действие этих двух элементов изменения: так или иначе 
проявляется изменчивость, но только воля человека накопляет эти изме- 
нения в известных направлениях, и переживание наиболее приспособлен- 
ного соответствует в природе именно этой последней деятельности» 10. 

Следовательно, и приведенный возможный случай, казалось бы, 
органической связи изменяющего действия внешних условий с отбором 
является только видимостью ее. И здесь отбор и изменчивость якобы 
связаны лишь тем, что одни и те же условия вызвали изменение и опре- 
делили его сохранение. В действительности же, мол, изменяющее влия- 
ние условий существования и накопляющее действие отбора и в этом 
единственном случае расчленены. А накопляющее действие естествен- 
ного отбора состоит, по Дарвину, как об этом уже говорилось, в сохра- 
нении и усилении полезных изменений, происходящих вне связи с отбо- 
ром и помимо него. 


Другие недостатки дарвинизма вытекают из неправильного пред- 
ставления о естественно-историческом виде, о внутривидовых и межви- 
довых отношениях. 


«Из всего сказанного ясно, — писал Дарвин,— что термин «вид» 
я считаю совершенно произвольным, придуманным ради удобства, для 
обозначения группы особей, близко между собою схожих, и существенно 
не отличающимся от термина «разновидность», обозначающего формы, 
менее резко различающиеся и колеблющиеся в своих признаках. Равно 
и термин «разновидность» в сравнении с индивидуальными различиями, 
применяется произвольно и только ради удобства» !'. 


Если полностью восстановить родословную близких между собою 
видов, то, согласно плоскому эволюционизму, она представляла бы ряд 
форм с совершенно незначительными переходами между ними. В этом 
ряду формы любой произвольно взятой пары почти совершенно не отли- 
чались бы друг от друга. Полностью восстановленный ряд изменений, 
происшедших на протяжении тысячелетней истории близких видов, пока- 
зал бы, что и по вертикали (родословная вида) и по горизонтали (связь 
между близкими видами) мы бы имели непрерывный ряд незначительно 
отличающихся форм. Только исчезновение промежуточных форм обус- 
ловило, по Дарвину, обособление видов. 


Для объяснения наблюдаемых в природе разрывов между близкими 
видами Дарвин взял ошибочную, реакционную схему Мальтуса о пере- 
населении, из которой якобы вытекает особенно жестокая внутривидовая 
борьба и конкуренция. 


В рамках данной статьи я не могу подробно разобрать ошибоч- 
ность этой стороны учения Дарвина. Напомню лишь, что в нашем 
современном представлении «...виды — это не только единицы ботаниче- 
ской и зоологической систематики. Виды — это качественно особенные 
состояния живой материи; поэтому виды и существуют в природе, как 
отдельные звенья общей многосложной цепи развивающейся живой при: 
роды» (Т. Д. Лысенко). 


Промежуточных форм между видами нет не потому, что они вы- 
пали в процессе внутривидовой борьбы, а потому, что они и не появля- 
лись. Один вид зарождается в другом виде в общем так же, как одно 
качество зарождается в другом. Об этом говорят факты появления в опре- 


10 Ч. Дарвин. Происхождение видов. Собр. соч., т. Г, изд. Лепковского, 
стр. 156. 
1 Там же, стр. 101. 


28 М. А. Ольшанский 


деленных условиях зерен вида мягкой пшеницы в колосьях вида твердой 
пшеницы, зерен ржи в колосьях мягкой и твердой пшеницы, зерен овсю- 
га — в ‘метелках овса. Работы эти начаты недавно, и в ближайшем бу- 
дущем следует ожидать, что они многое выяснят в этом вопросе. 

Следовательно, отсутствие переходов между видами объясняется 
иначе, и тут еще раз обнаруживается неправильность дарвиновской тео- 
рии дивергенции. | 

Дарвин и его популяризаторы видели творческую роль отбора в ди- 
вергенции, происходящей путем вымирания промежуточных форм. 

Профессор А. А. Парамонов в своей книге «Курс дарвинизма» (1945 г.), 
следуя дарвиновской теории дивергенции, свел творческую роль отбора 
к обособлению разновидностей, подвидов, видов и т. д. В разделе «Твор- 
ческая роль естественного отбора в образовании новых органических 
форм и закон дивергенции» он дает следующую схему течения естест- 
венного отбора в пределах данного вида: 


1. Население вида неоднородно вследствие присущей всем организ- 
мам неопределенной изменчивости. 


2. Внутри вида происходит наиболее жестокая между близкими осо- 
бями борьба за существование, в результате чего вымирают исходные 
формы, ставшие в ходе возникновения новых, уклоняющихся форм про- 
межуточными; выживают же крайние, уклоняющиеся формы. 

3. Так постепенно обособляются разновидности; продолжающийся 
процесс дивергенции в пределах разновидности ведет к обособлению 
подвидов, расхождение в пределах подвида ведет к возникновению 
видов. ‘ 

Нужно признать, что профессор А. А. Парамонов довольно точно’ 
излагает эту ошибочную сторону дарвиновской теории. Приведенная 
схема показалась ему настолько убедительной, что он считал необходи- 
мым возвести дивергенцию в закон, именуя данный процесс, якобы 
реально протекающий в природе, законом дивергенции. 

Академик Т. Д. Лысенко показал, что в природе не существует 
внутривидового перенаселения, из которого выводят наиболее жестокую 
борьбу за существование между особями одного вида, нет внутривидо- 
вой борьбы, из которой якобы вытекает дивергенция. Нет в природе 
и самого процесса дивергенции в том виде, как его представлял Дарвин. 

Таковы недостатки дарвинизма, мешавшие ему стать действенной 
теорией преобразования органического мира. 


Творческая роль отбора в свете мичуринского учения. 


Старая биология не могла вооружать сельскохозяйственную прак- 
тику приемами повышения урожайности растений и продуктивности жи- 
вотноводства. 

Новое, качественно отличное от старого, колхозно-совхозное сель- 
ское хозяйство потребовало новой, качественно отличной от старой, био- 
логической науки, которая вооружала бы практику эффективными спо- 
собами повышения производительности труда. Основой такой науки 
является прогрессивное, материалистическое мичуринское учение. 


В. И. Ленин и И. В. Сталин открыли И. В. Мичурина и сделали его 
учение достоянием нашего народа. Своим отеческим вниманием к рабо- 
там Мичурина они спасли для биологии его замечательное учение. Пар- 


тия и правительство, лично И. В. Сталин постоянно заботятся о даль- 
нейшем развитии этого учения. 


Творческая роль отбора в свете мичуринского учения 29 


Мичуринская биологическая наука помогает практике увеличивать 
урожайность сельскохозяйственных культур, улучшать плодородие поч- 
вы, повышать продуктивность животноводства. Все теоретические во- 
просы мичуринская биология решает под углом зрения практики. Един- 
ство теории и колхозно-совхозной практики служит неиссякаемым источ- 
ником жизненности мичуринской науки; ее методологической основой 
‘является диалектический материализм. Ве это позволило ей вскрыть за- 
кономерности развития органического мира и отбросить неверные поло- 
жения старой домичуринской биологии. 

Мичуринская биологическая наука, признавая, что все растительные 
и животные формы произошли путем искусственного и естественного от- 
бора, вскрыла законы формообразования. Под естественным отбором по- 
нимается совместное, неразрывное действие наследственности, изменчи- 
вости и отбора (выживаемости). 

По К. А. Тимирязеву, «Под наследственностью разумеют со- 
хранение и передачу сходного как во внешнем или вну- 
треннем строении, так и в химико-физических особенностях и в жизнен- 
ных отправлениях организмов» !?. Данное определение правильно харак- 
теризует внешнюю сторону явления, но не раскрывает его сущности. 

Вот почему академик Т. Д. Лысенко указывает, что наследствен- 
ность — это <..свойство живого тела требовать опреде- 
ленных условий для своей жизни, своего развития 
и определенно реагировать на те или иные усло- 
вия». Изменение требований живого тела, т. е. изменение наследствен- 
‘ности, называют изменчивостью. 


` 

Наследственность есть неотъемлемое свойство организма. Оно воз- 
никло одновременно с возникновением живого тела. Живое, возникнув 
‘из неживого, требовало для своего роста и развития тех внешних усло- 
вий, которые превратились в живое. Свойство требовать определенных 
условий, так или иначе реагировать на те или иные внешние условия 
характеризует природу, наследственность организма. 

Потомство живых организмов требует для своего роста и развития 
тех условий, которые были ассимилированы его родителями, близкими 
и далекими предками, и при наличии этих условий воспроизводит строе- 
ние родителей, предков. Если же условия существования потомков были 
другими и потомки ассимилировали эти другие условия, то по-иному 
строилось их тело, оно отличалось от родительского, менялся живой 
организм, изменялась его наследственность. 

Чем большее число поколений ассимилирует одни и те же условия, 
тем консервативнее будет наследственность. И, наоборот, чем разнооб- 
разнее условия существования организмов в ряде поколений, тем она 
будет менее консервативной. 

Ассимиляция условий, существенно отличающихся от условий суще- 
ствования родителей, предков, расшатывает наследственность. Расшаты- 
вают ее также прививки (вегетативная гибридизация) и скрещивание 
(половая гибридизация). У организмов с расшатанной наследственностью 
6сть только склонность ассимилировать определенные условия. Если же 
этих условий нет, могут ассимилироваться и несколько отличные усло- 
вия. Поэтому организмы с расшатанной наследственностью пластичнее, 
‘более поддаются изменению. 

Организм < расшатанной наследственностью представляет для се- 
лекционера благодарный материал, из которого, создавая в ряде поко- 


13 К. А. Тимирязев. Избранные сочинения, т. Ш, 1949, стр. 521. 


30 М. А. Ольшанский 


лений соответствующие условия, можно направленно получать требуе- 
мые формы. Создавая в течение нескольких поколении условия, веду- 
щие к образованию организмом полезных для человека признаков, мож- 
но формировать и закреплять новую наследственность. Не любые поло- 
вые и вегетативные гибриды могут послужить началом выводимой чело- 
веком формы, так же, как и не любые внешние условия могут изменить. 
наследственность в нужном направлении. 


Необходимо подчеркнуть, что основное в мичуринском учении — 
признание единства живого тела и условий существования, правильное 
разрешение вопроса о первоисточниках изменчивости (а ими всегда яв- 
ляются условия жизни). 


Мичуринская биология разработала приемы направленного измене- 
ния наследственности путем воспитания, половой и вегетативной гибри- 
дизации. 


В процессе формообразования как в искусственных, так и в есте- 
ственных условиях наследственность и изменчивость неразрывно свя- 
заны с отбором (выживаемостью). Ведь организм, оставляющий потом- 
ство, обладает определенной наследственностью, а одновременно и опре- 
деленной склонностью к изменению. Поэтому-то естественный отбор 
не может быть только сортировкой, не оказывающей влияния на наслед- 
ственность и изменчивость органических форм. 

Сам факт выживаемости одних форм и смерти других уже опреде- 
ляет творческое значение отбора. От наследственности форм, выживших 
и оставивших потомство, зависит характер дальнейшей изменчивости. 
Иные говорят, что в данном случае отбор не играет творческой роли, 
так как он ничего не создает, а только отбирает уже готовое. С таким 
возражением нельзя согласиться. Допустим на минуту, что отбор ничего 
не создал в данный момент. Но он имеет непосредственное отношение 
к тому, что возникнет через некоторое время: возникающие новые фор- 
мы находятся в прямой связи со старыми формами, выжившими и дав- 
шими потомство. Точно так же отбор в настоящий момент возможен 
потому, что в прошлом те или иные формы выжили и оставили потом- 
ство. 


Следовательно, выживание формы, оставление ею потомства, т. е. 
отбор, определяют эволюцию уже тем, что оставляют для дальнейшего 
размножения и развития растения и животных, обладающих данной на- 
следственностью, а не другой. 


Но не только в этом творческая роль отбора. Отбор определяет так- 
же направление изменчивости. Изменчивость идет в направлении отбора. 

Покажем эту закономерность на опыте удлинения волокна хлопчат- 
ника, проведенном во Всесоюзном ‘селекционно-генетическом институте 
(г. Одесса). 

Исходным материалом для отбора послужило четвертое поколение 
гибридов от скрещивания сортов хлопчатника Пионер 915 Шредер 1306. 
Оба сорта имеют волокно длиной 26—27 мм. Исходные 42 растения, 
представляющие собою третье поколение одного растения, выращива- 
лись в 1934 г. в г. Кировабаде (Азербайджанская ССР). Средняя длина 
волокна их была 23,1 мм. С 1935 по 1940 г. растения выращивались в не- 
поливных условиях близ Одессы. В пятом поколении, выращенном здесь 
(в 1935 г.), средняя длина волокна составила 94,4 мм. Благодаря систе- 
матическому отбору длинноволокнистых растений, применявшемуся в те- 


чение пяти лет, длина волокна увеличилась до’31 мм. Изменения по го- 
дам были следующими: 


Твсрческая роль отбора в свете мичуринского учения 51 


Год 1936 1937 1938 1939 1940 
Длина волокна хлопчатни- 
ка (вм сы 26,3 28,6 29,5 2%). й 31,0 


В описанном юпыте количество растений < коротким волокном 
непрерывно уменьшалось, а количество длинноволокнистых увеличива- 
лось. За пять лет произошли настолько большие изменения наследствен- 
ности, что самые длинноволокнистые растения 1935 г. едва равнялись по 
длине волокна самым коротковолокнистым растениям 1940 г. О том, 
какое это имеет практическое значение, можно судить по тому, что во- 
локно длиной в 24—26 мм пригодно лишь для изготовления только са- 
мых грубых тканей, из волокна же длиной в 30—31 мм можно выраба- 
тывать и тонкие ткани. 

Как протекает процесс удлинения волокна? 

Длина волокна у хлопчатника, как и любой другой качественный 
признак, варьирует в зависимости от условий, в которых выращивались 
растения. При средней длине волокна 24,4 мм были растения, которые 
в 1935 г. ассимилировали условия существования, под воздействием ко- 
торых образовалось волокно длиной от 20,5 до 28,5 мм. Мы же знаем, 
что потомство в своем развитии отдает предпочтение условиям суще- 
ствования его родителей, избирая эти условия из внешней <реды. Поэто- 
му, при посеве семян от более длинноволокнистых растений получали 
потомство, требующее тех условий, в каких развивались его предки 
и прежде всего ближайшие — материнские растения. При полевом посе- 
ве в Одессе они, в той или иной степени, находили требуемые условия, 
ассимилировали их и в итоге давали в среднем более длинное волокно. 

Отбор растений с более длинным волокном не только определял 
размножение потомства, способного, ассимилируя материнские условия, 
давать более длинное волокно, но также выделял менее консерватив- 
ный, более пластичный материал, так как систематически отбирались 
крайние, т. е. наиболее измененные особи с неустановившимися еще тре- 
бованиями. Тем самым отбор расшатывал наследственность и к тому же 
в нужном направлении. 

Немаловажную роль для результатов отбора играла гибридная при- 
рода исходного материала и местные условия внешней среды. 

Раснгатанная наследственность гибридов безусловно способствовала 
эффективности отбора. Сравнивая характер изменчивости по поколениям, 
а также сопоставляя длину волокна родителей и гибридов, мы видим, 
что получение длинноволокнистых форм в данном опыте не связано 
с явлением так называемого расщепления, хотя природа родителей ги- 
бридов, конечно, также сказалась на результатах отбора. 

Условия Одессы благоприятствовали удлинению волокна, что видно 
из сопоставления показателей средней длины волокна в 1934 и 1935 гг., 
а также из сопоставления как средних величин, так и характера варьи- 
рования последующих поколений. Но условия сами по себе, без систе- 
матического отбора длинноволокнистых растении, не могли бы удлинить 
волокно в той степени, как это было в опыте. При выращивании многих 
поколений в данных условиях длина волокна стабилизировалась бы на 
определенном уровне (средняя длина была бы примерно 26—27 мм, 
27—98 мм), а наследственность стала бы более консервативнои. Дей- 
ствительно, полученный из этого же материала сорт, выращиваемый 
с 1936 г. без отбора, имеет волокно такой длины. 

Вот в общих чертах содержание процесса искусственного отбора, 
характеризующегося неразрывной, органической связью наследственно- 


32 М. А. Ольшанский 


сти, изменчивости и отбора. В приведенном примере изменение (удлине- 
ние волокна у хлопчатника) проходило постепенно. Сущность процесса 
остается той же и в случае скачкообразной изменчивости, так как 
и последняя происходит в результате взаимодействия организма и усло- 
вий существования. Источником изменения и в этом случае будут усло- 
ВИЯ ЖИЗНИ. 

Искусственный и естественный отбор всегда связаны с указанными 
тремя факторами, поскольку человек отбирает, либо в природе отбира- 
ются живые существа, обладающие неотъемлемыми свойствами живо- 
го — наследственностью и изменчивостью, которая вызывается измене- 
нием условий существования. 

Однако, если общие закономерности процесса при искусственном 
и естественном отборе одинаковы, то конкретное течение его может 
и должно быть совершенно отличным. Естественный отбор проходит че- 
рез тысячи случайностей. Человек же, познав закономерности наслед- 
<ственности и изменчивости, может овладеть процессом искусственного 
стбора, сознательно управляя им и все в большей мере освобождаясь 
от случайностей, влияющих на формообразование. 

Уже при нынешнем уровне знаний мы можем активно влиять на 
течение искусственного отбора, создавая требуемые человеку формы 
животных и растений скорее и лучше, чем это происходит в природе. 
Подавляющее большинство форм, создаваемых в сельскохозяйственной 
практике, никогда не получилось бы в естественных условиях, без уча- 
стия человека. 

Перечислю приемы, применяемые человеком в процессе искусствен- 
ного отбора, или, точнее, в процессе селекции растений и животных. 

Эти приемы логично будет объединить в следующие пять групп: 

1. Направленное воспитание растений и животных в соответственно 
подобранных условиях. 

2. Направленное изменение наследственности растений путем веге- 

‚ тативной гибридизации. 

3. Использование закономерностей размножения в селекции. 

4. Половая гибридизация. 

5. Оценка и отбор. 


Направленное воспитание растений и животных в соответственно 
подобранных условиях 


1. До тех пор, пока не изучены требования сельскохозяйственных 
‘растений, пока не выяснено, какие условия и в какой период жизни рас- 
тений могут вызвать желательные человеку наследственные изменения, 
необходимо выращивать эти растения в условиях, ведущих к накопле- 
нию наивысшего урожая, лучшего по качеству, при развитии у растений 
наибольшей устойчивости к различным невзгодам. Так в настоящее 
время ‘поступают селекционеры и семеноводы, работающие в селек- 
ционных и семеноводческих питомниках, а также в семеноводческих 
хозяйствах и на семенных участках колхозов и совхозов. 


2. В тех случаях, когда известны условия, изменяющие наследствен- 
ность растений в нужном человеку направлении, применяется соответ- 
ственное воспитание для развития у растений желательных признаков. 

И. В. Мичурин выращивал гибридные сеянцы плодовых растений 
в первые годы их жизни в относительно суровых условиях, давал им, 
так называемое, спартанское воспитание, если была поставлена цель 
развить у растений устойчивость против зимних невзгод и засухи. За- 


Твсрческая роль отбора в свете мичуринского учения 39 


тем, когда сеянцы вступали в пору плодоношения, он значительно улуч- 
шал условия питания, расширяя площадь питания, удобряя растения 
ит. д., для того, чтобы сеянцы давали много плодов и плоды были хо- 
рошего качества. 


3. Акклиматизация — метод изменения наследственности путем вос- 
питания растений, происходящих из других мест, в условиях того кли- 
мата, в котором намечается их культура. При этом качество основной. 
продукции данного вида растений должно остаться достаточно высо- 
ким. Мичурин доказал, что акклиматизацию можно проводить путем 
посева семян, так как молодые растения легче изменяются при соответ- 
ственном воспитании, чем старые растения, много раз плодоносившие. 
Если климат на родине акклиматизируемого растения сильно отличается 
от климата на новом месте, то пересев семян производится в промежу- 
точных условиях. Путем акклиматизации И. В. Мичурин вывел новые 
сорта абрикоса, черешни, сливы. 


Культура многих растений, когда-то выращивавшихся лишь в юж- 
ных районах, в наше время продвигается на север. Значительно продви- 
нута на север культура кукурузы, хлопчатника, винограда, абрикоса, че- 
решни, персика. Ведется большая работа по акклиматизации в более 
северных районах цитрусовых растений, чая, эвкалипта и далеко на се- 
вере — садовых, огородных и полевых культур. 


Еще сравнительно недавно считалось, что в СССР нельзя выращи- 
вать тонковолокнистый или так называемый египетский хлопчатник, 
дающий особо длинное крепкое волокно. Теперь же он настолько аккли- 
матизирован советскими селекционерами, что полностью удовлетворяют 
ся потребности нашей промышленности в таком волокне. 


4. Соответствующее кормление, содержание и уход являются обяза- 
тельными факторами выведения пород сельскохозяйственных животных. 


В этом отношении поучителен опыт выведения Костромской породы 
крупного рогатого скота. Хорошее кормление, содержание и уход, в ча- 
стности холодное воспитание телят и физическое воздействие на вымя 
(массаж, омывание теплой водой) сыграли решающую роль в выведении 
этой ценной породы. 


5. Воспитание растений в условиях, выходящих за норму требова- 
ний, расшатывает наследственность и адэкватно влиянию внешних усло- 
вий формирует новую наследственность. 


6. В проведенных во Всесоюзном селекционно-генетическом инсти- 
туте опытах по изменению озимой пшеницы в яровую и яровой в о3и- 
мую были получены растения, отличавшиеся от исходных, помимо изме- 
нения требований на стадии яровизации, и по многим другим признакам: 
среди остистых — безостые, среди белых — красные, среди неопушен- 
ных — опушенные и т. п. Среди озимых пшенин, измененных в яровые, 
оказались формы, близкие по урожайности к нашим стандартным сортам 
яровых пшениц, а яровые, полученные из озимой Новокрымки и Украин- 
ки, превышают по урожайности стандарты или в отдельные годы рав- 


ны ИМ. 
7. Выяснено, что однократное выращивание яровой пшеницы при 
посеве осенью улучшает породные качества ее. 


8 Установлено, что летние посадки картофеля улучшают его по- 
родные свойства. Во многих районах летние посадки стали основным 


методом выращивания семенного картофеля. 


3 Агробиология № 4 


34 М. А. Ольшанский 


Направленное изменение природы растений путем прививки 


1. Подробно разработанный И. В. Мичуриным метод ментора ис- 
пользован им при выведении многих сортов плодовых растений. 

И. В. Мичурин, прививая черенки молодых гибридных сеянцев 
в крону соответственно подобранных сортов или, наоборот, прививая 
в крону молодого гибридного сеянца черенки старых сортов, направленно 
изменял наследственность растений. 

При выведении вишни Краса севера менторами служили сеянцы 
обычной красной вишни, на которые были привиты почки гибрида от 
скрещивания Владимирской розовой вишни с черешней Винклера белая. 

Хороший сорт груши — Деканка зимняя, имевший наряду с положи-. 
тельными признаками и плохие (много длинных колючек), был улучшен 
путем прививки его черенков в крону груши Бере зимняя Мичурина. 
Те из привитых побегов, на которых совершенно не образовалось колю- 
чек, послужили исходным материалом для размножения нового сорта, 
улучшенного по данному признаку. 

В обоих этих случаях ментором был подвой. 

При выведении замечательного сорта яблони Бельфлер-китайка мен- 
тором был привой. Для исправления недостатков молодого сорта (ран- 
нее созревание и плохая лежкость) в качестве ментора был взят один из 
его родителей — позднеспелый сорт Бельфлер желтый. Под влиянием 
позднеспелого привоя уже со следующего плодоношения созревание пло- 
дов гибрида постепенно становилось более поздним. 

Примером обоюдного влияния подвоя и привоя служит прививка 
груши Молдавской красной в крону взрослого и уже плодоносящего ги- 
бридного сеянца груши Сапежанки. В результате взаимного влияния 
у привоя вдвое увеличился размер плодов и изменилась форма их (стала 
удлиненной), а у подвоя — сеянца Сапежанки — вдвое увеличилось чис- 
ло плодов, но уменьшилась (также вдвое) величина их; форма плода из 
круглой перешла в овальную, а срок созревания удлинился на две не- 
дели. 


Путем вегетативной. гибридизации создан хороший по лежкости и 
вкусовым качествам сорт яблони Ренет бергамотный. Он получен от при- 
вивки почки однолетнего сеянца яблони Антоновка шестисотграммовая 
на грушевый дичок. Новый сорт отличается очень вкусными груше- 
видными плодами с плотной мякотью; плоды хранятся в свежем виде 
до апреля. 


2. И. В. Мичурин разработал метод «предварительного вегетатив- 
ного сближения» для получения гибридов от скрещивания далеких ви- 
дов. Далекие виды, при скрещивании обычно не образующие семян, мо- 
гут дать гибридные семена, если до скрещивания молодой сеянец одного 
вида привить в крону другого вида и затем скрестить их. 

3. В последнее время на селекционных станциях начали широко 


применять прививки травянистых растений. В ряде случаев результаты 
были положительными. 


ы сортоиспытании Всесоюзного селекционно-генетического института 
(г. Одесса) находятся сорта томатов, полученные ют прививки томата 
на паслен и дерезу. Вегетативные гибриды очень скороспелы и очень 
устойчивы против опадения завязей. 
Ярославской селекционной станцией получен от прививки пшеницы 

на рожь зимостойкий сорт озимой пшеницы. 

. Институт картофельного хозяйства, применив метод вегетативной 
гиоридизации, получил высококрахмалистые формы картофеля. 


Творческая роль отбора в свете мичуринского учения 


© 
Сл 


Использование закономерностей размножения в селекции 


Изучение причин вырождения при близкородственном разведении, 
повышения жизненности и приспособленности при перекрестном оплодо- 
творении; установление избирательности в процессе оплодотворения; по- 
нимание оплодотворения как процесса взаимной ассимиляции половых 
элементов; выяснение причин вырождения при длительном вегетативном 
размножении позволили разработать приемы улучшения породных качеств 
растений (внутрисортовое скрещивание, дополнительное опыление, меж- 
сортовая гибридизация при свободном опылении), определить роль близ- 
кородственного разведения и метизации в животноводстве. Намечен 
путь повышения жизненности вегетативно размножаемых пород путем 
семенного размножения. 


1. Внутрисортовое скрещивание в настоящее время 
применяют при семеноводстве многих культур-самоопылителей. Перекре- 
стное опыление между растениями одного сорта повышает урожайные 
качества семян. Эффективность внутрисортового скрещивания возрас- 
тает, если’для посева на участке, где намечено проводить внутрисорто- 
вое скрещивание, используются семена того же сорта, но из разных 
мест репродукции. 


2. Дополнительное опыление применяется не только для 
повышения урожайности кукурузы, ржи, подсолнечника, люцерны и дру- 
гих культур в год опыления, но и для улучшения породных качеств 
семян. 


3. Межсортовая гибридизация при свободном 
опылении в ближайшие годы станет приемом массового улучшения 
семян многих сельскохозяйственных культур. Опыты Всесоюзного селек- 
ционно-генетического института по межсортовой гибридизации озимой 
и яровой пшеницы, ржи, кукурузы, подсолнечника, ячменя и хлопчатника 
показали большое значение этого приема. На Украине во многих колхо- 
зах заложены в производственных условиях опыты по межсортовой ги- 
бридизации озимой и яровой пшеницы, ржи и подсолнечника. 


4. В 1949 г., на майской сессии Всесоюзной академии сельскохозяй- 
ственных наук имени В. И. Ленина было определено место близкород- 
ственного разведения и метизации в животноводстве. Близкородствен- 
ное разведение может применяться в целях выведения пород, пользова- 
тельное же животноводство должно базироваться на помесном разве- 
дении. 


Еще ранее, опытами по переопылению растений из частей одного 
корнеплода свеклы и одного растения ржи, выращивавшихся в разных 
условиях, было показано, что при близкородственном размножении 
можно значительно ослабить депрессию, выращивая родственные орга: 
низмы в разных условиях. 


5, Предполагается, что вырождение при длительном вегетативном 
размножении можно преодолеть, как это наблюдается у пирамидального 
тополя, путем полового воспроизведения. 


Половая гибридизация 


В этом разделе селекция обогатилась теорией подбора родительских 
пар для скрещивания, принципами браковки и воспитания гибридов. Вы- 
яснена возможность управлять разнообразием гибридов во втором и по- 


3% 


36 М. А. Ольшанский 


следующих поколениях. Разработаны приемы преодоления нескрещи- 
ваемости отдаленных форм. 

1. И. В. Мичурин при подборе пар для скрещивания учитывал не 
только наличие или отсутствие у них требуемых признаков, но также 
условия происхождения скрещиваемых форм. Например, для получения 
зимостойкой, с хорошими качествами плода груши, он скрестил южный 
сорт груши Бере рояль не с местной зимостойкой дикой грушей, так как 
в этом случае в местных условиях доминировали бы ее нежелательные 
признаки, а с уссурийской, которая также зимостойка, но признаки ее, 
как инорайонной формы, не доминируют в потомстве над признаками 
инорайонного же южного сорта. Наследственность гибрида груши уссу- 
рийская Х Бере рояль сформировалась под влиянием условий существо- 
вания соответственно целям селекционера. Из полученных гибридов был 
выведен замечательный сорт груши Бере зимняя Мичурина. 

При скрещивании И. В. Мичурин учитывал наследственность, воз- 
раст и физическое состояние производителей. Для лучшего питания ги- 
бридных зародышей он выбирал при скрещивании материнские цветки 
поближе к штамбу, удаляя на материнском растении соседние цветки. 

2. Всесоюзный селекционно-генетический институт разработал, на 
основе биологического анализа, теорию подбора родительских пар для 
скрещивания, а также принцип подбора родительских пар по наимень- 
шему числу отрицательных признаков. Таким путем был планово выве- 
ден в рекордно короткий срок — за 2,5 года — сорт яровой пшеницы 
Лютесценс 1163. На основе этого же метода получен другой хороший 
сорт яровой пшеницы — Одесская 13 и сорт ярового ячменя — Одес- 
ский 14. Правильность принципа подбора пар по наименышему числу ют- 
рицательных признаков подтверждается и выведением сортов озимой 
пшеницы Одесская 3 и Одесская 12, которыми уже в 1950 г. занята 
площадь свыше 2 млн. гектаров. 


Разработан принцип браковки по первому поколению гибридов. При- 
меняя этот принцип, вывели скороспелый, урожайный сорт хлопчатника 
Одесский 1. 

Скрещивание лучших сортов местной селекции при свободном опы- 
лении пыльцой соответственно подобранных отцовских сортов позволяет 
селекционеру использовать избирательность в оплодотворении. Обнару- 
жено, что самый процесс гибридизации при свободном опылении проте- 
кает иначе, чем при искусственном опылении. 


3. Гибриды, обладая расшатанной наследственностью, легко изме- 
няются под влиянием условий существования. Поэтому воспитание ги- 
бридов в соответственно подобранных условиях имеет решающее значе- 
ние. О принципах воспитания уже говорилось. 

Заведующий отделом генетики Всесоюзного селекционно-генетиче- 
ского института В. Ф. Хитринский недавно доказал возможность управ- 
лять так называемым расщеплением гибридов. Воспитывая первое поко- 
ление в специально подобранных условиях, он получил во втором поко- 
лении в той или иной степени однообразное потомство, вплоть до совер- 
шенно выравненного. 


4. И. В. Мичурин разработал методы преодоления нескрещиваемо- 
сти далеких видов: опыление смесью пыльцы, опыление смесью пыльцы 
с добавлением пыльцы материнского вида, нанесение на рыльце мате- 
ринского цветка кусочка рыльца отцовского растения, метод предвари- 
тельного вегетативного сближения, метод посредника. 

Вот далеко не полный перечень основных п 


риемов, применяемы $ 
ветскими биологами в процессе селекции. НВ х со 


Творческая роль отбора в свете мичуринского учения 5 


Вооруженная мичуринским учением о наследственности и ее измен- 
чивости советская селекция обогащается все новыми и новыми прие- 
мами направленного влияния на процесс искусственного отбора. 

Хорошо разработаны специальные приемы оценки, позволяющие на- 
ходить в большом разнообразном материале действительно лучшее. Уче- 
ние о методах оценки и отбора составляет сейчас уже целый раздел се- 
лекции. 

Таким образом, руководствуясь ‘мичуринским учением, советская 
селекция разработала методы управления процессом формообразования. 
Сознательно подбирая исходный материал, расшатывая, направленно 
формируя и закрепляя наследственность соответственно подобранными 
условиями, советские селекционеры создают новые сорта растений и по- 
роды животных. 

Мичуринское учение правильно раскрыло сущность процесса искус- 
ственного и естественного отбора и поставило закономерности его на 
службу человеку. 


Всесоюзный селекционно-генетический 
институт, г. Одесса. 


О ПРЕВРАЩЕНИИ КОЧАННОЙ КАПУСТЫ В БРЮКВУ 


Л. В. МИХАЙЛОВА 


Кандидат сельскохозяйственных наук 


* 


На августовской сессии Всесоюзной академии сельскохозяйствен- 
ных наук имени В. И. Ленина академик Т. Д. Лысенко говорил: 
„...образование вида есть переход от количественных изменений к 
качественным в историческом процессе. Такой скачок подготавли- 
вается собственной жизнедеятельностью органических форм, в ре- 
зультате количественного накопления восприятий воздействия опре- 
деленных условий жизни“ 1. 

Это общебиологическое положение подтверждается и нашими 
работами по изучению биологии кочанной капусты. В наших опытах, 
в результате количественного накопления изменений в организме, 
происходящих под влиянием новых условий жизни, кочанная капуста 
превратилась в другой вид — брюкву. 

Капуста огородная и брюква принадлежат к различным видам 
одного и того же рода — Вгазуса [.. Вид огородной капусты Втазз1са 
о]егасеа [.. включает семь разновидностей: кочанную (\. сарНайа [..), 
савойскую (у. зарац4а 1..), брюсеельскую (у. сешшИега О. С.), цвет- 
ную (у. Бофуцз 1..), листовую (У. асерва!а О. С.), кольраби (у. еоп- 
су1о4ез Г..) и дикую (у. зИуез#з [..). Все они не скрещиваются с дру- 
гим отдаленным видом — брюквой (Вгазз1са Мариз [..), который имеет 
две разновидности: масличный рапс (у. оейега О. С.) и собственно 
брюкву (\. езсшеща О. С.). 

Первоначальной целью наших опытов было изучить биологию 
кочанной капусты, чтобы установить основные закономерности ее 
роста и развития и научиться управлять ими; намечено было получить 
однолетнюю форму кочанной капусты, дающую в один год и кочаны, 
и семена. 

В 1935 г. нами было установлено, что растения сортов Номер 
первый и Слава проходят стадию яровизации в возрасте не моложе 
60 дней и в срок не меньше, чем 60 дней, при температуре 2—8°. 
60-дневный срок достаточен только в случае, если после высадки в 
поле растения некоторое время находятся при температуре ни- 
же--10°, т. е. дояровизируются в поле. При этом стрелкование про- 
ходит обычно очень недружно, как и колошение у пшеницы, если 
она недояровизирована. Из работ по стадийному развитию растений 
известно, что период окончания стадии является как бы критическим 
в жизни растений. Если в этот период нет необходимых условий для 
окончания стадии, то растения изменяют свои наследственные при- 


1 Стенографический отчет сессии ВАСХНИЛ, 31 июля—7 августа 1948 г. 
Сельхозгиз, 1948, сто. 38. 


О превращении кочанной капусты в брюкву 39 


знаки. Общебиологический характер этой закономерности, установ- 
ленной на злаковых растениях, подтверждается и на других культу- 
рах, в том числе и на капусте, хотя капуста и по общей биологии, 
и по способу опыления, и по систематическому положению, и по 
признакам в отборе резко отличается от растений из семейства зла- 
кОвыЫхХ, 

Поскольку гибриды, как это установлено И. В. Мичуриным, 6б0- 
лее пластичны, для нашей работы мы взяли четыре гибридных расте- 
ния капусты Номер первый Х Вальватьевская, считая, что сорт Валь- 
ватьевская как среднеранний соответствует по длине стадии ярови- 
зации сорту Слава, который уже достаточно изучен. Кроме того, из 
работ Грибовской опытной станции, от которой были получены гиб- 
ридные растения, известно, что в потомстве. гибридов Номер пер- 
вый Х Вальватъевская образуются более мощные кочаны. 

Мы яровизировали рассаду гибридов 57 дней и весной г. 
высадили ее на опытный участок. В 1936 г. лето было в Москве исклю- 
чительно сухое и жаркое. В связи с этим растения недояровизиро- 
вались и только два из них вступили в фазу стрелкования, но семян 
так и не образовали. 

Осенью растения были выкопаны и поставлены в вазонах в холод- 
ную часть теплицы для дояровизации. В середине февраля, когда 
стадия яровизации закончилась, их перенесли на центральный стел- 
лаж. Здесь имелись все условия для быстрого прохождения следую- 
щей стадии развития: температура поддерживалась в пределах ‘от 10 
до 25°, растения дополнительно освещались электролампами в 900 ватт. 
Начался бурный рост растений и обильное цветение, которое насту- 
пило к тому же значительно раньше нормального срока. 


Б конце апреля 1937 г. растения были вновь высажены на при- 
парниковый участок. Тепличные условия были заменены естествен- 
ными, и растения продолжали развиваться уже при прохладной ве- 
сенней погоде (даже были заморозки). 


< этого года 3 оставшихся опытных растения размножались ве- 
гетативно. Мы брали почки с различных частей стебля и укореняли 
их при различных условиях почвенного питания, освещения и влаж- 
ности. Хотя капуста—перекрестноопыляющееся растение, но в данном 
случае эти различные условия для опытных растений нужны были 
для того, чтобы избежать вредного влияния близкородственного скре- 
щивания при последующем переопылении растений. 


Осенью 1937 г. растения опять были выкопаны и помещены в теп- 
лицу, где условия были такие же, как и в предыдущем голу. 

Этот режим при выращивании капусты применялся по 1941 т,, 
т. е опытные растения не прекращали вегетации в течение э лет. 
В 1941 г. все растения клона, число которых после вегетативного 
размножения увеличилось до 31, были высажены вместе для взаим- 
ного переопыления. Война задержала испытание собранных семян 
до 1946 г. 

Результаты испытания] 1946 г. опубликованы в журнале „Агрс- 
биология“ № 1 за 1947 г. 

В 1947 г. получено больше изменившихся растений. Это объясня- 
ется, во-первых, условиями погоды лета 1947 г. и, во-вторых, большим 
количеством опытных растений. В потомстве были обнаружены при- 
знаки всех известных 7 разновидностей вида капусты огородной. 


Л. В. Михайлова 


Рис. 1. Брюква, образовавшаяся из кочанной капусты (посев 2 апреля, 
фото 10 сентября). 


Наряду с этим из того же образца семян выросли два растения 
другого вида — брюквы (рис. Ти 2). Одно из них зимой 1947/48 г. 
загнило в хранилище и погибло, а другое в 1948 г. дало обильный 


урожай семян. 


Рис. 2. Брюква, образовавшаяся из кочанной капусты (сфотографировано 
во время хранения зимой). 


О превращении кочанной капусты в брюкву 41 


Возникли предположения о механическом засорении, о случайном 
попадании на наш участок или растений брюквы, или ее семян при 
посеве капусты. Но эти предположения отпали. Рассада опытной 
капусты выращивалась и высаживалась отдельно от опытных расте- 
ний капусты Слава, с которой одновременно ведется работа. Кроме 
того, брюква ни на нашем участке, ни на ближайших огородах не 
выращивалась. На опытном же участке обнаружены два корня брюквы, 
росшие рядом среди других опытных растений потомства многолетнего 
клона. 

У нас в коллекции были семена брюквы сорта Красносельская, 
но возможность случайного засорения ими опытной партии семян 
капусты исключается, ибо работу с семенами брюквы мы не вели. 
Кроме того, брюква, выросшая среди опытной капусты, по своим 
признакам не имела ничего общего с Красносельской. 

Необходимо также отметить, что семена, предназначенные для 
опытов, были на особом учете и хранились очень тщательно, а посев 
их производился научными сотрудниками. 

Позднее удалось установить, что брюква, выросшая среди опыт- 
ной капусты, сходна с Бангольмской полукормовой. Брюква этого сор- 
та округлая. Мякоть у нее желтая, сочная, относительно мягкая, 
сладкая, вкусная. Кожура в нижней части желтая, в верхней надзем- 
ной части темнокрасная с фиолетовым отливом или фиолетовая с 
зеленоватым оттенком, при густой посадке—бледнофиолетовая- Лист 
темнозеленый, рассеченный, с округлой или овальной верхней долей. 

Появление в потомстве опытной капусты брюквы типа Бангольм- 
ской, происходящей из Дании, стало нам понятно лишь в 1949 г. 

Дело в том, что как в первом, так и во втором поколениях капу- 
сты отмечены формы, сходные с западноевропейскими. В 1947 г. 
были кочанные растения типа этамиской, виннигштедской и других 
острокочанных сортов, а также декоративные типа мосбахской. Во 
втором поколении в 1949 г. получены: тип кочерыжной капусты 
(рис. 3), почти в чистом виде, несколько типов декоративной и ко- 
чанная — алтербюргер, которые неизвестны в культуре СССР и выра- 
щиваются только на Западе. 

Растения опытной капусты, из которой образовалась брюква, 
дают и другие растения, резко отличные от капусты (рис. 4). 

Растения брюквы могли развиться только из семян брюквы- 
Значит, семена брюквы образовались в стручках опытной капусты с 
расшатанной насле дственностью, подобно тому, как в колосе твердои 
пшеницы (при ее подзимнем посеве) образуются зерна другого ви- 
да — мягкой пшеницы, в колосе озимой пшеницы — зерна ржи, В 
метелке голозерного овса — зерна овсюга. 

Семена брюквы очень сходны с семенами капусты, поэтому при 
посеве они и не были отмечены. Мы обратили внимание на то, что 
семена, собранные с опытных растении клона, были весьма разнвоб- 
разны по размерам: от мелких (похожих на семена репы) до очень 
крупных, приближающихся по величине к семенам редиса; по окрас- 
ке большого разнообразия не наблюдалось. Не были выделены ра- 
стения брюквы и при высадке рассады. Рассада капусты вообще 
имела пестрый вид. Брюква попала в группу слабых, и ее высадили 
вместе с другими растениями, отставшими в росте. 

В 1948 г. мы изолировали марлевым мешочком несколько веток 
вместе на семенном растении брюквы. При этом семена были полу- 
чены как на изолированных ветках, так и на соцветиях при свобод- 
ном опылении. 


42 Л. В. Михайлова 


Рис. 3. Кочерыжная Гкапуста, образовавшаяся Рис. 4. Древовидная 
во 2-м поколении опытного растения кочанной форма, образовавша- 
капусты, из которого была получена и брюква. яся во 2-м поколении 
той же кочанной 
капусты. 


Но поскольку других семенных растений брюквы в окрестностях 
не было, а семенник мы высадили вместе с различными формами 
капусты, то могло произойти опыление или пыльцой капусты одного 
происхождения с брюквой, или собственной пыльцой. 

Известно, что растения вида капуста огородная не скрещиваются 
с растениями вида брюква. Поэтому высадка „капустной“ брюквы 
среди капусты в 1949 г. и была проверкой ее природы. Эта провер- 
ка подтвердила чистопородность вида брюквы, полученной из капу- 
сты, ибо никаких признаков капусты у брюквы не обнаружено. Во 
втором поколении брюквы, при посеве ее в 1949 г. из семян, образо- 
вавшихся в условиях как свободного опыления, так и в изоляции, 
выросли корни с признаками материнского растения. Но форма кор- 
ней у растений второго поколения была разнотипная (округлая, ок- 


О превращении кочанной капусты в брюкву 43 


ругло-плоская, овальная, конусовидная, округло-конусовидная), тогда 
как у материнского растения она была правильно округлая. 
Брюква, образовавшаяся из капусты, при выращивании рассадой 


дает корни очень ценные в кормовом отношении. Вес одного корня 
достигает 4,5 кг (см. таблицу). 


Вес корня брюквы, образовавшейся из капусты, при различном 
сроке посева семян 


Вес одного корня (в г) при посеве и 
-о 
10 марта 2 апреля 26 апреля Е 
Способ получе- ы 
' р 1 ' р , <-> 
= ‚5 25 ‚5 ‚5 5 ‚В №] 25 >= 
ния семян ро = я = = ы я = = = 
о © [== Ф (=) [= Ф о |= В Ф 
Е а 
< < ее = < Е Я <® 
ааа Ва ВЕ 9 ааа, ры Е 
При свободном 
опылении . .| 1700 | 4500 | 2733 | 900 | 3500 | 2202 | 750 | 2000 | 960 | 15 


При изоляции. .| 1000 | 4200 | 2280 | 500 | 2650 | 1520 | 350 | 1600 | 760 | 14 


Примечание. Шо техническим причинам были учтены не все растения. 


Из таблицы видно, что корни из семян, образовавшихся при сво- 
бодном опылении, крупнее, чем из семян, полученных при изоляции, 
несмотря на то, что, в сущности, все семена на одном растении 
брюквы образовались после самоопыления. Разница заключалась толь- 
ко в том, что при изоляции пыльца попадала на рыльце в ограни- 
ченном количестве, после встряхивания, а при свободном опылении 
пыльцу на рыльце переносили насекомые и в большем количестве. 


По количеству хромосом брюква, ‘образовавшаяся из капусты, 
приближается к обычной брюкве. Цитологическим анализом корешков 


установлено, что у нее 24—32 хромосомы. У капусты огородной их 
18, у обычной брюквы — 36. 


Обращает на себя внимание следующая особенность в характере 
изменчивости кочанной капусты с расшатанной наследственностью. 
Признаки всех разновидностей капусты огородной развились в потом- 
стве`кочанной капусты в гибридной форме, т. е. на одном растении 
проявлялись признаки 2, 3, 4, даже 5 разновидностей. Растения же 
брюквы — другого вида — образовались в чистом виде, как и несколько 
растений кочанной разновидности капусты. В данном случае характер 
гибридности как бы доказывает принадлежность всех развившихся 
в такой форме признаков к одному виду, ибо признаков другого 
вида, которые соединились бы в одном растении с признаками вида 
капусты огородной, не обнаружено. 


Изменчивость белокочанной капусты в таком направлении пред- 
ставляет особый интерес потому, что у нее в процессе отбора совер- 
шенствуются не семена — биологически обязательный орган, как у пше- 
ницы, а вегетативный орган — верхушечная почка. Она доведена 
человеком в его интересах до уродливо больших размеров (кочан), 
а для жизни растения такое ее состояние необязательно. 


44 Л. В. Михайлова 


Превращение в брюкву капусты, во всех отношениях резко отли- 
чающейся от злаков, доказывает общебиологический характер поло- 
жения о том, что „Условия жизни являются первоисточником измене- 
ния наследственности организмов и вместе с тем первопричиной изме- 


нения органических форм, превращения одних видов в другие“ 
(Т. Д. Лысенко). 


Мы в своей работе применили различные способы воздействия 
на организм капусты внешними условиями. В силу этого стадийные 
процессы, сложившиеся у кочанной капусты исторически, в процессе 
отбора при одной и той же агротехнике, были нарушены. 


Необходимо проверить, какие факторы из использованных нами 


сыграли решающую роль в превращении кочанной капусты именно 
в брюкву. 


Лаборатория эволюционной экологии имени академика 
Б. А. Келлера, г. Москва 


ВИДО- И ФОРМООБРАЗОВАНИЕ ЭВКАЛИПТОВ 


Ф. С. ПИЛИПЕНКО 


Кандидат биологических наук 


х 


Широкое промышленное освоение эвкалипта в западных районах 
Грузии и субтропических районах Азербайджана, продвижение этой 
культуры в более северные районы выдвинуло перед советскими уче- 
ными задачу создать отечественный промышленный сортимент эвка- 
липта. На первых же этапах селекционных работ нужно было создать 
морозостойкие виды эвкалипта с древесиной высокого качества, при- 
годные для культуры в районах советских субтропиков. Испытание 
разнообразных видов эвкалипта показало, что у многих относительно 
морозостойких видов качество древесины низкое. Наоборот, виды 
эвкалипта, дающие высокоценное сырье (древесина, эфирные масла, 
дубильные вещества), в основном мало морозостойки или совсем не- 
морозостойки. Необходимо было повысить морозостойкость этих неж- 
ных, но хозяйственно ценных видов. 

Селекцию и создание отечественных форм эвкалипта впервые 
в СССР начала Всесоюзная селекционная станция влажных субтропи- 
ческих культур Министерства сельского хозяйства СССР, находящаяся 
в Сухуми. За период с 1934 г. и до Великой Отечественной войны 
станция создала около 30 гибридных форм эвкалипта. Из них выде- 
лено 10 форм, которые затем были приняты для широкого производ- 
ственного испытания в зоне влажных субтропиков. 

* * 
® 

Создание новых форм возможно на основе изменчивости организ- 
мов под воздействием условий жизни. Мичуринская биология вскрыла 
коренной закон живой природы — необходимость наследования свойств 
и признаков, приобретаемых организмами под воздействием этих усло- 
вий. Познать изменчивость организмов и управлять ею можно лишь 
в том случае, если рассматривать жизненные процессы развивающе- 
гося организма во взаимосвязи со средой, которая сама изменяется 
под их воздействием и в свою очередь изменяет природу, наслед- 
ственность организмов. Изменение природы, наследственности орга- 
низмов происходит только в процессе их развития, и наболее сильно, 
если развитие начинается сызнова. У большинства растений этот про- 
цесс начинается с развитием зиготы, а у некоторых из них — с обра- 
зованием органов естественного вегетативного размножения (напри- 
мер, живородящие почки, луковички и т. д.). 

В этом отношении эвкалипты являются благодарным объектом. 
Любая поврежденная надземная часть дерева легко восстанавливается 
с образованием адвентивных побегов. Важно, что последние в своем 
развитии последовательно проходят те же морфологические фазы, 
что и растения из семян. 


46 Ф. С. Пилипенко 


У ряда гибридов и видов гибридного происхождения нередко 
можно наблюдать вегетативное расщепление, сходное по своему харак- 
теру с половым. Такое расщепление особенно характерно для Еисау ри$ 
спегеа Е. у. М.,Е. сог4айа Га Ш., Е. ап#роШепз1: ТгаБиф. и гибридов Е. Ма- 
саит! Оеапе е{ Ма. сЕ. аеаБай и Е. сатачиеп$15. На стволах от- 
дельных деревьев этих видов и форм вырастают ветки другого вида 
или формы. Иногда на стволах появляется несколько ветвей, относящихся 
к различным видам и формам (например Е. апйроШепз1з, Е. согааа). 
Такие же формы возникают и в семенном потомстве этих видов 
(рис. Ти 2). Иногда и естественные виды дают морфологически 
и биологически измененную поросль. В семенном потомстве измене- 
ния воспроизводятся полностью или в значительной степени. Зача- 
стую такое потомство обладает более высокой морозостойкостью, чем 
материнское растение. 


Рис. 1. Вегетативное расщепление у Е. с!шегеа Е. ух. М. 
(двухствольное дерево). С лева от шкалы— веточки со ство- 
ла типичного Е. сшегеа: / —с юношескими (ювенильными) 
листьями, 2—с типичными взрослыми листьями и бутонами, 
3 —с бутонами и плодами. Справа от шкалы — веточка 
измененной формы, выросшая на Е. сшетеа. 


. 

Примечание. В настоящем и последующих рисунках „юношеские 

листья“ — листья на стадийно молодых побегах, „взрослые“ — на стадийно 
старых. 


Видо- и формообразование эвкалиптов 47 


Рис. 2. Вегетативное расщепление | у? Е. апйроШепз1з 
ТгаБие. (четырехствольное дерево), возникшего в потомстве 
Е. согааа 1аЪ11.: / — две веточки Е. согАайа (листья го- 
лубые); // — веточка переходной формы (листья сизова- 
`тые); ///— веточки превращенного Е. апйро]епзз: 
1—с юношескими листьями (сизоватой окраски), $ — со 
взрослыми листьями (зеленой окраски), 3 — с листьями 
и плодами. 


Влияние морозов, которое привело к возникновению новой формы, 
ставшей более морозостойкой, чем исходный вид, мы наблюдали на од- 
ном дереве Е. ЗагИапа Е. у. М. в парке санатория имени Ленина 
(селение Гульрипши, Абхазской АССР). Высажено оно еще до рево- 
люции. В суровую зиму 1924|25 г. это дерево отмерзло до корневой 
шейки, но в скором времени восстановилось через порослевые побеги. 
Восстановившееся дерево значительно отличалось по морфологиче- 
скому строению и морозостойкости от исходного Е. Зиагапа. После 
проверки мы отнесли его к Е. зиб\!а1$, описанному ботаниками Мей- 
деном и Блекли в 1929 г. На Черноморское побережье этот вид ни- 
когда не завозился. В зиму 1949]50 г. Е. $36у11915 хорошо выдержал 
морозы, у него лишь слегка пострадали листья, тогда как деревья 
Е. З4иагНапа отмерзли до корней или же у них были повреждены все 
ветви кроны с вершиной ствола. Сравнительно хорошо перенесли зиму 
однолетние растения Е. зибуй141$, выращенные из семян (рис. 3). 


48 Ф. С. Пилипенко 


Рис. 3. Веточки Е. зибуи!91$ Ма1а. её ВЛак., возникшего как 

поросль после повреждения морозами ствола Е. Зшагиапа 

Е. у. М: /—с юношескими листьями, 2 — с листьями пере- 

ходной формы (в более поздней фазе), 3 — с бутонами 
и взрослыми листьями, 4 — с плодами. 


Однако изменения, наблюдаемые при семенном размножении, силь- 
нее и многочисленнее. Известно, что под воздействием новых условий 
жизни часто меняется внутреннее состояние всего организма или от- 
дельных его частей, меняется ход его жизненных процессов и раз- 
вития, а также состояние и строение тканей и клеток. Все эти внут- 
ренние изменения организма могут внешне и не проявляться, мор- 
фологическое состояние его органов может оставаться таким же, как 
у исходной формы. 

Но половые клетки, происходящие из измененных клеток, порож- 
дают морфологически и биологически измененные организмы. Если 
воздействие новых условий жизни на организмы приведет к измене- 
нию характера обмена веществ, это повлечет за собой изменение типа 
наследственности, превращение одних видов в другие. 

Анализируя пример превращения твердой пшеницы в мягкую, 
Т. Д. Лысенко одновременно вскрывает процесс качественного превра- 
щения и объясняет, почему зерна одного вида возникли и развились 
в колосе другого. Это происходит в силу того, что „... под воздей- 


| 


Видо- и формообразование эвкалиптов 49 


ствием соответствующих условий жизни качественное состояние от- 
дельных клеток и участков ткани твердой пшеницы превращается 
в качественное состояние, свойственное другому виду... В данном 
случае, при превращении одного вида в другой мы встречаемся с фак- 
том генетической разнокачественности тела организма, выходящей 
за рамки внутривидовой и включающей качества двух разных видов“. 

Хорошей иллюстрацией превращения видов может служить род 
эвкалипта. Правда, зарубежные ботаники до последнего времени 
рассматривали все уклоненные или так называемые „аберрантные“ 
формы, возникающие в потомстве отдельных видов эвкалипта (осо- 
бенно в странах, где он культивируется), как продукт гибридизации 
и отвергали возможность их возникновения под воздействием изме- 
ненных условий жизни. И только в тех случаях, когда нельзя было 
объяснить их происхождение гибридизацией, они признавали, что 
такие формы возникли „мутационным“ путем. 

Некоторые ботаники, с которыми мы поделились результатами 
своих исследований, не отрицая в принципе возможности возникнове- 
ния уклоненных форм, вследствие изменения или превращения видов 
под воздействием среды, все же рассматривают факт их существова- 
ния скорее как результат несовершенства систематики рода эвкалипта, 
большой изменчивости видов в процессе индивидуального развития, 
наличия так называемых „гибридогенных циклов“ ит. д. По существу, 
они тем самым отрицают превращение видов эвкалипта под воздей- 
ствием среды, игнорируя фактические данные, которые это подтверж- 
дают. Если исходить лишь из несовершенства систематики (а систе- 
матика эвкалипта в такой же степени „совершенна“, как и других 
групп растений), то можно отрицать не только превращение видов 
эвкалипта, но и установленные данные о превращении видов пшеницы 
и овса. 

И, наконец, что такое „гибридогенные циклы“? Под ними пони- 
мают естественные межвидовые гибриды, которые, в силу их силь- 
ной изменчивости, воспроизводят „циклы“ форм, являющиеся выра- 
жением различного сочетания признаков исходных родителей. Этими 
„циклами“, перекомбинацией признаков некоторые ботаники стре- 
мятся подменить диалектический процесс развития видов. 

Мы вовсе не хотим отрицать или умалять значения гибридизации 
в изменчивости, видообразовании и Фформообразовании эвкалипта. 
Гибридизацией, но обязательно при ее взаимодействии со средой, 
в значительной мере можно объяснить большой полиморфизм рода, 
богатое формовое и видовое разнообразие его, существование в 
пределах рода резко отличных экологических типов (групп видов)— 
влажнотропические, пустынные, степные, горные, физиологических 
рас, биологических типов — крупные деревья, кустарники и т. д. 

Несомненно, гибридизация способствовала изменчивости эвкалип- 
тов. Благодаря ей они становились пластичнее и восприимчивее к 
условиям жизни. Эвкалипты с пластичной природой приспосаблива- 
лись к новым условиям среды, изменялись биологически и морфоло- 
гически, у них вырабатывались иные свойства и признаки. В резуль- 
тате возникали новые формы и даже виды. 

Установлено, что на родине эвкалипта и в странах его культуры 
имеется значительное количество естественных межвидовых гибридов; 
более 30 видов описано ботаниками как предполагаемые гибриды. 

По нашим данным, в районе промышленной культуры эвкалипта 
в СССР — на Черноморском побережье Кавказа имеется около 10 ес- 
тественных межвидовых гибридов. В сравнении с исходными роди- 


4 Агробиология № 4 


50 Ф. С. Пилипенко 


телями они отличаются большей энергией роста, меньшей требова- 
тельностью к почвам и условиям рельефа, некоторые — более высокой 
морозостойкостью и т. д. Практический интерес представляют гиб- 
риды Е. \1иипа!з с Е. саша! щеп$з, Е. Масайрий, Е. Ма ет и 
Е. оуаа; Е. Масайии с Е. Ма еп; Е. Зшйви с Е. Мает; Е. 81о- 
Бииз с Е. оуаа и др. 

Гибридизация и среда имеют большое значение в акклиматизации 
эвкалипта, продвижении культуры на север. В ряде зарубежных 
стран, где он вошел в культуру, описано некоторое количество естест- 
венных гибридных форм его, которые оказались более приспособлен- 
ными к местным условиям произрастания, чем естественные виды 
(например Е. асенеп$1з “гаи. из Алжира, Е. Моцощапа К1апеу, 
Е. Мес!асше Кшпеу из США, Е. 11812 \аеп$!$ из Южной Африки и др). 


Ботаник Трабо рассматривает алжирский эвкалипт как пример 
„акклиматизации при помощи гибридизации“. Однако при помощи 
только гибридизации, без создания соответствующих условий вос- 
питания, невозможно вывести новые формы эвкалипта, приспособлен- 
ные к местным условиям произрастания. 


Во многих странах, климат которых более или менее такой же, 
как и на родине эвкалипта, селекция его, по существу, сводится 
лишь к улучшению некоторых хозяйственно ценных свойств (быстрота 
и прямизна роста, качество древесины и т. д.). 


Климат, даже в наиболее теплых районах СССР, слишком суров 
для эвкалипта. Его распространение здесь ограничивается ввиду 
низкой температуры. Поэтому акклиматизация эвкалиптов в СССР — 
прежде всего проблема повышения их зимостойкости. Это одна из 
наиболее трудных проблем. 


_ Среди родственных эвкалипту родов, как и во всем семействе 
миртовых, к которому он принадлежит, не имеется форм, обладаю- 
щих высокой морозостойкостью, а в дикой флоре СССР нет семейств, 
близкородственных не только роду эвкалипта, но и семейству 
миртовых, которые можно было бы использовать для гибридизации. 
Поэтому создать отечественные формы эвкалипта можно лишь путем 
активной акклиматизации, переделки его природы, превращения 
одних видови форм в другие под воздействием новых условий жизни. 
И в этом процессе гибридизация, как один из способов изменчивости 
или расшатывания наследственности, при правильном воспитании, 
при соответствующих условиях жизни, имеет большое значение. 


Задача сводится, собственно, к тому, чтобы создать эвкалипты 
с такими свойствами и качествами, которыми они ранее не обладали. 
А эти свойства они могут приобрести только в нужных условиях 
среды. 


Несомненно, морозостойкие формы растений, в том числе и эвка- 
липта, могут возникнуть только в тех районах, где зимою бывают моро- 
зы. Создание морозостойких форм необходимо начинать с посева семян 
и последующего воспитания сеянцев, подвергая их на самых ранних 
стадиях развития воздействию той или иной (в зависимости от вида) 
предельно пониженной температуры. Для этого следует изменить 
условия культуры и прежде всего приемы и сроки выращивания са- 
женцев. Разработанная агротехника эвкалипта для районов влажных 
субтропиков мало приемлема при продвижении этой культуры на 
север по той причине, что она рассчитана на создание оптимальных 
условий для роста и разви гия. 


Сл 


\ ыы 


Видо- и формообразование ‘эвкалиптов 


Для продвижения культуры эвкалиптов в более северные районы 
нужно, чтобы еше довольно молодые сеянцы воспринимали воздей- 
ствие холода, а, воспринимая, изменялись и приспосабливались к 
суровым условиям. Этого удастся достигнуть, если селекционные 
учреждения, опытные станции будут высевать семена эвкалипта не 
весной и не в парники или теплицы, а в конце лета или в начале 
осени гнездовым способом, непосредственно в грунт или в гряды- 
При таком сроке и способе посева сеянцы, попав в необычные для 
себя условия, по-иному будут реагировать на них, иначе будут раз- 
виваться и, ассимилируя другие условия, изменяться. У сеянцев 
будет изменяться ход физиологических и биохимических процессов, 
вегетационная ритмика роста, что в итоге приведет к созданию 
новых форм с повышенной зимостойкостью. 

Создавать новые формы эвкалипта необходимо в районах, смех - 
ных с зоной промышленной культуры их, где зимние морозы не были 
бы критическими для растений в целом. 

Изменения, вызываемые воздействием условий среды, без участия 
гибридизации, бывают настолько сильны, что нередко одни виды 
превращаются в другие или создаются совершенно новые виды и 
формы эвкалипта со свойствами и качествами, которыми они ранее 
не обладали. 

Многолетнее изучение нами эвкалипта на Черноморском побе- 
режье Кавказа показало, что многие виды его при размножении се- 
менами местного сбора дают потомство довольно разнообразное как 
по морфологическому строению, так и по биологическим особен- 
ностям растений. Столь сильную изменчивость многих видов нельзя 
объяснить участием гибридизации в этом процессе. Тщательные на- 
блюдения за материнскими деревьями данных видов и изучение се- 
менного материала говорят о том, что возможность перекрестного 
опыления между ними исключена. Многие виды цветут не одновре- 
менно, некоторые из них пространственно изолированы. Наши опыты 
по внутривидовому скрещиванию, специально поставленные для того, 
чтобы выяснить возможность изменения некоторых видов под воз- 
действием только условий среды, показали следующее: семенное 
потомство этих видов, полученное как после искусственного внутри- 
видового скрещивания, так и после естественного опыления, состояло 
из одних и тех же форм измененных растений. 

Важно отметить, что такая изменчивость наблюдается у растений, 
выращенных из семян местного сбора, а не из полученных с родины 
эвкалипта. 

Сильная изменчивость некоторых видов эвкалипта в условиях 
Черноморского побережья косвенно подтверждается тем, что у них 
иначе протекают жизненные процессы, меняется вегетационный ритм. 
роста, например резко смещается период цветения (как у Е. стегеа, 
с. согда!а и др.), изменяется строение отдельных органов (вместо 
трехцветковых бутонов вырастают 5—7-цветковые, как У Е. Багут- 
р!еапа, Е. с1пегеа}. 

Степень изменчивости различных видов эвкалипта неодинакова 
и зависит от степени соответствия их природы условиям среды. 
У одних видов изменения неглубоки и чисто количественного харак- 
тера, т. е. лишь усиливают или ослабляют существующие свойства 
и признаки — размеры листа, быстроту роста, морозостойкость (нап- 
ример, Е. уииипаНз Ра Б., Е. в1юбщиз Раб, Е. Мазег Е: у. М.) 
У других же видов они носят качественный характер: коренным об- 
разом изменяются форма и содержание морфологического строения 


4* 


52 Ф. 6. Пилипенко 


я биологической природы организма, т. е. происходит превращение 
одних видов и форм в другие. В условиях Черноморского побережья 
такие коренные изменения особенно наблюдаются у Е. Оеапе! Ма, 
Е. сшегеа Е. У. М., Е. согда ТаыП., Е. ОДатутр!еапа Ма14., Е. ти- 
14а Пеапе е{ Ма19., В. ВоБецзот В1ак., Е. пИепз Ма14., Е. 5+. овпи 
БЕ г оне ом: 

Разнообразие форм, возникающих в семенном потомстве этих 
видов, различно. У одних потомство сравнительно однотипно по со- 
ставу форм (например, Е. ОПеапе!, Е. ЗшагНапа, Е. Корег{з011), у других— 
птредставлено значительным числом как резко отличных, так и пере- 
ходных между ними форм (Е. сшегеа, Е. согаа, Е. Рапутр!еапа, 
Е. га! аа Е. 5 Тоои и др.). 

Первые из этих видов возникли в процессе естественного хода 
развития, а вторые — гибридного происхождения, и факт их сильной 
изменчивости на Черноморском побережье, в условиях резко иных, 
чем на их первоначальной родине, можно рассматривать, если мож- 
мо так выразиться, как результат „гибридизации со средой“. 


Рис. 4. Веточки Е. Беапе{Ма!4.: / —с юношескими и пе- 
‚реходной формы ‘листьями, 2 — с бутонами и взрослыми 
листьями, 3 — с плодами. 


Видо- и формообразование эвкалиптов 


ел 
“У 


(я 


ГЕРТ | ТРЕЕ ] $ 
[вене ое але 


ое 


НОЯ ее ЕЯ Пора 9 


Рис. 95. Веточки Е. апоорпого!Аез к. Тг. ВаКег, возникшего в резуль- 

тате превращений Е. Пеапё!: / — с юношескими“листьями, 2 и 3 — с ли- 

стьями переходной формы, 4 — с бутонами и взрослыми листьями, 0 и 
6 — с плодами. 


В зависимости от происхождения видов эвкалипта различен и 
характер превращения их. Естественные виды обычно превращаются 
только в другие виды и формы, морфологически и биологически 
в большей или меньшей степени сходные с существующими. Так, 
в потомстве Е. Оеапе!, вследствие превращения, появляются растения 
типа Е. апоорпото!Аез Ю. Т. Вак. (рис. 4 и 5), в посеве Е.. Зфиата- 
па — растения типа Е. зи6\у1:141$ и др. 

Виды гибридного происхождения обычно превращаются: или' как 
бы одновременно распадаются на несколько существующих. видов 
и большое количество новых и промежуточных Форм. Так, в. семен- 
ном потомстве Е. сог4аёйа возникает определенный процент растений 
типа Е. э1оБи!з, Е. ушипа|з, Е. апЧроШеп$з Е. сшегеа $и6%1191$ 
Е. РШр. и др.; в потомстве Е. сшегеа (рис. 6) — растения типа 
Е. Багушр!еапа, Е. серваосагра ВЛак., Е. согЧа‘а, Е. та 14а и ряд новых 
и переходных форм (Е. гида ата !Ш$ Е. Р11р., Е. стегеа тапюгинз 
Е. РШр, Е. спегеа зибу1а1$, Е. веого1са Е. РШр и др:); в потомстве 
Е. га Аа — растения типа Е. спегеа, Е. поуа— апёИса ФГеапе её 
Ма!4., Е. ша!асоху!оп ВШаК., Е. апеорпого!4ез, Е. таппИНега Мише 
и ряд новых и переходных форм; в потомстве Е. Рай! утшр!еапа—рас- 
тения типа Е. га! Ча, Е. апоорпого!4ез, Е. \У1пупа!з, Е. ша!асохуЮп,. 
БЕ. оуаа Га Ш., Е. Нибенцапа Мачц4 и др. 

‚Превращение родственных видов носит аналогичный характер, 
в их потомстве возникают если не полностью, то в значительной мере 
общие типы форм, хотя при этом все они сохраняют некоторые 
специфические черты того вида, от которого они происходят. Подоб- 
ным же образом изменяются виды: Е. спегег, Е. согдаа, Е. Рапутр- 
1еапа, Е. гаЫЧа, Е. $. Ловпи. 

Степень наследственной устойчивости новых форм прямо зависит 
от соответствия их биологической природы условиям среды. Еслю 


54 Ф. С. Пилипенко 


такое соответствие имеется, то новые формы полностью или почти 
полностью воспроизводят себя в потомстве. При неполном же со- 
ответствии они продолжают изменяться в направлении создания 
форм, устойчивых в данных условиях. 

На Черноморском побережье наибольшую наследственную 
устойчивость показали формы, сходные с Е. \пипаЙз. В других 
экологических условиях высокой устойчивостью несомненно будут 
обладать формы с иной биологической природой. 

Неустойчивые формы, в тех же условиях, в которых они сами 
возникли, изменяются как и вид, от которого они происходят, т. е. 
они воспроизводят или способны воспроизводить в потомстве всю 
гамму форм, которые дает исходный вид. При этом обычно возникают 
специфические формы. Каждая форма в данных условиях имеет свою 
направленность изменчивости. Процентное соотношение между рас- 
тениями различных типов в потомстве неодинаково. Каждая неустой- 
чивая форма воспроизводит в большей или меньшей части потом- 
ства себе подобные растения. Остальная часть его характеризуется 
известным разнообразием форм, соотношение которых в различных 
случаях неодинаково, что сильно зависит от их наследственной при- 
роды и направленности изменчивости. Так, форма эвкалипта, возник- 
шая в потомстве Е. сшегеа и названная нами Е. гиБ1Аа атаЪ1Ш$, вос- 
производит в потомстве наполовину и больше растений этой же формы. 
Остальная часть их представлена различными формами, среди кото- 
рых преобладают растения; морфологически сходные с Е. м1пипаИз и 
Е. ЗиагЧапа. У другой переходной формы этого вида Е. стегеа 
&гапз{0ги$ потомство наполовину или меньше чем наполовину состоит 


Рис. 6. Некоторые типы листьев семенного потомства Е. сшегеа 
В. у. М: 1—веточка Е. с1пегеа (листья’ голубые), 2 -ПиЗмЕНенныя 
форма (листья `сизоватые), 3 — измененная форма (листья зеленые) 

4 — веточка с юношескими листьями Е. упав. , 


Видо- и формообразование`эвкалиптов 2 


Рис. 7. Веточки Е. серВа]осагра В1аК., возникшего в семен- 
ном потомстве Е. сшегеа: /и 2.— с юношескими листьями; 
3 — с бутонами, 4 — со взрослыми листьями и плодами. 


Г 


из растений данной формы, а в остальной части — из растений типа 
Е. сшегеа, Е. та!асоху1оп, Е. апоорнбго!4ез, формы Е. гаБ1Ча ата11$, 
Е. 10$. Однако среди них преобладают растения, сходные с 
последним видом. 

Новые виды и формы эвкалипта, возникшие унасв процессе пре- 
вращения, в большинстве своем значительно превосходят по зимостой- 
кости исходные родительские виды. Пределы ее определяются ус- 
ловиями среды, в которой они сформировались, но эти границы не 
абсолютные и в зависимости от условий жизни могут сильно передви- 
гаться, что весьма важно в продвижении на север культуры эвка- 
липта. о 
Повышение морозостойкости превращенных форм можно видеть 
на примере Е. апхорВого!4ез, который возник, как уже отмечалось, 
в потомстве Е. Оеапе1. Деревья последнего вида выдерживают крат- 
ковременные морозы в 7—8,5°, но при температуре —10” отмерзают 
до корневой шейки. Деревья Е. апворвого!4ез в предыдущие зимы 
выдержали без повреждений непродолжительные морозы в 10—11°. 


56 ит оф: ‘С/Палипенко 


В зиму 1949,50 г. морозы в районе Сухуми — Гульрипши (Абхазия) 
длились около. месяца; абсолютный минимум в будке доходил до —10°, 
а на открытом воздухе —12°. Все произрастающие здесь деревья 
Е. Оеапе! отмерзли до корневой шейки. В такой же степени по- 
страдала большая часть деревьев Е. ушипайз, а у деревьев Е. апзо- 
рБого!4ез была повреждена только часть листьев. 

Еще большую морозостойкость показали превращенные формы 
Е. сшегеа. Из них особенно выделяются эвкалипт Миловидный 
(Е. таЧа атабИ1$), сочинский, сухумский, пепельный превращенный 
(Е. с1пегеа 1гапзЮгии). Ь 

В районе Адлера (санаторий „Известия“) при абсолютном мини- 
муме в будке —10,9° у эвкалипта Миловидного слегка пострадали 
листья в верхней части кроны (такую же устойчивость он показал. 
в районе Сухуми), а у эвкалиптов сочинского и пепельного превра- 
щенного обмерзла лишь большая часть листьев. Среди новых форм 
эвкалиптов мы не встречали форм, которые обладали меньшей 
морозостойкостью, чем исходные виды. Новые формы превосходяг 


Рис. 8. Веточки Е. гиб14а ата! (новая форма эвкалипта, 
возникшая в семенном потомстве Е. с1аегеа): / и 2 —с юно- 
шескими листьями, 3—с листьями переходной формы, 4. 
и о —со взрослыми листьями и бутонами, б—с плодами. 


Видо- и формообразование. эвкалиптов 5Я 


| 


Рис. 9. Веточки Е. Зос№!еп$1$ (новый вид.эвкалипта, возник- 

ший в семенном потомстве Е. с1пегеа): / — с. юношескими 

листьями, 2 — со взрослыми листьями и бутонами, 3 — с ли- 

стьями переходной формы и плодами (вскоре после -цве- 
тения), 4 —с плодами, 9 — плоды. 


в этом отношении те виды, в потомстве которых они возникли, или: 
не уступают им. 

Так же неравноценно по морозостойкости потомство новых видов: 
и форм. В их потомстве встречается небольшое количество растений! 
гораздо более морозоустойчивых, чем исходные родители, ‘что зави- 
сит от состава форм потомства, от характера воспитания и форми- 
рования их. В общем у основной массы растений морозостойкость вы-- 
ше, чем у исходных родителей, или равна ей. 

Формовое разнообразие потомства является замечательным резер- 
вом для селекции эвкалипта и дальнейшего его направленного измене- 
ния при продвижении в более холодные районы. 

Таким образом, превращение видов и форм под воздействием 
среды служит биологической основой повышения их морозостой-- 
кости. 

Используя сильную изменчивость и превращение` видов и форм: 
эвкалипта, автор настоящей статьи вывел свыше десяти форм, 
которые отличаются высокой морозостойкостью (в, условиях Чер- 
номорского побережья Кавказа), быстротой роста, хорошей при- 


28 { Ф. С. Нилипенко 


способленностью к местным условиям произрастания, а многие — 
прямизной стволов и большой константностью семенного потомства. 
У ряда их есть ценные декоративные качества — голубая окраска 
„листьев и густая крона. 

Новые формы эвкалипта, благодаря своей пластичности, также 
представляют значительный интерес с точки зрения культуры их 
в более холодных районах. Особое внимание привлекают эвкалипты 
‚сочинский, Миловидный, сухумский, пепельный равнолистный, пепель- 
ный превращенный, пепельный вырезанолистный, голубоватый. 

В заключение сделаем несколько общих выводов, основанных 
на изучении превращения видов эвкалипта под воздействием изме- 
ненных условий среды. Изучение этой проблемы очень важно не толь- 
ко с практической, но и с научной стороны, оно даст ценный мате- 
риал об образовании видов и форм у эвкалиптов, о происхождении 
и развитии рода в целом. Эти вопросы еще мало разработаны, осо- 
бенно в области классификации. За последние несколько десятков лет 
было описано почги в два раза больше видов, чем их числилось 
‚в начале настоящего столетия. Чрезмерное дробление видов было 
следствием неправильного, слишком узкого представления о виде, 
в силу чего многие формы были возведены в ранг видов. 

Не учитывалось, что в различных условиях среды эта наслед- 
ственность может проявлять свои новые стороны (свойства и призна- 
ки), что приводит к созданию других форм в пределах данного вида. 

Изменение природы, основных свойств наследственности приводит 
‚к созданию нового вида. Видообразование есть качественное превраще- 
ние. У эвкалиптов при превращении одного видав другой одновременно 
возникает сравнительно однотипное потомство с некоторым коли- 
‘чеством в какой-то мере уклоненных растений, которые можно рас- 
‘сматривать как формы или разновидности нового вида (например, 
Е. Оеапе!-> Е. апоорвого!4ез), или же из одного вида возникает ряд 
существующих в настоящее время видов и целая гамма новых и пере- 
ходных форм. 

Последние виды сравнительно легко превращаются друг в друга 
и наряду с этим в их потомстве возникают еще другие виды и самые 
разнообразные формы. Перед ботаником встает законный вопрос: 
рассматривать ли их как различные виды или только как разновид- 
‚ности одного общего вида? 


Мы придерживаемся той точки зрения, что в основном это виды 
‚гибридного происхождения, которые под воздействием новых условий 
‹среды стали сильно изменяться. Морфологически и биологически они 
‚фезко различаются между собой, имеют обособленные ареалы, где 
они возникли и приобрели наследственную устойчивость. Сильная 
‚степень изменчивости их вновых условиях позволила выявить большое 
формовое разнообразие и на основе этого установить, что их исход- 
ными родителями являются Е. у1пипайз, Е. о]оБииз и Е. ысозча. 

Изучение превращения видов эвкалипта проливает некоторый 
свет и на ход их исторического развития. Небольшой отрезок длин- 
ного пути развития этого рода нам рисуется как процесс, шедший 
по схеме:от Е. за|Непа —Е. Реапе! (серия Тгапзуегзае) через Е. апоо-. 
‚рвогочез —Е. ЗшагЧапа (серия @оБчагез, подсерия Ма1асохуа) к Е. 


<1ори1и$ —Е. Мсома'а (серия Соэшагез, подсерия Еиоорцаге$) 
и Е. ушипаЦ$ — Е. Зшиви. 


В этой цепи группа видов Е. апеорпого!4ез—Е. ЗшагНапа явилась 
Узловым пунктом видообразования, откуда развитие пошло в разных 


Видо- и формообразование эвкалиптов 59 


‘направлениях, например Е. оуа— Е. асотеса (сер. ЗиБехзенае), 
Е. ишЪеИаа — Е. сата191епз1з (сер. Ехзецае), Е. поуа - ап Иса — Е. 
‘зиб\у91$ (сер. АгоугорНуПа) и др. 

В свете данных о превращении видов эвкалипта возникает необ- 
ходимость пересмотреть классификацию всего рода. Становится 
очевидным, что ботаники-эвкалиптологи, сильно сузив представление 
о виде у эвкалипта, стали на путь дробления и описали многие его 
формы как самостоятельные виды. На основе новейших достижений 
‘мичуринской биологии“ надо установить границы (наследственную 
природу) истинных видсв и объединить искусственно раздробленные 
ВИДЫ. 


Выводы 


1. Эвкалипты в новых условиях среды изменяются: возникают 
новые формы или происходит превращение одних видов в другие. 

Виды эвкалипта, возникающие в процессе естественного хода 
развития, превращаются в другой вид или другие виды, без пере- 
ходных форм. 

Виды гибридного происхождения, как правило, превращаются 
в несколько существующих видов и в большое количество новых 
и промежуточных форм. 

2. В одинаковых условиях превращение родственных видов носит 
в значительной степени аналогичный характер. 

3. Степень наследственной устойчивости новых форм прямо 
зависит от соответствия их наследственной природы условиям среды. 
Формы, у которых такое соответствие неполное, дают новые формы, 
более устойчивые к данным условиям. 

4. Новые виды и формы эвкалипта, возникшие в процессе пре- 
вращения, в большинстве своем значительно превосходят по морозо- 
стойкости исходные родительские виды и во всяком случае не усту- 
пают им. Предел морозоустойчивости определяется условиями среды, 
в которой они сформировались. 

5. Сильная изменчивость и превращение видов эвкалипта в новых 
условиях среды имеют чрезвычайно важное значение в селекционной 
работе и продвижении культуры его на север. Именно на этой осно- 
ве были выведены первые отечественные виды и Формы эвкалипта. 

6. Изучение превращения видов эвкалипта проливает свет на ход 
их исторического развития, дает возможность выяснить некоторые 
особенности видообразования и формообразования в роде эвкалипта. 
В связи с этим необходимо пересмотреть его классификацию. 


Главный ботанический сад АН СССР, 
Сочинский опорный пункт. 


ОБРАЗОВАНИЕ РАЗНЫХ ФОРМ ОВСЮГА 
ИЗ КУЛЬТУРНОГО ОВСА 


К. К. МАРЦЕНИЦИНА 


х 


Большой теоретический и практический интерес представляют 
установленные факты появления в культурном овсе сорных осыпающихся 
форм — овсюга. У этих форм, как и вообще у овсюга, — грубая колен- 
чато изогнутая и спирально скрученная ость на спинке зерна и под- 
ковка у основания его. 

В большинстве наблюдавшихся случаев овсюг сохранил окраску, 
форму и выполненность зерна, строение метелки, свойственные культур- 
ному сорту, из которого он образовался. Академик А. И. Мальцев“ 
выделил такие формы овсюга в подвид Ауепа Ё!а‘иа си0'1$, назы- 
вая их за хорошую выполненность зерна толстоплодными. В литера- 
туре они называются фатуоидами. В подавляющем большинстве слу- 
чаев овсюг, образовавшийся из культурного овса, имеет на каждом зерне 
ость и подковку, поэтому при созревании зерна выпадают поодиноч- 
ке. Как показывает разнообразный материал, полученный нами, такой 
овсюг появляется в заметном количестве, например в 1947 г. было 
обнаружено 0,02% его при апробации овса сорта Победа. Однако 
появляются и другие формы овсюга. 

Изменения в условиях жизни растения, вызывающие превращение 
овса в овсюг, сказываются в поколении, предшествующем появлению 
овсюга. Овес еще остается морфологически Ауепа зайха, с неосыпаю- 
щимся зерном, но при внимательном наблюдении в нем можно 
заметить некоторые отличия от материнского сорта: расширенное 
основание первого зерна в колоске, опушение у основания, наличие 
остей у безостых сортов или огрубение остей у остистых. 

Повидимому, в таком растении эти изменения в неодинаковой 
мере доходят до половых элементов. Организм находится как бы 
в гибридном состоянии. Семена часто становятся настолько крупны- 
ми, что не помещаются в цветочных чешуях. В иных случаях, наобо- 
рот, цветки в колоске (главным образом, первые) стерильны. В потом- 
стве подобных «гибридов» часть растений оказывается овсюгом. 

Среди изучавшегося нами в 1947 г. потомства таких растений 
в 19 случаях из 20 овсюг был с подковкой на каждом зерне. Следо- 
вательно, у овсюга, образовавшегося из овса, как правило, был полный 
комплекс морфологических признаков овсюга: подковка и ость на каж-. 
дом зерне. 

В одном же случае, относящемся к сорту Победа, подковка име- 
лась только на первом зерне колоска, а у второго зерна прикрепле- 
ние было таким же, как и у зерен культурного овса, хотя оно име- 


* А. И. Мальцев. Овсюги и овсы, 1930. 


Образование разных форм овсюга из культурного овса 61 


‚ло черную ость. В потомстве этого растения появились два растения 
такого овсюга, колоски которого имели признаки и овса, и овсюга. 
При пересеве в 1948 г. овсюги оказались константными. Выращен- 
ные в 1948 г. из их семян четырнадцать растений полностью унасле- 
довали родительские признаки: подковка была только у первого 
зерна, хотя у них можно было ожидать расщепления на овсюг (с под- 
ковкой на каждом зерне) и на культурный овес. Среди этих четыр- 
надцати растений пять выращены из вторых зерен, т. е. из зерен, 
имеющих основание, как у культурного овса. Однако из них выросли 
такие же растения, что и из зерен с подковкой. 

Таким образом, из одного исходного материала (овес) может 
возникать овсюг и завершенной формы, и формы, у которой одно 
первое зерно в колоске имеет подковку, а второе зерно ее не 
имеет. 

Овсюг с подковкой только на первом зерне был найден также 
в 1948 г. при сортовой полке овса Победа. 

В своей монографии «Овсюги и овсы» А. И. Мальцев отмечает, 
‘что овсюг с подковкой на первом зерне, с овсяным прикреплением 
второго зерна и двумя остями в колоске хотя и встречается, но редко. 

На рисунке 1 показаны вторые зерна этого овсюга, без стер- 
женька и со стерженьком. У растений, полученных при пересеве, 
признак опушения стерженьков зерен оказался варьирующим. 

Кроме этой формы овсюга, из сорта овса Золотой дождь в посе- 
ве элиты 1945 г. и из сорта Победа в предварительном размножении 
1947 г. выделена другая форма. Зерно овсюга этой формы также 
имеет только одну подковку в колоске и две скрученные грубые 
ости (на первом и втором зернах). У него сильное опушение при 
основании всех зерен (рис. 2 и 3). Можно было бы ожидать, что 
на каждом зерне есть подковка. В действительности же наблюдает- 
ся обратное: вторые и третьи зерна в колоске так прочно прикреп- 
лены, что необходимо значительное усилие, чтобы отделить их. При 
этом зерно отрывается вместе со стерженьком (рис. 3), хотя на втором 
зерне, на внутренней стороне стерженька, у основания зерна наме- 
чается начало образования подковки (см. рис. 1). 


Рис. 1. Вторые зерна овсюгов, обра: Рис. 2. Слева — колосок овсюга 
зовавшихся из овса сорта Победа. Баз ха, образовавшегося из овса 
Первые два слева—с прикреп- ы С 

лением, как у культурного овса; сорта Золотой дождь; справа — 
справа — зерно формы Баз ха, колосок овса Золотой дождь. 


видно начало образования ПОДКОВКИ. 


62 К. К. Марценицина 


>) 


Рис. 3. Слева — два зерна’ сорта Победа; в середи не -— колосок 
овсюга Баз1Шха, образовавшегося из овса сорта Победа; справа — 
зерна того же колоска. 


В 1948 г. были высажены зерна от двух таких растений овсюга 
из овса сорта Победа. В потомстве первого из них два растения, 
повторили материнский тип овсюга, а у одного подковки были 
на каждом зерне. В потомстве второго материнский тип овсюга уна- 
следован полностью. 

И эта форма овсюга оказалась константной, хотя в некоторых. 
условиях может превращаться в овсюг с подковкой на каждом зерне. 

Этот овсюг, в зависимости от того, какой классификации при- 
держиваться, можно отнести или к виду Ауепа еп Из, или к Ауепа 
Гидоу1с!апа. Академик А. И. Мальцев ‘относит его к подвиду Таша, 
находя, что в нем заметны следы срастания стерженька, т. е. черты 
перехода от овсюга к овсу, а не—от овса к овсюгу, как это уста- 
новлено нами. Он отнес его к Ауепа Таша $зр. Таёиа уаг. уз зиБуаг. 
Баз1Иха, указав, что подобная форма встречается редко. 

По крупности зерна и по всхожести этот овсюг близок к толсто- 
плодному — $зр. сиИоги1$. 

Итак, мы проследили появление из овса сорта Победа трех форм 
овсюга: с подковкой на первом зерне и с овсяным прикреплением 
второго зерна; с подковкой на первом зерне и прочным прикреплением 
второго и третьего зерен (благодаря чему колосок и не распадается); 
с двумя остями в колоске; с подковкой и остью на каждом зерне. 

В сорте Золотой дождь наблюдалось появление второй и треть- 
ей форм овсюга. 

В подавляющем большинстве случаев непосредственно из овса 
образуется овсюг с подковкой на каждом зерне. 

Формы овсюга, которые выглядят как бы промежуточными меж- 
ду овсом и овсюгом, на самом деле существуют параллельно с ним, 
тоже в виде как бы законченных форм, но появляются они значитель- 
но реже. 


Образование разных форм овсюга из культурного овса 65 


В монографиях по секции Ецауепа О г1зеЪ. указывается, что формы 
Баз Шха и овсюг с подковкой только на первом зерне встречаются 
весьма редко, но это вовсе не является, как видно из наших. мате- 
риалов, указанием на реликтовость их. 


Толстоплодные формы овсюга (см. табл. 1) отличаются по всхожести 
свежеубранных семян от овсюга серого, подвида Таша — злостного 
засорителя полей. Но они отличаются в этом и от культурного овса. 
Энергия всхожести их пониженная, что связано с большей тол- 
щиной и сниженной водо- и воздухопроницаемостью пленок. Можно 
думать, что овсюг серый подвида {аа происходит также из куль- 
турных форм овса. 


Всхожесть семян и толщина пленок зерен различных сортоз овса и форм 


овсюга 
| Всхожесть (в %) ЧА. 
Сорт овса или форма овсюга | на 4-й | на 7-й | тость зерна 
| день день (в %) 
Овес Мираж... БИТЬ Я 88 100 27,94 
Овоюраси о  ив овса Мираж с... 66 100 31,91 
Овес то бела Е, о... 66 100 23,91 
@Овсюрасщха из овса обеда, а нь 36 100 2. ВИ 
Овес Золотой дождь еее 100 100 22,39 
Овсюг си огт1$ из овса Золотой дождь .... 68 100 26,42 
Овсюг серый подвида Тафиа Е К 0 20 34,31 
Овес № 9251 с Северо-Двинской опытной станции 60 98 27,59 
Овоое опия 28 Фе МВ ИВ обо бооб 10 100 90163 


Примечание. Для анализа всхожести взяты семена растений, которые вы- 
ращивались в 1948 г. в сосудах, при одинаковых условиях содержания. Уборка 
произведена 25—29 сентября; анализ вполне вызревших зерен на всхожесть — 
19 октября, при температуре около 20°. 


Пленчатый овсюг подвида сиИюгийз образуется и на растениях 
голозерного овса. Но в потомстве такого овсюга нет устойчивости: 
вырастают и полностью голозерные растения, и растения смешан- 
ные, и растения овсюга. Объяснение этому надо искать в природе 
не овсюга, а голозерного овса. 


Мы наблюдали также признаки овсюга в голозерном овсе Лю- 
бимец. Проявлялись они в образовании 2—83—4 грубых остей в колоск® 
и едва намечающегося сочленения у основания нижнего цветка. Но, 
ввиду рыхлой структуры цветочных чешуй, колоски и цветки не 
отваливались. Настоящий след ссчленения появляется в том случае, 
если растение, под влиянием непривычных условий (недостаток пи- 
тания в сочетании с продолжительным днем), приобретает черты 
пленчатости. На пленчатых зернах колоска подковка оформляется 
так же, как и в пленчатом овсюге. 


Проявление в следующем поколении пленчатости, а с нею 
и других признаков овсюга, зависит от того, в какой мере этому 
способствовали условия воспитания растений. 


Академик А. И. Мальцев, выделяя толстоплодные формы овсюга 
в одну группу с толстоплодным овсом, считал, как и другие систе- 


64 К. К. Марценицина 


‘матики, что исходной формой овса является овсюг. Цепь преемствен- 
ности форм он рисует так: овсюг подвида си{Иогииз —* овес пленча- 
тый —голозерный овес. Нами на фактическом материале установлено, 
что от культурного толстоплодного пленчатого овса (и голозерного 
овса) происходят не только разновидности овсюга подвида си югии$, 
но и овсюг Баз!Нха, отнесенный А. И. Мальцевым к подвиду Таша, 
а по другим классификациям принадлежащий к видам Ауепа $е111$ 
или Ауепа Гаао\1<апа. 

Овсюг является не исходной формой в видообразовании, а про- 
изводной от культурного овса, без существования которого его 
образование невозможно. 


"Фаленская государственная селекционная 
станция, Фаленки, Кировской области. 


РОЛЬ СВЕТОВОГО РЕЖИМА В РАЗВИТИИ ° 
ДОМАШНЕЙ ПТИЦЫ 


С. К. КАРАПЕТЯН 


Действительный член Академии наук Армянской ССР 


х 


Советская. агробиологическая наука достигла крупных успехов в раз- 
работке теоретических основ и практических приемов управления разви- 
тием растений. Опираясь на марксистско-ленинскую теорию познания — 
на диалектический материализм — и на передовой опыт социалистиче- 
ского сельского хозяйства, она выросла в мощную, действенную и са- 
мую прогрессивную биологическую науку. В длительной, непримиримой 
борьбе с реакционным вейсманизмом-морганизмом мичуринская биоло- 
гия одержала полную победу, развилась и превратилась в мощный ры- 
чаг преобразования природы растений в интересах человека. Крупным 
вкладом в биологическую науку была теория стадийного развития. Не- 
смотря на то, что ее выводы основаны на закономерностях роста и раз- 
вития лишь растительных организмов, она является общебиологической 
теорией. Это подтверждает практика социалистического хозяйства. 

Стадийный характер развития присущ и животному организму, по- 
скольку главнейшие физиологические функции растительных и живот- 
ных организмов имеют единую основу: ассимиляция и диссимиляция, об- 
мен веществ, рост и развитие. 

Известно, что в основе теории стадийного развития лежит мысль 
о том, что процесс индивидуального развития живого организма прохо- 
дит скачкообразно, через определенные качественные этапы (стадии). 
Для прохождения стадии развития растения должны иметь не только 
пищу, но и другие необходимые условия внешней среды, в частности, 
тепло или холод, свет, влагу. При отсутствии какого-либо из этих! усло- 
вий прохождение данной стадии развития нарушается. Но если опреде- 
ленные факторы внешней среды имеют такое значение для прохождения 
тех или иных стадий развития растительными организмами, то, как нам 
кажется, еще более решающим должно быть их воздействие на жизнен- 
ность, биологические циклы развития и наследственные основы живот- 
ного организма, обладающего высокоразвитой нервной системой, спо- 
собной реагировать на самые незначительные изменения внешней среды. 

В настоящей статье мы делаем попытку истолковать затронутую 
проблему, базируясь на результатах наших опытов с домашней птицей 
и на достижениях животноводов-мичуринцев по направленному измене- 
нию природы животных организмов методами мичуринской биологии. 

Еще много лет назад И. В. Мичурин указывал, что вмешательство 
человека может изменять формы не только растения, но и животного. 
Он писал: «..при вмешательстве человека является возможным выну- 
дить каждую форму животного или растения более быстро из- 
меняться и при том в сторону, желательную человеку» '. 


1И. В. Мичурин. Сочинения, т. ТУ, 1948, стр. 158. 


ел 


Агробиология № 4 


6) С. К. Карапетян 


В свете мичуринской биологии ясно, что разнообразные породы жи- 
вотных, так же как растительные формы, возникли и формировались в 
неразрывной связи с исторически сложившимися условиями их жизни, 
внешней среды и что изменение потребностей, т. е. наследственности жи- 
вого тела всегда адэкватно воздействию условий внешней среды, если 
они ассимилированы живым телом. 

Становится очевидным, что мичуринские методы управления изме- 
нением природы растительных организмов в желательную для человека 
сторону в принципе можно применить и к животному организму. 

Животноводы-мичуринцы уже. добились в этом направлении опре- 
деленных успехов. Новая, самая высокомолочная в мире, костромская 
порода крупного рогатого скота сформировалась за сравнительно корот- 
кое время, благодаря мичуринским методам воспитания и селекции: под- 
бору родительских пар, соответственному изменению условий жизни 
животных, умелому применению близкородственного разведения и, на- 
конец, благодаря воспитанию телят при низкой температуре с первого же 
дня их жизни. Метод холодного воспитания, предложенный создателем 
костромской породы С. И. Штейманом, с нашей точки зрения, играет 
важнейшую роль в формировании организма будущего жизнестойкого, 
высокопродуктивного животного. 

Руководствуясь мичуринским учением о влиянии внешней среды на 
формирование живого организма, советские ученые и селекционеры 
создали замечательные породы тонкорунных овец — Асканийскую, Ал- 
тайскую, Кавказскую, Куйбышевскую мясошерстную породу и др. Вы- 
ведены отличные породы свиней — белая степная, брейтовская, ливен- 
ская; усовершенствована миргородская порода сальных свиней. Созда- 
ны новые породы лошадей — буденновская, терская и владимирская. 

Работы животноводов-мичуринцев не оставляют сомнения в том, 
что, воздействуя условиями внешней среды (кормление, уход, содержа- 
ние, упражнение органов), можно изменить наследственные свойства жи- 
вотного, передать эти изменения потомству и закрепить в последующих 
поколениях. Установлено также, что помеси первых поколений более 
жизненны и во многих случаях продуктивнее, чем чистокровные жи- 
вотные. 

Опыты на ферме молочного стада экспериментальной базы Все- 
союзной ордена Ленина академии ‹сельскохозяйственных наук имени 
В. И. Ленина показывают, что помеси первых поколений, имея большую 
жизненность, более продуктивны и ценны в условиях пользовательного 
стада, чем чистопородные. Благодаря правильному кормовому рациону, 
направленному кормлению, с учетом индивидуальных особенностей каж- 
дой коровы, массажу вымени, четырехкратной дойке, умелому раздою 
и регулированию сервис-периода стадо помесных коров этой фермы за 
один лишь год в два с лишним раза увеличило молочную продуктив- 
ность: © 1987 кг (в 1947 г.) средний удой одной коровы поднялся до 
4190 кг (в 1948 г.). Значительно увеличился также живой вес коров 2?. 

Н. П. Третьяков 3 указывает на способность эмбрионов птиц пере- 
носить на различных стадиях развития длительное и глубокое охлажде- 
ние. Выявлена необходимость охлаждения яиц при инкубации как фак- 
тора, который повышает выводимость, создает лучшие условия тепло- 
отдачи и газообмена, снижает гибель эмбрионов, особенно утиных, от 
гипертермии. Опытами того же автора установлено, что реакция эмбрио- 
на птицы на термический режим на разных стадиях развития различна. 


я Журнал „Советская зоотехния“ № 1, 1919. 
3 Журнал „Социалистическое животноводство“ № 5, 1919, стр. 43—53. 


Роль светового режима в развитии домашней птицы 67 


В начальной стадии эмбрион требует лучшего обогрева и повышенной 
влажности, в средней — меньшего обогрева, лучшего воздухообмена и 
более низкой влажности, а в последней ({выводной) стадии требует еще 
меньше тепла, большего воздухообмена и повышенной влажности. Это 
объясняется тем, что эмбрионы, заканчивающие свое развитие, выде- 
ляют в большом количестве тепло. 

Из приведенных данных ясна определенная стадийность развития 
эмбрионов птицы, предъявляющих различные требования к условиям 
внешней среды (в данном случае к температурному режиму и влаге}. 

Опыты Н. Ф. Ростовцева * подтверждают мичуринское положение 
о преимущественном влиянии материнской среды на крупность плода 
животного. 

М. А. Аракелян 5, исследуя влияние различных условий воспитания 
на ослабление депрессии при родственном снаривании, приходит к вы- 
воду, что воспитание животных в различных условиях позволяет полу- 
чать желаемые ‘изменения, расшатывать природу у почти одинаковых 
в своем исходном положении особей и их потомства, которые в резуль- 
тате этих изменений приобретают способность производить относитель- 
но разные, диференцированные половые клетки, что обеспечивает осу- 
ществление избирательности процесса оплодотворения и получение 60- 
лее жизненного потомства, лучше приспособленного к конкретным усло- 
виям среды. 

Следует, однако, признать, что методы мичуринской биологии внс- 
дряются в животноводство еще крайне медленно. 

В животноводстве имеется ряд проблем, требующих безотлагатель- 
ного разрешения. Достаточно перечислить лишь некоторые из них, имею- 
щие огромное народнохозяйственное значение: ликвидация яловости ко- 
ров; скороспелость сельскохозяйственных животных и ‘птиц; многопло- 
дие крупного и мелкого рогатого скота; повышение яйценоскости кур; 
увеличение количества и улучшение качества шерсти и молочной про- 
дуктивности овец; влияние материнского организма на эмбриональное 
и постэмбриональное развитие животных; устранение причин стерильно- 
сти межвидовых гибридов; стимулирование потенциальной плодовитости 
домашней птицы. Эти проблемы удастся успешно разрешить только при 
условии, что в животноводстве будут широко использованы мичуринские 
методы. 


Влияние светового режима на рост, развитие и яйценоскость. 
домашней птицы 


В своих ранних исследованиях мы установили, что кормовые и пив- 
ные дрожжи, взятые в небольшюй дозе (5—10% основного рациона}, 
стимулируют обмен веществ, способствуют нормальному течению физио- 
логических процессов, улучшают инкубационные качества яиц и повы- 
шают сопротивляемость организма птицы к заболеваниям. 

Особенно эффективно влияние дрожжей на яйценоскость кур в зим- 
ний период, когда в условиях производства куры еще обычно не не- 
сутся. Прибавка к рациону 10% дрожжей повысила яйценоскость кур 
в зимние месяцы в среднем на 46,3%, а выход цыплят при инкубации — 
на 38 %. 

Исходя из того, что период биологического созревания яйцеклетки 
и формирования яиц у кур совпадает с периодом увеличения длины дня 


4 Журнал „Советская зоотехния“ № 1, 1949, стр. 76. 
5 «Известия Академии наук Армянской ССР», П, № 1, 1919. 


сх 


68 С. К. Карапетян 


(весна, лето), мы задались целью проверить, как влияет световои фактор 
{искусственное удлинение дня) на яйценоскость кур в зимних условиях: 

Домашняя птица была избрана объектом исследования не случаино. 
Дело в том, что существует большое несоответствие между физиологи- 
ческими возможностями и фактической яйценоскостью Домашней птицы, 
в особенности местных беспородных кур. В период яйцекладки в яич- 
нике курицы образуется гораздо больше яйцеклеток, чем она сносит яиц. 
По литературным данным 5, число желтков в яичнике курицы, которые 
можно сосчитать невооруженным глазом, достигает 3600. Большая часть 
этих яйцеклеток не завершает своего цикла развития, т. е. не становит- 
ся яйцом. Мы предполагали, что причина рассасывания значительной 
части яйцеклеток заключается в том, что несушка получает недостаточ- 
но полноценного питания. Однако опыты показали, что хотя полноцен- 
ое питание является важнейшим фактором, но для повышения яйценос- 
кости требуются и другие условия внешней среды. 

У нас возникла мысль проверить влияние различных факторов, 
в частности, светового, на развитие яйцеклеток и яйценоскость кур. 
В 1949 г. мы провели на Арабкирской экспериментальной базе Инсти- 
тута животноводства Академии наук Армянской ССР (ныне Института 
животноводства Министерства сельского хозяйства Армянской ССР) 
серию опытов, результаты которых излагаются в настоящей статье. 
Практически целью их было выяснить те жизненно необходимые усло- 
вия, при которых несушка дает максимальную продукцию, а цыплята 
будут интенсивно расти и развиваться. 


Известно, что световой режим в большой мере определяет рост 
и развитие живых организмов. Однако, в то время как явление фото- 
периодизма широко используется в растениеводстве, влияние светового 
режима на рост и развитие сельскохозяйственных животных почти не 
‘исследовано. Литературные данные на этот счет крайне скудны. Имею- 
щиеся работы в основном относятся к использованию ультрафиолетовых 
лучей для повышения продуктивности животных путем облучения как 
самих животных, так и кормов, в частности дрожжей. 


В литературе есть данные о том, что облучение вымени коровы 
ртутно-кварцевой лампой увеличивает количество молока и его жир- 
ность; имеются указания о положительном влиянии ультрафиолетовых 
лучей на снижение смертности поросят, увеличение живого веса, быстрое 
формирование кости и излечение рахита у молодняка. 

По данным нескольких опытов, облучение благотворно влияет на 
беременных кобыл, которые в результате его рождают более здоровых 
и крепких жеребят. Облучение ультрафиолетовыми лучами особенно хо- 
рошю действует в осенне-зимний период, когда естественная ультрафио- 
летовая радиация сильно сокращается. 


В литературе есть указания на сильное бактерицидное свойство 
ультрафиолетовых лучей. 

Из способов применения ультрафиолетовых лучей, предпочтение от- 
дается непосредственному облучению 7. 


В последнее время в советской зоотехнической литературе появи- 
лось несколько сообщений о влиянии светового фактора на физиологи- 
ческие функции животных. 


6 М. ХФ. Иванов. Разведение сельскохозяйственной птицы. Москва, изд. 2-е 


7 Доклады ВАСХНИЛ 17, 1939. 


1924. 


Роль светового режима в развитии домашней птицы 69 


Г. А. Кузнецов $ сообщает, что после предварительного содержания 
серебристо-черных лисиц в условиях резко сокращенного светового дня 
(с июня до начала октября), под влиянием постепенно возрастающего 
светового дня происходит смещение гона у лисиц (покрытие происходит 
раньше, не менее чем на месяц). 


Н. Иофе? сообщает, что многие передовики животноводства в зим- 
нее время применяют искусственное освещение птичников, и это поло- 
жительно влияет на яйценоскость кур. 


Заведующая птицефермой ордена Ленина колхоза «Победа», Дми- 
тровского района, Московской области, В. Мурленкова пишет: «Яйце- 
носкость зависит также ют света. Летом в птичнике света достаточно; 
зимой мы пользуемся искусственным светом, с 5 часов включаем 
3 электрические лампочки по 75 свечей. Добавочное освещение регули- 
руем в зависимости от погоды и силы естественного света» 5. 


Эти сообщения крайне ценны, но, к сожалению, в них нет точных 
данных о продолжительности и норме освещения, об условиях кормле- 
ния и содержания, о количестве несушек и снесенных яиц. 


Имеются некоторые литературные данные о стимулирующем влия- 
нии света на размножение пушных зверей, на изменение продолжитель- 
ности беременности у млекопитающих. Иитс'', путем регулирования 
длительности светового дня, значительно изменил у овец течение 
эстрального цикла и добился результативной случки вне обычного случ- 
ного сезона. 

Е. Поликарпова !2, путем дополнительного электрического освеще- 
ния крольчатника в сентябре—декабре в течение не более 6 часов в сут- 
ки, добилась, что приплод от крольчих был в три раза больше, чем в кон- 
трольной группе. 


Влияние искусственно удлиненного дня на развитие яйцеклеток 
и увеличение яйценоскости кур 


В наших опытах искусственное удлинение светового дня (освеще- 
ние птичника зимою в ночные часы) вызвало сильную реакцию со сто- 
роны организма несушек. Развитие яйцеклеток протекало исключительно 
интенсивно и яйценоскость подопытных кур, по сравнению с контролем, 
была во много раз больше (табл. 1). 

В весенних опытах (март—апрель) влияние ночного освещения было 
. значительно меньше, чем в зимних, но все же созревание яицеклеток 
протекало интенсивно, а яйценоскость,—по сравнению с контролем, ока- 
залась в два с половиной раза выше (табл. 2). 

В третьей серии опытов, в условиях длинного естественного дня 
(июль— август) влияние ночного освещения было еще более слабым, 
однако оно продолжало вызывать у несушек определенную реакцию- 
Есть основание полагать, что высокая дневная температура (35°) вы- 


8 Г.А. Кузнецов. Влияние светового режима на смещение гона сере- 
бристо-черных лисиц. Журнал „Советская зоотехния“ № 1, 1949. ь 

эн. Иофе. Как птицеводы добиваются яйценоскости кур зимои. Всесоюз- 
ная картотека обмена опытом в социалистическом сельском хозяйстве, № 159—160, 

ктябрь 1948. 

й ть Журнал „Социалистическое животноводство“ № 5, 1949. 

11 Н. Иитс. Влияние изменения светового режима овец на время наступления 
и продолжительность их случного сезона. Журнал „Агробиология“ № 2, 1948. 

13 „Известия АН СССР“, серия биологическая, № 5, 1948. 


40 


я 


С. К. Карапетян 


Таблица 1 


Яйценоскость кур в первой серии опыта (с 1 января по 14 февраля) 


Количе- | Количе- а Получено 
т ство не- аа яиц в ФК 
Е Вариант опыта Порода сушек |СТВО яиц НО КОБрОНь. 
= у ппы 5 
— (голов) | (штук) а ной группе 
Т 5% дрожжей -- Местная ПИ 188 173 1258,9 
электрическое Леггорн И 151 130 719,0 
освещение Для обеих 
пород 2) 339 303 942,0 
И Электрическое | Местная И 121 106 806,6 
освещение Леггорн ВЛ 121 100 576,1 
Для обеих 
пород 22 242 206 672.2 
ПТ | 5% дрожжей Местная И 36 р 240,0 
Леггорн 1 55) 31 262,0 
Для обеих 
пород 22 91 55 253,0 
ТУ | Обычные усло- Местная 15 — 100,0 
вия (контроль) Леггорн | 21 — 100,0 
Для обеих 
пород 22 36 — 100,0 
Таблица 2 
Яйценоскость кур во ИП сэрии опыта (с 1 марта по 14 апреля) 
о Е = 
(5) = © => д а ян 
Ви йа = А Е Е о —— 
< Вариант опыта Порода оо 5 а 
Е = НЕ - 
= В 
ее ия а Е © я 28 ИЕ 
1 5% дрожжей 
Группа, получавшая в | Местная 10 105 41 164,1 
серии опыта 5% дрож- Леггорн 10 62 17 ПИ ОЯ 
жей -{- электрическое ос- Для обеих 
вещение пород 20 167 58 1-^ 
| Электрическое освеще- 
ние 
Контрольная группа в | Местная 10 144 80 225,0 
серии опыта Леггорн 19 107 62 231 Й 
Для обеих 
пород 20 ра 142 230,3 
11 | 5% дрожжей - электри- 
ческое освещение 
Группа, получавшая в 1 Местная 10 137 73 214,0 
серии опыта 5% дрож- Леггорн 10 138 93 306,6 
жей Для обгих 
пород 20 Я) 166 252,3 
Контроль 
1У | Группа, получавшая в | Местная 10 64 = 100,0 
серии опыта электриче- Леггорн 10 45 — 100,0 
ское освещение Для обеих 
пород 20 109 — 100,0 


Роль светового режима в развитии домашней птицы РА 


звала уменьшение яйценоскости. Все же, благодаря ночному освеще- 
нию яйценоскость подопытных кур была больше, чем в контрольной 
группе, на 46% (табл. 3). 


Таблица 3 
Яйценоскость кур за июль и август (с 1 июля по 30 августа) 


Е Разница в 


Количе- | Количе- пользу Получено 
Вариант опыта Порода а и опытной | яиц в % к 
(голов) | (штук) о контролю 
Электрическое осве- Местная 18 224 73 148,3 
щение Леггорн 18 255 78 144,1 
Для обеих 
пород 36 479 151 146,0 
18 151 — 100,0 
Без электрического Местная 
освещения Леггорн 18 УИ — 100,0 
Для обеих 
пород 36 328 — 100,0 


В четвертой, заключительной серии опыта (сентябрь—ноябрь) ночное 
освещение продолжало положительно влиять на яйценоскость, которая 
в результате возросла в среднем на 49,7%. 

Чтобы выяснить взаимосвязь между уровнем питания и искусствен- 
ным освещением, мы провели специальный опыт. Две группы кур нахо- 
дились в условиях дополнительного освещения, но одна группа полу- 
чала сухие необлученные дрожжи (5% к основному рациону), а дру- 
гая — только основной рацион; третья группа получала сухие дрожжи, 
но находилась в птичнике, где дополнительного освещения не было. 
Результаты опыта показали, что чем выше уровень питания, тем эффек- 
тивнее влияние ночного освещения. 

Яйценоскость кур первой группы 
увеличилась в условиях зимы в сред- 150 — 
нем на 942%, кур второй группы — на 


672%, по сравнению с контрольной 1050 а 

группой, и третьей—на 253%, т. е. поч- | И г. 

ти в четыре раза меньше, чем в пер- 950 | я в 

вой группе. 4 а 
Одновременно выяснилось, что ме- 850 и == 


стные куры реагируют на ночное осве- 
щение значительно сильнее, чем куры 726. 
породы леггорн. 

Во всех вариантах опыта группы 6550 
кур состояли из двух подгрупп — ме- 
стной породы и леггорн (в равном ко- 550 
личестве). Был установлен следующий и | 

ежим освещения: птичник площадью 

19 кв. м освешался 300-ваттной элек- 229 24 ЭД 29 24х 29 
трической лампочкой. Освещение. да- ———_ Опытная группа 
валось лишь ночью. В зимнее время о Контрольная группа 
электричество горело с 8. О НЕО оо ЧБ Нод 
до 7 часов утра, весной и ЛЕТОМ влиянием электрического освещения 
с 9 часов вечера до о часов утра, и подкормки 


| 
— 


С. К. Карапетян 


а осенью вновь с 8 часов вечера до 7 часов утра. Таким образом, про- 
должительность естественного и искусственного дня в общей сложности 
равнялась: зимою 20—21 часам (в том числе 9—10 часов естественного 
освещения), в весенние и летние месяцы — 20—23 часам (в том числе 
12—15 часов естественного дня), осенью — 21—22 часам (в том числе 
естественного дня 10—11 часов). 


Температура в птичнике зимой колебалась в пределах от 8 до 10°, 
а летом доходила до 35°. 


Суточный рацион птиц состоял из 110 г зерновых отходов и соевых 
жмыхов. Летом птицы пользовались также зеленым выгулом в волье- 
рах. Если в первой группе, как было сказано выше, яйценоскость по 
сравнению с контролем была выше в среднем на 942%, то в подгруппе 
местных кур—на 1253% и породы леггорн—на 719%. Во второй группе 
среднее увеличение на 672% (местных кур—806% и леггорнов—576%). 
В третьей же группе, которая помещалась в птичнике, ночью не осве- 
щавшемся, и получала дополнительно к рациону 5% дрожжей, разницы 
в увеличении яйценоскости в подгруппах почти не было. Эти цифры 
несомненно подтверждают, что местные куры реагируют на дополни- 
тельное освещение значительно сильнее, чем куры породы леггорн. 


Данные о яйценоскости кур за сентябрь—ноябрь видны из таб- 
лицы 4. 


Таблица 4 


Яйценоскость кур с 1! сентября по 30 ноября 


Количе- | Количе- | ь Получено 
Вариант опыта Порода и а опытной О 
(голов) | (штук) Е ной группе 
Электрическое Местная 18 158 41 135,0 
освещение Леггорн 18 152 62 169,0 
Для обеих пород 36 310 103 149,7 
Без электрического Местная 18 ШИ | — 100,0. 
освещения Леггорн 18 90 — 100,0 
(контроль) Для обеих пород 36 207 — 100,0 


Для проверки Данных о влиянии дополнительного освещения на раз- 
витие яйцеклеток и увеличение яйценоскости кур опыты были повторе- 
ны, причем подопытная группа, находившаяся в первой серии опытов 
в птичнике с Дополнительным освещением, во второй серии их была 
помещена в обычный птичник. 


Хотя время повторных опытов совпало с удлинением естественного 
дня (март — первая половина апреля), дополнительное освещение сильно 
сказалось. У кур, которые в первой серии опыта были в дополнительно 
освещаемом помещении, а во второй серии — в обычных условиях, 
яйценоскость снизилась на 45%, несмотря на начавшийся сезон яйце- 
кладки. У кур, находившихся при повторных опытах в дополнительно 
освещаемом птичнике, она увеличилась по сравнению с их яйценос- 
костью в первых опытах на 304%. 


Роль светового режима в развитии домашней птицы 


< 
| <> 


Мы проверили также последействие ночного освещения на яйценос- 
кость кур. Спустя 16 дней после второй серии опытов, мы 60 дней вели 
учет яйцекладки по группам кур (дополнительного ночного освещения 
птичников в этот период уже не применялось). Установлено, что искус- 
ственное удлинение дня зимой и весной продолжает оказывать после- 
действие даже в мае и июне, в условиях длинного 14—15-часового есте- 
ственного дня. 

В течение этих 60 дней, когда непосредственное влияние дополни- 
тельных факторов (ночное освещение и 5% дрожжей) уже прекратилось, 
первая группа дала яиц на 27% больше, чем контрольная. 

Куры второй группы (для этой группы дополнительным фактором 
во время опытов было ночное освещение) также снесли яиц на 6,1% 
больше, по сравнению с контролем (табл. 5). 


ао ти ща 


Яйценоскость кур через 16 дней после окончания опыта 
(последействие ночного освещения), с 1 мая по 1 июля 


3 р 

ЕЕ р Получено яиц = 

ЗЕ Ея (штук) Е 5 
ре ов |—=— = оо 
а = те м ЕЕ 
м Вариант опыта Порода раю ыы 
#5 бы щен и = 
Е о Зенон! о | Ее 
Е ВН Зов ов © < 
а до ноя Не! в | мая 
Г | 5% дрожжей -+ элек- Леггорн 9 95 | 67 162 | 136,1 
трическое освещение Местная 9 76 | 30 169 | 115. 
Для обеих пород| 18 р УР 268: 122.0 
П Электрическое Леггорн 9 65 | 26 91 76,5 
освещение Местная 9 79 | 54 133 | 144,5 

Для обеих пород| 18 144 | 80 224 | 106, 
ГУ Контроль Леггорн 9 74 | 45 119 | 100,0 
Местная 9 ОТ 95 92 | 100,0 

8 


Для обеих пород| 1 


Заслуживает внимания и тот факт, что при средней яйценоскости 
подопытных несушек в 48—64 шт. в труппе кур, находившихся в птич- 
нике с дополнительным ночным освещением, выделились 8 несушек, 
яйценоскость которых вдвое превышала среднегрупповую, несушка 
№ 1071 снесла 191 яйцо, несушка № 1615 — 111 яиц. Это говорит о по- 
тенциальной продуктивности местных кур. 

Данные о влиянии питания и освещения на яйценоскость кур за. 
январь—август приведены в таблице 6, а за весь опытный период — 
в таблице 7. 


Влияние искусственного освещения на увеличение живого веса 
и скороспелость (развитие) цыплят 


Для изучения влияния электрического освещения на рост цыплят 
(увеличение живого веса) и их развитие (скороспелость, половозрелость) 
был поставлен специальный опыт. 


74 С. К. Карапетян 


Таблица 6 


Яйценоскость кур с 1 января по 39 августа 


в - ПХ = 2 Е а <) не 
ВЕ ва. |2 Ва 98 
Е р Не] “ео |Ныо 
(©) [=] + 

ю = т 2 = ЕЕ = 
= Вариант опыта Порода и ве ПЕ я Е 
< ©. : ом ФЕ! Фа нае 
|= о ях ы мае = |8 == = 
= ==] > що =.® ое 
4 а 
Е Ре Е В ме 
1 55% дрожжей -- Местная 10 600 | 208 | 153,1 | 60,0 
нее Леггорн 10 594 | 9243 | 169,2 | 59,4 
освещение Для обеих пород! 20 | 1194 | 451 | 160,7 | 59,7 
И Электрическое Местная 10 463 71 118,1 | 46,3 
освещение Леггорн 10 432 8125,1 943,2 

Для обеих пород| 20 895 | 152| 120,5 | 44,8 

Ш 5% дрожжей Местная 10 396 И 
Леггорн 10 472 | 121 5134,58 97.2 
Для обеих пород! 20 868 125 1116.5 < 

ТУ Контроль Местная 10 392 | — ПОХ |1 59.2 
Леггорн 10 351 | — 100.0 | 35,1 

Для обеих пород| 20 743 | — 100,0 | 37,2 


Мы взяли 200 курочек в 60—70-дневном возрасте, инкубированных 
5—0 мая 1949 г., и разделили их на две группы по 100 голов в каждой, 
из них 50 — местной породы и 50 породы леггорн. Разница в содержа- 
нии этих групп курочек заключалась в том, что первая группа находи- 
лась в птичнике, который всю ночь освещался электричеством (300-ватт- 
ная лампочка). 


Опыт начат с 15 июля и пока еще продолжается. 


Курочки, которые находятся в птичнике, освещающемся электриче- 
ством, развиваются гораздо интенсивнее, половозрелость и яйценоскость 
наступает у них значительно раньше. Так, 23 из них до | декабря уже 
начали яйцекладку и снесли в среднем по 12 яиц (одна курочка начала 
нести яйца с 15 сентября, т. е. в 4-месячном возрасте), в контрольной 
же группе к 1 декабря яйцекладку начала только одна курочка, и то 
лишь в 6-месячном возрасте; она снесла всего 6 яиц. 


До начала яйцекладки подопытные курочки росли, т. е. увеличива- 
лись в весе интенсивнее контрольных. Но с наступлением половозрело- 
сти и яйцекладки рост замедлился. Наоборот, курочки контрольной 
группы, отставшие в своем развитии от подопытных, в этот период 
интенсивнее прибавляли в весе. Однако замедлившийся у подопытных 
курочек с наступлением половозрелости, т. е. стадии развития, рост 
в дальнейшем, до начала яйцекладки, сменился усиленным ростом. 
Средний живой вес подопытных курочек к 1 декабря составлял 1066 г, 
а контрольных — 1034 г (табл. 8). 


Наблюдения велись также за изменением живого веса взрослой 
птицы — несушек под влиянием ночного освещения. По данным учета 
за 1| месяцев (с [| января по | декабря 1949 г.), у несушек, находив- 
шихся в условиях дополнительного электрического освещения, живой 
вес почти не изменился (табл. 9). 


Г: 


Роль светового режима в развитии домашней птицы 


$ 
< 


Таблица 7 
Яйценоскость кур за весь опытный период (с 1 января по 1 декабря) 


т == 

Е 

38| 8 [= 28 | 188 

Вариант опыта Порода те о . в ЕЭН Е ыы 

о Е ыы ая 

а | за ЕаЕ в ны 

РО > > |= = я = > оо 

а 

а. 8 2% Е. Еюя | Е 
Электрическое Местная 6 35,0 "64,3 
освещение Леггорн 19 1178 112052550 62,0 

Для обеих пород 38 | 2399 | 581 | 152,0 63,15 

Без электрического Местная 19 905 | — 100,0 47,63 
освещения (контроль) Леггорн 19 913 | — 100,0 48,1 
Для обеих пород 38 | 1818 | — 100,0 47,84 


Таблица 8 


Влияние электрического освещения на изменение живого веса опытных 
цыплят (курочки) 


= 
= = Е = Ф те 
Е Средний ВЕ г Е ее 
ва |Е=ы привёс | 9 а. ыы = = 
не Нее ры: я" Е а 

Вариант опыта |5 яна ве = ©. == 38 
ты Е Ее в - = НЕ 
|= |= ы а м = 
РЕ — = Я о а ый =— = 
Фовн| Фон= | (вГг) са Фо>я те в 
ВоЕа| бо а 57 Ре $ >. 
Оо Ояе- РА ©^— О а о С Е. 

ке О Е | В 


Электрическое 
освещение .. 453 997 544 128 1066 69 — 


Без  электриче- 
ского освеще- 
ния (контроль) 447 863 416 — 1084 171 102 


Таблица 9 


Влияние электрического освещения на изменение живого веса кур 
(в г) за весь опытный период (с 1Л по 1/ХП) 


Вес кур (в г) Разница 


Вариант опыта Порода кур в начале | в конце Не 
опыта опыта о 


Электрическое Местная 1390 1356 —34 —2,5 
освещение Леггорн 1477 1483 6 0,4 

Для обеих пород 1433 1414 —19 =. 9) 

Без электрического Местная 1328 1349 21 1,6 
освещения (контроль) Леггорн 1435 1484 —49 3,4 
Для обеих пород 1382 1417 + 65 —-2,5 


76 В С. К. Карапетян 


Таблица 10, 
Изменение живого веса кур-несушек с 1 января по 14 апреля 
Вес кур (вг) | Разница 
Груп- ее 
Вариант опыта Порода в начале | в конце: д НО 
р опыта | опыта 
[| серия опыта (6 1Т по 1410 
1 5% дрожжей -- Местная 1353 1455 102 + 7,5 
электрическое Леггорн 1486 1518 — 32 — 2,1 
освещение Для обеих пород 2839 2973 —- 134 4,7 
И Электрическое Местная 1428 1405 — 23 — 1,7 
освещение Леггорн 1469 1514 + 45 — 3,0° 
Для обеих пород 2897 2919 -= 22 — 0,8 
Ш 5% дрожжей Местная 1317 1461 — 144 —- 10,8. 
Леггорн 1461 1600 — 139 — 9,5 
Для обеих пород 2778 3061 —-283 10,2 
ГУ Контроль Местная 1381 15387 206 + 15,4 
Леггорн 1409 155 — 114 - 8,1 
Для обеих пород| 2740 3060 —320 1,7 
П серия опыта (с 1/Ш по 14ЛУ) 

1 | 5% дрожжей + Местная 195 1400 Ш 
электрическое Леггорн 1544 1611 -- 67 —-4,3. 

освещение Для обеих пород 2939 3031 — 92 3,1 

И Электрическое Местная 1526 1504 — 22 —1,5. 
освещение Леггорн 1588 1557 Е 19 --Ё, 2 

Для обеих пород 3064 3061. — 3 [0,1 

Ш 5% дрожжей Местная 1557 1604 —- 47 —-3,0. 
Леггорн 1498 1532 — 34 —-2,2 

Для обеих пород 3055 3136 Е 81 2,6. 

ГУ Контроль Местная 1370 1503 — 133 9,7 

Леггорн 1481 1601 —-120 —8,1 

Для обеих пород 2851 3104 —-253 —8,8. 


Анализ приведенных данных (а также таблицы 10) показывает, 
что электрическое освещение ускоряет развитие, половозрелость и яйце- 
носкость молодок в 4—5-месячном возрасте; способствует более интен- 
сивному формированию молодого организма и увеличению живого веса. 
до наступления яйцекладки. С наступлением яйцекладки увеличение 
живого веса почти приостанавливается. Отчетливо видны два опреде- 
ленных периода в формировании организма домашней птицы: первый 
период — это быстрый рост, увеличение живого веса и объема, «абстра- 
гированное от формообразовательных процессов», как говорит Т. Д. Лы- 
сенко, при сравнительно медленном развитии. Второй период — это 
ускоренное развитие, т. е. наступление половозрелости, способности 
к плодообразованию и размножению, прекращение увеличения живого. 
веса. Эти два периода, отличаясь между собой, одновременно представ- 
ляют диалектическое единство. Рост предшествует развитию и является 
его субстратной основой, одним из свойств развития. 

Развитие — это новое, качественное изменение, совершенствование: 
созревание организма, дальнейшая диференциация клеток, усиление 


Роль ‘светового режима в развитии домашней птицы ИХ 


юорганообразовательных процессов. Каждая из этих стадий развития тре- 
бует определенных внешних условий, зная которые, можно направлять 
эти процессы в желательную для человека сторону. 


Заключение и выводы 


Результаты опытов дают основание утверждать, что влияние света 
на организм домашней птицы в отдельные периоды его развития не рав- 
чозначно. 


В то время, как в первый период свет в основном стимулирует рост 
организма, его формирование и увеличение живого веса, во второй 
период, с наступлением половозрелости и интенсивного созревания орга- 
низма, дополнительное освещение оказывает сильное действие на интен- 
сивность яйцекладки. Влияние светового фактора в этот период не 
сравненно больше, чем в первый. 


Приписывать действие светового фактора тому, что дополнительное 
освещение удлиняет световой день, увеличивая потребление корма 
птицей, было бы неправильно. Во всех опытах нами установлено, что 
если удлинить дополнительным освещением световой день птицы вдвое, 
то яйценоскость возрастает в 3—10 раз. Действие света глубоко влияет 
на весь организм, улучшая процесс обмена и вместе с тем создает фи- 
зиологическое напряжение всех органов размножения, повышает интен- 
сивность яйцекладки. 


Надо полагать, что наряду с направленным кормлением, световой 
‘режим является важнейшим условием, стимулирующим скороспелость 
и повышающим яйценоскость. 

Видимо, световой фактор имеет первостепенное значение и Для дру- 
гих видов сельскохозяйственных животных в определенные периоды их 
роста и развития. Этим можно объяснить происходящее повсеместно 
в естественных условиях у диких животных и у примитивных пород 
приурочивание появления приплода к началу весны, т. е. к ДЛИННЫМ 
дням. Чем, если не этим, объяснить также получение сравнительно бо- 
лее высоких удоев от коров, лактирующих в весенние и летние месяцы, 
по сравнению с такими же коровами, лактирующими в осенние и зимние 
месяцы, при одинаковом уровне питания? Увеличение удойности коров 
под влиянием дополнительного ночного освещения также говорит 
о важной роли светового фактора. 


Таким образом, из всего изложенного выше можно сделать следую- 
лцие выводы: 


1. Искусственно удлиненный день (ночное освещение в течение 
‘8—10 часов) вызывает сильную реакцию со стороны организма кур- 
несушек, способствует интенсивному развитию яйцеклеток и значительно 
увеличивает яйценоскость. 


о. В наших опытах особенно действенным оказалось применение 
электрического освещения в зимний период. Яйценоскость кур, которые 
находились в дополнительно освещаемых птичниках и получали в виде 
добавки к основному рациону 5% сухих дрожжей, увеличилась более 
чем в девять раз, а яйценоскость кур, содержавшихся В тех же усло- 
виях, но не получавших дрожжей, почти в семь раз. 


3. У местных беспородных кур под влиянием ночного освещения 
яйценоскость увеличилась относительно больше, чем у кур породы 


„леггорн. 


78 С. К. Карапетян 


4. Ночное освещение увеличивает яйценоскость даже в летние ме- 
сяцы, т. е. в период максимально длинного естественного дня. Установ- 
лено также положительное последействие ночного освещения. 

5. Данные опыта подтверждают, что чем выше уровень питания,. 
тем сильнее влияние ночного освещения на развитие яйцеклеток и на 
яйценоскость кур. 

6. Ночное освещение вызывает интенсивное развитие цыплят-куро- 
чек, значительно ускоряет их половозрелость, скороспелость и яйценос* 
КОСТЬ. 

7. Рост (увеличение живого веса) молодок под влиянием ночного 
освещения протекает интенсивно до начала яйцекладки, а с началом 
яйцекладки увеличение живого веса почти приостанавливается. 

8. Действие света на организм птиц объясняется, конечно, не только 
тем, что удлиняется день и увеличивается потребление корма. Оно 
влияет на весь организм, повышая процесс обмена, создает физиологи- 
ческое напряжение всех органов размножения, повышает интенсивность 
яйцекладки. 

9. Результаты исследования дают основание различать два опреде- 
ленных периода в формировании организма домашней птицы: первый 
период — это рост, увеличение объема и живого веса; второй период —- 
это наступление половозрелости, способности к плодообразованию и раз- 
множению. Эти два периода представляют собою две стороны единого 
взаимообусловленного биологического процесса. Первый период пред-- 
шествует второму и в то же время носит в себе его зачатки. 


Институт животноводства Министерства 
сельского хозяйства Армянской ССР, 
г. Ереван. 


УСКОРЕНИЕ РАЗВИТИЯ МЕДОНОСНОЙ ПЧЕЛЫ 
И ПОВЫШЕНИЕ ЕЕ ПЛОДОВИТОСТИ 


1. В. ВИНОГРАДОВА 


Профессор, доктор биологических наук 


* 


Рабочая пчела и матка развиваются из совершенно одинаковых 
оплодотворенных яиц. Следует полагать, что их анатомические и фи- 
зиологические особенности обусловлены не наследственным различием, 
заложенным в яйце, а различием в ‘условиях развития. Принципиально 
справедливость этого утверждения почти никем уже не оспаривается, 
хотя факторы, влияющие на развитие рабочих пчел и маток, еще да- 
леко не изучены. 


Непосредственное наблюдение за процессом развития пчел в улье 
показывает, что условия температуры, влажность, а также снабжение 
развивающегося расплода рабочих пчел и маток кислородом, повиди- 
мому, очень сходны или даже тождественны. Неодинаковы лишь кормо- 
вой режим и размер ячеек. Зародыш пчелы проходит первую стадию 
своего развития в яйцевых оболочках; эта эмбриональная стадия у всех 
трех морф пчелы — рабочей, матки и трутня — длится три дня с момента 
откладывания яиц. На четвертый день из яиц вылупляются личинки. Они 
питаются жидким кормом, который приносят в ячейчи пчелы-кормилицы. 


Продолжительность кормления личинок, находящихся в открытых 
(незапечатанных) ячейках, неодинакова: личинок рабочих пчел — 
6 дней, маточных личинок — 5, трутневых —7. По истечении этих <ро- 
ков пчелы-кормилицы прекращают доставку корма личинкам, и ячейки 
запечатываются крышечками. 


Дальнейшее развитие и метаморфоз всех личинок происходят 
в закрытых ячейках, но занимают у разных морф различное время: 
у рабочей пчелы — 12 дней, у матки — 8, у трутня — 14 дней. Условия 
развития личинок после запечатывания ячеек, повидимому, однородны 
для всех трех морф; это справедливо по крайней мере в отношении усло- 
вий температуры и влажности. 


Из приведенного краткого описания видно, что условия развития 
личинок разных морф могут различаться только в период кормления 
в открытых ячеях пчелами-кормилицами, и что главнейшим фактором, 
под влиянием которого из оплодотворенных яиц развиваются или ра- 
бочие или маточные особи, является кормовой фактор, иначе говоря, 
различие в количестве и качестве корма, получаемого личинками. 


Исходя из этих представлений о влиянии кормового режима на 
ход развития личинок и на формирование признаков взрослых особей, 
мы провели в 1948 и 1949 гг. опыты, в которых личинки, развивав- 
шиеся в рабочих ячеях и в маточниках, получали, кроме корма, достав- 
ляемого пчелами-кормилицами, добавочное питание. В одной серии опы- 


.50 Т. В. Виноградова 


тов мы вносили его пипеткой непосредственно` в ячеи, где находились 
подопытные личинки, в другой — задавали большими дозами целым 
подопытным семьям (в кормушках обычного типа) и одновременно да- 
вали личинкам подкормку. 

В опытах первой серии добавочным кормом была водная взвесь 
витаминного экстракта, добываемого из чистых культур дрожжевых 
грибов, относящихся к родам ТогШа и О!Чшт. Витаминный экстракт 
мы получали следующим способом: из культуры грибов на плотном суб- 
ктрате (мясопептонный- агар) или в жидкой среде (пивное сусло) выде- 
ляли тела грибов, растирали их в с‹тупке, экстрагировали метиловым 
или этиловым спиртом, отделяли экстракт (путем фильтрования), высу- 
шивали его в вакууме и сухую массу размешивали в стерилизованной 
воде. В некоторых случаях экстракт сначала диализировали, а затем 
высушивали. Разновидности приготовленного таким способом корма мы 
использовали отдельно. 

Ввиду того, что испытание витаминных экстрактов носило характер 
предварительный, экспериментальный, мы не устанавливали химиче- 
ского или биологического титра экстрактов и лишь испытывали опре- 
деленные концентрации и дозы водной взвеси. 

В чем состояла методика подкормки личинок? 

Мы выбирали в хорошей, сильной ‘пчелиной семье одну рамку, 
в ячеях которой имелось большое количество личинок различного воз- 
раста. Обе стороны сота разделяли на несколько квадратов (грани- 
цами их обычно служили вертикальные и горизонтальные проволоки, 
которыми укрепляются соты), нумеровали квадраты, а внутри них ют- 
мечали номера рядов и ячей, где находились подопытные личинки. Все 
эти данные — номера рамок, квадратов, рядов, ячей — заносили в жур- 
нал. Витаминную подкормку вносили в ячеи по каплям при помощи изо- 
гнутой стеклянной пипетки. Число капель, даваемых одновременно, коле- 
балось в разных вариантах опыта от 1 до 4 (объем капли равен 
/1ь куб. см). 

Для подкормки личинок вынимали рамки из улья в теплые часы 
дня и переносили в специальном ящике в теплое и светлое лаборатор- 
ное помещение. Экспериментатор раскладывал подкормку в ячеи, его 
помощник записывал в журнал все необходимые сведения: дата опера- 
ции, номер ячеи, возраст личинок, количество подкормки, ее номер 
и. . 

Одновременно и тем же порядком мы осматривали личинок, под- 
кармливавшихся в предшествующие дни, причем регистрировали ста- 
дии их развития, сроки запечатывания ячей и пр. 

После того, как все подопытные личинки одного квадрата заканчи- 
вали период питания (о чем можно судить по запечатыванию ячей}, 
мы выдерживали этот квадрат с запечатанными ячеями в рамке, а за 
3—4 дня до предполагаемого выхода молодых пчел вырезали его и по- 
мещали в отдельную клеточку из металлической сетки. Клеточку 
‹тавили в улей между рамками и ежедневно осматривали, регистрируя 
и измеряя вышедших молодых пчел. 

В 1949 г. был введен другой вариант эксперимента: опытные квад- 
раты покрывались сеточкой и оставлялись на рамке. Молодые пчелы 
по мере выхода их выпускались из-под сетки и подвергались иссле- 
дованию. 

В итоге мы могли установить как отражается тот или иной род 
подкормки на скорости развития личинок до запечатывания и на ско- 
рости метаморфоза в запечатанных ячеях. 


Ускорение развития медоносной пчелы 81 


Контролем для опыта служили личинки, Которые развивались 
в контрольном квадрате той же рамки, подвергались тем же воздей- 
ствиям, что и подопытные, но не получали подкормки. Всего по опи- 
санной схеме в 1948 г. проведено 15 опытов. 


Наши данные говорят о том, что во всех опытах подкормка содей- 
ствует ускоренному развитию личинок; они заканчивали «кормовой» 
период развития в 3—5 дней (вместо 6) и запечатывались. Как изве- 
стно, запечатывание ячеи начинается в тот момент, когда личинки 
достигают полного размера и располагаются по продольной оси ячеи, 
головой к ее открытому концу. Размер личинок в это время таков, что. 
каждая из них занимает всю ячейку (в ширину и длину). Заполнение 
личинкой всей ячейки — показатель окончания «кормовой» стадии. 


Весьма вероятно, что личинки, достигшие полного размера, пере- 
стают принимать корм от пчел-воспитательниц и что это служит для 
последних стимулом к запечатыванию ячейки. Возможно, впрочем, что 
таким стимулом служит заполнение личинкой ячеи. Во всяком случае, 
в наших опытах мы наблюдали, что 5-дневные личинки принимают 
жидкую пищу из пипетки прямо в рот. 

Личинки достигали полного размера и запечатывались на 4-й и 
5-й день, т. е. на 1—2 дня ранее, чем обычно. Это свидетельствует 
о том, что процесс усвоения пищи, ведущий к накоплению запасов 
и построению органов личинки, при витаминной подкормке протекает 
быстрее. 

Представлялось интересным выяснить вопрос: действительно ли 
личинки, развившиеся ускоренно, благодаря добавочному витаминному 
питанию, обладают достаточными запасами питательных материалов, 
необходимых для дальнейшего развития и формирования нормальных 
рабочих пчел. 

Судя по тому, что при укороченном кормовом периоде развития из 
личинок в большинстве случаев получались куколки, проходившие ме- 
таморфоз в нормальный срок (12 дней), запасы питательных веществ 
в их теле были достаточными. 

Добавка витаминного концентрата, не содержащего, повидимому, 
питательных веществ, ускоряет усвоение личинками основного корма, 
а тем самым их развитие и рост. 

Опыты подкормки маточных личинок мы проводили тем же поряд- 
ком. Для получения их применялись два способа. 


1. Из нормальной сильной семьи, обладающей хорошими запасами 
меда, перги, большим количеством ‘печатного расплода и молодого 
засева, удаляли матку. Пчелы вскоре закладывали маточники, которые 
ий были использованы для опытов. Из этих маточников выбирались для 
опыта только те, которые были заложены на однодневных личинках, 
что было нетрудно установить при ежедневном осмотре. Маточники, 
заложенные на более старых личинках, уничтожались. 

2 Подготовляли семью-воспитательницу, обладающую запасами 
корма и большим количеством печатного расплода, удаляли матку 
и ставили маточную рамку с однодневными личинками, подготовлен- 
ную по методу Аллея. 

При том и другом способе витаминная подкормка личинок произ- 
водилась одинаково: витаминный концентрат вносили в Маточники 
каплями из пипетки. В большинстве опытов подкормку начинали да- 
вать через сутки после того как в семью-воспитательницу была постав- 


6 Агробиология № 4 


82 Т. В. Виноградова 


лена маточная рамка, т. е. с двухдневного возраста личинок. В некото- 
рых случаях давали подкормку однодневным личинкам. Количество 
ее составляло в отдельных опытах от |!’ до 4 капель. 

Мы ежедневно осматривали подкармливаемые и контрольные 
личинки, регистрировали изменения их величины, сроки запечатывания 
ячеи и т. д. 

Всего по описанной схеме проведено 9 опытов. Результаты их по- 
казали, что и в свищевых маточниках и на маточной рамке Аллея 
подопытные личинки развивались одинаково. Во всех вариантах опыта 
внесение на второй день 1—4 капель подкормки ускоряло личиночное 
развитие на [| сутки по сравнению с контролем. 


Лишь в двух опытах (№ 44 и 45) запечатывание личинок было 
отмечено в возрасте 3 дней, т. е. личиночная стадия сократилась на 
2 суток, хотя в этих случаях личинки получили такое же количество 
подкормки и в том же, двухдневном возрасте. 


Одинаковый эффект подкормки, дававшейся в количестве от | до 
4 капель, позволяет думать, что достаточно уже одной капли под- 
кормки. 


Ускоренно развившиеся рабочие пчелы и матки, полученные в опы- 
тах 1948 г., по внешнему виду вполне нормальны. Анатомическое 
и гистологическое исследование их еще не закончено. 


Во второй серии опытов (1949 г.) мы продолжали в расширенном 
масштабе эксперименты по ускорению развития пчел под влиянием ви- 
таминной подкормки, а кроме того испытывали воздействие белково- 
витаминной подкормки на жизнедеятельность пчелиной семьи. 

Опираясь на данные о важном значении белкового питания для 
развития личинок, мы провели длительные опыты подкормки целых 
пчелиных семей пекарскими (хлебными) и кормовыми дрожжами родов 
ТогШа, МопШа и Ошт, которые, как известно, содержат много белка 
и витамины В:, В›, Н, никотиновую кислоту, эргостерол. По анализу 
Ленинградского витаминного института, использованные нами кормо- 
вые дрожжи (Саратовского завода) из рода МопШа содержали: эрго- 
стерола 0,23%; В,—0,б мгф; В.—1,25 м/о; никотиновой кислоты 
28,8 мг®/ь. 

Витаминно-белковая подкормка давалась 12 пчелиным семьям. Мы 
изготовляли ее следующим способом: брали 2—3 л прокипяченного 
водного. сахарного сиропа, изготовленного из равного по весу количе- 
ства сахара и воды, и 25 г свежих пекарских дрожжей, тщательно 
растирали дрожжи в фарфоровой ступке с 50—100 куб. см сахарного 
сиропа; полученную взвесь разбавляли сиропом до объема 0,5 л и ки- 
пятили. В результате подкормка содержала 5% растертых и убитых 
кипячением пекарских дрожжей в сахарном сиропе. 


В некоторых опытах вместо пекарских дрожжей вводили кормовые 
дрожжи родов МопШа (Саратовского завода) и Тоги]а (Канского за- 
вода). Эти дрожжи получены с заводов в сухом виде, перед изготов- 
лением смеси мы их предварительно оживляли, размешивая в стериль- 
ном пивном сусле (250 куб. см на 5 г дрожжей), и ставили на сутки 
в термостат при температуре 35°. В сусле, содержавшем юколо 89/6 
сахара, дрожжи быстро размножались, что контролировалось нами 
путем просмотра проб под микроскопом. После суточного пребывания 
в термостате сусло фильтровалось через обычный бумажный фильтр; 
на фильтре оставался плотный осадок свежих оживленных дрожжей. 
Сняв дрожжи ‹ фильтра, мы взвешивали их и затем изготовляли 
подкормку. Дрожжи рода О!Ч4йии получены в виде чистой культуры 


Ускорение развития медоносной пчелы 85 


на пивном сусле из Института сельскохозяйственной микробиологии. 
Обрабатывали мы их так же, как и оживленные кормовые дрожжи. 

По указанному рецепту ежедневно готовили свежую подкормку, 
выдавали ее подопытным семьям в обычных кормушках порциями по 
200 куб. см на семью, поздно вечером, после окончания лёта пчел, при 
закрытых летках. Кормушки оставляли в улье за диафрагмой до ран- 
него. утра. Утром мы открывали летки и уносили кормушки в лабора- 
торию. 

Некоторым семьям вместо белково-витаминной подкормки давали 
сахарный сироп < примесью витаминного экстракта, полученного из 
дрожжей Тогуа (1 г сухого экстракта на 200 куб. см сахарного сиропа). 

В таблице | приведены данные о ходе опытов белково-витаминной 
подкормки в 65 семьях. 


Таолина Е 
Схема опытов с белково-витаминной подкормкой пчелиных семей 


№ ‚ Срок Ежедневная 
Состав подкормки дача 

семьи . подкормки (в куб. см) 
26 Сироп (1:1) и 5% пекарских дрожжей 25| У—13/ УП 200 
Сироп (1:1) и 5% пекарских дрожжей. ..| 23/УП-8)УШ 200 
31 Витаминный экстракт в сиропе ...... 25/У —28/У 200 
31 Сироп (1,5:1) и 5% пекарских дрожжей. .| 18/УГ-20)УШ 200 
35 | Сироп (1:1) и 6% дрожжей Мошиа.... 25\У—13/УП 150 
18 о. Мое. 2 УЕУИ 200 
25 Сироп (1:1) и 5% пекарских дрожжей. ..| 25/У—16/УП 200 


| 
] 


| 


Одновременно мы провели с теми же семьями 20 опытов индиви- 
дуального добавочного кормления личинок рабочих пчел. Подкормкой 
служили убитые пекарские дрожжи, убитые дрожжи МопШа, витамин- 
ные экстракты из дрожжей О!'Чт, из дрожжей ТогШа, из дрожжей 
МопШа, чистый сахарный сироп 1,5:| (для контроля). 

Перечень опытов индивидуального кормления личинок приводится 
в таблице 2. 

Индивидуальное кормление проводилось во всех случаях через 
37—40, а в некоторых опытах через 44—49 и даже через 60 дней после 
начала общей подкормки. Только в опыте И, в семье №. 25, и в опыте 
Ш, в семье № 31, оно было начато одновременно < общей подкормкой 
семей. 

Мы предполагали, что продолжительная общая белково-витамин- 
ная подкормка семей окажет воздействие на обмен веществ всех осо- 
бей семьи и отразится на качестве молочка, продуцируемого пчелами- 
кормилицами, а через молочко повлияет на маток, а также на личинок 
и молодых пчел, воспитываемых в тех же семьях. За 40—50 дней 
общей белково-витаминной подкормки в каждой семье воспитывается 
по крайней мере одно поколение молодых рабочих пчел, которое долж- 


6* 


Т. В. Виноградова 


Таолика 


дрожжей | 


84 
Схема опытов индивидуального кормления личинок пчел 
№ опыта | Дата опыта Состав подкормки 
Семья № 26 
56 4—10 УП Сироп (1:1) и 5% убитых пекарских дрожжей 
57 5—1/УП Витаминный экстракт из дрожжей ТогШа 
58-а 8—13/УП Ритаминный экстракт из дрожжей О1@ит 
59-а 8—13/УП То же 
50 15—21/1УП Ситоп (1:1) и витаминный экстракт из 
Тогща 
Контроль 4—10/УП Сироп (1,5:1) 
Семья № 31 
60 5— П/УП Зитаминный экстракт из дгожжей Тоги]а 
53 4—10/УП То же 
55 3—9/УП ь 
Ш 26/У—1/У1 . 
Семья № 35 
28 11—16/ УП Витаминный экстракт из дрожжей МопШа 
33 11 —16/УП То же 
34 11 —16/ УП 5 
35 14—19/УП : 
37 3—9/УП а 
40 4—10/УП > 
Семья № 25 
29 6—12/УП Сироп (1:1) и 5% убитых пекарских дрожжей 
1 28 У—З/\Т То же у 
Семья № 18 
40/18 4—10/УП Витаминный экстракт из дрожжей Моп!Ша 
41 6—12/УП То же 
52 бис 3—8/УП : 


но испытать воздействие подкормки. Следовательно, в опытах инди- 
видуального кормления личинок мы должны были получить эффект от 


двойного воздействия: с одной стороны, молочка 
вавшихся 


кормилиц, 


воспиты- 


на белково-витаминной общей подкормке, с другой — та 
индивидуальной подкормке. 
В 20 опытах мы наблюдали за темпами развития 388 личинок при 
‚ индивидуальной подкормке, разной по количеству и качеству, давав- 
шейся в разные сроки личиночного развития. 
Из данных опытов можно отметить следующие. 
1. Семья № 26 получила с 25 мая общую ежедневную подкорм- 
ку — 200 куб. см сахарного сиропа (1:1) с 59/» убитых пекарских 


Ускорение развития медоносной пчелы 85 


дрожжей. После 40 дней общей подкормки (4 июля) начат опыт (№ 56) 
индивидуальной подкормки личинок таким же сиропом < дрожжами. 
Оказалось, что у 22 личинок, получавших дополнительную подкормку 
по | капле в течение трех первых дней, развитие ускорилось: в Личи- 
ночной фазе на 1—2 дня, в фазе куколки — на 1—3 дня, общее уско- 
рение у большинства особей — на 2—3 дня. 

У 10 личинок, получавших по юдной капле подкормки в течение 
второго и третьего дней, развитие в личиночной фазе ускорялось 
в большинстве случаев на 1 день; в 40% случаев общее ускорение 
равно 2 дням. 

У большинства из 17 личинок, получивших по одной капле под- 
кормки в течение второго, третьего и четвертого дней, развитие в фазе 
личинки ускорилось на | день; у 6 личинок, получавших по одной 
капле подкормки в течение четвертого и пятого дней— также на один 
день. 

Результат опыта’ № 56 позволяет сделать вывод, что добавочное 
кормление личинок сиропом с 5% пекарских дрожжей, содержащих 
белок, углеводы и витамины, ускоряет развитие их в личиночной фазе. 
При этом подкормка личинок в первые дни воздействует сильнее 
н ускоряет не только личиночную, но и куколочную фазы развития. 

9 Семья № 95 подкармливалась одновременно < семьей № 26 
и таким же по количеству и качеству кормом (с 25 мая сиропом с 5% 
пекарских дрожжей). Опыты индивидуальной подкормки личинок сиро- 
| пом с убитыми пекарскими дрожжами ‘были начаты в последних числах 
мая (опыт П) и в первых числах июля (опыт № 29). Результаты их 
значительно различались. 


Развитие 25 личинок, получавших в опыте П по одной капле под- 
кормки во второй и третий дни, ускорилось в личиночной фазе на 
2—9,5 дня, а 12 личинок, получавших в опыте № 29 по одной капле 
подкормки первые три дня,— только на 1 день. 

Эти два опыта показывают, что в конце мая личинки реагировали 
на подкормку сильнее, нежели в начале июля. Таким образом, выяс- 
няется, что весною, когда в природе еще нет обильного взятка и пчели- 
ные семьи не имеют больших запасов корма, подкормка личинок играет 
особенно заметную роль. Очевидно при относительно слабом весеннем 
кормлении личинки несколько недополучают корма и потому сильнее 
реагируют на белково-витаминно-сахарную подкормку. 

Возможно, что в весеннее время и пчелы-кормилицы ‘более интен- 
сивно потребляют подкормку, что ведет к благоприятному изменению 
состава их молочка, обогащает его белком и витаминами, соответ 
ственно отражается на развитии выкармливаемых личинок. 

Отсюда мы можем сделать вывод, что сахарно-дрожжевую под 
кормку пчелиных семей целесообразно применять в производстве преи- 
мущественно ранней весной. 

3. В ряде июльских опытов (№ 57, 58-а, 59-а) в той же семье 
№ 96 мы применяли для индивидуальной подкормки личинок витамин- 
ные экстракты из дрожжей ТогШа и О!Чшт, причем техника их полу- 
чения была разной. В составе подкормки не было сахара и белка. Тем 
не менее во многих вариантах опытов развитие в личиночной и куко- 
лочной фазах ускорилось. 

В опыте № 57 при подкормке 20 личинок в течение 5 дней (по 
одной капле витаминного экстракта из дрожжей ТогШа в день) разви- 
’ тие в личиночной фазе ускорилось на 1 день и в фазе куколки на 
| день, а всего — на 2 дня. У 11 личинок, получавших ту же подкормку 
в течение трех первых дней, развитие в личиночной фазе ускорилось 


56 Т. В. Виноградова 


на 3 дня, а у 7 личинок, получивших по 3 капли в течение второго 
и третьего дней, — на 2—2,5 дня. 

В опыте № 58-а развитие 6 личинок, получивших за 4—5 дней по 
5 капель витаминного экстракта из дрожжей О!Ч!шит, ускорилось в ли- 
чиночной фазе на | день и в фазе куколки — на 2—3 дня, а развитие 
7 личинок, получивших ту же дозу, ускорилось в личиночной фазе на 
2 дня и в фазе куколки — на 1—2 дня. Общее ускорение в обоих слу- 
цаях 3—4 дня. 

Особое место занимает опыт № 50, проведенный в той же семье. 
Здесь для подкормки 24 личинок применяли сахарный сироп с 6% уби- 
тых дрожжей Тога. При этом развитие 19 личинок, получивших по 
2 капли подкормки (одну каплю на третий день и одну — на четвер- 
тый), ускорилось в личиночной фазе на 1—2 дня, а 5 личинок, полу- 
чивших ту же дозу за первые два дня жизни, — на 3 дня. Крайне инте- 
ресно, что у всех 24 личинок развитие в фазе куколки ускорилось на 
4 дня. Общее же ускорение достигло 5—7 дней. Столь высокий эффект 
очевидно вызван наиболее благоприятным сочетанием в подкормке бел- 
ковых, углеводных соединений и витаминов. 


4. Семья № 31 получала общую подкормку различного состава: 
с 25 по 28 мая витаминный экстракт из дрожжей ТогШа в <иропе, 
с 30 мая по 15 июня—убитые дрожжи Тог!а в сиропе, 16 и 17 июня— 
сироп ‹ убитыми дрожжами О1Чт и, наконец, с 18 июня по 20 авгу- 
ста — сироп < 5% убитых дрожжей МопШа. Как видим, с 30 мая по 
20 августа в рацион входили те или иные дрожжи, причем суточная 
дача их составляла в среднем около 8—10 г. 

Опыт Ш, проведенный в той же семье с 26 мая, аналогичен опы- 
ту П. Эффект индивидуальной подкормки личинок витаминным экстрак- 
том из дрожжей Тоги!Йа был в этом случае очень высок. Развитие 7 ли- 
чинок, получивших в первые 2 дня по 3 капли подкормки, ускорилось 
в фазе личинки на 2—3 дня, 4 личинок, получивших по 2 капли, — на 
2 дня; 15 личинок, получивших во второй день по одной капле, — на 
3 дня. 

Наряду с этим в июльских опытах (№ 60, 53 и 55) у 55 личинок 
из 70, получивших по 3—5 капель того же витаминного экстракта, 
развитие в личиночной фазе протекало быстрее только на 1 день, 
а у остальных — на 1,5—2 дня; у 20 особей оно ускорилось на 1—2 дня 
в фазе куколки. | 

Следовательно, и здесь реакция на подкормку была сильнее в ве- 
сеннее время, чем в июле. 


5. В семье № 26 был проведен 4—10 июля контрольный опыт 
индивидуальной подкормки личинок чистым сиропом (1,5: 1). У 45 ли- 
чинок, получивших от 2 до 4 капель сиропа, заметного ускорения 
в развитии не было ни в той, ни в другой фазе. Значит, увеличение 
дозы углеводного компонента пищи не ускоряет развития. Повидимому, 
это обусловлено тем, что в естественной пище, доставляемой личинкам 
пчелами-кормилицами, углеводы есть в нужном количестве и не они 
лимитируют процесс развития. Это вполне согласуется с известным 
положением, что при недостатке перги, т. е. белкового корма, мед не 
может обеспечить нормального прироста числа пчел в семьях. 


Ленинградский ветеринарный институт, 
Кафедра дарвинизма и зоологии. 


БИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ РАЗМНОЖЕНИЯ 
И РАЗВИТИЯ СЕРЕБРЯНОГО КАРАСЯ 


Ф. М. СУХОВЕРХОВ 


Кандидат биологических наук 


* 


® 


У серебряного карася преобладают в потомстве самки, самцы же 
встречаются чрезвычайно редко. 

Установленный нами в Саввинском рыбном хозяйстве факт раз- 
множения серебряного карася при оплодотворении его икринок спермой 
других видов рыбы, в частности сазана, без проявления в потомстве 
признаков гибридизации, объяснялся по-разному. Одни объясняли это 
партеногенетическим способом размножения (Д. Д. Ромашов, 1945 г.; 
В. Ф. Натали, 1947 г.). Такое же мнение высказал и академик ес Бера 
(1947 г.), назвавший размножение серебряного карася «однополым» (ги- 
ногенетическим). Н. И. Николюкин (1946 г.) также считает, что серебря- 
ный карась размножается гиногенетически (гиногенез рассматривается 
как частный случай партеногенеза, являющийся результатом «неполного 
оплодотворения»). 

Такое заключение высказано на основе описанного американцами 
К. и Л. Хеббс (1932 г.) гиногенетического способа размножения у мек- 
сиканской рыбы МоШтиза {огтоза, которая считается гибридной фор- 
мой между другими видами МоШииза (МоШши$а зрпепорз и Мои $а 
1айр1па). Но так как в результате этого получаются одни самки с мате- 
ринскими признаками, то К. А. Головинская и Д. Д. Ромашов (1947 т.) 
считают, что сперматозоиды сазана в оплодотворении икры карася не 
участвуют и лишь вносят в яйцеклетку аппарат клеточного деления, что 
«наследственные задатки, передаваемые через хромосомы, получаются 
потомством только от матери». 

Такие выводы сделаны авторами вопреки собственным ЦИТОЛОГИ- 
ческим исследованиям, показавшим, что в икринки серебряного карася 
проникали сперматозоиды сазана, которыми они и оплодотворялись. 
Свои выводы о гиногенетическом размножении авторы строят на том, 
что при скрещивании серебряного карася с линейным карпом в Потом- 
стве не проявляется сигнальный ген М, которым, по их мнению, обла- 
дает линейный карп. , 

Теории партеногенетического Или гиногенетического размножения 
серебряного карася свидетельствуют об идеалистическом подходе их 
авторов к объяснению процесса оплодотворения и наследования при- 
знаков. 

В своих опытах мы задались целью выяснить основные особенности 
размножения и развития серебряного карася. Мы применяли обычную 
методику, принятую в рыбоводстве. В начале июня, когда температура 
воды повышалась до 18°, мы заливали пруды водой и сажали произво- 
дителей на нерест. В опытных прудах к этому времени развивалась 
растительность, служившая необходимым субстратом для выметанной 


88 Ф. М. Суховерхов 


икры. Серебряных карасей мы сажали в пруды без определения пола, 
считая их самками. Самцов других видов рыбы (сазан, золотой карась, 
золотая рыбка и линь), используемых для оплодотворения, выбирали. 
по текучим молокам. В контрольные пруды сажали одних серебряных 
карасей, без подсадки самцов других видов рыбы. 

Рыба, посаженная на нерест, оставалась в пруду до вылова маль- 
ков. Выловленных из нерестовых прудов подопытных особей серебря- 
ного карася мы вскрывали, чтобы определить их пол. 

Осенью 1942 г. от самок серебряного карася и самцов сазана было 
получено 75 тыс. сеголеток (рыба сего лета). В контрольном пруду, где 
не было самцов сазана, потомства не получено. Опыты 1943 г. дали та- 
кой же результат. Получено многочисленное потомство (105 тыс. сеголе- 
ток); в контрольных прудах нереста не происходидо. В августе кон- 
трольные самки были вскрыты. В них оказалась созревшая невыме- 
танная икра. 

В 1944 и 1945 гг. в опытных прудах получено потомство: от 
оплодотворения икры серебряного карася спермой сазана — 94 тыс. 
сеголеток, спермой золотого карася (Сагазз1из сагазз1из [..) — 82,5 тыс., 
спермой золотой рыбки (Сагаз$1щ$ аигаиз Г.) — 40 тыс. и спермой линя 
(Тлпса Ипса 1.) — 0,5 тыс. сеголеток. 

Установлено, что серебряный карась неспособен размножаться без 
участия самцов других видов рыбы и что серебряный карась может 
размножаться в прудах, если там есть самцы сазана, золотой рыбки 
и линя. 

Для проверки этого положения автор, с помощью научного сотруд- 
ника В. М. Королевой и рыбовода И. В. Марченко, провел в начале 
июля 1945 г. искусственное оплодотворение икры самок серебряного 
карася спермой золотого карася. Икра была оплодотворена сухим <по- 
собом и размещена на ветках можжевельника в аквариуме с прото- 
ной водой. Из оплодотворенной икры вывелись мальки; из них 12 вы- 
ращивались в аквариуме и к осени весили до 3—5 г. Неоплодотворен- 
ная икра, которая находилась в другом аквариуме, погибла. 

При оплодотворении икры серебряного карася спермой различных 
видов гибридное потомство наследовало видовые морфологические 
признаки материнской формы (рис. 1). Лишь у единичных особей про- 
являлись признаки отцов; у некоторых особей, полученных от скрещи- 
вания серебряного карася с сазаном, имеются усики (у серебряного 
карася их нет, у сазана — две пары). 

При вскрытии в каждом поколении не менее 100 рыб самцов 
почти не обнаружено. Один самец (из 50 вскрытых рыб) обнаружен 


С. карася Сазана 


/ 


99-х 44 


С.карася Сазана х 44 сазана 


____-х6Ч з.карася 


— 


[2 карася 


х/ золотой 
рыбки 


х3$ линя 


Рис. 1. Схема размножения серебряного карася в Саввинском рыбхозе. 


Размножение`и развитие серебряного карася 89 


+ а Условные обозначения: 
(= Ех 
ы г. = х  ---- При оплодотво- 
5 20 \ рении сазаном 
_ . ———_ ри оплодотво- 
5 у рении золотым 
Е 15 карасем 
а \ 
Зи 
Е 9 \ 
ы 
= \ 
9 ы 
5 . \ 
В \ 
< а Вес вграммах 
50 © © > > 
& >) 
. ее о. 
> 
2 Я < З х 
с 


Рис. 2. Кривая изменчивости роста серебряного карася 
при оплодотворении сазаном и золотым карасем 


в Саввинском рыбном хозяйстве среди потомства, полученного от опло- 
дотворения икры серебряного карася спермой сазана, и два самца (из 
60 вскрытых)— вв хозяйстве «Гжелка» (Московская область), где 
серебряного карася разводят в промышленных масштабах. В обоих 
лучаях самцы по видовым признакам не отличались от самок. 

Особи, полученные от оплодотворения икры серебряного карася 
спермой сазана, весили в однолетнем возрасте в 3,6 раза больше, чем 
полученные от оплодотворения спермой золотого карася. 

Предполагая, что на рост в первое лето могли повлиять условия 
выращивания, мы в следующем году выращивали потомство от опло- 
дотворения икры серебряного карася спермой сазана и золотого карася 
в одинаковых условиях. 

В потомстве от оплодотворения спермой сазана вес отдельных осо- 
бей был от 190 до 260 г, а от оплодотворения спермой золотого карася — 
80—185 г, причем в первом было больше крупных экземпляров (рис. 2). 

В развитии серебряного карася, воспитанного в Саввинском рыб- 
ном хозяйстве, где использованы самцы сазана, произошли существен- 
ные изменения: во-первых, он начал становиться половозрелым в двуУХ- 
годичном возрасте (в естественных водоемах — в трехгодичном); во- 
вторых, абсолютная плодовитость (количество икринок на особь) воз- 
росла в два раза. 

Половой состав серебряного карася в естественных водоемах изу- 
чался с помощью инспекторов рыбохозяйственного надзора, проводив- 
ших паспортизацию заморных озер, путем вскрытия выловленной рыбы, 
а частично использован материал Всесоюзного научно-исследователь- 
ского института озерно-речного хозяйства, изучавшего во время Вели- 
кой Отечественной войны сибирские водоемы. 

В озере Ханка (бассейн Амура) отношение самцов к самкам Е 6 
в озере Болонь 1 : 8,7, а в озере Петропавловском — 1 : 20. 

В бассейне Оби обследовано 35 озер; относительно болышое коли-` 
чество самцов обнаруженс лишь в озерах Ерошкино и Гжатское 
(1:3,1—1:3,4) и в озере Островное (1:3,8). В остальных случаях 
соотношение выражается от. 1:7 (озеро Коксель) до 1:559 (озеро 
Уелги). Совершенно не обнаружено самцов в озерах Стародеревенское, 


90 Ф. М. Суховерхов 


Чемодан, Казатово, Мензелинское, М. Берчикуль, Гагары, Соскуль, 
Убинивое, Зеркалы, Воронье, Травное, Янычково. 

В озерах бассейна Волги также преобладают самки. ‚ В озерах 
поймы Волги — Орловое, Карасевое — и в ряде прудов Куйбышевской 
и Саратовской областей самцов не обнаружено. 

В 1939 г. было вскрыто 600 взрослых рыб из озера Копытково, 
Усть-Лабинского района, Краснодарского края. Самцов среди них не 
оказалось, а в` 1945 г. отношение самцов к самкам в этом озере со- 
ставляло |: 2553. 

Во всех обследованных заморных озерах, населенных только каря- 
сями, серебряный карась обитал совместно с золотым. 

Большой интерес представляют данные по водохранилищам Ма- 
нычского канала: ‘из 463 рыб, вскрытых в 1944—1945 гг. лишь одна 
оказалась самцом, а в улове 1948 г. (по данным И. Я. Сыроватского) 
соотношение самцов и самок было 1[: 13. 

В прудах бассейнов Днепра и Дуная это соотношение составляло 
1: 165—1: 235. В прудах рыбного хозяйства им. Дзержинского (Каме- 
нец-Подольская область) самцов вообще не обнаружено. Материалы 
по 60 озерам и прудам, результаты вскрытия 18200 взрослых рыб 
показали резкое преобладание самок серебряного карася; в 40% иссле- 
лованных водоемов самцов не обнаружено вовсе. 

В отдельных водоемах у серебряного карася наблюдалось разли- 

цие в окраске брюшины, а этот видовой признак считался устойчивым. 
В прудах Всесоюзной сельскохозяйственной выставки мы обнаружили 
2 особи, отличающиеся светлой окраской брюшины; у 39 особей из 100, 
выловленных в озерах поймы Волги (Ставропольский район, Куйбы- 
шевской области), цвет брюшины был угольно-черным, у 29— серым 
(с переходом от угольно-черного к светлому) и у 32— светлым, сход- 
ным с цветом брюшины у золотого карася. (И форма плавательного 
пузыря, также считавшаяся устойчивым видовым признаком, в отдель- 
ных водоемах различна. 
В озере Янычково плодовитость серебряного карася составляет от 
5 тыс. до 50 тыс. икринок на самку; в бассейне Оби, по данным Шуто- 
вой,— от 27 тыс. до 117 тыс., а по данным Вовка — от 19 тыс. до 
198 тыс. В Саввинском же рыбном хозяйстве она значительно выше: 
от 83 тыс. до 366 тыс. икринок на самку. 

Ввиду высокой концентрации сперматозоидов в молоках рыб, мы 
теоретически допускали возможность существования серебряного ка- 
рася, как определенного вида, при ограниченном количестве самцов, 
тем более, что жизнестойкость его очень высокая. Но вместе с тем 
возник вопрос: не является ли серебряный карась вымирающим видом? 
Анализ развития его в озере Уелги, Челябинской области, опроверг эти 
предположения. 

Озеро Уелги площадью в 4000 га, расположенное в бассейне Оби, 
васелено исключительно серебряным и золотым карасями. К 1991 г. 
озеро пересохло, и рыба сохранилась лишь в отдельных ямах. В 1994 г. 
озеро начало наполняться водою, и к 1928 г. площадь зеркала воды 
опять достигла 4000 га. В ‘этом году здесь впервые замечен карась, 
а в 1930 г. его стали ловить в промысловых масштабах. В уловах 
1933 г. серебряный карась составлял 98,59/%, а золотой —1,54. (По 
нашим подсчетам, в 1933 г. в озере было 3422 тыс. штук серебряного 
карася, в том числе 25,5 тые. самцов. По данным за 5 лет, серебряный 
карась размножился в 67 раз быстрее, чем золотой карась, у которого 
соотношение самцов и самок равно 1:1. Еще быстрее он заселил, до 
промысловых размеров, Манычские водохранилища. Во время Отече- 


Размножение и развитие серебряного карася 91 


ственной войны плотины водохранилищ были прорваны и вода спу- 
щена. В оставшихся частях их лещ и судак погибли от замора. Сохра- 
нились лишь серебряный карась и сазан. 


К 1947 г., после восстановления плотин, Веселовское водохрани- 
лище имело площадь до 10 тыс. га, и уже в 1948 г. серебряный карась 
стал здесь основной промысловой рыбой: его ловили по 54 кг с гектара. 


Причину столь быстрого размножения серебряного карася объяс- 
няют наши исследования, которые проводились в 1946 г. с участием 
наблюдателей-рыбоводов В. Ф. Савенко, В. П. Золотцева и Н. П. На- 
деинского, в головном пруду рыбного хозяйства «Кобыленка», Туль- 
ской области, в озере Сенгилеевском, Ставропольского края, и в озере 
Янычково, Свердловской области. По данным за 1943—1945 гг., самцов 
серебряного карася в этих водоемах не было. 


В рыбном хозяйстве «Кобыленка» интенсивный нерест серебряного 
карася начался 20 июня, при температуре воды 22°. Контрольный лов, 
производившийся ставными сетями и неводом, показал, что здесь име- 
ются общие места нереста золотого и серебряного карасей. 

Из пойманных на местах нереста 30 золотых карасей 13 оказа- 
лись самками, уже выметавшими ‘икру, и 17 — самцами с текучими 
молоками, а все 70 серебряных карасей, пойманных в то же время, 
были самками < невыметанной икрой. Нерест серебряного карася про- 
должался с 20 июня по 26 июля. После 26 июля вылавливались в боль- 
шинстве случаев самки, уже выметавшие первую порцию икры. Нали- 
чие на нерестилищах золотого карася говорит о его роли в размноже- 
нии серебряного карася в естественных условиях. 

В озере Сенгилеевском, площадью 2200 га, водятся серебряный 
карась, сазан, голавль и пескарь. Серебряный карась зашел в озеро 
из р. М. Егорлык в 1934 г. при прорыве плотины. Промысловый лов его 
начался с 1997 г., ас 1941 г. серебряный карась занял в добыче 95/6. 
Малый улов сазана (всего 5%) ‘объясняется отсутствием для него не 
рестилищ — участков со свежезаливаемой растительностью. 

Нерест сазана в 1946 г. происходил со 2—3 мая при температуре 
воды 18—90°. Сазан подходил к нерестилищам косяками. В период 
‘нереста его на нерестилищах не наблюдалось самок серебряного ка- 
‘рася, которые в 1946 г. начали подходить лишь в самом конце нереста 
сазана —с 15 мая, когда температура воды была 22°. 

Среди 1000 вскрытых взрослых серебряных карасей ‹амцов не 
оказалось. 

В контрольных уловах (на местах нереста) и в промысловых уло- 
вах вместе с серебряными карасями, как правило, вылавливался сазан. 

У сазана соотношение самок и самцов на нерестилищах равно 
1:3—1:4. Это объясняется тем, что в это время самки выметали икру 
и ушли на места питания. Среди самок встречались Лишь единичные 
экземпляры < невыметанной второй и третьей порциями икры. 

В нересте участвуют самки серебряного карася в возрасте 3—6 лет. 
Не все они выметывают икру полностью. Даже в конце августа — на- 
чале сентября встречаются экземпляры с еще невыметанной икрой. 


Серебряный карась выметывает икру в три приема: первый раз во 
второй половине мая. Из вскрытых 25 мая 1946 г. 100 самок пяти— 
семилетнего возраста 63 уже выметали первую порцию икры, У осталь- 
ных рыб ястыки были полными. Лишь к 15 июня стало заметно увели- 
чиваться число самок с остатками слабо развитой третьей порции 
икры. К 6 июня количество самок, выметавших первую порцию икры, 


92 Ф. М. Суховерхов 


увеличилось до 90%, а выметавших две порции — до 50—609/. Во всех 
вскрытых самках находилась третья порция икры. 

В озере Янычково, площадью 1695 га, рыба представлена золотым 
и серебряным карасями. Из реки сюда заходят плотва, щука, окунь, 
а также линь, ерш и язь, которые промыслового значения не имеют. 
В период Великой Отечественной войны здесь ежегодно вылавливали 
400—600 ц серебряного карася. 

Наблюдениями установлено, что нерестилища серебряного и золо- 
того карасей совпадают. Серебряный карась мечет икру в три срока; 
на нерестилища он приходит раньше, чем золотой карась. 

В 1946 г. первый нерест серебряного карася проходил 3—4 июня, 
второй —в 20-х числах июня и третий — в конце июня — начале июля. 
Массовый нерест в 1946 г. наблюдался с 23 по 25 июня при тем- 
пературе воды 22—23°. Из контрольных уловов на нерестилищах 
23 июня мы взяли пробу (каждый десятый экземпляр), всего 65 се- 
ребряных и 150 золотых карасей. Все серебряные караси 3—5-летнего 
возраста оказались самками; из 150 золотых карасей самок было 
89, самцов — 61. 

С 1 по 25 июня в озере поймано около 3 тыс. половозрелых се- 
ребряных карасей, общим весом 528 кг. Работницы, потрошившие рыбу 
для посола, просматривали каждую из них, но среди всей этой рыбы 
ни одного самца не оказалось. 

Исследованиями, проведенными в трех водоемах, где самцов се- 
ребряного карася не было, установлено: 

1. Однополая популяция серебряного карася становится полово- 
зрелой в трехгодичном возрасте. В естественных водоемах серебряные 
караси на нерестилищах представлены экземплярами 3—6-годичного» 
возраста. Самки выметывают икру при температуре воды 22—23°, пор- 
циями в три срока. 

2. Однополый серебряный карась размножается на’нерестилищах 
сазана и золотого карася. 

3. Нерест серебряного карася происходит позже нереста сазана 
и золотого карася. Самцы последних имеют текучие молоки и после 
икрометания самок задерживаются на местах нереста, куда. и подходят 
самки серебряного карася. 

4. Однополые популяции серебряного карася размножаются значи- 
тельно интенсивнее, чем сазан и золотой карась, спермой которых 
оплодотворяется икра серебряного карася. 

5. Высокая интенсивность размножения серебряного карася и бы- 
строе заселение им водоемов до промысловых размеров связаны с вы- 
сокой плодовитостью, однополым составом и оплодотворением икры 
серебряного карася спермой сазана и золотого карася. 


+ * 
* 


Собранные нами материалы показывают, что термин «однополое» 
(гиногенетическое) размножение к серебряному карасю не применим, 
так как однополое размножение отождествляется с партеногенетиче- 
ским (девственным) размножением, что опровергается результатами на- 
ших наблюдений, которые проводились и в прудах, и в естественных 
водоемах. Исследования в природе показали, что самцы серебряного. 
карася развиваются в тех водоемах, где икра рыбы этого вида юпло- 
дотворяется спермой самцов других видов рыбы (Саввинское рыбное 
хозяйство, «Гжелка», озеро Копытково, Манычское водохранилище}. 


Размножение и развитие серебряного карася 93 


Явления, происходящие при размножении серебряного карася, мо- 
тут быть правильно объяснены с позиций мичуринского учения, указы- 
вающего, что «..гаметы (половые клетки) в смысле развития из Них 
без оплодотворения организмов не обладают никакой жизненностью, 
так как яйцеклетки животных и растений без оплодотворения не пре- 
вращаются, не развиваются в организмы» (Т. Д. Лысенко). 

Опыты по размножению серебряного карася, в том числе факт 
прекращения развития неоплодотворенных икринок, доказывают от- 
сутствие партеногенетического размножения этой рыбы. В опытах по 
искусственному партеногенезу развитие в икринке доходит Лишь До 
стадии гаструлы, а иногда до более поздних стадий, причем эмбрионы 
во всех случаях оказываются нежизнеспособными. Жизненность поло- 
вых клеток серебряного карася возникает в результате оплодотворения 
сперматозоидами других видов рыбы, т. е. при внесении в них элемен- 
ов другого пола, создающих. противоречивость оплодотворенной яйце- 
клетки. 

Общеизвестно, что гибридное потомство может наследовать призна- 
ки одного из родителей и не проявлять признаков другого родителя 
в ряде поколений. Оплодотворенные яйцеклетки серебряного карася 
полностью ассимилируют вещества, вносимые сперматозоидами других 
видов рыбы. Наследственные признаки оплодотворяющего начала не 
проявляются в потомстве, или проявляются в самой ничтожной степени. 

Оплодотворение икры серебряного карася спермой других Видов 
рыбы способствует его размножению и расселению в новых водоемах. 


Всероссийский нау чно-исследовательский 
институт прудового рыбного хозяйства, 
2. Москва 


НОВЫЕ ЗИМОСТОЙКИЕ СОРТА ЯБЛОНИ 
ДЛЯ ЮЖНОГО УРАЛА 


П. А. ЖАВОРОНКОВ 


Кандидат сельскохозяйственных нау“ 


х 


В письмах к уральским и сибирским садоводам И. В. Мичурин 
неоднократно указывал, что развитие садоводства на севере, на Урале 
и в Сибири получит прочную основу только тогда, когда в этих раио- 
нах, отличающихся суровыми климатическими условиями, будут вы- 
ведены местные сорта плодовых растений. Суровый климат и почвенные 
особенности явятся воспитателями свойств выносливости и зимостой- 
кости у растений. 


В своей селекционной работе по выведению зимостойких сортов 
яблони, пригодных для промышленной культуры на южном Урале, мы 
руководствовались этими указаниями великого преобразователя при- 
роды. 

Мы провели многочисленные скрещивания различных групп ябло- 
ни, а также получили гибридные семена от свободного опыления раз- 
личных сортов. 


Наши наблюдения над гибридным потомством показывают, что 
зимостойкость формируется у растений в течение первых десяти лет их 
жизни под непосредственным воздействием внешних условий и что она 
тем выше, чем суровее климат. Сорта, формировавшиеся на юге, имеют 
минимальное свойство зимостойкости; сорта центральной России обла- 
дают повышенной зимостойкостью и дают в 10 раз больше зимостой- 
ких гибридных сеянцев, чем южные сорта; сорта, формировавшиеся на 
Урале, еще более зимостойки и дают зимостойких сеянцев в 15—20 раз 
больше. 


Для выведения зимостойких сортов яблони мы посеяли семена не- 
скольких сортов, в частности, Скрыжапеля и Аркада желтого. Путем 
воспитания многочисленных сеянцев удалось получить новые ценные 
сорта: некоторые сеянцы превзошли по зимостойкости сорта Скрыжа- 
пель и Аркад желтый, от которых были взяты семена. Сортовые наса- 
ждения Скрыжапеля и Аркада желтого погибли в суровые зимы, тогда 
как ряд их сеянцев не получил сколько-нибудь серьезных повреждений. 

Сравнение сеянцев Скрыжапеля, Китайки абрикосовой и Аркада 
желтого показало следующее. Из 765 сеянцев Скрыжанеля, высажен- 
ных на постоянное место, после суровых зим сохранилось только 909/, 
а из 153 сеянцев Китайки абрикосовой и Аркада желтого — 50%. Не- 
обходимо отметить, что все сеянцы воспитывались на одном участке. 

Большая зимостойкость сеянцев у нас Китайки абрикосовой и Аркада 
желтого объясняется наследственными качествами исходных материн- 
ских форм, а также и тем, что семена их получены от свободного опы- 
ления в условиях Челябинска. Это способствовало получению более 
зимостойкого потомства. Большую роль сыграло и то, что семена раз- 


Новые зимостойкие сорта яблони для Южного Урала [т 


вивались в местных климатических и почвенных условиях. Сеянцы этих 
двух сортов зимостойки, дают сравнительно крупные плоды, хорошего 
вкуса, преимущественно летнего созревания. 

Таким образом, в наших работах по выведению новых промышлен- 
ных сортов яблони путем посева семян полностью подтвердилось мичу- 
ринское положение о том, что «Все такие сорта (перенесенные целыми 
растениями из других областей — П. Ж.) не будут выносливы на 
Урале, и все попытки культуры их никогда не дадут хороших резуль- 
татов... 

Совершенно противоположное будет < сортами, выращенными из 
семян в данной местности, когда строение организма выращенного де- 
рева с самой ранней стадии своего развития — Из семян — сложится 
под постоянным влиянием местных климатических и почвенных 
условий. | 

Каждый такой отобранный сеянец по выносливости, хорошим ка- 
чествам плодов и урожайности уже не побоился никаких невзгод 
Уральской местности — они ему будут привычны» *. 

Свойства сеянцев в значительной мере зависят от воспитания. 
Условия среды могут сильно влиять на формирование свойств приспо- 
собленности к местному климату, если особенности питания не будут 
противодействовать этому или же не окажут преобладающего влияния 
на развитие других свойств. 

Известно, что климатические условия каждой местности не явля- 
ются вполне устойчивыми, неизменными. В частности, суровые зимы 
чередуются <о сравнительно мягкими. Особо суровые зимы оказыва- 
ются критическими для плодовых растений. Плодовые деревья в те 
чение длительного срока нормально развиваются, в суровую же зиму 
погибают или сильно обмерзают. 

Как показывает история садоводства центральной России, морозы 
наносят большое повреждение садам один — два раза в 10 лет. 

Чтобы избежать массовых повреждений, желательно создать сорта, 
имеющие так сказать гарантийный «запас зимостойкости», т. е. создать 
сорта, которые были бы способны переносить самые сильные морозы, 
бывающие в данной местности. 

Нам представляется, что такие сорта можно создать, если форми- 
ровать новые сорта для данной местности путем воспитания в районах, 
отличающихся более суровым климатом. 

Известно, что сибирские сорта — не только ранетки, но и Полу- 
культурные (занимающие промежуточное место между промышленны- 
ми среднерусскими сортами и сибирскими ранетками) благополучно 
зимуют в Челябинской, Свердловской и Вологодской областях. Выдаю- 
щиеся мичуринские сорта Кандиль-китайка и Пепин шафранный более 
устойчивы в Курской и Воронежской ‘областях, чем в Московской и 
Горьковской. 

Необъятные пространства нашей родины позволяют вести селек- 
ционную работу в самых разнообразных климатических условиях. 
Сорта, выведенные, положим, в Челябинской области, будут доста- 
точно зимостойки в Условиях более западных районов (Удмуртская 
АССР, Горьковская и Ивановская области), где даже в самые суровые 
зимы мороз не достигает 46—48°, как в Челябинской области. Опыт 
продвижения сибирских и дальневосточных сортов плодовых растений 
на запад — на Урал и в северные области РСФСР — подтверждает это. 


+ И.В. Мичурин. Сочинения, т. ТУ, 1948, стр. 172. 


96 П. А. Жаворонков 


Может возникнуть опасение, что растения, формировавшиеся в <у- 
ровых условиях, при переносе их в области, где климат мягче, будут 
выходить из состояния покоя еще осенью и утратят зимостойкость. 
‘Однако это мало вероятно. Опыт сортоизучения показывает, что боль- 
шая часть плодовых пород и сортов имеет длительный период покоя 
и даже в очень теплую осень вторичного роста у них не наблюдается. 

В результате 15-летней систематической работы по воспитанию, 
отбору и изучению сеянцев яблони мы выделили к концу 1948 г. 
196 отборных и элитных сеянцев и получили из них новые сорта 
для южного Урала. По совокупности признаков эти сорта делятся на 
три группы. 

Первую группу составляют мелкоплодные сорта. По проис- 
хождению это, главным образом, гибриды Сибирской ягодной яблони 
с промышленными сортами. Они 060бо зимостойки и приспособлены 
к суровому климату Челябинской области. 

Во вторую группу входят сорта с более крупными, вкус- 
ными плодами, весом ют 25 до 50 г. Они также весьма зимостойки. По 
‚происхождению это искусственные и естественные гибриды сибирских 
ранеток и китаек с зимостойкими промышленными сортами. 

Третья группа состоит из сортов < еще более крупными пло- 
дами, весом от 60 до 140 г. Вкусовые качества плодов высокие. По 
зимостойкости сорта этой группы превосходят самые зимостойкие сред- 
нерусские сорта, но уступают сибирским ранеткам. 

Вот краткая характеристика новых ©ортов. 


Первая группа сортов 


Новые гибридные сорта ранеток удачно сочетают в себе зимостой- 
кость, урожайность, хорошие вкусовые качества и значительную леж- 
кость плодов. 

По зимостойкости и урожайности их можно поставить наравне 
< зимостойкими сортами типа Ранетка пурпурная и Непобедимая Грел- 
„ля, но по размерам, вкусу и лежкости плодов они намного лучше. 

В эту группу входят следующие новые гибридные сорта ранеток, 
выведенные на Челябинской плодо-овощной опытной станции. | 

Уральское красное (<сеянец № 6—83—28). Получен от опы- 
ления сибирской ягодной яблони № 3 пыльцой Антоновки обыкновен- 
ной. Семена посеяны в 1935 г., плодоношение началось в 1943 г. Вес 
плода 13 г. Окраска плодов золотисто-желтая, с темнокрасным румян- 
цем. Мякоть хорошего, кисло-сладкого вкуса. 

Уральское оранжевое (сеянец № 7—9—5). Получен от 
опыления сибирской ягодной яблони. № 3 пыльцой Антоновки обыкно- 
венной. Семена посеяны весной 1935 г., плодоношение началось 
в 1940 г. Зимостойкость дерева в условиях Челябинска высокая. 
Урожайность хорошая. Средний вес плода — 15 г. Вкус кисло-сладкий, 
хороший. Плоды могут храниться до января. | 

Пармен ягодный ((сеянец № 6—82—30). Получен от опыле- 
ния сибирской ягодной яблони № 3 пыльщой Пармена зимнего золо- 
того. Семена посеяны весной 1935 г., плодоношение наступило в.1941 г. 
Сорт зимний. Плоды хранятся до января. Дерево зимостойкое, сильно- 
рослое, урожайное. Средний вес плодов 11 г. Мякоть кисло-сладкого 
хорошего вкуса. | 

Шампанрен-сибирка (сеянец № 7—4—49). Получен от 
опыления Сибирской ягодной яблони № 3 пыльцой Ренета Шампан- 
ского. Семена посеяны весной 1935 г., плодоношение наступило в 1940 г. 


Новые зимостойкие сорта яблони для Южного Урала 97 


Рис. 1. Плоды яблони сорта Высокое. 


Зимостойкость дерева высокая, урожайность хорошая. Средний вес 
плода — 13 г. Вкус кисло-сладкий. Плоды могут храниться до февраля. 

Нежное. Сорт выведен от опыления Китайки пыльцой Красно- 
цвета уральского (сеянец № 1—16—19). Дерево отличается зимостой- 
костью, силой роста и урожайностью. Плоды осеннего созревания. 
Средний вес плода 25 г. Мякоть очень сочная, нежная, отличного 
кисло-сладкого вкуса. 

В первой группе наибольшую ценность представляют Уральское 
красное, Пармен ягодный. Они могут выращиваться в самых суровых 
климатических. условиях. 


Вторая группа сортов 


Высокое. Сорт выделен из селекционных сеянцев. Дерево очень 
сильнорослое. Отличается полной зимостойкостью и большой урожай- 
ностью. В; 15-летнем возрасте дало более 70 кг плодов. Вес плода до- 
стигает 50 г. Вкус хороший (лучше чем Аниса алого). Плоды созре- 
вают в сентябре и могут храниться до декабря. Сорт введен в стандарт- 
ный сортимент для Челябинской области и широко размножается 
(рис. 1). 

‘‹ Уральское наливное, Сорт получен от опыления сорта 
Ранетка красная пыльцой Папировки (сеянец № 6—1—35). Семена 
посеяны в 1936 г., плодоношение наступило в 1943 г. Дерево средней 
силы, высокозимостойкое, урожайное. Крона густая. 

По времени созревания плодов сорт осенний, плоды лежкие. Сред- 
ний вес их — 35—40 г, форма округлая. Плодоножка длинная, чашечка 
неопадающая, кожица гладкая, блестящая, окраска зеленовато-желтая; 
мякоть белая, нежная, сочная, кисло-сладкого вкуса. 


Т Агробиология № 4 


98 П. А. Жаворонков 


Третья группа сортов 


В третью группу входят крупноплодные <орта. Они выведены ме- 
тодом посева семян самых зимостойких среднерусских сортов, после- 
дующего воспитания и отбора сеянцев. По зимостойкости новые челя- 
бинские сорта превосходят Коричное, Антоновку и Грушовку москов- 
скую; по размерам и вкусовым качествам плодов не уступают средне- 
русским сортам. 

Ренет уральский. Выделен из сеянцев Аркада желтого 
(№ 1—3—4). Дерево средней величины, очень зимостойкое и урожай- 
ное. Крона редкая, раскидистая. Сорт осеннего созревания. Средний 
вес плода —72 г. Плоды округлые. Окраска зеленоватая, на меньшей 
части плода розовый румянец (полосками). Мякоть кремовая, нежная, 
мелкозернистая, сочная, сладкая, превосходного вкуса, со слабым аро- 
матом (рис. 2). 

Уральское золотое. Сорт выделен из сеянцев Аркада жел- 
того (№ 7—9). Дерево средней силы роста, очень зимостойкое. Средний 
вес плода 77 г. Плоды позднелетнего созревания, цилиндрической фор- 
мы, слабо ребристые. Окраска бледнозолотистая. Мякоть кремовая, 
грубая, мелкозернистая, сочная, кисло-сладкая, со слабым ароматом. 


Сеянец Аркада желтого (№ 7—110). Дерево сильнорос- 
лое, крона редкая, узкопирамидальная. Плоды позднелетнего созрева- 
ния. Средний вес их — 60 г. Плоды ‘округлые, с тупыми ребрами. 
Окраска золотисто-желтая. Мякоть хорошего качества, желтая, сред- 
ней плотности, мелкозернистая, сочная, кисло-сладкая, пряная, со сла- 
бым ароматом. 


Уральское ребристое. Сорт выделен из селекционных сеян- 
цев Скрыжапеля (сеянец № 5—88). Дерево большое, быстро растущее, 
зимостойкое. Крона средней густоты, пирамидальная. Сорт осеннего 
созревания. Плоды крупные, средний вес 120 г, плоско-округлые, силь- 
но ребристые, слегка скошенные. Окраска зеленоватая, сс слабым ру- 
мянпем. Мякоть зеленовато-белая, сочная, кисло-сладкая. 


Рис. 2. Плоды яблони сорта Ренет уральский. 


Новые зимостойкие сорта яблони для Южного Урала 99 


аРис. 2. Плоды яблони сортаУральское ребристое. 


Сорт выделен за зимостойкость, силу роста дерева, величину и хо- 
роший вкус плодов (рис. 3). 

Уральскоезимнее. Сорт выделен в 1944 г. из селекционных 
сеянцев Скрыжапеля (№ 5—71). Дерево большюе, быстро растущее. 
Не подмерзает даже в суровые зимы. Средний вес плода 101 г. Плоды 
ширококонической формы, ребристые. Окраска в период съемной зре- 
лости зеленая, с румянцем в виде темнокрасного загара на менышей 
части плода. Плоды могут храниться до февраля. При созревании в 
лежке основная окраска светлеет, румянец же остается без изменения. 
Мякоть зеленоватая, средней плотности, мелкозернистая, кисло-слад- 
кая, хорошего вкуса. Урожайность высокая. 

Зеленое. Сорт выделен из сеянцев Скрыжапеля (№ 3— 75). 
Дерево большое. Крона средней густоты, округлая. Плоды могут хра- 
ниться до декабря, крупные (вес 140 г), округлой формы, сильно ре- 
бристые. Окраска темнозеленая. Румянец в виде темнокрасного загара 
на небольшой части плода. Мякоть плода хорошего качества, зелено- 
ватая, средней плотности, мелкозернистая, сочная, кисло-сладкая. 

Государственная комиссия по сортоиспытанию плодовых и ягодных 
культур приняла 19 наших новых сортов для изучения на сортоиспыта- 
тельных участках в ряде областей северной и восточной части 
РСФСР. 

Новые сорта размножаются питомником станции. В 1948 г. выпу- 
щшено более 1200 двухлетних саженцев, в 1950 г. намечено выпустить 
5000 ив 1951 г. — 6000 саженцев. Новые сорта изучаются на <орто- 
испытательных участках в Магнитогорском опорном пункте, Троицком 
‘питомнике, Шадринском опорном пункте, в саду Чудиновской м. 
а также в колхозных садах и в садах опытников-мичуринцев. 


Плодо-овощная опытная станция 
имени И. В. Мичурина, г. Челябинск. 


ГРУППИРОВКА СОРТОВ КАРТОФЕЛЯ 
ПО МОРФО-БИОЛОГИЧЕСКИМ ПРИЗНАКАМ 
ПРИ СЕЛЕКЦИИ 


П. И. АЛЬСМИК 


* 


Гибридизация картофеля даже между генетически отдаленными 
формами не представляет особых сложностей. Но зато гораздо труднее 
последующий отбор. Отбор по главнейшим признакам: по урожайности, 
крахмалистости, устойчивости к заболеваниям и пр., но без учета об- 
щей биологической природы данного сорта или формы часто не дости- 
гает цели. 

В практике селекционной работы были случаи, когда весьма про- 
дуктивные вначале гибриды картофеля быстро теряли <вою высокую 
продуктивность, и их приходилось забраковывать. Так, например, на 
Белорусской государственной селекционной станции выделялись уро- 
жайностью и другими положительными качествами гибриды 913-7, 
1026-11, так что предполагалось даже передать их в Госсортосеть. Одна- 
ко в дальнейшем их продуктивность резко снизилась. Это заставляет 
глубже изучать биологическую природу сортов, чтобы затем наметить 
целенаправленный режим воспитания. Эффективным оказался принцип 
морфо-биологической оценки того или иного сорта. 

Фридрих Энгельс подчеркивал, что «Вся органическая природа яв- 
ляется одним сплошным доказательством тождества или неразрывности 
формы и содержания. Морфологические и физиологические явления, 
форма и функция обусловливают взаимно друг друга» *. Форма может 
говорить о содержании, т. е. общий вид, конституция растения дают 
представление © продуктивности и биологии его. И. В. Мичурин, глу- 
боко знавший растительные организмы и их поведение в различных 
условиях внешней среды, отбирал по морфо-биологическим признакам 
нужные формы уже на ранних стадиях их развития. Дальнейшее це- 
ленаправленное воспитание таких форм приводило к созданию требуе- 
мых сортов. 


Все сорта картофеля можно разделить по характеру развития на 
резко различные группы: сорта с ветвистым стеблем у основания и сор- 
та, стебли которых внизу не ветвятся. Растения второй группы, легче 
подвергаясь вырождению, могут быстро терять свою первоначальную 
продуктивность. Для растений этого типа надо с самого начала преду- 
смотреть специальный режим воспитания: летние посадки, посадки на 
окультуренных осушенных торфяниках и пр. 


Каждая группа растений имеет еще ряд других характерных при- 
знаков и особенностей. В пределах групп можно выделить типы. Наи- 
более резко отличия проявляются в период цветения. 


* Ф. Энгельс. Диалектика природы. Огиз, 1946, стр. 249. 


Морфо-биологические признаки сортов картофеля 101 


Рис. 1. Растение картофеля первой группы, тип 1. 


Главные морфологические отличия растений первой группы сле- 
дующие. Кусты < ветвистыми стеблями в нижнем ярусе. Стебли чаще 
всего граненые, обычно с сильно развитыми узлами и коленчатостью. 
Форма куста — от широкоразвалистой до сжатой. Общая мощность 
развития растений достаточная. Корневая система развитая. Столоны 
средней длины; ярусы их чаще всего сближены. 


Сорта этой группы, как ‘правило, позднеспелые. Урожай относитель- 
но выравненный. Вырождения и ухудшения в условиях Белоруссии у них 
не отмечалось. Эта группа представляет определенный селекционный 
интерес. Наиболее характерные типы в этой группе следующие: , 


Первый тип. Стеблей —3—6, толщина их и общая мощность 
развития средняя. У растений некоторых сортов стебли неодинаковы: 
наряду с крупными встречаются более мелкие. Выход стеблей из поч- 
вы разрозненный. Куст широкий, развалистый (рис. 1). Общий урожай 
довольно высокий. 


Второй тип. Число стеблей 3—5. Стебли обычно. граненые, сред- 
ней мошности развития. Выход из почвы менее разрозненный. Форма 
куста широко овальная или широкая в верхней части (рис. 2). При 
хорошей агротехнике растения этого типа дают высокий урожай; по 
размеру клубни выравненные. 


Третий тип. Стеблей 1—3, значительно утолщенных. Выход 
стеблей из почвы сомкнутый. Форма куста либо вообще сжатая, либо 
резко сужающаяся к вершине (рис. 3). Корневая система средне раз- 
витая. Число клубней сравнительно небольшое, но обычно они крупные. 
Общий урожай невысокий; тип непродуктивный. 

Сорта второй группы имеют кусты с неветвистыми стеблями, раз- 
личной мощности развития, от развалистой до узко сжатой формы. 
Корневая система обычно вертикально углубляющаяся. Столонная си- 
стема многоярусная. Ярусы значительно удалены друг от друга. Клуб- 
ни разной величины, в большом количестве. 


102 П. И. Альсмик 


Рис. 2. Растение картофеля первой группы, тип 2. 


Среди форм второй группы встречаются различные по длине веге- 
тации — от скороспелых до весьма поздних. В обычных условиях может 
значительно проявляться вырождение, причем даже и у весьма позд- 


Рис.: 9. Растение картофеля первой 


группы, тип 3. 


них сортов. 

При хорошей агротехнике сор- 
та этой группы дают очень высокий 
урожай, но необходимо принимать 
меры, предупреждающие вырожде- 
ние: летние ‘посадки, посев на 
окультуренных осушенных торфяни- 
ках и пр. 

В пределах этой группы можно 
выделить такие типы растений. 

`’ Первый тип. Стеблей 4—8, 
средней мощности развития. Выход 
из почвы весьма разрозненный. 
Форма куста широкая, разложисгая; 
стебли могут быть поникающими 
(рис. 4). ь 

Корневая система развитая. Сто- 
лонная система многоярусная. Клуб- 
ней много, причем иногда бывает 
значительное количество мелких. 
При хорошей агротехнике очень 
продуктивны. — Продолжительность 
вегетационного периода различная. 

Второй тип. Стеблей 4—7, 
средней мощности развития. Выход 
из почвы менее разрозненный. Стеб- 
ли слегка дугообразные и сгибают- 
ся в наружную сторону. Форма ку- 


Морфо-биологические признаки сортов картофеля 103 


Рис. 4. Растение картофеля второй группы, тип 1. 


ста овальная или расширяющаяся к верхней части (рис. 5). Корневая си- 
стема развитая, вертикально углубляющаяся. Столонная система много- 
ярусная. Ярусы значительно отдалены друг от друга. Клубней много, 
причем величина их разная. При высокой агротехнике весьма продук” 
тивен. Продолжительность вегетационного периода у отдельных форм 
различна. Растения подвержены болезням вырождения. Представляет 
большой интерес для селекционной работы. Нуждается в направленном 


режиме воспитания. 


Рис. 95. Растение картофеля второй группы, тип уд 


104 П. И. Альсмик 


Третий тип. Стеблей 1—4, значительно утолщенных. Выход из 
почвы сомкнутый. Стебли прямые, без заметных узлов. Форма куста 
узко сжатая, в различной степени пирамидальная (рис. 6). Корневая 
система развита средне. Столонная система средней ярусности. Столо- 
ны не длинные. Клубни крупные, но число их небольшое. При высокой 
агротехнике урожай может быть средним. На участках, не отличаю- 
щихся особым плодородием, урожайность меньше, чем у растений пер- 
вых двух типов. Сильно подвержен болезням вырождения. 


Среди растений второй группы условно можно выделить по при- 
знаку слабого развития кустов особую подгруппу. Продуктивность ра- 
стений этой подгруппы даже на очень плодородных участках значи- 
тельно ниже, чем у растений первой группы и других растений второй 
группы, не входящих в эту подгруппу. 


Несколько обособленно стоит третья группа. Общие признаки ра- 
стений третьей группы: крайняя позднеспелость и чрезмерная мощность 
развития стеблей. Ветвистокти в нижнем ярусе обычно нет, а если 
имеется, то ветвей очень немного, и они весьма тонкие. Иногда наблю- 
дается раздвоенность основных стеблей в верхнем ярусе. Типы в пре- 
делах группы устанавливаются примерно по такому же принципу, что 
и в первых случаях. 


Первый тип. Стеблей 3—5, крупных, очень грубых. Выход стеб- 
лей из почвы почти разрозненный. Ветвистости или нет совсем, или же 
она характеризуется небольшим числом тонких ветвей. Кусты широкие, 
либо широко овальные (рис. 7). Корневая система весьма развита. Сто- 
лонная система чаще всего со сближенными ярусами. Весьма поздне- 
спелые формы. Грубость стеблей не благоприятствует образованию клуб- 
ней. Могут встречаться высококрахмалистые сорта. 


Рис. 6. Растение картофеля Рис. 7. Растение картофеля 


второй группы, тип 3. третьей группы, тип 1. 


Морфо-биологические признаки сортов картофеля 105 


Рис. 8. Растение картофеля третьей Рис. 9. Растение картофеля третьей 
группы, тип”2. группы, тип 3. 


Второй тип. Стеблей 3—5, крупных, грубых. Выход их из поч- 
вы разрозненный. Ветвистости обычно нет. Стебли чаще всего прямые, 
слегка расходящиеся к вершине (рис. 8). Развитие ботвы очень мощ- 
ное. Корневая система развитая. Очень позднеспелые и поэтому непро- 
дуктивные формы. 

Третий тип. Стеблей |—3, очень крупных, грубых. Выход из 
почвы сомкнутый. Может быть слабая ветвистость. Кусты прямостоя- 
чие, приближающиеся к пирамидальным (рис. 9). Корневая система 
развитая. Клубней мало, но они бывают довольно крупными. Весьма 
позднеспелые формы. Непродуктивны. Несмотря на позднеспелость, 
могут вырождаться. 

Несомненно это только общая схема. В пределах группы и между 
группами имеются промежуточные типы. Но для определенного сорта 
характерно преобладание какого-либо тина. Так, например, сорт Пили- 
никум (местный) — типичный представитель второй группы (неветви- 
стых форм), а в пределах группы — в основном третьего типа. Этот 
сорт непродуктивный — даже на плодородных участках он дает лишь 
средний урожай. Несмотря на свою крайнюю позднеспелость, сорт мо- 
жет и в условиях Белоруссии подвергаться болезням вырождения. Так, 
в 1949 г. поражаемость этими болезнями составила у него 21,5%. 

Сорт Вольтман — представитель второго типа первой группы (вет- 
вистых форм). Дает удовлетворительные урожаи и на низких по пло- 
дородию участках. Болезней вырождения у него не отмечено. 

В селекционной работе такая группировка весьма целесообразна. 
В основе деления на группы и типы лежат не только морфологические 
особенности, но и биологические признаки, выраженные через габитус, 
конституцию растения. Это дает возможность критически оценивать 
урожаи, получаемые в полевых условиях, сопоставлять их, с учетом 
общей биологической природы сорта. 


105 П. И. Альсмик 


Наиболее урожайные формы относятся к первой и второй группам, 
а в пределах групп — к первому и второму типам. Прогноз урожайно- 
сти, основанный на оценке морфо-биологических признаков, оказывает- 
ся обычно очень точным. 

В 1947 г. учет урожая 800 образцов дал следующие результаты 
(табл. 1). 


Таблица 1 


Урожайность картофеля различных форм 


Процент урожайных форм 


Процент 
Группа в типе ух 
орм 
(по форме куста) 1 | о 3 о а 
| 
Ветвнетые, формы а. О 30,9 10,0 88,1! 
Невесте а ео оные. | (9500 70,3 5,0 68,5 
Неветвистые со слабым развитием ку- 
стов о ЕЕ Ей о 14,5 0 1 
Поздние грубостебельные формы. ... 3,0 Е 0 3,0 
| 


Данные 1948 г. об урожае гибридов различных типов, в сравнении 
со стандартом (Остботе), показаны в таблице 2. 


Таблица 2 


Урожай картофеля по сравнению со стандартным сортом Остботе 
по группам и типам 


’Урожай (в %) по типам 


Число 
Группа ай 
НО юр обоев овоса| 100 108,5 99,0 94,5 91 
Меветвистьые ое о ее в ее | оо ИВ 98,0 97,4 288 
Неветвистые со слабым развитием 
ОВ о о 0.1 80,5 = ОЕ 36 
Поздние грубостебельные формы 100 108,0 102,0 92,0 44 


Примерно одинаковые результаты дал и учет, произведенный 
в 1949 г. 

Таким образом, высокопродуктивному типу растений, имеющих 
определенную ‘биологическую структуру, соответствуют первая и вто- 
рая группы, а внутри групп — первый и второй типы. 

Учет морфо-биологического типа охватывает не только признак 
урожайности, но и подверженность растений болезням вырождения, 
вообще их биологическую стойкость. Селекционер получает возмож- 
ность уверенно отбирать формы < определенной длиной вегетационного 
периода и т. д. Так, в первую группу входят только поздние формы, во 


Морфо-биологические признаки сортов картофеля 107 


второй могут быть высокопродуктивные формы, различные по длитель- 
ности вегетации, но в сильной степени подверженные вырождению. 
Продуктивные сорта второй группы способны больше остальных вы- 
рождаться, даже в условиях Белоруссии, причем независимо от длины 
вегетационного периода. Наоборот, сорта первой группы, как правило, 
почти не подвергаются вырождению. 

Сильно подвержены вырождению скороспелые сорта, которые 
всегда относятся ко второй груйпе. 

Рост клубней у сортов, различных по морфо-биологическим при- 
знакам, но одинаковых по вегетационному периоду, имеет свои 0607 
бенности. Так, у сортов первой группы (со стеблями ветвистыми в 
нижней части) наиболее энергичный прирост наблюдается в поздний 
осенний период. У сортов, не отличающихся от них по длительности 
вегетационного периода, но имеющих неветвистые стебли, период при- 
ростов растянутый. Клубни начинают образовываться рано (почти в то 
же время, что и у скороспелых сортов), но рост их заканчивается в 
сроки, обычные для поздних сортов первой группы (табл. 3). 


Таблица 3 


Рост клубней у сортов картофеля, одинаковых по длительности вегетацион- 
ного периода, но различающихся по морфо-биологическим признакам (1947 г.) 


Сорт 1242-04, группа Г, тип 2 Сорт 1231-18, группа П, тип 2 
с прирост на г прирост на 
взятия урожай прирост |кустзатреть| урожай прирост |кустзатреть 
проб о Е: нев ОЕ а ИНОГО 
(вг) (вг) периода (вг) (вг) периода 
(в. г) : (вг) 
ТУТ 850 — — 750 — — 
16/УП 1100 50 х 1100 70 — 
211 УП 2665 166 = 3 120 209 — 
ЗПУП 3470 80 296 4.200 ПИ 450 
12] УШ 6 300 283 — 8340 344 —= 
21] УШ 6 675 37 320 9550 121 465 
зихХ 10 500 382 — 11 650 210 — 
141хХ 11 500 100 482 12 000 35 245 


Таким образом, сорта < одинаковой продолжительностью вегета- 
пионного периода сильно различаются по интенсивности роста и фор- 
мированию клубней в отдельные периоды. Сорта первой группы, клуб- 
ни у которых образуются и растут преимущественно в осенний период, 
меньше подвергаются неблагоприятному действию высокой температу- 
ры. Поэтому у них почти не наблюдается болезней вырождения. На- 
оборот, сорта второй группы в силу своих биологических особенностей 
могут значительно более подвергаться, в тех же эколого-климатических 
условиях, этим болезням. 

Опыт гибридизации сортов с учетом их морфо-биологических 0С0- 
бенностей позволяет сделать ряд практических выводов. Потомство 
скрещиваемых сортов, близких по характеру развития, обычно менее 


108 П. И. Альсмик 


продуктивно, чем при ином сочетании родительских форм. Малоуро- 
жайные сеянцы, даже менее урожайные, чем исходные родительские 
формы, получаются в клучае скрещивания растении, типичных для 
второй группы, и особенно третьего типа. Скрещивание же сортов, раз- 
личных в морфо-биологическом отношении, в большинстве случаев дает 
более жизненные гибриды (табл. 4). 


Таблица 4 
Урожай гибридов, полученных от скрещивания различных родительских 


форм 
Разница в с 
= Средний 
ЕЕ Е га вес урожая| Число 
Родительские формы ческие группы у _| гибридного 
| ОВ куста случаев 
и типы ских форм в г) 
(в кг) 
14135 Чинтева и: в ее П—2—3ЖИ—2—3| 0,1—0,9 332,0 29 
о Каталина И—2—3ЖИ—2 0, 1—1,0 363,0 36 
1413 Х Фонфаре ......| ИП 2—3х1—2 0,1—1,3 785,0 рт 
1413 Х Лептостигма. .... |—2—3Ж1-2 0,1—1,1 520,0 19 
Корнеа: <: 8149 вый 2-23 0,1—1,2 740,0 41 
ЗА 7455 › Бес | 1[-2ЖП—2—3 0,1—1,3 655,0 32 
ПЕ У И разве | 0,1—1,2 530,0 59 
1681 8745 и но ИП 2ЖП— 2—3 0,1—0,8 405,0 19 


Из таблицы видно, что при гибридизации сортов, резко различаю- 
щихся по морфо-биологическим признакам, получается более продук- 
тивное потомство, чем при гибридизации сортов, однотипных по раз- 
ВИТиюЮ. 

Принцип морфо-биологической группировки сортов картофеля по- 
зволяет намечать подходящий режим воспитания. Для сохранения вы- 
сокой продуктивности сортов второй группы необходимы летняя посад- 
ка или посадка на окультуренных торфяниках (в обычные сроки). Эти 
же приемы для сортов первой группы, т. е. ветвистых в нижнем ярусе, 
менее действенны. 

Общий агробиологический прием — чеканка — может применяться 
и к картофелю. Лучшие результаты дает чеканка стеблей сортов вто- 
рой группы. При этом на нижнем, стадийно молодом участке стебля 
образуются дополнительные ветви, которые изменяют общее течение 
онтогенеза и поддерживают растение в стадийно молодом состоянии. 

Органические удобрения — перепревший навоз, торф, люпин на зе- 
леное удобрение особенно положительно влияют на сорта второй груп- 
пы. Применяя соответствующие принципы отбора и дальнейшего воспи- 
тания отобранных форм, станция вывела несколько сортов картофеля: 
неракоустойчивые — Белорусский 5780 и Белорусский 746—36 и рако- 
устойчивые — Агрономический, Трудовой, Партизан, которые в настоя- 
щее время районированы в отдельных областях БССР. 


Морфо-биологические признаки сортов картофеля 109 


Выводы 


1. В пределах вида Зо]апит фиБегозит уаг. Еаиг. схематично мож- 
но выделить две группы сортов, резко различающихся своими биоло- 
гическими особенностями: первая группа включает сорта, для которых 
характерна нижняя ветвистость основных стеблей; вторая группа — 
сорта < неветвистыми стеблями; в третью группу входят позднеспелые 
сорта с мощно развитой ботвой. У них развитие ботвы идет в ущерб 
клубнеобразованию. 

2. Такая группировка чрезвычайно важна для практической селек- 
ционной работы, так как позволяет делать более или менее точный 
прогноз урожайности сорта и других показателей в определенных усло- 
виях культуры, сопоставлять урожайность сортов, исходя из биологи- 
ческих особенностей, правильно судить © соответствии полученных 
опытных данных этим особенностям сорта или гибрида и т. д. 

3. Специфика клубнеобразования у первых двух групп различна. 
Из числа позднеспелых сортов, формы, для которых характерна вет- 
вистость основных стеблей в нижнем ярусе, как правило, интенсивно 
растут только поздней осенью. Сорта же с неветвистыми стеблями 
начинают образовывать клубни рано, растут на протяжении всего пе- 
риода и заканчивают. вегетацию в одно время с сортами первой 
группы. 

4. Более продуктивное потомство получается от скрещиваний <ор- 
тов, различных по своим морфо-биологическим признакам. Скрещи- 
вание однотипных сортов (особенно второй группы) дает неурожайные 
сеянцы (часто даже менее урожайные, чем исходные родительские 
формы). 

5. Распределение сортов на морфо-биологические группы дает во3- 
можность в дальнейшем применять целенаправленный режим воспита- 
ния. Например, сорта с неветвистыми стеблями воспитывать в Усло- 
виях, препятствующих вырождению, — летняя посадка, посадка на 
осушенных окультуренных торфяниках, на почвах, богатых органиче- 
скими веществами, < нормальным водным режимом; чеканка стеблей 
ит д. Сорта с ветвистыми стеблями менее подвергаются болезням 
вырождения и менее отзывчивы на специальный режим воспитания. 


Белорусская государственная селекционная 
станция. 


НОВЫЕ ДАННЫЕ ПО ВОПРОСУ 
ОПЛОДОТВОРЕНИЯ У КУКУРУЗЫ 


А. Б, САЛАМОВ 


Кандидат сельскохозяйственных наук 


х 


Вопрос о возможности оплодотворения яйцеклетки несколькими 
отцовскими клетками привлекает к себе внимание биологов, а также 
селекционеров-практиков растениеводства и животноводства. На стра- 
ницах научных журналов появилось много статей, посвященных этой 
теме. Я хочу поделиться своими наблюдениями, которые, мне думается, 
представляют определенный интерес. 

Собранный мною материал говорит о том, что вопрос этот очень 
сложен и что результат опытов в большой степени зависит от тех 
условий, в которых они проводились. Даже такой простой, изученный, 
казалось бы, фактор, как избирательность определенного сорта к пыль- 
це растений различных сортов, в том числе и к своей пыльце, в зависи- 
мости от условий опыта, по разному влияет на его результат. Избира- 
тельность изменяется, например, в зависимости от количества пыльцы, 
нанесенной на данный початок, от компонентов, участвующих в смеси 
пыльцы, ют того, когда она нанесена, от повторности нанесения ее, от 
возраста рылец и т. д. От этого же в известной степени зависит и уро- 
жайность полученных гибридных форм, степень проявления различных 
признаков родителей в гибридах. 

Наконец, все такие условия имеют большое значение и для поли- 
спермии (одновременное участие нескольких отцов в оплодотворении). 
Как будет видно из дальнейшего, в некоторых случаях можно даже 
ставить прогноз результата опытов по полиспермии, если проводить 
повторные опыты в тех же условиях, что и предшествующие. 

Мы изучали вопросы оплодотворения методом исследований в поле- 
вых условиях и лабораторного анализа полученных семян и выращен- 
ного из них урожая. Работа строится на опылении сортов, зерно кото- 
рых имеет хотя бы один рецессивный признак, смесью пыльцы несколь- 
ких сортов, имеющих доминантные признаки — по окраске зерна 
и характеру эндосперма. Берем, например, в качестве материнской формы 
сорта, отличающиеся белой окраской зерна, а в качестве отцовской — 
желтозерные и синезерные сорта (для контроля же и белозерные), при- 
чем в одних случаях используем пыльцу материнского сорта, а в дру- 
гих — чужую, но белозерного сорта. Если материнской формой является 
желтозерная кукуруза, то одной из отцовских — синезерная. В качестве 
материнской формы используем также сахарную кукурузу. У нее при 
опылении сортами другой разновидности в этот же год эндосперм ста- 
новится роговидного типа. 

Техника опыления смесью пыльцы и дальнейшей работы такова. 

Початки материнских форм до появления на них рылец изолируем 
пергаментными мешочками. Количество растений каждой комбинации 
или варианта опыта одинаковое (от 10 до 25). 


Новые данные по вопросу оплодотворения у кукурузы ИЕ 


Опыление початков проводим на второй—третий день после того, 
как появились рыльца. В данном варианте опыта все початки опыляем 
по возможности одинаковым количеством пыльцы, но, конечно, избе- 
жать некоторых отклонений в ту или иную сторону тут очень трудно- 


Для каждого варианта опыта собираем пыльцу обычно с 10 мете- 
лок растений каждой отцовской формы. Метелки изолируем большими 
пергаментными мешочками, причем выбираем для этой цели те метелки, 
у которых верхние веточки начинают пылить. Смесь пыльцы приготов- 
ляем следующим образом. Сначала смешиваем пыльцу, собранную 
с метелок одного сорта, предварительно просмотрев ее, так как в неко- 
торых мешочках она могла испортиться, т. е. В ней могли появиться 
комочки, имеющие повышенную влажность, что нередко бывает после 
дождя или сильной росы. Затем составляем смесь пыльцы всех отцов- 
ских компонентов, которой опыляем початки. Если возникнет необходи- 
мость повторного опыления, приготовляем новую смесь. После опыле- 
ния оставляем пергаментные мешочки на початках До ТОГО момента, 
пока не засохнут рыльца. 

После уборки початков сортируем зерна каждого из них по окра- 
ске, а если материнской формой была сахарная кукуруза, то и по кон- 
систенции зерна. Если материнской формой была белозерная кукуруза, 
а отцовской — белозерная и желтозерная, то получается всего две 
фракции семян — белая и желтая. Если же в смесь входила и пыльца 
синезерной кукурузы (отцовская форма), то выделяется и синезерная 
фракция. В семенах от желтозерных материнских форм выделяем толь- 
ко желтозерную и синезерную фракции, а от сортов сахарной кукурузы, 
в случае одновременного участия их в смеси отцовской пыльцы, выде- 
ляем также фракцию семян с консистенцией эндосперма, свойственной 
этим сортам. 

Для белозерной кукурузы, опыленной сортами иной окраски и своей 
пыльцой, мы условно считаем белую фракцию материнской формой, по- 
лученной от опыления своей пыльцой. Желтая фракция считается полу- 
ченной от опыления желтозерными сортами и синяя фракция (как у бе- 
лой, так и желтой кукурузы) — от опыления синезерной кукурузой. 

У сахарной кукурузы семена < эндоспермом, характерным для это- 
го сорта, получаются от опыления своей пыльцой, а семена с роговид- 
ным эндоспермом — от опыления пыльцой других разновидностей 
кукурузы. 

Если опыление производится пыльцой одного сорта, то эти положе- 
ния можно принимать ‘без каких-либо оговорок. Иначе обстоит дело при 
опылении смесью пыльцы. Так, при опылении белой кукурузы смесью 
своей пыльцы и ПЫЛЬЦЫ желтой кукурузы не всегда можно провести 
границу между зернами материнского типа (белыми) и ксенииными 
(желтыми), так как часть зерен имеет промежуточную окраску. При 
опылении же белой кукурузы только пыльцой желтых сортов все зерна 
в полученном потомстве можно отнести к желтым ксениям. 

Белозерная фракция, получаемая при опылении белой кукурузы 
смесью пыльцы белого, желтого И синего сортов, часто дает в потом- 
стве значительный процент гибридов с синезерной кукурузои. В случаях 


опыления белой кукурузы смесью пыльпы только желтой и синей куку- 
рузы в потомстве бывает до 40—50% белых зерен. При посеве эти бе- 
лые зерна дают растения с синими зернами, т. е. такие же, как и семена 
синей фрак 


ции той же комбинации. Разница между ними будет только 
в урожайности. Во всех наблю 


давшихся нами случаях урожайность 
семян синей фракции более высокая. Здесь подтверждается то положе- 


#12 А. Б. Саламов 


ние, что семена гибридных растений, имеющие более яркую окраску 
(характерную для отцовской формы), урожайнее. 

По каждому початку в отдельности мы подсчитываем количество 
зерен различных фракций и определяем их абсолютный вес. Количество 
зерен во фракциях позволяет сделать вывод об избирательности сорта 
к пыльце того или иного отцовского компонента. Семена каждой фрак- 
ции (в пределах варианта опыта) мы смешиваем, а в следующем году 
испытываем и при этом оцениваем их по урожайности и другим призна- 
кам. Главная же цель испытаний — выявить отклонения в потомстве по 
типу початков и зерна, окраске и характеру эндосперма. По этим откло- 
нениям можно судить о наличии полиспермии. 

При определении случаев полиспермии легко допустить ошибку, 
если ‘не принять во внимание некоторых обстоятельств. Мы уже гово- 
рили, что зачастую трудно провести границу между белой и желтой 
фракциями семян, которые получены от белозерного сорта, опыленного 
смесью пыльцы. Поэтому мы считаем, что было бы неправильным изу- 
чать интересующий нас вопрос на семенах белозерной фракции, так как 
среди них могут оказаться ксенийные зерна со слабо выраженной жел- 
той окраской, которые дадут в потомстве гибридные початки. 

Желтую фракцию можно использовать, если удалить зерна бледно- 
желтой окраски и оставить только явно желтые гибридные (ксенийные) 
зерна. Хорошим материалом для опытов служат синезерная или желто- 
зерная фракция белой кукурузы, опыленной смесью пыльцы желтой и 
синей кукурузы, а также белой, отличающейся иным характером эндо- 
сперма, чем у материнской формы. Из семян желтозерной кукурузы, 
опыленной пыльцой желтозерного и синезерного сортов, пригодны сине- 
зерные. В желтозерной фракции этих семян могут быть зерна, получен- 
ные в результате опыления синезерной кукурузой, но сохранившие жел- 
тую окраску, т. е. синяя окраска не доминирует над желтой. Поэтому 
в таких комбинациях желтая фракция семян не показательна. 

Семена сахарной кукурузы, опыленной смесью своей пыльцы 
с пыльцой сорта синезерного и какого-либо сорта кремнистой, зубовид- 
ной или лопающейся кукурузы, пригодны для работы независимо от их 
окраски. Из семян же, полученных от таких комбинаций, можно исполь- 
зовать синезерные и сахарные. 

Все отклонения у растений, выращенных из семян тех фракций, ко- 
торые отнесены к категории пригодных для опытов, будут свидетель- 
ствовать о полиспермии. 

В табл. 1 (стр. 115) приведены результаты испытания семян различ- 
ных фракций (1949 г.). Мы включили в нее лишь данные тех опытов, 
в которых явления полиспермии выражены особенно полно, а чистота 
семян не вызывала сомнений. 

Опишем несколько случаев полиспермии. 

1. Мать — Осетинская белая зубовидная, отцовские формы — Мин- 
‘незота 13 экстра и рисовая белая. Избирательность в основном прояви- 
лась к рисовой белой (на 77,7%). В урожае, полученном от семян белой 
фракции, резко преобладали гибриды белой зубовидной с рисовой (98% ), 
и только незначительная часть початков (2%) оказалась гибридами 
белой зубовидной с Миннезотой. Мы допускаем, что это могло быть 
следствием недостаточно тщательного отбора ксенийных зерен переход- 
ного типа, поэтому не беремся утверждать, что здесь налицо случаи 
полиспермии. Другое дело желтая фракция, в которой все зерна явно 
желтые и, следовательно, по внешним признакам представляют собой 
гибриды Осетинской белой зубовидной с Миннезотой. В урожае от этих 
‹емян (делянка 151) оказалось 18 белозерных початков — явных гибри- 


Новые данные по вопросу оплодотворения у кукурузы 113 


дов белой зубовидной с рисовой белой (15,8% к общему урожаю с де- 
лянки). Эти початки и следует считать результатом полиспермии. 


Строго говоря, при опылении смесью пыльцы явление полиспермии 
вполне закономерно, так как пыльца всех сортов, составляющих смесь, 
в той или иной мере участвует в оплодотворении. Тут можно говорить 
о взаимодействии пыльцы в процессе ее прорастания на рыльцах, 
о взаимодействии пыльцевых трубок при прохождении их через столбик. 
Кроме того, очень существенным должно быть участие спермиев и в пи- 
тании зиготы. Мы имеем в виду прямую ассимиляцию их зиготой, 
и даже в качестве пищи они должны сказаться на свойствах будущего 
организма — семени. 


Однако мы рассматриваем сейчас только случаи явного и непосред- 
ственного участия спермиев разных сортов в оплодотворении в пределах 
одного зародышевого мешка. 

2. Мать — Осетинская белая зубовидная, отец — смесь Бразильскси 
синей и желтозерного сорта Миннезота 13 экстра. Получились три фрак- 
ции гибридных семян: белая, желтая и синяя. Белая фракция при опы- 
лении белого сорта смесью пыльцы синей и желтой кукурузы представ- 
ляет по своей наследственности то же, что и синяя, т. е. она также 
дает синегибридное потомство. Разница между ними лишь в урожайно- 
сти (семена синей фракции урожайнее). 


Желтая фракция по количеству семян составила только 5,4%, т. е. 
избирательность к желтозерному сорту была крайне незначительной. 
В подобных случаях полиспермия может проявляться в большей сте- 
пени. И действительно, от семян желтой фракции получено 23 початка 
(12,2%) синегибридных форм. 

3. Следующая комбинация (делянка 155—157) отличается от пред- 
шествующей только тем, что в качестве отцовской формы дополнитель- 
но участвовала белая кремнистая кукуруза. В этой комбинации семена 
желтой фракции дали в потомстве, кроме гибридов < синей кукурузой, 
и гибриды с белой кукурузой. 

4. Мать — белозерный зубовидный сорт Стерлинг, отцовские фор- 
мы — Стерлинг, желтая кремнистая (линия Грушевка 28) и Бразильская 
синяя (смесь пыльцы). Избирательность в данной комбинации прояви- 
лась преимущественно к пыльце сорта Бразильская синяя (54%), в мень- 
шей степени — к своей пыльце (29%) и еще в меньшей — к пыльце Гру- 
шевки (17%). Семена белой фракции не дали в потомстве синегибрид- 
ных форм, а в потомстве от семян желтой фракции 43 початка (19,7%) 
отклонились в сторону белозерного и синезерного отцов. Синезерная 
фракция также дала в потомстве отклонения в размере О 

5. Мать — сахарная желтая кукуруза, отцовские формы — сахарная 
и рисовая белая (смесь пыльцы). Семена получились с консистенцией 
сахарной и кремнистой кукурузы. Тех и других оказалось примерно по- 

овну. В потомстве от ‹емян сахарной фракции было 20 початков 
(9,7%) явно гибридной формы между сахарной и рисовой кукурузой. 

Как видно из таблицы 1, случаи полиспермии имеются и по другим 
комбинациям. 

Отметим, что и в прошлые годы мы наблюдали много подобных 
случаев (в общей сложности не менее сотни). Вот два из них, относя- 
щиеся к 1948 г. 

Мать — рисовая белая, отцовские формы — Бразильская синяя, жел- 
тая зубовидная № 3 и рисовая белая (смесь пыльцы). Мы испытывали 
семена синей и желтой фракций. В потомстве от семян синей фракции 


8 Агробиология № 4 


14 А. Б. Саламов 


оказался | початок чисто рисовой белой кукурузы, а от семян желтой 
фракции — 12 початков рисовой белой и 2 початка синегибридной. 


Мать — Осетинская белая зубовидная, отцовские формы — Осетин- 
ская белая зубовидная -- желтая зубовидная № 3. В потомстве от семян 
желтой фракции было 13 чисто белых зубовидных початков материн- 
ского типа. 


Изучая фракции семян, полученных от опыления разных сортов 
кукурузы при различном возрасте их рылец, мы заметили, что в урожае 
отклонения от основного типа возрастают, если опыление производилось 
в более поздние сроки. 

В таблице 2 (стр. 116) приводятся данные 1948 г. о количестве по- 
чатков, отклонившихся от основного типа при разных сроках опыления, 
и об урожайности. 


Из этих данных видно, что урожайность семян желтой фракции при 
более позднем опылении выше, чем при раннем. У семян же белой или 
материнской фракции при более позднем опылении она несколько. сни- 
жается. Во всяком случае разрыв между урожайностью семян белой 
и желтой фракций при более позднем опылении увеличивается. Эта тен- 
денция, правда, в более слабой степени, отмечена и в опытах 1949 г. 


Данные, собранные в предыдущие годы, показывают, что при запаз- 
дывании с опылением абсолютный вес уменьшается, что прямо связано 
с урожайностью. Однако в отношении семян желтой (гибридной) фрак- 
ции такая связь не установлена. В общем, объяснить причину этого мы 
пока не в состоянии. Можно только предполагать, что в результате дли- 
тельного «ожидания» пыльцы яйцеклеткой, образовавшаяся зигота по- 
лучается более жизненной от оплодотворения чужой пыльцой, а не род- 
ственной. Более частые же случаи полиспермии при позднем опылении 
объяснимы тем, что избирательность в этих условиях снижается. 


Изучая вопросы оплодотворения, мы столкнулись с рядом фактов, 
представляющих теоретический и практический интерес. 


Были, например, случаи, когда в потомстве гибрида не проявлялись 
признаки одного из родителей. Такие случаи наиболее часты, если ‘мате- 
ринской формой является рисовая белая кукуруза. Этому сорту (по 
крайней мере использованному нами образцу) свойственна резкая изби- 
рательность к своей пыльце, его же пыльцу избирает большинство других 
сортов. Иногда гибриды между рисовой кукурузой (материнская форма) 
и сортом, отличающимся иной консистенцией зерна и даже иной окра- 
ской (обычно желтой), давали в первом поколении чисто рисовые белые 
початки. Отмечен случай, когда гибрид, материнской формой которого 
была белая кремнистая кукуруза, а отцовской — желтозерная зубовид- 
ная кукуруза Миннезота 13 экстра, дал часть семян белой окраски. 
В первом поколении белые семена дали также белозерные початки, но 
не кремнистые, а кремнисто-зубовидные, т. е. явные гибриды между 
кремнистой и зубовидной кукурузой. 


Все такие случаи мы обычно рассматривали как результат возмож- 
ных упущений при отборе материала для опытов. Однако в свете новых 
представлений об оплодотворении, как о процессе физиологическом, 
процессе взаимной ассимиляции, они приобретают особый смысл. Пови- 
димому, один из компонентов поглощает некоторые признаки другого 
компонента. Пока мы еще не можем точно сказать, при каких условиях 
оплодотворения это происходит. 


Большой интерес представляет также изменение избирательности 


115 


Новые данные по вопросу оплодотворения у кукурузы 


Е = У тэн РТ 671 0‘УР 
0‘#9 — © эчагэж 
0‘0Т $‘ 65 А} чиидоит эчиэо и эиниэ 696 556 #'98 
0‘ 15 — == эчниидои41эниэ <9Т 055 ©'28 
== 1-5 3 эчиэ9 806 085 1'89 
— И $ чтидоил эчиэ9 и эиниэ э6Т 26Т 0‘0$ 
— — РТ эчниидоилоткж 17Т 9/1 р‘ 6? 
018 —- = 1эн 9Т6 055 8‘ [9 
0‘сТ РР 05 эж ог 881 УЗТ 6‘ 58 
0‘: == —- э9ниидоиленио 225 Т6Т $‘ 1/6 
а = — тэн 205 966 6'68 
0‘ 9'Р5 08 чтидоит эчиэ9 и эиниэ 69т 9<т 9‘ 66 
0‘1/ — = эчниидоилэни» УРТ 08 8'86 
Е = га ы 96 [УТ 0'85 
0‘ 98 == = тэн 19Т 66Т 9‘66 
0'28 0‘/Т те эчнииаоилэниэ УРТ 181 6'87 
0‘ФТ ‘ОТ 21 чпи4одил эмчиэ9 и эини> 08 96 3‘ 6Т 
0'/7 = = тэн СЕТ 505 6‘ 03 
0'88 ‘6 05 ВЕиЭ0 вРВОоЗИЧ РОТ 80Т 6'25 
= == = тэн $81 $06 1'38 
0‘23 ТА т чиидоил эчлгэж и эчиэ9 825 075 1‘ 89 
0*1Т 1“6Т 87 чтидои1 эинио и эчиэо (а ©6т 9'73 
0*65 Е 5 эаниидоизолиэж 505 905 0‘ 59 
Е = == тэн ЕТ АТ Т.99 
1'59 5'е 1 чпидоихл эчиэ9д и эчлиэж 68 655 7‘ 09 
6‘02 3‘6 и чтидоил эчиэо и эинио 505 У8Т 6‘3? 
ОРТ — — эчниидоилэнио 9Т5 05 9‘6? 
1‘ 67 — — 1эн 615 ет 3'59 
7‘9 а 86 эж от 26т 6/1 УР 
6‘? — — эчниидоилэни РТ 9/Т 5,89 
8‘ 66 8‘6т 8Т эчиэ9 866 66Т Т 87 
До 0‘5 8 эчнииа9 илотиэж ТУТ 8<1 0*/ 
— зе. => == т СЗТ 0‘Т8 
нэя чо яя но т < э< 
=) Е 82 я ыы 
о х я эн = = 
ЗЕ Е ро ы ЗОЯЕРЬОЦ БоХхИиШОвВмоОйУ.0 ПИГ я Е Е ю Е =) 
РЕ = яз 2 о Е о = | 
[<=] [= — = 
а в вю 
—-8< р о 
Е ан - 
5 ЭЕЖОЧА я кинэнохя10 55 о 


веиЭо 
ВВНИЭ 
ВРАИЭЖ 
ВЕЭО 
вВНИЭ 
вв ж 


вВиЭ9 
БЕНИЭ 
ВР Ж 
БР 
КЕНИо 
БЕГ Ж 


ВРиЭ9 

ВРиЭО 

ВЕНИО 
ввтоиниэ4я 


ВРНЧЕХРО 

вегоиниэдя 

БРНОВХЕЭ 
квиэо 
ВЕНИЭ 
БР Ж 


БРиЭ9 


ВРиЗО 
БЕНИ» 
БЕоЖ 


ВВиЭ9 
ВЕН 
ввшэж 
БРиЭО 
БР Ж 
вЕГЭО 


ВВиЭ9 


випУваф 


“ 


эж от 
ввнио -- втозэнниу| -- лниидэ1.0 
м 


эж от 
ЕБНИО БЕОЧГИ$ 


-а -- (веаиож) 8е-ш - 18-Г 


эж от 
БЕНИ» БРЯОЗКИЕВОЧ + вло5энни 
а 


эж от 
вВНИ БЕОЧии$ 


-е4а -ЁР в1о5энниу -- везоэиа 


“ 


эж от 
БЕНИ> БВУЭЧГИ$ 
-в94 + квзоэид —- кеНДехео 
эж от 
БРиэ0 везоЗиа -- кенаехво) 


“ 


эж от 
БЕНИО БРЯЭЧКИЕ 
-4а- 35 вяаэшАа 1--аниидэ10) 


“ 


эж от, 
ввтоиниэ4х ввиэо -- в1 
-о5энниу! -- ввнио вехэчииЕв аа 
щ 


эж от, 

вто5энниу[--вкнио веяэчкиЕРаа 
эж ог 

ВЕГЭО вЕЗОоэиа --- ело5эннии] 


чидоф эияэяопа о 


апччн 0199эиэ винэшчано 1о ханнэьАгон 


Теникое 


(чкоалноя) 
вВтоиниэ4х квкэ9 ввяЭни19Э0 
“ 


эж от 
БЕНШИЗООД5 ВРИЭО БВЯЭНИ1 950 
Г. 


эж ог 


(ввиэ9) /8-№ 


эж от 
чниидэт 


эж от 


вЕиэо ввЯоэиЧ 
(чкодлнох) квиэо ввчоэиа 


“ 


“ 


эж от 

БЕЛГЭЖ БЕНЧЕХЕ о) 

(чиодтнох) лниидэ19 
“ 


эж от 


1ниидэ1) 
(чиодтноя) 
ВЕНШИЧ0ОА5 БРИЭО Бенито 


эж от 
БРЕНХИЧООДЕ БРИЭ9 КЕ>ЭНи1 90 
« 


эж ог 
ВРНГИЗ094$ БРИЭО кВЯЭНи19Э0 
эж от 
БЕНШИЗООА$ вРиэЭ9 ВВЯЭНИЕЭ50 
‘ (аиодтнохя) 
БЕНШИЗО9Д5 БЕГЭ9 БВЯЭнНи19э0 


видоф ввяонидэте | 


‘ЧёАФАЯАЯ нкиээ ципнедф хчньиизе4 киненчнои ч1езякА5э4 


8* 


/16 А. Б. Саламов 
Таблица 2 
Результаты испытания фракций семян, полученных от опыления ‚смзсью 
пыльцы при разном возрасте рылёц 
ее Е 
Ее Средний урожай |2 = 
Материн- Отцовские Сроки опыле- ый 5 
5 2 | початков (в ц/га) |=... 
ская форма формы НИЯ в 55 Е 
но по фракциям |5 = $ 
И 2о 
в = Ея 
Осетинская Осетинская до появления 10 белая — 55,0 100 
белая зубовид-| белая зубовид- | рылец, 1-й и 3-Й желтая — 58,0 105,5 
ная ная + желтая день от появле- 
зубовидная ния рылец 
№ 3 
1116) 75 То же 13-й, 15-й и 17-Й 51 б=лая — 49,3 100 
день от появле- желтая — 61,0 123,7 
ния рылец 
Осетинская Осетинская до появления 0 белая — 47,1 100 
белая крем- белая кремни-| рылец, 1-Й и 3-Й желтая — 68,8 146,1 
нистая стая + желтая | день от появле- 
зубовидная ния рылец 
№3 
То же То же 9-й, 11-й и 13-й 20 белая — 41,6 100 
день от появле- желтая — 69,4 | 167 
ния рылец 
Линия 98-1 Линия 98-1 -- до появления 10 белая — 46,4 100 
белая желтая зубо- рылец, 1-Й и 3-Й желтая — 54,6 | 119 
видная № 3 день от появления 
рылец 
То же То же 9-й, 11-й и 13-й 16 белая — 49,0 100 
день от появления желтая — 61,4 131,4 
рылец 
Желтая зубо-| Желтая зубо- до появления 15 белая — 58,1 100 
видная № 3 видная № 3 | рылец, 1-й и 3-й желтая — 60,0 | 103,3 
Бразильская день от появле- 
синяя ния рылец 
То же То же 7-и, 9-й и 11-Й 42 белая — 48,4 100 
день от появле- желтая — 69,9 144,4 
ния рылец 


к пыльце, когда своя или чужая пыльца наносится на одни и те же 
рыльца не сразу, а с интервалом в несколько минут или часов. Приве- 
дем примеры по комбинации — Осетинская белая зубовидная Х желтая 
зубовидная № 3 (табл. 3). 

Если смесь пыльцы обоих сортов наносилась одновременно, то 
Осетинская белая зубовидная избирала на 80% свою пыльцу. Если 
пыльца желтой зубовидной наносилась после своей через известный 
промежуток времени (до | часа), то Осетинская белая зубовидная изби- 
рала в равной степени и ту и другую пыльцу; если же чужая пыльца 
наносилась через 2 часа, то избирательность к ней резко падала. 

В опытах 1949 г. своя пыльца наносилась через 2 часа после чужой, 
и избирательность к своей пыльце даже повысилась, а при нанесении ее 
через 3 часа после чужой, наоборот, сильно уменьшилась. При нанесе- 


Новые данные по вопросу оплодотворения у кукурузы М7, 


нии чужой пыльцы через 10—20 минут после своей избирательность 
к ней была даже больше, чем к своей, и только по мере увеличения 


Таблица: 3 


Результаты разновременного нанесения своей и чужой пыльцы на рыльца 
Осетинской белой зубовидной кукурузы (1949.г.) 


$ 


| 
Количество зерен | З= 
Промежу- по фракциям я 
с Фракция в 1949 г. (вые 
Вариант опыта т Ее 
опыта до ФФ, © х | 285 
семян ко о Ф | Эт 
очередного а р не 
опыления а Е Ф | 5 
ВЫ 5 > < 2. ва-— 
==. Е # | ОЗ 
Одновременное нанесе: | 
ние пыльцы 
Осетинская белая зубовидная, | — белая 94 | 63 78 85 
опыленная желтой зубовидной желтая Эй 6 22 ь 15 
Разновременное нане- 
сение своей пыльцы 
Осетинская белая зубовидная, 20 мин. белая 79 5) т — 
опыленная желтой зубовидной желтая ДИ | 9 23 — 
и после этого — своей пыльцой 30 мин. белая И | 2 78 — 
через различный промежуток желтая 80 Э 72 — 
вгемени от начала опыта 2 часа белая 100 | 45 84 — 
желтая 55 0 16 — 
3 часа белая 88 0 28 — 
` желтая 100 12 12 — 
Разновременное нане- 
сение чужой пыльцы 
Осетинская белая зубовидная, 10 мин. белая 83 | 16 46 56 
опыленная своей пыльцой и желтая 82 17 54 44 
после этого — пыльцой желтой 20 мин. белая 100 | 10 38 66 
зубовидной через различный желтая 90 0 62 34 
промежуток времени от начала 30 мин. белая 2 65 51 
опыта желтая 79 10 35 49 
1 час. белая 93 8 57 47 
желтая 92 7 43 58 
2 часа белая 92| 41 70 89 
желтая 59 8 30 И 
3 часа белая 93 10 72 — 
желтая 90 7 РИ = 


разрыва в сроках избирательность к чужой пыльце постепенно падала. 

Подобные же примеры можно привести и по рисовой белой 
кукурузе. 

Казалось бы, преимущество имеет та пыльца, которая нанесена 
раньше, так как она может раньше прорасти и, следовательно, раньше 
достигнуть зародышевого мешка. Однако наши данные показывают, что 
это не так. Известно, что для прорастания пыльцы необходимо, чтобы 
она предварительно выделила какое-то количество секретов, которые 
создают необходимые условия для ее ‘прорастания на рыльце. В этом 
и нужно искать объяснение описанных явлений. Пыльца, нанесенная ра- 
нее. выделяет. необходимые секреты и подготавливает условия для про- 
растания. Пыльца же, нанесенная позднее, попадает на подготовленный 


118 А. Б. Саламов 


субстрат, что и дает ей преимущество перед первой. Таково, по-нашему, 
одно из возможных объяснений. 

Большое значение имеет вопрос об урожайности гибридов, получен- 
ных от опыления смесью пыльцы. Наши данные говорят о том, что они 
урожайнее, чем гибриды, полученные от опыления одним отцовским 
компонентом. С другой стороны, в наших опытах материнские формы, 
а часто и гибридные формы, получаемые от опыления смесью пыльцы, 
дают меньший урожай, чем материнская форма, выращенная в чистом 
виде. Причина этого состоит в том, что мы в большинстве случаев про- 
изводили однократное опыление, хотя и обильными дозами пыльцы. 
А опыт показал, что при двукратном или трехкратном опылении урожай 
бывает выше. | 

Изучение этого вопроса нами еще не закончено, пока отметим лишь, 
что при повторном опылении в зародышевый мешок поступает дополни- 
тельное количество спермиев, что очень важно для питания и нормаль- 
ного развития зиготы. 

Из изученных нами гибридов, полученных от опыления смесью пыль- 
цы, во всех случаях урожайнее те, одним из родителей которых была 
Бразильская синяя крахмалистая кукуруза. В отдельных комбинациях, 
как®например, Г-23 Ж Бразильская синяя, урожайность оказалась на- 
много выше, чем лучших гибридов самоопыленных линий. Это говорит 
о возможности найти исключительно ценные родительские формы, если 
полнее использовать мировую коллекцию кукурузы. 


Севе ро-Осетинская селекционная 
опытная станция, г. Дзауджикау. 


УЛУЧШЕНИЕ ПОСЕВНЫХ КАЧЕСТВ 
СЕМЯН КОРИАНДРА 


П. М. ЧИКАЛОВ 


7 А 


Кориандр (Согап@гит заНуии Г.) — растение из семейства зонтич- 
ных. Из плодов кориандра получают эфирное масло, которое широко 
применяется в парфюмерии, мыловаренной, консервной и других отрас- 
лях пищевкусовой промышленности. 

Одна из биологических особенностей кориандра — медленное и Не- 
дружное прорастание его семян в полевых условиях. При обычном ве- 
сеннем посеве кориандра первые всходы появляются на 15—17-й день, 
а основная масса их (до 80—90% ) — в последующие 7—8 дней. Фаза 
появления всходов завершается через 15—20 дней после ее начала. Так, 
например, в Воронежской области, на полевом участке Алексеевской 
зональной опытно-селекщионной станции Всесоюзного научно-исследова- 
тельского института эфирно-масличных культур (ВНИЭМК) весной 
1945 г., несмотря на частые дожди и до посева и после него, всходы 
появились в следующие сроки: 


Дней после посева ...... 16 
6 


8 24 34 35 
Количество всходов (в %). .. 5 


1 
75 90 91 100 

Семена кориандра прорастают медленно и поэтому поле еше до по- 
явления всходов покрывается ‘сорняками. Успевшие окрепнуть сорняки 
сильно угнетают растения кориандра, и если не будет своевременно 
проведена прополка, то посевы могут погибнуть. 


таолицаи! 
Последовательность цветения и созревания кориандра 


Число дней от всходов 
Порядок зонтика на растении та до созревания 
до цветени ее 
Воронежская область 
Шентральный ет ан е 65 91 
р И Е 68 93 
И ооо о 12 95 
о аа дей В 77 98 
Краснодарский край 
Центральныйль ое Зы ое 60 89 
ры ии Е ЕАК 62 93 
ыы 68 95 
ПИ 73 97 


120 ИП. М. Чикалов 


Из-за недружного появления всходов кориандра нельзя механизиро- 
вать первую прополку. Кроме того, поскольку травостой развивается 
неравномерно, а растения созревают неодновременно, трудно применять 
комбайны на уборке урожая. 

Разработка способов, которые позволили бы получать более ранние 
и дружные всходы кориандра, имеет важное производственное значение: 
при более быстром и дружном развитии травостоя можно механизиро- 
вать уход за посевами и уборку урожая, что сильно сократит затраты 
труда на возделывание этой культуры. 

Соцветие кориандра — сложный зонтик. Соцветия на растении обра- 
зуются в такой последовательности: сначала появляется центральный 
зонтик, которым завершается главный стебель, затем зацветают ветви 
первого порядка, затем второго и т. д. Обычно зонтик более высокого 
порядка появляется на 3—4 дня позднее, чем предыдущего. В той же 
последовательности завязываются цветки, наливаются и созревают пло- 
ды (табл. | на стр. 119). 

Двусемянные плоды кориандра образуются на сложных зонтиках. 

Урожай кориандра обычно убирают после того, как созревают пло- 
ды на центральных зонтиках и зонтиках первого порядка. Если ожидать 
пока созреют остальные, то осыпятся ранее созревшие, и неизбежна зна- 
чительная потеря урожая. Вследствие одновременного сбора плодов со 
всего растения, которое срезается уборочной машиной, степень физио- 
логической зрелости полученных плодов различна. Плоды < центральчых 
зонтиков, как ранее завязавшиеся, естественно, и более зрелы, а пло- 
ды с зонтиков последующих порядков, завязавшиеся позднее и не успев- 
шие полностью пройти фазу налива и созревания, — недозрели и тем 
в большей степени, чем выше порядок зонтиков. 

Одновременно собранные семена различаются между собою физи- 
ческими и биологическими качествами, в зависимости от порядка зон- 
тика. 

Один из внешних признаков доброкачественности семян — абсо- 
лютный вес, показывающий степень их налива. Чем выше порядок зон- 
тиков, тем меньше абсолютный вес семян (табл. 2). 


Таблица 2 


Абсолютный вес плодов кориандра по порядкам зонтиков 


Вес 1000 плодов по порядкам зонтиков (в г) 


ы Номер 
Способ посеза пробного | централь- первого второго третьего 
снопа НЫЙ порядка | порядка порядка 
Широкорядный | , но а И т 
Сплошной ) ет В я ри 


При проращивании семян в лабораторных условиях, на песке, увлаж- 
ненном до 60% от полной влагоемкости, при положительной темпера- 
туре 20—30°, самой высокой энергией прорастания и всхожестью обла- 
дают семена с центральных зонтиков. По мере возрастания порядка 
зонтиков показатели энергии и всхожести семян понижаются, причем 
снижение это особенно резко начинается с семян зонтиков третьего по- 
рядка (табл. 3). 


Улучшение посевных качеств семян кориандра, 3 Г 


Таблица 3 


Энергия прорастания и всхожесть семян кориандра в зависимости от порядка 
зонтиков (в лабораторных условиях) 


Проросло семян (в %) 


Порядок зонтиков на 4-й | на 7-й на 11-й | на 21-й 
день день день день 

Кориандр из Воронзжской области 
Центральный, оао ры > 7 89 97 98 
ПЕРВЫЙ ие 4 82 93 97 
Второй 2 68 19 89 
Третий . 0 9 47 51 
Четвертый 0 1 5 6 

Кориандр из Краснодарского края 
ПЕНтральный еее» й 78 88 88 
Первый Е 1 6+ 76 81 
ВО № 5 Здовох Фея 1 50 68 73 
р р 0 32 58 ОЙ 
Четвертый . 0 4 т 12 


Примечание. Семена из Воронежской области (урожая 1946 г.) были проанали- 
зированы в период с 11 февраля по 5 марта 1947 г. а из Краснодарского края 
(урожай 1948 г.) — 18 сентября — 10 октября 1948 г. 


Биологические и хозяйственные свойства семян кориандра, в зави- 
симости от порядка зонтиков, на которых они образовались, испытыва- 
лись нами в 1949 г. в полевых условиях на Вознесенской опытной стан- 
ции ВНИЭМК (Лабинский район, Краснодарский край}. Почва здесь 
чернозем. Семена, собранные с зонтиков разного порядка, мы высевали 
раздельно, гнездовым способом на делянках по 05 кв. м, в трехкратной 
повторности. На каждой делянке, при ширине междурядий 30 см и рас- 
стоянии в рядке 10 см, было 150 тнезд, в каждое из которых мы поло 
жили 2 плода, что соответствует 4 семенам в гнезде, или 600 семенам 
на делянке. Практически же от 100 плодов (200 семян) получается 
только 140—170 растений. 

После того как появились полные всходы, мы оставили в каждом 
гнезде по одному наиболее развитому растению, т. ©. по 150 растений 
на делянке. Из них 50 было использовано в разных фазах развития для 
анализа. В результате урожай определяли по 100 растениям на де- 
лянке. 

В полевых условиях наиболее ранние и дружные всходы дали се- 
мена с центральных зонтиков. Близкими к НИМ по этому показателю, 
были семена с зонтиков первого порядка (табл. 4). 

В соответствии с динамикой появления всходов наступали и после- 
дующие фазы развития растений (табл. 5 и 6). 

Как видно из таблицы 6, срок от посева до созревания был самым 
коротким У растений из семян с центральных зонтиков. У растений из 
семян с зонтиков первого порядка он был больше на | день, из семян 
с зонтиков второго и третьего порядков — на 5 дней. 

Растения из семян с центральных зонтиков И зонтиков первого по- 
рядка по высоте, весу вегетативной массы, количеству продуктивных 
зонтиков, числу и весу плодов превосходят растения, полученные из се- 
мян с зонтиков второго и третьего порядков (табл. 7). 


422 П. М. Чикалов 


Таблица 4 


Динамика появления всходов из семян кориандра в зависимости от порядка 


зонтиков 
Количество всходов (в %) после 
Дата появ- В 
Порядок зонтиков И. =: - 
ВЫХ ВСХО- | па 19-й | на 29-й | на 26-й | на 29-й 
дов день день день день 
ео МиГ 5/У 90 97 98 100 
Меры ее 5/У 80 96 98 100 
и 7/\ 65 90 95 100 
претит 9/У 56 90 97 100 


Примечание. Посев произведен 20 апреля. 


Таблинам 


Динамика формирования розетки у растений кориандра, выросших из семян 
с зонтиков различных порядков 


Среднее число розеточных листьев 


ть ле- 
Количество ра% на одно растение 


ний с настоящим 


листом при пол- 
ных всходах (в %) | 23/\У 27|У\ 2УТ 6/ УТ 


Порядок зонтиков 


Центральный ...... 98 2,6 32 56 6,8 
Первые: зе и 95 2,4 9 о 54) 6,1 
ть о о о ПХ 91 22 Э, 2 5). ©) 6,1 
Третий ео 90 Я. й 2,9 4,7 5,8 


Таблица 6 


Прохождение фазы цветения и созревания растениями кориандра, 
выросшими из семян с зонтиков различных порядков 


Цветущие растения (в %) д Е Число дней 
ата созре- | о: 
П от посева 
орядок зонтиков 23/1 25/1 З0/мт ЕСИ до созрева- 
НИЯ 
Центральный еее 12 36 85 10/УШ 113 
Первый. оба Й 26 75 12/УШ 114 
Второй Аа О 24 68 16/УШ 118 
м а С а 8 29 65 16/УШ 118 


Урожай по вариантам опыта различался не только в. количествен- 
ном, но и в качественном отношении. Наиболее высокий процент содер- 
жания эфирного масла (а для кориандра это важнейший качественный 
показатель) был в плодах из центральных зонтиков и зонтиков первого 
порядка. Общее количество эфирного масла в урожае, полученном из 
этих семян, в пересчете на гектар, также выше. В плодах растений, по- 
лученных из семян с зонтиков второго порядка, процент содержания 
эфирного масла был меньше, а из семян с зонтиков третьего порядка— 
еще меньше (табл. 8). 


Улучшение посевных качеств семян кориандра 123 


Таблица 7 


Анализ растений кориандра из семян зонтиков различных порядков 
(среднее по 300 растениям) 


| 

Высота | Вес ра- | Число про-| Число | Число пло- Вес пло- 

Порядок зонтиков Е На 
НИЯ зонтиков на| в зонти-| ном расте- Г 

(в см) (вг) растении ке НИИ не 

ая о ВИЫЕ  еЕНЕРИ ЕЖЕ ИНЕИЕНЕРА О ПЕ 
Центральный . м 975 33,38 99 рр 2196 13,6 
Первый ...... 82,8 34,08 108 16 1726 13,6 
Второй... .... В 29,29 81 15 1187 еж 
Пр я й В 29,41 76 15 1156 И 


Таблица 8 


Урожай абсолютно чистых и сухих плодов кориандра и сбор эфирного масла 
(в пересчете на 100 растений) 


Урожай пло- Содержание эфирного Сбор эфирно- 
дов масла в плодах го масла 
| в; 9% © 
Порядок зонтиков ВОт ве | Те 
- масла в 
вг п м вг в % 
хих и Чистых | пентраль- 
плодов 
ного зон- 
тика 
И ентральный. ...| 1286 100 1,052 100 13,524 100 
пы. БГ | 07 1,059 100,7 13,258 | 098,0 
ПЕ св. 022 87,3 0, 961 91,4 10,787 79,8 
с 1104 85,8 0,930 88,4 19,267 729) 


При анализе полученных данных нетрудно заметить, что по урожаю 
плодов, выходу и сбору эфирного масла опытные посевы распределя- 
ются на две группы: в первую, более урожайную, вошли посевы семе- 
нами с зонтиков центрального и первого порядков, во вторую, менее уро- 
жайную — посевы семенами с зонтиков второго и третьего порядков. 

Следовательно, у кориандра самыми ценными по своим биологиче- 
«ким и хозяйственным свойствам являются семена с центральных зон- 
тиков и зонтиков первого порядка. ^ 

Энергия прорастания и всхожесть свежеубранных семян кориандра 
слабые, и у отдельных партий семена остаются такими же до весеннего 
сева. 

Мы испытали способ воздушно-теплового обогрева, чтобы выяснить, 
при какой продолжительности прогревания достигается наибольший эф- 
фект. Сроки прогревания были различные: от 1 до 5 дней. Установлено, 
что лучшим сроком является двухдневный. 

Техника воздушно-теплового обогрева семян следующая. Семена рас- 
сыпают слоем в 2—3 см на брезенте или рядне, разостланных на огкры- 
том солнечном месте, и через каждый час перемешивают граблями. На 
ночь их ссыпают в мешки и ставят в сухое помещение. Прогретые се- 
мена до посева должны храниться в сухом. складе. 

В результате двухдневного прогревания на солнце, произведенного 
через месяц после уборки урожая, энергия прорастания и всхожесть се- 
мян в лабораторных условиях значительно повысились (табл. 9». 


124 ‚П.. М. „Чикалов 


Таблица 9 


Влияние воздушно-теплового обогревания семян кориандра на энергию 
прорастания и всхожесть 


Контрольные Семена, 2 дня 
Показатели качества семян (необогретые) се- | прогретые на 
мена солнце 
Энергия ре на 7-й день после посе- 
ва. (в ЕЙ 36 43 
Полная всхожесть на 21-й день после посе- 
ба ло о Е 68 86 


Оценка приема воздушно-теплового обогревания семян кориандра 
в полевых условиях ‘впервые проведена нами в 1946 г. на Алексеевской” 
опытной станции. Мы подвергли солнечному обогреву две партии семян 
с лабораторной всхожестью 40 и 92%. В 1949 г. изучали этот прием на 
Вознесенской опытной станции; исходная всхожесть семян была 68%. 

Посевы производились с междурядьями на Алексеевской станции— 
35 и на Вознесенской — 45 см. Норма высева контрольных семян и се- 
мян, просушенных на солнце, была одинаковой: при посеве с между- 
рядьями в 35 см — 14 кг и при посеве с междурядьями в 45 см — 12 кг 
на гектар. 


Таблица 19 


Динамика появления всходов кориандра и густота травостоя на посевах 
необогретыми И обогретыми семенами 


Число растений на | пог. м 


[3>) 
о после посева Число ра- 
с т : стений на 
Вариант 
риант опыта Е то н ен зи о о м 
я || 15-й | 17-й | 19-й. | 21-й | 24-й орех. 
с: уборкой 
= 


день | день | день | день | день 


А лексеевская опытная станция, 1946 г. 


Семена со всхожестью 409%, 

Контрольные ... З/У 1 4 18 20 22 15) 
2 дня прогретые на солнце З/У 18 33 42 45 45 92 
Семена со всхожестью 929%, | 

Контрольные .... 3/М 25 40 | 47 51 51 27 
7» дня прогретые на солнце З/У 36 59 68 12 7 40, 

Вознесенская опытная станция, 1949 г. 

Семена со всхожестью 68% 

Контрольные ... 20лУ 0 11 33 36 4] 54 
2 дня прогретые на солнце 20/ТУ 0 12 46 48 53 61 


Опытами установлено, что в условиях и Воронежской области и. 
Краснодарского края семена, подвергавшиеся воздушно- солнечному обо- 
греванию, всходят раньше и дружнее. Основная масса всходов на таких 
посевах появляется на 3—5 дней раньше, чем на посевах обычными 
семенами, а травостой бывает более густой. Густота его на посевах обо-. 


Улучшение посевных качеств. семян кориандра 125 | 


гретыми семенами, имевшими первоначальную всхожесть 40%, вдвое 
выше, чем на контрольных, и почти такая же, как на посевах перво- 
‹лассными семенами. Данный прием положительно влиял и на семена 
с высокой всхожестью: всходы появлялись дружнее, а густота траво- 
стоя была больше. Это говорит о его полезном действии и на семена, 
отвечающие требованиям стандарта (табл. 10). 

Особое значение воздушно-теплового юбогрева семян кориандра 
заключается в том, что при ранних и дружных всходах можно успеш- 
нее бороться с сорняками. Ранняя прополка устраняет угнетение расте- 
ний кориандра сорняками, всходы нормально растут, И в конечном ито- 
ге урожай повышается на 16—24%, а сбор эфирного масла — на 11— 
‘28% (табл. 11). 


Таблица 11 
Влияние воздушно-теплового обогрева семян на урожай кориандра 
У й абсолют-| у 
рожай абсолю д Сбор 
но сухих и чис- | Средний ая 
тых плодов й о эфирного 
з урожай Е: 
(в ц/га) по пов о“ А, 
Вариант опыта торностям ЕН 
ох 
в % с: с ь 
От т о В 
1 П Ш вц/га 9 ‚5 © 
конт 8“ кг/га % 
роля | ЕЯ 


Алексеевская опытная станция, 1946 г. 


"Семена со всхожестью 


405% (контроль). ....| 6,98| 5,76] 5,66 | 6,13 100 | 0,819 | 4,925 | 1900 
Те же, но 2 дня прогре- 
се Е И 6,257 128 


Семена со всхожестью 


92% (контроль) ....| 4,29 | 3,51| — д 10 100,022 145150 100 
'Те же, но 2 дня прогре- р 
т на солнще о... 214.84 4508 |= даб. |116 10,979 4,657 111 


Вознесенская опытная станция, 1949 г. 


Семена со всхожестью 


68% (контроль) ....| 12,27 10,48 | 14,09 | 12,99 | 100 1,009 | 13,107 | 100 
Те же, но 2 дня прогре- 


тые на солнце .....| 14,47 | 16,00 16,33 | 16,12 |. 124 | 1,032 | 16.636 127 
| | 
Воздушно-тепловое обогревание семян кориандра рекомендуется про- 
водить дважды: первый ‘раз немедленно после уборки урожая и второй 
саз — весною, перед ‘посевом, < целью освежить семена после продол- 
жительного хранения их в амбарах. 
Технически данный прием очень прост и его можно применять во 
всех колхозах, сеющих кориандр. Многие колхозы его уже применяют. 


Всозчесенская зональная опытно-селекционная 
„сталция Всесоюзного института эфирно-масличных культур 


О ПРИВИВКЕ ЗЛАКОВ МЕТОДОМ 
ТРАНСПЛАНТАЦИИ ЗАРОДЫШЕЙ 


Б. И. ХМЕЛЕВ 


* 


Учение И. В. Мичурина о вегетативной гибридизации является но- 
вым, мощным средством создания продуктивных сортов культурных 
растений. 

Помимо замечательных сортов плодовых растений, полученных 
И. В. Мичуриным, советские ученые, при помощи вегетативной гибри- 
дизации, вывели продуктивные сорта и других сельскохозяйственных 
культур — томатов (А. В. Алпатьев, 1940; В. А. Ежов и Ошев, 1946), 
картофеля (А. Турлапова, 1944), подсолнечника (С. В. Ананьева, 1940, 
1941). 

Недавно этот метод стали применять и в селекции злаковых расте- 
ний. Однако для его дальнейшего внедрения необходимо детальнее раз- 
работать методику и технику прививки. 

Из применяемых способов прививки злаковых растений для получе- 
ния вегетативных гибридов наибольший интерес представляют два: при- 
вивка ростком и прививка зародышей на чужой эндосперм. 

В результате прививок по первому способу В. Ф. Илларионову уда- 
лось вывести новый зимостойкий сорт юзимой пшеницы, который уже 
передан в государственное сортоиспытание. 

Прививкой по второму способу пока не удалось создать хозяйственно 
ценных сортов злаковых культур, но этот способ был с успехом приме- 
нен на сое (М. М. Арончук, 1946). Несомненно, что метод трансплан- 
тации зародышей может дать хорошие результаты и в отношении злако- 
вых культур. Его основные преимущества — простота и сравнительно 
небольшая трудоемкость работы. Один человек за 8 часов может сде- 
лать свыше 500 прививок. 

Однако прививки при этом методе редко удаются, жизнеспособность. 
всходов слабая, подвой недостаточно воздействует на привой. Так, 
Н. П. Алеевым были сделаны прививки: зародышей яровой пшеницы на 
эндосперм ржи; ‘в результате получено только 2 плодоносивших расте- 
ния из 100 прививок. 

В работах Т. Е. Даньшина (1948), при прививке зародышей ржи и 
пшеницы на элимус достигли фазы кущения лишь 25 растений из 256; 
прививок. О дальнейшем развитии их автор не сообщает. 

В работах П. Ф. Секун, из 3520 прививок доведены до плодоноше- 
ния только 33 растения, или 0,9%. 

Для того чтобы метод трансплантации злаковых растений получил 
широкое распространение на опытных селекционных станциях как обще- 
доступный прием, позволяющий создавать новые сорта и улучшать су- 
ществующие, необходимо выяснить, от чего зависит успех прививок и 
жизнеспособность вегетативных гибридов. С этой целью мы изучали 
особенности взаимодействия полвоя и привоя. 


Прививка методом трансплантации зародышей 127 


Техника прививки была следующей. Лезвием безопасной бритвы 
срезали с сухого зерна зародыш-привой и приклеивали его клейстером 
из пшеничной муки на эндосперм-подвой, с которого был предваритель- 
но срезан зародыш. Полученное после прививки зерно высевали в зем- 
лю. При этом предполагалось, что прорастающий зародыш, используя 
питательные вещества подставленного эндосперма, будет соответственио 
изменять свои биологические особенности. 

В литературе есть многочисленные указания о возможности полу- 
чить жизнеспособное растение ‘из зародыша, отделенного от эндосперма. 
Поэтому мы решили в первую очередь выяснить, действительно ли за- 
родыш-привой использует питательные вещества подвоя или он вначале 
развивается за счет питательных веществ своего эндосперма, которые 
в небольшом количестве остаются на щитке, а в дальнейшем — за счег 
питательфых веществ, доставляемых ему первичными корешками и ли- 
стовой пластинкой. 

Мы заложили следующий опыт. | ноября 1948 г. высеяли в теплице, 
в одинаковых условиях: обычные зерновки ячменя Уманского (кон- 
троль); зародыши ячменя Уманоского без эндосперма; зародыши ячменя 
Уманского, привитые на эндоспермы того же сорта; зародыши ячменя 
Уманского, привитые на эндоспермы яровой пшеницы Лютесценс-62. 

Привитые растения оказались значительно жизнеспособнее и уро- 
жайнее, чем выращенные из зародышей без эндосперма (табл. 1). 


Таблица 1 
Влияние прививки зародыша ячменя Уманского на чужой эндосперм 


о 
е 10 ноября | 10 декабря | 10 января а а, 
о >) (>) а 
5 : э= . == : = = =: $ г о 
д Зы шо |8= ЕО Зв г © | Ра | ВЕ 
а > а е а ва | ее |= Е: 
Вариант опыта ва п га ао а” 
©) и о Пи т 
|= ве а Фа а = а ма я Ф ® аз < 
ея а що рыб и ыя я мо | о |Еня 
Е © а оке и о мо 
8 ЕН 2 889 29 [583] 89 38| &5 В68 
> 
с о а бы неона | О о8о 
| 
Контроль ...| 100 97 |856 |: 91 |220 91 |47,70| 83 А 
Зародыш . без , 
эндосперма ...| 100 82 |0,90 4 8,10 в |2 1 7 р 
Прививка на эн- 
досперм ячменя 
Уманского .| 100 87 / | ‹2,38 | 56 [18,76] 53 |28,50| 36 а 
Прививка на эн- 
досперм пшеницы и 
Лютесценс-62 ..| 100 95 |2,60| 68 |20,11| 59 |31,50 38 5$ 


Сходные результаты получены и при прививке зародыша ячменя 
Уманского на эндослермы яровой пшеницы Меланопус-69. В этом опыте 
на посеве изолированных зародышей растения погибли, в то время как 
гибриды росли хорошо (см. рисунок на стр. 128). | 

Таким образом, при прививке методом трансплантации зародышеи 
зародыш-привой использует питательные вещества эндосперма-подвоя. 

Для того чтобы выяснить, в какой степени интенсивность роста и 
жизнеспособность вегетативных гибридов зависят от количества асси- 
милированных ими питательных веществ эндосперма, мы провели такой 
опыт. Посеяли в теплице по 50 зерновок в четырех вариантах: в пер- 


428 Б. И.'Хмелев 


| растения, полученные от прививки зародыша ячменя 

Уманского на эндосперм пшеницы Меланопус-69; 2 — место 

посева зародышей ячменя Уманского (зародыши погибли); 
3— растения ячменя Уманского (контроль) 


вом — зародыши ячменя Уманского после прививки на эндосперм яро- 
вой пшеницы Меланопус-69; во втором — зерновки яровой пшеницы 
Меланопус-69 без зародышей; в третьем — ячмень Уманский (контроль) 
и в четвертом — пшеницу Меланопус-69 (контроль). 

Условия опыта в каждом варианте были одни и те же, а зерновки, 
по возможности, одинакового размера. Особое внимание мы уделили 
подбору зерновок-привоев. 

Перед посевом каждая отдельная зерновка (третий и четвертый ва- 
рианты), а также эндоспермы (первый и второй варианты) были зану- 
мерованы и взвешены на торзионных весах с точностью до 1 мг. Посев 
проведен в шахматном порядке с таким расчетом, чтобы зернозки одно- 
го номера не были перепутаны с другими. 

Подопытные растения выращивались при температуре 20—25°, по- 
этому рост их был сравнительно быстрым. Через 7 дней после появле- 
ния первых всходов мы измерили длину ростков, после чего осторожно 
выкопали зерновки, прививки и эндоспермы, завернули их в отдельные 
бумажки с соответствующими номерами, высушили до воздушно-сухого 
состояния, тщательно очистили от земли и. взвесили. 

После этого мы рассортировали прививки УманскийХ Лютесценс-62 
на 7 групп, в зависимости от длины гибридных растений к тому момен- 
ту, когда их выкопали. В первую группу вошли непроросшие прививки, 
во вторую — давшие росток, но быстро затем погибшие, а в третью и 
последующие — жизнеспособные растения. 

Для растений каждой группы высчитали средний процент уменьше- 
ния веса эндоспермов за время их нахождения в почве. Получилось 
следующее соотношение между длиной ростков и количеством питатель- 
ных веществ, убывших из эндосперма: 


Длина растений (в мм).... 0 1—25 25—50 50—75 75—100 100—125 125—150 
Количество растений, . .. 9 8 10 Й 8 5 3 
`Убыль в весе эндосперма (в %). 46,0 65,4 56,7 61,0 65,8 66,7 74,8 


| 


Прививка методом трансплантации зародышей 129 


Как видим, для жизнеспособных прививок, группам с наибольшей 
длиной растений соответствует наибольшая убыль питательных веществ 
эндосперма. Чем больше используется питательных веществ эндосперма, 
тем сильнее рост растения. 

Но из приведенных данных видно также, что убыль в весе эндоспер- 
мов по нежизнеспособным прививкам очень велика. Так, во второй 
группе прививок она даже больше, чем в третьей и четвертой. Таким 
образом, не все питательные вещества, убывшие из эндосперма, асси- 
милируются зародышем-привоем. 

Бесполезная трата питательных веществ в первые дни после посева 
зерновок с привитыми зародышами в основном обусловлена загнива- 
нием эндосперма. Это подтверждается результатами следующего опыта, 
заложенного в 4 повторностях. Вегетативные гибриды Лютесценс-62Х 
Х Меланопус-69 ‘были выращены в стерильных и нестерильных усло- 
виях. В каждой повторности посеяно в чашках Петри, наполненных 
песком, по 40 прививок и 5 обычных зерновок Лютесценс-62 ( контроль). 

Зерновки мы простерилизовали 1-процентным раствором сулемы (пе- 
ред срезкой эндосперма), а инструменты, чашки с песком, воду и Пр. — 
в автоклаве. 

Чтобы создать сравнимые условия, зерновки для посева в нестериль- 
ных условиях мы также обработали сулемой, а чашки с песком выдер- 
жали в автоклаве. При посеве внесли с целью инфекции несколько ка- 
пель воды, загрязненной землей. 

Прививка и посев проводились в изоляторах лаборатории микробио- 
логии Всесоюзного научно-исследовательского института сахарной свек- 
лы. В течение первых 10 дней после появления ‘всходов чашки с расте- 
ниями находились в отдельных больших эксикаторах, а в дальнейшем 
были перенесены в “теплицу. В продолжение всего опыта мы Подсчи- 
тывали всходы и через каждые 10 дней измеряли длину растений. Опыт 
был закончен на 30-й день после того, как появились всходы. 

Сразу же после появления всходов обнаружилась резкая разница 
между растениями в различных вариантах. При стерильных прививках 
всходы появились на день раньше, были более ровными и дружными, 
отмирание растений было незначительным, а рост быстрым. В несте- 
рильных условиях всходы появлялись недружно, растения были хилые, 
мало жизнеспособные, росли медленно. Разница в росте между пере- 
саженными зародышами и контролем, выращенными в стерильных усло- 
виях, сравнительно невелика; наоборот, в нестерильных условиях она 
оказалась очень значительной. 


Следовательно, жизнеспособность пересаженных зародышей в обыч- 
ных условиях снижается в первую очередь за счет загнивания эндо- 
сперма. Но, ввиду того, что В практической селекционной работе очень 
трудно добиться ‘стерильности, возникла необходимость выяснить те 
условия, в которых вредное влияние загнивания будет меньшим. 

Мы провели следующий опыт. Сто зародышей ячменя Грушевского 
привили на эндосперм яровой пшеницы Лютесценс-62 и посеяли с та- 
ким расчетом, чтобы можно было регистрировать появление всходов 
и отмечать все особенности роста растений (или их гибель). Опыт за- 
ложен 10 декабря. Всходы появились в период между 15 и 19 декабря 
включительно. Всего взошло 71 растение. 


На 30-й день после посева мы сосчитали сохранившиеся растения. 
Оказалось, что из 20 растений, которые взошли на 5-й день после по- 
сева, погибло 1 или 5%; из растений, взошедших на б-и и 7-И ‘день,— 


9 Агробиология № 4 


130 Б. И. Хмелев 


13, или 70,6%; из взошедигих на 8-й день — 10 или 83%; все 7 расте- 
ний, взошедших на 9-й день, погибли. 

Таким образом, с ускорением прорастания привитых зародышей по- 
вышается жизнеспособность растений. 

В дальнейшем нами проведен следующий опыт. На эндоспермы 
ячменя Уманского были привиты зародыши, взятые из двух партий 
яровой пшеницы Лютесценс-62; зародыши имели почти одинаковую 
всхожесть, но резко отличались по энергии прорастания. После пере- 
садки зародышей зерновки из обеих партий были посеяны в одинако- 
вых условиях. Одновременно мы высеяли также обычные зерновки из 
обеих партий. 

В результате оказалось, что привитые зародыши из партии пшени- 
цы, отличавшейся слабой энергией прорастания, по количеству всходов, 
высоте растений и выживаемости резко уступали привитым зародышам, 
которые взяты из партии пшеницы с высокой энергией прорастания. 

Общее состояние всходов, полученных из посевного материала с низ- 
кой энергией прорастания, было настолько болезненным, что выращи- 
вать их на семена не имело. смысла. 

В то же время контрольные растения по темпам роста почти не от- 
личались друг от друга (табл. 2). 

Таблица 2 


Влияние энергии прорастания на жизнеспособность и рост растений, 
полученных от прививки зародышей 


| м: 5 -& 
Е т 9. = = Сохрани- з 
= ы = > ео пбсь па 952Й Длина, растений 
= 5 Е на 25-й день пос- 
Ф = Е 1 а день после 
= а ы Е ле посева (в мм) 
Вариант Е о 5 С = з = посева 
Е Е | ФЕ | <®% | ч® | © 5 а 
Е Е к я _ а = 5 Е 5 В я 2 
Е опыта Ф яя Ра оЕ Е = Е С ‚5 = 
5. Е - 
Е я о = = 5 = Е 5 - ы я ый = = = 
= га он |Ея | де | я | 38 ЕаН| 8 88| ЕЯ 
1 Зародыш 92 89 100 | 79 86 61 ПО И 198 56 
пшеницы 
Лютес- 
ценс-62 при- 
вит на эн- 
досперм 
ячменя 
Уманского 
И То же 91 51 1001 1 33 12 36,4 68,3| 123 25 
1 Обычные 92 89 ОО м 89 85 95.527 35 
зерновки 
(контроль) 
П То же 91 51 100 | 23 87 87 [|100 1266,5| 299 | 260 


Результаты описанных выше опытов показывают, что чем больше 
энергия прорастания зародышей, тем сильнее используются питательные 
вещества эндосперма, тем выше жизнеспособность привитых зародышей 
и быстрее их рост. 

Влиянием энергии прорастания мы объясняем и такие наблюдав- 
шиеся нами факты. 

В 1948 г. мы привили на эндоспермы ячменя зародыши различных 
сортов яровой пшеницы из коллекции ВИРа, урожая 1944 г., имевших 


Прививка методом трансплантации зародышей 181 


всхожесть от 35 до 50% и очень небольшую энергию прорастания. Хотя 
таких прививок было около 1000, ни одного жизнеспособного растения 
не получено. Очевидно, вследствие очень низкой энергии прорастания 
растения не могли использовать питательные вещества эндосперма 
подвоя. 

В 1948 и 1949 гг. мы прививали на эндоспермы ячменя зародыши 
различных сортов твердой и мягкой пшеницы. Как известно, твердой 
пшенице обычно требуется для прорастания значительно больше вре- 
мени, чем мягкой. Из ее зародышей во всех случаях получались менее 
жизнеспособные растения. 


Поэтому прежде чем приступить к вегетативной гибридизации по 
методу трансплантации необходимо проверить энергию прорастания се- 
мян. Семена, имеющие низкую энергию прорастания, даже если всхо- 
жесть их высокая, брать для прививки зародыша не следует. 

Слабая энергия прорастания особенно часто наблюдается в том слу- 
чае, если в течение года выращивают несколько поколений вегетатив- 
ных гибридов (повторные прививки) и высевают семена в теплице вско- 
ре после уборки. 

В этих условиях хорошие результаты дает предварительное воздуш- 
но-тепловое обогревание семян на солнце. Так, например, после месяч- 
ного обогревания свежеубранные семена пшеницы становятся пригод- 
ными для работы по трансплантации зародышей. Обогревать небольшие 
образцы семян лучше всего в чашке Петри, располагая их в один слой. 


При вегетативной гибридизации «Процент получения вегетативных 
гибридов будет зависеть от умения экспериментатора заставить прину- 
дить привитую ветку (черенок) ассимилировать как можно больше пи- 
тательных веществ, вырабатываемых той породой, свойства которой 
хотят передать в привитую» *. Следовательно, можно ожидать, что по- 
вышенная энергия прорастания зародышей, усиливая использование 
питательных веществ эндосперма-подвоя, увеличивает и влияние подвоя 
на привой. В соответствии с этим ‘нами проведен еще один опыт. 


Мы привили зародыши полуозимой пшеницы Тисит фиголаит уаг. 
Эрес!юз1з (по каталогу ВИРа № 17720) на эндоспермы яровой пшеницы 
Лютесценс-69 и для контроля — на их собственные эндоспермы. Посев 
проведен в грунт 13 мая 1949 г., всходы появились в период с 17 по 
29 мая. При посеве все привитые зерна были расположены на расстоя- 
нии 10 см одно от другого, в шахматном порядке, по 10 зерновок в ряд- 
ке, что дало возможность наблюдать и регистрировать особенности роста 
и развития каждого растения. 


Вследствие. позднего посева наблюдалось обильное кущение, а вы- 
колашивание отмечено только у единичных растений. При этом в наи- 
большем количестве и раньше выколосились растения, привитые на эн 
доспермы яровой пшеницы Лютесценс-62 (табл. 3). 


В пределах этого варианта раньше и в болышем количестве выколо- 
сились растения, взошедшие на 5-й и 6-й день после посева, позднее и 
в меньшем количестве — растения, взошедшие на 7—8-й день. Растения, 
взошедшие на 9—10-й день, уже не выколосились. 


В первом варианте (прививка зародыша полуозимой пшеницы 
№ 17790 на эндоснерм этой же пшеницы) такой закономерности не на- 
блюдалось (таблипа 4). 


*Т. Д. Лысенко, Агробиология, изд. ГУ, 1948, стр. 488. 
9* 


И Б. И. Хмелев 


Таблица 3 


Влияние эндосперма яровой пшеницы Лютесценс-62 на срок выколашивания 
полуозимой пшеницы № 17720 


Е < а = о р = 
©) ш | Из них выколосилось & Бы сме Е 
я Ф = до я Ф 
> ты а ЕЕ © © = о ет 
о о я хан 
Компоненты| 8 зо . ы сво о во 
о д 9 в к = | © зом м тов 
Е 
На - = 97 ю@ | ЗЯ © | © | че | ое |&ч30| Е имо 
Ф я [о г о Я =, 1 38 о ны ре вы 
ое яз |№8> = = = о = ФЕ [о9я а оэя 
1 |8 ох | ю® Гы я | ом | Э= = — ыы 
а Юм ао о |= |9 вЕ= ны 
а А ВИ ВО В Е 
| 
Полуозимая| 100 98| 32| — — — 1 2 3 9:4 |, 29% | 90,6 
№ 17720Х 
ХПолуози- 


мая № 17720 


(контроль) 
Полуозимая 100 100 | 49 1 3 19 й 2 18 | 36, Зв 


№ 17720х 
х Лютес- 
ценс-62 
Таблица 4 
Влияние подвоя на привой у растений пшеницы 
с различной энергией прорастания 
Сы ьы о = 
я я а? а? 
Е 5 2- Из них выколосилось 6 Е Е : Е а Е - 
о © ее. ® чз >) 
Компоненты я а |#ч > 2 2:5 е [>85 
я 2 |9! м & в а оао 
о =) А [> (=> \°3 ка о ы о [> 
прививки г в == ©: юее<| = момонон ава 
< Е м. оне нано Е 
= И - 
ы м 9 = “3834 оборо комонен| т ЕН 
Полуозимая ТО 25| 16 | 64:0 | — ||| 2211251 М 87,5 
№ 17720 мая 
Ж Полуози- 
мая № 17720 
(контроль) 
То же 19—20 311 121 38,8 1—1 -—-—|— | — 0 0 12 | 100 
мая Н 
т После 42 41 95| — | — 1—1 — 5-0 в ПЭ ® 
20 мая 
Полуозимая 17—18 24 | 22 |916 1, 319111 11468 516606 
№ 17720. мая 
Хх Лютес- 
ценс-62 
То же 19—20 34 | 19 | 55,81 — | — 2 1 1 АОЗТ №5 78,9 
мая 
: После 42 8 | 19,0 — 0 0 8 | 100 
20 мая 


Результаты опыта свидетельствуют о том, что эндосперм яровой 
пшеницы Лютесценс-62 ускоряет плодоношение полуозимой пшеницы 
№ 17720 в Бо и что это влияние наиболее сильно проявляется на расте- 
ниях, которые ассимилировали больше питательных веществ подвоя, 
т. е. взошли быстрее. 

Всесоюзный научно-исследовательский институт 
сахарной свеклы, г. Киев 


ПОЧВЕННЫЕ УСЛОВИЯ ПОД ЛЕСНОЙ ПОЛОСОЙ 


А. М. БЯЛЫЙ 


Кандидат сельскохозяйственных наук 


х з 


Рассматривая почву, как «функцию воздействия на материнскую по- 
‘роду биологических факторов», В.Р. Вильямс глубоко вскрыл тесвей- 
шую взаимосвязь между сменой растительных сообществ и развитием 
почвообразовательного процесса, который начинается с внедрения бно- 
сферы в наземную часть суши. Низшие организмы появляются первыми, 
приготовляя основу для заселения суши высшими растительными орга- 
низмами. На смену тундре пришел лес. Более высокоразвитому лесному 
сообществу соответствовал и более высокоразвитой тип почвообразова- 
НИЯ. 


Таким образом, из анализа взаимоотношений между растительными 
формациями (высшими и низшими) и материнской породой, данного 
В.Р. Вильямсом, следует, что лесу принадлежит прогрессивная роль 
в процессе эволюции почвенного покрова. 

Это положение В. Р. Вильямса подтверждается многочисленными 
фактическими данными советских исследователей. Так, например, факты, 
накопленные в Каменной Степи (В. П. Бобко и А. С. Горбуленко), го- 
ворят о том, что широколиственные породы, культивируемые на обыкно- 
венном черноземе, способствуют увеличению мощности перегнойного 
горизонта, улучшению структуры почвы. При этом элементы плодородия 
сильнее нарастают в широких лесных полосах, чем в узких. 

В 1949 г. мы проводили исследования почвы на базе Научно-исследо- 
вательского института зернового хозяйства юго-востока СССР, в совхозе 
имени Нансена, расположенном в Аркадакском районе, Саратовской об- 
ласти, т. е. в засушливой зоне правобережья Волги. Годовое количество 
осадков здесь — 411 мм. 

Мы исследовали почву из-под разновозрастных лесных полос, лесной 
рощи, с поля, окаймленного лесными полосами, и поля, не окаймленного 
ими. Во всех случаях почва — глинистый обыкновенный чернозем сред- 
ней мощности. 

При изучении почвенных разрезов отчетливо проявились изменения 
морфологических признаков, вызванные влиянием лесных полос. 

Мощность перегнойного горизонта под лесными полосами заметно 
больше, чем в степи, глубина вскипания ниже, горизонт скопления кар- 
бонатов опустился (табл. 1). 

Эти данные показывают, что почва под лесными полосами обога- 
щена перегноем, азотом и фосфором и тем в большей степени, чем старше 
полосы. В почве на полях между старыми лесными полосами содержит- 
ся значительно больше перегноя, азота и фосфора, чем в степи и в почве 
из-под лесных полос посадки 1940 г. 


134 А. М. Бялый 


таблицам 


Содержание перегноя, общего азота и фосфора в почве 


Содержание (в %) _ 


М Слой поч- |— 
р вы (в см) | перегноя азота фосфора 

Лесная полоса посадки 1891 г. .. 0—20 10,43 (5 0,21 
20—30 29 0,32 0,17 

Лесная полоса посадки 1898 г... 0—20 8, 04 0,64 0, 18 
20—30 5, 73 0,25 0,03 

Лесная полоса посадки 1940 г. . 0—20 6,64 0,19 (0). 12 
20—30 6, 15 0,07 0,08 

Поле с яровой пшеницей, окайм- 0—20 8,05 0,39 0, 13 
ленное старой лесной полосой 20—30 7,04 0,31 0, 10 
Поле с озимой рожью в степи .. 0-20 7,42 0,20 0,02 
20—30 5,85 0,06 0,01 


Это подтверждает высказывания П. А. Костычева и В.В. Докучаева 
о том, что перегной (гумус) должен накапливаться гораздо скорее в лес- 
ных местностях, чем в открытых. В. Р. Вильямс писал, что под влиянием 
преобладания широколиственных древесных пород, не образующих та- 
кого густого шатра и постоянного мертвого покрова, как хвойные, 
и обильного количества травянистых бобовых растений, почва обога- 
щается солями кальция и постепенно, под влиянием поглощения пере- 
гноем катиона кальция, развивается прочная комковатая структура. 

Наши данные о содержании гуминовых кислот, кренатов и апокрена- 
тов представлены в таблице 2. 


Таблица 2 
Содержание гумина, ульмина, креновой и апокреновой кислот в почве 


Содержание (в %) 


Слой поч- т Е 
Место определения общего туминовом и | ‘креновоини» 
| Ульминовой апокреновой 
вы о перегноя кислот КИСЛОТ 
Лесная полоса  посад- 
О я о о 0—20 10,43 6,85 3,58 
70—50 7,29 3, 79 13)-15%0) 
Лесная полоса  посад- 
О он 0—20 8, 04 5,20 2,34 
20—30 5, 13 я] 29 
Лесная полоса посад- 
ки 1940 г. - 0—20 6,64 5,38 1. 26 
20-530 о. 15 4,64 О 


Из таблицы видно, что под лесными полосами различного возраста 
накапливается в слое почвы 0—20 ом больше продуктов бактериальных 
процессов (гуминовая и ульминовая кислоты), чем продуктов грибных 
процессов (кренаты и апокренаты). 

Исследованиями, проведенными лабораторией микробиологии Научно- 
исследовательского института зернового хозяйства юго-востока СССР 
(А. Е. Фомин), а также Всесоюзным научно-исследовательским институ- 
том удобрений, агротехники и агропочвоведения (Ф. Ю. Гельцер), уста- 


Почвенные условия под лесной полосой [39 


новлено, что на черноземе, который богат основаниями, бактериальные 
процессы преобладают над грибными, и разложение растительных остат- 
ков сопровождается накоплением в почве деятельного перегноя и обра- 
зованием прочной комковатой структуры. 

Водопрочность почвенных агрегатов под лесными полосами различ- 
ного возраста характеризуется следующими показателями (табл. 3). 
р Таблица 3 


Характеристика водопрочной структуры почвы под лесными полосами 


я Содержание водопрочных агрегатов (в % от 
Слой абсолютно сухого веса почвы) в почве 
Дата анализа из-под лесной полосы посадки 
почвы (в см) 


1891 г. 1808г. | 1940г. 


Водопрочные агрегаты ›> 0,25 мм 


0—20 88,9 75,1 64,0 

о м... 20—30. 86,8 81,1 58,4 
0—30 87,8 т 61,2 

0—20 оо 75,0 65,6 

ОЗ окаября Е - 20—30 76,0 75,8 70,8 
0—30 75,5 75,4 68,2 


Водопрочные агрегаты >> 1 мм 


0—20 71,5 36,1 В. 
Ве" о а о Е 20—30 1 50,2 102 © 
0—30 66,8 43,3 13,6 
0—20 57,3 27,5 27,4 
35 оф" ооо 20—30 59,8 59,8 32,4 
0—30 58,5 45,8 29,9 


Чем старше лесная полоса, тем больше водопрочных агрегатов, пре- 
вышающих 1 мм в диаметре. Важно отметить, что хотя в почве под лес- 
ной полосой посадки 1940 г. количество водопрочных агрегатов, превы- 
шающих 1 мм, меньше, но их процент к осени стал заметно выше, чем 
было весною. 

Исследования в лесу показали, что различные древесные породы по- 
разному воздействуют на структуру почвы (табл. 4). 

Таблица 4 


Содержание водопрочных агрегатов в маломощном обыкновенном 
черноземе под лесной полосой 


Содержание агрегатов (в _%) в почве 


Слой поч-| Величина агре- 

вы (в см) гатов под дубом под березой под сосной 

>! мм 74,6 67,0 51,6 

0—20 0,25—1 мм 17,6 19,4 29,7 

Всего > 0,25 мм 92,2 . 81,3 

>1 мм 67,1 Эа 53,6 

20—30 0,25—1 мм 19,1 РВ 29,0 

Всего > 0,25 мм 86,2 82,3 82,6 

>1 мм 70,8 63,0 52,6 

0—30 0,25—1 мм 18,3 о 29,3 

Всего > 0,25 мм 89,1 84,3 81,9 


136 А. М. Бялый 


В одинаковых почвенных условиях и при одновозрастных древесных 
породах (посадка 1887 г.) структура почвы была лучше под дубом 
и хуже под сосной. Это различие отчетливо проявляется и в содержании 
общего перегноя в слое почвы 0—20 см: под дубом — 8,38%, под бере- 
зой — 7,18 и под сосной — 4,89%/. 

Элементы плодородия почвы нарастают не только на площади, заня- 
той лесом, или лесной полосой, но и на полях, окаймленных древесной 
и кустарниковой растительностью. Для определения агрегатного состава 
почвы мы взяли образцы почвы из-под яровой пшеницы и люцерно-жит- 
няковой травосмеси с двух полей травопольного севооборота, окаймлен- 
ных лесными полосами и находящихся на расстоянии 250 м от них. Под 
теми же культурами и на одинаковой почвенной разности взяты почвен- 
ные образцы в степном травопольном севообороте. Данные анализа по 
водопрочным агрегатам приведены в таблице 5. 


Таблица 


Сравнительная характеристика водопрочной структуры почвы под полевыми 
культурами в степи и около лесной полосы 


Содержание почвенных агрегатов (в %) в полях 


> ^ 
25 | Величина агре- |” 
-ы р травосмесь |травосмесь | Яровая пшеница яровая 
С гатов около лесной около лесной пшеница 
в полосы в степи полосы в степи 
>1 мм 53,3 14,0 19,7 ВИ 
0—20 0,25—1 мм 20,5 26,4 37). 1 16,8 
Всего ›> 0,25 мм 73,8 40,4 59 . 34,0 
>1 мм 54,7 28,4 8 13,6 
0—30 0,25—1 мм 21,4 26,6 30,6 19,6 
Всего > 0,25 мм ОИ 55,0 58,4 33,2 


Общий уровень водопрочных агрегатов на обыкновенном черноземе, 
на полях, окаймленных лесными полосами, значительно выше, чем 
в степи. 

По количеству водопрочных агрегатов больше | мм в диаметре вы- 
деляется почва, взятая из-под травосмеси на участке, окаймленном лес- 
ной полосой. 

В полном соответствии с количеством перегноя, структурой и другими 
элементами плодородия почвы находится и ее водный режим (табл. 6). 

В старых лесных полосах (посадка 1891 и 1898 гг.) влажность слоя 
почвы до 400 см в глубину была близка к предельной полевой влагоем- 
кости, а в полосе 1940 г. резко обозначилось снижение влажности 
в пределах 50—250 см. В этой полосе хуже выражены и другие элемен- 
ты плодородия почвы. Влажность почвы под озимой рожью на поле, 
окаймленном лесными полосами, была выше, чем под озимой рожью 
в степи. Аналогичные данные по влажности почвы получены в лесных 
полосах осенью 1949 г. (табл. 7). 

Весенние и осенние наблюдения за влажностью почвы показывают, 
что старая лесная полоса 1891 г. за вегетационный период 1949 г. ис- 
пользовала из водных запасов 0—400-сантиметрового слоя лишь 
178 мм, тогда как полоса посадки 1940 г.— 283 мм. Эти данные согла- 
суются со следующим положением академика Т. Д. Лысенко: «Необхо- 
димо, чтобы в первые годы жизни деревьев почва промачивалась на все 
большую и большую глубину. В этих условиях деревья, особенно дуб, 


Почвенные условия под лесной полосой 137 


Таблица 6 
Влажность почвы в лесных полосах и в степи (30 мая 1949 г.) 


Слой Полоса Полоса Полоса и Озимая 
1891 г. 1898 г. 1940 г. лесной рожь 
ва ООС в степи 
(в см) | % мм % мм % мм % мм % мм 
0—50 |524,5| 1471 |21,5 | 128,8 [18,9 ТД 20.0 ве, 
50—100 | 23,0 | 168,9 | 18,8 | 138,9 | 16,3 ПОТ. 9.2 141,8 1260 |1158,7 
100—150 | 18,9 | 154,9 |20,1| 163,8 | 13,6 110,8 | 20,7 | 169,5] 19,3 | 157,6 
о г т, 161,8. | 15,4 О Е, 12,1 
200—950 | 20,8 | 155,6 | 22,5 | 168,1 | 13,6 10324.07, 9 110,31 146,7 
250—300 | 23.0 | 170,4 | 22,3 | 165,2 | 20,2 28 |491 20,0 14т, 2 
300—350 | 24.0 | 177,3 | 22,3 | 164,7 | 23,8 175,9 | 23,3 | 172;0| 20,5 | 151,2 
350-9200 1951 | 171.2. 124,0| 177,5 [22,7 167,7 | 21,9 | 161,6| 20,8 | 153,3 
0—400 | — 1287 — 1275 —- 1031 — 11295. веет Е 


Таблица 7 
Влажность почвы в лесных полосах и в степи (24 октября 1949 г.) 


Полоса 1891 г. Полоса 1940 г. 
Слой почвы (в см) 

% мм ых мм 
0—50 24,8 148,9 14,9 89,4 
50—100 18,4 135,5 ть 86,0 
100—150 16,2 132,6 9,4 76,4 
150—200 15,8 125,7 9,7 77,3 
200—250 15,6 115,5 10,5 71.1 
250—300 18,1 134,1 12,3 91,4 
300—350 Ре 156,5 17 129,3 
350—400 21,6 о, 3 16,4 121,5 

0—400 — 1109 = 748 


смогут развить глубоко идущую корневую систему и будут долговеч- 
ными: не будет случаев, так называемого, критического возраста леса» 
когда лесопосадки со второго и третьего десятилетия своей жизни начи- 
нают суховершинить и усыхать. Для того чтобы этого не случилось, 
необходимо за период времени, пока посеянный лес находится в моло- 
дом возрасте, увеличить запасы влаги в почве. Тогда не будет случаев, 
так называемых, критических возрастов леса». 

Таким образом, наши исследования говорят о том, что под пологом 
леса, искусственно выращенного в степи на черноземе, идут процессы 
накопления общего перегноя, азота и фосфора, улучшается структура 
почвы и создается лучший водный режим. 


Институт зернового хозяйства 
Юго-Востока СССР, г. Саратов 


ВЕЛИКО-АНАДОЛЬСКИЙ ЛЕС 
И „МЕРТВЫЙ ГОРИЗОНТ“ 


И. М. ЛАБУНСКИЙ 


х 


В 1843 г. в открытой возвышенной ковыльной степи начали искус- 
ственно создавать Велико-Анадольский лесной массив. Первоначально 
В. Е. Графф, Л. Г. Барк, Х. С. Полянский сажали здесь лесные породы, 
оказавшиеся впоследствии весьма неустойчивыми в степных условиях 
Велико-Анадоля: берест, вяз, ильм, акация белая, ясень и др. В первые 
годы деревья росли и развивались хорошо, но в возрасте 7—13 лет ста- 
ли усыхать и к 20—25 годам полностью отмирали. На месте и чистых 
и смешанных насаждений из перечисленных пород оставался лесной 
пустырь. 

Причину этого специалисты степного лесоразведения объясняли по- 
разному. В. В. Докучаев, наблюдая массовую гибель лесных насажде- 
ний, утверждал, что хотя Велико-Анадольский лес и не выдержал борь- 
бы со степью, однако это еще не значит, что вообще лес в степи расти 
не может. Нужно лишь правильно разрешить вопрос о выборе пород для 
степной полосы и о типе посадок, ибо существующие типы оказались 
непригодными. 

В дальнейшем работы лесничего Н. Я. Дахнова, предложившего 
применить «древесно-теневой» тип лесных культур, блестяще подтвер- 
дили, насколько был прав В. В. Докучаев. На практике неоспоримо до- 
казано, что массовая гибель лесных насаждений в Велико-Анадоле вы- 
звана в первую очередь неправильным подбором древесных пород. Как 
только в Велико-Анадоле начали создавать насаждения из тех пород, 
из которых состоят дубравные балочно-водораздельные леса, примыкаю- 
щие с юга к Велико-Анадольским ковыльным степям, массовое раннее 
отмирание деревьев прекратилось. 

В отличие от В. В. Докучаева, другие ученые причиной массовой 
гибели деревьев в Велико-Анадольском лесу считали преждевременный 
расход лесом почво-грунтовой воды. Им казалось, что пока деревья 
могли впитывать из земли необходимую влагу, они росли успешно: как 
только доступная для них вода была израсходована, началось неудер- 
жимое, повальное усыхание. Следовательно, эти ученые рассматривали 
массовую преждевременную гибель насаждений как неизбежное зло. 
Они утверждали, что степная почва не может дать деревьям достаточно 
влаги — в этом и заключается основная причина того, что в Велико- 
Анадольских степях не было леса. 

Подробно разбирая данный вопрос, академик В. Р. Вильямс писал: 
«В течение нескольких десятилетий много раз ботаники, почвоведы и 
даже геологи пытались решить вопрос о том, были ли облесены наши 
степи и каково сейчас взаимоотношение между лесом и степью (это вы- 
лилось в обсуждение вопроса о том, что на что наступает: лес на степь 


® 
‚ 


Велико-Анадольский лес и «мертвый горизонт» 139 


или обратно). Разрешение этих вопросов потребовало решения третьего 
вопроса, более простого — вопроса о том, могут ли произрастать в сте- 
пях древесные породы. И вот, ‚вопреки фактам, в науке утвердилось 
мнение, что древесные породы в степях произрастать не могут, и был 
выдвинут ряд объяснений этого совершенно неверного положения» - 

До сего времени существует теория так называемого «мертвого го- 
ризонта» (впоследствии названного диспульсивным, а ныне именующе- 
гося «импермацидным»). Под «мертвым горизонтом» подразумевается 
иссушенный лесом слой грунта, залегающий на глубине 3—4 м и боль- 
ше, куда не доходит атмосферная влага. Корни древесных пород, дли- 
тельное время находящиеся в этом горизонте, обречены на гибель, по- 
чему первоначально он и назван «мертвым». Если в степных грунтах до 
сплошного облесения «мертвого горизонта» не было, то после облесения, 
в силу чрезмерного расхода лесом почво-грунтовой воды, он якобы обя- 
зательно должен появиться. 

Существует ли в действительности под степными лесными масси- 
вами «мертвый горизонт»? Наши данные о влажности грунта на различ- 
ной глубине говорят о том, что под Велико-Анадольским лесным масси- 
вом «мертвого горизонта» нет. 

Мы заложили буровые скважины в ряде пунктов Велико-Анадоль- 
ского лесничества и взяли пробы. Приведем данные о влажности почвы 
на отдельных участках. 

Буровая скважина № 101 заложена в северо-западной четверти 
29-го (бывшего 22-го) квартала лесничества на слабо выраженном водо- 
разделе. Здесь произрастают ясень обыкновенный и клен остролистный; 
они были посажены в 1865 г. В. Е. Граффом квадратами (1 Ж | сажень), 
причем породы равномерно чередовались. Позднее в насаждения был 
введен дуб, посеянный рядами. 

Осенью 1948 г. процент влажности грунта на глубине 2 и 3 м силь- 
но понизился. Подобного скачка весною и осенью 1949 г. не наблюда- 
лось. Он вызван тем, что в пробе оказались куски извести, которые мы 
обнаружили уже после того, как была определена влажность. В целом 
данные о влажности, полученные осенью 1948 г. а также весной 
и осенью 1949 г., показывают, что по мере возрастания глубины увели- 
‘чивается и влажность (табл. 1). 

Буровая скважина № 102 заложена в юго-западной четверти 
17-го (бывшего 14-го) квартала. Местоположение — плато. В 1848 г. 
В. Е. Графф создал здесь вязово-ясеневое насаждение, угасающая по- 
росль которого обновлялась путем неоднократных рубок и сохранилась 
до наших дней. Значительно позже в насаждения был введен дуб. 
Осенью 1948 г., а также весной и осенью 1949 г., процент влажности на 
этом участке был высоким во всех горизонтах, вплоть до уровня грун- 
товых вод (табл. 2). : 

Буровая скважина № 103 заложена в 75-м квартале на во- 
доразделе, который был облесен Н. Я. Дахновым в 1894 г. 

Влажность грунта — такая же, как и в первых двух случаях. 

Буровая скважина № 105 находится на водоразделе (самом 
высоком. месте в лесничестве — 278 м над уровнем моря). В 1894 г. этот 
водораздел был облесен Н. Я. Дахновым; сейчас тут прекрасные ду: 
бово-кленовые насаждения, образующие 78-й квартал. Влажность всех 
слоев грунта (начиная с ‘поверхности и до уровня грунтовых вод) 


высокая. | 


: Поедисловие В. Р. Вильямса к книге В. В. Докучаева „Наши степи 
прежде и теперь“, 1936. 


140 И. М. Лабунский 
Таблица 1 
Влажность грунта (до уровня грунтовых вод) в квартале № 29 
Велико-Анадольского лесничества. Буровая скважина № 101 
= | Влажность (в %)| > | Влажность (в %) = Влажность (в %) 
[= Пой [=] а а 9, ни ит 
[> >) >) 
= Иа а ть = > < ©) = = юн я д = 
\®) 
—- © — о -— о — — о оч о — ре © — а о — 
д А А. ео БВ Ва В 

ОБО 2 19.8 117.9.] -7,0:1 17.2. 4859.1 15,5 19022: 5 21,9 РЭ 
И | 7.5 | 16.2 | 1,5 - 22,8 24,7 
7:80 | * 8:0 116,71 22,6 22,6 
2,0 | 13.811 14,6.713,8.| 78,5. 118,6 |17,;3.]18,241115,0 [23,9115 3 23,2 
291 16| 14:81 4,5 | 9,01 17,9 | 18,2 |118, 55а 22,5 23,1 
30| 11,8 | 14,5-| 14,4. | 9,5 112,4 118,7 т 18,0 | 16,0 120,7 27,4 21,8 
в. | 2.61 19,2 451 00 055. [9,4 18.916. 5 1226 26,0 25,8 
0190.1 14,2 мэры бт 10 От 25,4 23,9 
45 15,411 10.2 |7. ео 26,9 21,5 
5,0 116.3 | 15,5 16.71.51 1921119, това 14,4 Я 
5:5 116.0 | 17:21] 15:7112.04 2010 18.81 :13,0. 18,51 :25,8 Авода 18,1 
6:0 |.16,82 18.21.17, 11312,55122:5.| 1950 20,2.619,0 1.30: 4 й вода 
в | Иа в | ПФ 98.10 | Оо || 1955 || #15 ы : 


Таблица 2 


Влажность грунта. (до уровня грунтовых вод) в квартале № 17 
Велико-Анадольского лесничества. Буровая скважина № 102 


= | Влажность (в %) = | Влажность (в %) = Влажность (в %) 
=. — т 

>) (5 > 

Е ыы = ы ЕВ ИИ И Е И 
= 22 со < я <> Е #2 со 21 <> Я < #2 со а >> Ее 
Ен Еа а 
0,5 2. 20,0 | 18. о ОЕ 2 В 20.9 11051222 16,6 24,3 
1,0 18,0 18:0 119,4 16,0172 1 | 21.4 1955 | 11:0 24,7 21,4 23,0 
5 14,5 197. 06.9509. 2121.9 2,5296 24,8 22,8 
2.0 1752 ТО 14,201 7,0 20:11 21.2 20.9: 2.01275 23,8 22,5 
2,5 17,8 О И В САН ПР О И 22,8 24,3 
20 17,3 О О ЖИ О Е 21,6 20,6 
355. 16,4 10,5 516,518 8,5: | 23.5 119.911 91415,51 94.5 в) 24,5 
ИИ 16; Е | 17.2.09,0 7217120. 9191 141092328 16,0 15,9 
и 1.2 Е А Пе вода | 17,2 
9 020) 1 20,07 21,0.10,0 1,2461 20,2 129 04 Е 17,0 

| 


Влажность грунта в районах буровых скважин № 105 и № 102 при- 
близительно одинаковая. Состояние же насаждений резко различное. 
Дуб и клен 53-летнего возраста в 78-м квартале имеют древостой мач- 
товой стройности, запас древесины — 321 кубометр на гектар. Ясене-вя- 
зовые насаждения в 17-м квартале представляют собой усыхающую по- 
росль, следовательно, плохой рост и преждевременное усыхание их ни 
в каком случае нельзя объяснить отсутствием влаги в почве. Действи- 
тельная причина этого — неудачный выбор лесных пород. 

Наш вывод можно подкрепить и еще одним очень убедительным 
примером. 75-й квартал лесничества разбит на большое число участков, 


Велико-Анадольский лес и «мертвый горизонт» 141 


каждый из которых засажен лесными породами разного’ состава. На- 
саждения, состоящие из дуба, клена остролистного и липы, отличались 
хорошим ростом. Насаждения же, состоящие из береста, вяза, ильма, 
акации белой, ясеня, неудержимо отмирали. 

Помимо самого состава древесных пород, огромное значение имеет 
способ размещения их. Так, в 21-м поле Мариупольской опытной агро- 
лесомелиоративной станции в 1935 г. были созданы густо подеревные 
насаждения. В дубово-кленовом насаждении с подеревным чередованием 
дуб стал жертвой межвидовой борьбы. В результате получилось чисто 
кленовое насаждение. На соседнем участке, где были высажены через 
дерево тополь канадский и клен остролистный, образовалось чисто топо- 
левое насаждение, от клена же остались единичные экземпляры. На 
третьем участке, где дуб был подеревно смешан с акацией белой, он 
также погиб, а затем началось неудержимое отмирание и акации. 

Буровая скважина № 106 расположена на еле заметном 
южном склоне балки Кашлагачик, в 20-м (бывшем 17-м) квартале, возле 
старого водомерного колодца. Здесь растут дуб и кустарники, посажен- 
ные ХУ. С. Полянским в 1877 г. Начиная с глубины 1,5—2 м, влажность 
грунта постепенно увеличивается. Так, осенью 1949 г. она составляла: 
на глубине 1,5 м — 15,4%, на глубине 2 м — 15,9%, на глубине 2,5 м — 
16,1% ит. д., на глубине же 12,5 м а. 
| Буровая скважина № 107 расположена на едва заметном 
возвышении балки «Д», впадающей в Сухую Волноваху, в лесном мас- 
сивчике посадки 1901 т., в 10 м от старого водомерного колодца. До 
облесения участка грунтовые воды залегали на глубине 26,8 м. После же 
облесения уровень их начал постепенно подниматься и за последние 
годы не спускается ниже 16,7 м. 


В 1894 г., т. е. еще до облесения балки, колебание уровня грунто- 
вых вод, наблюдавшееся в водомерном колодце, не было связано с атмо- 
сферными осадками. Это давало тогда основание говорить о «Диспуль- 
сивном» уровне грунтовых вод, разобщенных с выпадающими осадками 
«мертвым горизонтом». 

После облесения участка уровень грунтовых вод из «диспульсив- 
ного» стал обычным. Данные о влажности грунта за осень 1948 г., весну 
и осень 1949 г. показывают, что здесь нет «мертвого горизонта», ибо 
влажность грунта с возрастанием глубины увеличивается, т. е. атмо- 
сферные осадки проникают вплоть до уровня грунтовых вод. 

Буровая скважина № 108 находится на водоразделе, в центре 
13-го поля Мариупольской агролесомелиоративной опытной станции. 
Поле со всех сторон окружено старыми полезащитными лесными поло- 
сами, посаженными еще при В. В. Докучаеве. Влажность грунта доста- 
точная, что ежегодно обеспечивает высокий и устойчивый урожай зер- 
новых и других сельскохозяйственных культур. 

Буровая скважина № 109 заложена в центре полезащитной 
лесной полосы № 26. Влажность грунта под этой полосой зависит в пер- 
вую очередь от снегосбора. Пока не был удален пышно разросшийся 
подлесок, полоса была непродувная, и ежегодно образовывались боль- 
шие сугробы снега, в 1930 г., например, высотой 7,69 м. После того, как 
этот громадный сугроб растаял, уровень грунтовых вод под полосой 
резко поднялся и оказался на глубине 4,5 м от поверхности земли; 
когда же вырубили подлесок, снег стал сдуваться ветром в поле. Уро- 
вень грунтовых вод сильно снизился. Влажность же грунта под полосой 
почти такая же, как в лесу. 

Буровая скважина № 111 заложена в 9-м квартале. Насаж- 
дения, впервые созданные здесь Л. Г. Варком, вскоре засохли. В 1894 г. 


142 И. М. Лабунский 


Н. Я. Дахнов посадил на этом квартале деревья по «древесно-теневому» 
типу, и ныне здесь растет высококачественный лес. Данные о влажно- 
сти, относящиеся к буровой скважине № 111, показывают, что в верх- 
них слоях грунта, там, где расположены корни деревьев, она высокая, 
в слоях же, прилегающих к грунтовым водам, значительно меньше. Это 
объясняется тем, что нижележащий слой грунта — каолинистый песок. 
Следовательно, влажность грунта в корнеобитаемом слое определяется 
главным образом структурой этого слоя, а не корневым отсосом. 

Наши данные о влажности грунта позволяют сделать следующие 
выводы: 

1. После облесения Велико-Анадольских степей грунт стал водо- 
проницаемым на всю толщину вплоть до грунтовых вод. 

2. Влажность грунта под лесом, ввиду отсутствия поверхностного 
стока, в большей степени зависит от общего количества осадков, чем от 
сезонности их. 


Мариупольская опытная агролесомелио ративная 
станция. 


О а быль 


ГРАНУЛИРОВАНИЕ — СПОСОБ ПОВЫШЕНИЯ 
ЭФФЕКТИВНОСТИ УДОБРЕНИЙ 


Академик П. А. ВЛАСЮК 


х 


Разработка научных предпосылок для создания условий внешней 
среды, наиболее соответствующих биологическим требованиям растений, 
является одним из решающих факторов высокой продуктивности всех 
сельскохозяйственных культур в травопольных севооборотах. Весьма 
важно, в частности, создать растениям нужные условия питания. От 
этого зависит величина урожая и ©го качество. 


Между тем, разработка условий и системы питания растений являет- 
ся одним из отсталых участков агробиологической науки. Причина этого 
заключалась в том, что агрохимия и физиология были оторваны от 
практики и в них господствовала «теория» полного возврата в почву 
питательных веществ, отчуждаемых из нее с урожаями. Агрохимики и 
физиологи игнорировали избирательную биологическую способность рас- 
тений, что приводило их к неверным выводам о выносе и о возврате 
питательных веществ. Они не учитывали, что чем выше урожай, тем 
больше питательных веществ накапливается В ризосфере, тем лучше 
строение почвы и тем она плодороднее. В вопросе о внесении удобре- 
ний следует исходить не из теории полного возврата в почву питатель- 
ных веществ, а из необходимости питать растения, регулировать реак- 
ции почвенной среды, с целью усилить деятельность микрофлоры, под- 
готовляющей в почве пишу для растений. Поскольку микрофлора почвы 
состоит в основном из гетеротрофных бактерий, питающихся готовыми 
органическими веществами, чрезвычайно важное значение имеют указа- 
ния В. Р. Вильямса о том, что одновременно с минеральными удобре- 
ниями следует вносить и органические. Правильность этого положения 
подтверждается практикой социалистического земледелия. 

Передовики сельского хозяйства, Герои Социалистического Труда 
уделяют большое внимание правильному применению органических и Ми- 
неральных удобрений. Стахановцы-свекловоды, помимо основного удоб- 
рения, вносимого осенью, применяют рядовое удобрение весной и лет- 
ние подкормки. При урожае в 700—1000 ц с гектара это повышало уро- 
жай сахарной свеклы на 285—626 ц с гектара и больше. Введение в си- 
стему удобрения нового приема — подкормок, совершенно по-иному на- 
правляло рост и развитие свеклы. На фоне достаточного рыхления поч- 
вы, регулярной борьбы с сорняками, полива и глубокой заделки удоб- 
рений на стахановских полях почва была воздухоемкой, с доста- 
точными запасами воды и пищи, что, в УСЛОВИЯХ более интенсивного 
роста растений и более активной жизнедеятельности микрофлоры почвы, 
приводило к более энергичному нарастанию массы корнеи и листьев, 
повышало сахаристость сахарной свеклы. При этом структура почвы на 
стахановских полях всегда была выше, чем на нестахановских. 


144 П. А. Власюк 


Коэфициент структурности на стахановских полях составлял, в зави- 
симости от почвы, 0,70—0,86 и выше, тогда как на нестахановских — 
только 0,49—0,67. Скважность почвы на полях стахановцев также была 
лучше. Объемная воздухоемкость почвы на стахановских полях дости- 
гала 19—20%/4, тогда как на нестахановских едва поднималась до 16— 
17%. Даже на таких почвах, как осолоделые, стахановцы, применяя орга- 
нические и минеральные удобрения на фоне высокой агротехники, со- 
здавали благоприятные условия структурообразования, водно-воздуш- 
ного и питательного режимов почвы (табл. 1). 


Таблица 1 
Структурность почвы (осолоделый чернозем) в Бобровицком совхозе УССР 


Содержание почвенных частиц (в %) диаметром 


Участок 7 мм 3 мм 1 мм 0,25 мм 
Стахановский 0,8 5,6 19,9 10,7 
Нестахановский 0,3 2% 13,6 14,1 


Улучшение структуры почвы под влиянием высокой агротехники по- 
вышало плодородие и создавало все условия для накопления влаги 
и лучшего использования удобрений растениями. 

Из анализа системы удобрения, применяемой стахановцами-свекло- 
водами, вытекает чрезвычайно важный вывод о Том, что сочетание ми- 
неральных удобрений с органическими, при хорошем водном и воздуш- 
ном режиме в почве и на фоне высокой агротехники в целом, является 
важной предпосылкой получения высокого урожая сахарной свеклы, 
а также других сельскохозяйственных культур. 

Однако для дальнейшего повышения урожайности сельскохозяйст- 
венных культур первостепенное значение имеет не только общее коли- 
чество, но, главное, правильное соотношение питательных веществ, воды 
и воздуха в почве при прочих благоприятных условиях для роста и раз- 
вития растений. Роль органического удобрения очень велика, а для ис- 
пользования растениями минеральных удобрений она является решаю- 
щей. Академик Т. Д. Лысенко указывает на необходимость приготов- 
лять гранулированные органическо-минеральные удобрения (в основном 
из фосфорных). Гранула обладает меньшей общей поверхностью, чем 
такое же количество фосфорита в порошке. Поэтому при внесении ее 
в почву питательные вещества удобрения будут поглощаться почвой 
в меньшей степени. 

За последнее время все шире практикуется внесение фосфорных 
удобрений, особенно в сочетании с азотными и калийными. Современная 
наука не знает в жизни растений ни одного процесса, в котором бы фос- 
фор не играл той или иной роли. Однако при внесении в почву порош- 
ковидного суперфосфата растения используют не более 30% содержа- 
щейся в нем фосфорной кислоты. Причина этого заключается в следую- 
щем. Суперфосфат, внесенный в почву в виде мелкого порошка враз- 
брос, взаимодействует с огромной массой почвы, химически связывается 
с полутораокислами железа и алюминия, либо с солями кальция и маг- 
ния и переходит в нерастворимое состояние, не доступное для растения. 
В таких случаях фосфорная кислота суперфосфата как слабо раствори- 
мая используется растениями лишь незначительно (табл. 2). 


ЧИН ЧЕЧНИ ЧИ 


Гранулирование — способ повышения эффективности удобрений 145 


Таблица 2 


Использование сахарной свеклой питательных веществ из удобрений 
на разных почвах 


Е Использование фосфор- 

Элементы почвенного | Урожай ной кислоты (в %) 

Почва В 
| комплекса (в ц/га) | из супер- 


фосфата 


из навоза 


Северный чернозем Слабовыщелоченный 250 8 20 
500 12 25 

Выщелоченный 250 14 20 

500 И 25 

Оподзоленный 250 22 18 

500 32 р 

Мощный чернозем Слабокарбонатный 250 8 20 
500 ПР 25 

Слабовыщелоченный ° 250 8 20 

500 12 75 

Вышелоченный 250 9 18 

500 16 22 

Оподзоленный 250 22 15 

500 30 22 

Обыкновенный чернозем Слабокарбонатный 250 й 15 
500 2 18 

Слабовыщелоченный 250 8 15 

500 14 18 

Серая лесная Слабовыщелоченный 250 10 20 
500 19 25 

Оподзоленный 250 15 15 

500 25 20 

Террасный чернозем Слабоосолоделый 250 14 15 
500 15 18 

Солонцеватый 250 8 20 

500 15 25 


Из приведенных данных, полученных На основе фактического опре- 
деления количества фосфорной кислоты, использованной сахарной 
свеклой на различных почвах, видно, что процент усвояемости ее крайне 
низкий. 

При одновременном внесении органических и минеральных удобре- 
ний достигается максимальная их эффективность, если, конечно, как 
указывал академик В.Р. Вильямх, почва структурна ив ней налицо 
соответствующая реакция. Академик В. Р. Вильямс писал, что «Необ- 
ходимо всякое внесение минеральных удобрений производить одновре- 
менно с полным навозным удобрением. Причина этого требования за- 
ключается в следующем. Необходимо помнить, Что Вся микрофлора 
почвы представлена организмами гетеротрофными. При внесении одних 
минеральных удобрений микрофлора почвы усиленно потребляет эти 
удобрения и, как гетеротрофная, для усваения элементов пищи усиленно 
разрушает перегнойные вещества почвы, что отзывается на быстрой по- 
тере прочности структуры почвы. Кроме того, огромная доля внесенных 
минеральных элементов пищи переводится в органические формы живой 
микрофлоры, которая при быстром размножении передает эти элементы 
из поколения в поколение. Таким образом, большая часть элементов 
‘пищи в минеральных удобрениях изъемлется из распоряжения зеленых 


растений» *. 


= — 
*хВ Р. Вильямс. Почвоведение, 1946, стр. 445. 


10 Агробиология № 4 


146 П. А. Власюк 


В условиях травопольных севооборотов почва обогащается органи- 
ческим веществом за счет корневых остатков бобовых и злаковых трав. 
Это позволяет полнее обеспечивать микрофлюру и растения удобрения- 
ми в травопольных севооборотах, применять такую систему, при которой 
затрачивается меньше органических удобрений и минеральных элемен- 
тов пищи, но получается наибольшая прибавка урожая сельскохозяй- 
ственных культур. Это положение подтверждается опытами с сахарной 
свеклой, проведенными в 1949 г. на Уладовской опытно-селекционной 
станции (табл. 3). 


Таблица 3 


Действие небольших норм навоза и минеральных удобрений на сахарную 
свеклу в травопольном севообороте 


с 55 Урожай Сбор сахара 
истема удобрения 
и (в ц/га) (в ц/га) 

Без удобрения ..`.... ие 220 37,0 
По 50 кг/га азота, фосфора и ` калия О 290 49,6 
20 т/га навоза и по 50 кг/га азота, фосфора 

и калия в минеральных удобрениях а. 326 Во 
10 т/га навоза и по 50 кг/га азота, фосфора и 

калия в минеральных удобрениях . в 327 55,5 


Как видим, в травопольных севооборотах действие больших норм 
навоза уменьшается, а, следовательно возможно при меньшей затрате 
органических и минеральных удобрений получать более высокий уро- 
жай, особенно такой ценной культуры, как сахарная свекла. Несмотря 
на довольно высокий уровень урожая на участке без удобрения, в 220 ц 
с гектара, одни минеральные удобрения повысили урожай корней на 
70 ц с гектара (с 220 до 290 ц) и сбор сахара на 12,6 ц с гектара 
(с 37 до 49,6 ц). Высокая норма навоза (20 т на гектар), внесенного 
вместе с минеральными удобрениями, подняла урожай корней свеклы до 
326 ц, а сбор сахара до 55,5 ц с гектара. При вдвое меньшей норме — 
10 т на гектар, но при совместном внесении навоза с минеральными 
удобрениями под глубокую вспашку урожай корней повысился до 327 ц, 
а сбор сахара до 55,5 ц с гектара. Еще более показательны данные, по- 
лученные в наших опытах на Немерчанской опытно-селекционной стан- 
ции в 1949 г. В этом случае навоз и минеральные удобрения вносились 
под покровную культуру травосмесей. Следует оговориться, что дейст- 
венность этого приема учитывалась пока что только на ячмене (табл. 4). 

Полученные результаты свидетельствуют о высокой действенности 
небольших норм и аэробного и анаэробного навоза при сочетании его 
с минеральными удобрениями. На оподзоленных почвах района Немер- 
чанской опытной станции, тяжелых по своему механическому составу, 
полная норма аэробного навоза < минеральными удобрениями оказалась 
самой эффективной. Поэтому при освоении травопольных севооборотов 
можно, с одной стороны, уменышать затраты органических и минераль- 
ных удобрений, значительно повышая урожай сельскохозяйственных 
культур, а с другой стороны, там, где без внесения удобрений урожай 
еще низкий, применять полные нормы и навоза и минеральных удобре- 
ний. При недостатке навоза в хозяйстве норму его можно снижать до 
10—12 т на гектар, при этом в наших опытах уменьшение доз органи- 


иных -— 


Гранулирование — способ повышения эффективности удобрений 147 


Таблица 4 


Влияние различных норм и сочетаний органических и минеральных удобре- 
ний, внесенных под глубокую зяблевую вспашку, на урожай покровной 
культуры ячменя 


СЯ Урожай зерна Прибавка 
(в ц/га) (в ц/га) 
А О о око оо 8,53 — 
ЭФ т/ла анаэробногонавова и, о ыы О 3,68 
Та /ва азробногло, навоза ев еее ГО 3,26 
45 кг/га азота, 30 кг/га фосфора и 45 кг/га 
ИС а чье ПЛ ОО Я ‚ 20,03 11,50 
30 кг/га фосфора и 45 кг/га калия а ОТ 3,38 
10 т/га анаэробного навоза, 22,5 кг/га азота, 
15 кг/га фосфора и 22,5 кг/га калия . - 20,40 197 
15 т/га аэробного навоза, 45 кг|га азота, 
30 кг/га фосфора и 45 кг/га калия...... 27,58 19,05 
7,5 т/га аэробного навоза, 22,5 кг/га азота, 
15 кг/га фосфора и 22,5 кг/га калия .... 19,87 11,34 
30 т/га анаэробного навоза, 45 кг/га азота, 
30 кг/га фосфора и 45 кг/га калия... .... 27,30 ВО ОИ 


ческих и минеральных удобрений почти не снижало урожая сахарной 
свеклы. На участке без удобрений (контроль) урожай составил 163,8 ц, 
при полных нормах навоза и минеральных удобрений — 276,6 ц, а при 
половинных —9264,8 ц с гектара. Урожай яровой пшеницы при полных 
нормах органических и минеральных удобрений был равен 11.9. ‘при 
половинных — 11,3 ц с гектара. Прибавка урожая бобово-злаковой тра- 
восмеси за 3 укоса составила 33 ц сена с гектара в том случае, когда 
под покровную культуру вносились полные нормы органических и ми- 
неральных удобрений, и 30,5 ц, когда вносилась половинная норма (на 
контроле урожай был 49,2 ц с гектара). Следовательно, в травополь- 
ном севообороте система удобрения должна быть основана на примене- 
нии смеси из органических и минеральных удобрений. При этом орга- 
нические удобрения будут для микрофлоры источником органической 
пищи. Нормы тех и других удобрений в этих случаях можно значитель- 
но уменьшить. 

Однако нужно подчеркнуть, что нормы анаэробного навоза для бед- 
ных супесчаных почв в более северных районах и аэробного навоза, 
перегноя-сыпца для почв в степных и лесостепных районах, а также 
нормы минеральных удобрений для разных почв обязательно должны 
быть проверены в научно-исследовательских учреждениях, колхозах И 
совхозах. Необходимо решительно пересмотреть применяемые нормы 
навоза и минеральных туков, и в этом вопросе нельзя ограничиваться 
теоретическими построениями, как это делают многие авторы, которые 
выступали за последнее время в печати с различными предложениями, 
не подкрепленными фактическим материалом. 

Чтобы повысить действенность суперфосфата, наша химическая про- 
мышленность начала выпускать гранулированный суперфосфат. Много- 
численные исследования Сибирского научно-исследовательского инсти- 
тута зернового хозяйства (Высокос) и богатая практика колхозов и сов- 
хозов показывают, что удобрения в гранулах используются растениями 
значительно лучше, чем в порошке. Поэтому с народнохозяйственной 
точки зрения целесообразно вносить суперфосфат в почву именно в виде 
гранул. 


(0 


148 П. А. Власюк 


Наряду с фабричным производством гранулированного суперфосфз- 
та, его в большом количестве приготовляют непосредственно в сельском 
хозяйстве, используя в качестве наполнителя, по предложению Н. С. Ав- 
донина, просяную лузгу, а также свежий коровий кизяк, овечий помет 
и клеверную полову. Зернистый (гранулированный) суперфосфат вполне 
можно приготовлять, используя такие местные органические удобрения, 
как птичий помет, перегной-сыпец, торф и особенно отходы бурого угля. 
Во всех случаях при внесении гранулированного суперфосфата в почву 
он распределяется маленькими очагами. Благодаря обменным реакциям 
между гидрокарбонат-ионами, выделяемыми корнями растений при ды- 
хании, с одной стороны, и фосфат-ионами из гранул, с другой стороны, 
значительно улучшаются условия питания растений. 

Перейдем теперь к агрофизиологической оценке действия гранули- 
рованного суперфосфата на урожай разных сельскохозяйственных 
культур. 

Впервые действие гранулированного суперфосфата было испытано 
нами еще в 1942 г., в период Великой Отечественной войны. Мы исхо- 
дили из того, что практикующиеся способы внесения рядковых удобре- 
ний совместно с семенами сахарной свеклы, при отсутствии комбиниро- 
ванных сеялок, несовершенны. Чтобы устранить вредное действие избы- 
точной кислотности, а особенно связывание фосфорной кислоты в почве, 
мы вносили суперфосфат в виде гранул, причем наполнителем была 
просяная лузга. Полученные гранулы смешивали с семенами свеклы и 
высевали в рядки обыкновенной зерновой сеялкой. Полевые опыты были 
проведены на выщелоченных черноземах Уфимского опытного поля и 
на оподзоленных почвах Бирского опытного поля Башкирской опытной 
станции. Схема опыта и его результаты приведены в таблице 5. 

Из приведенных данных следует, что при внесении минеральных 
удобрений под сахарную свеклу в рядки обычными зерновыми сеялками 
действенность небольших доз суперфосфата повышалась больше чем 
в 2 раза в том случае, если он был внесен в виде гранул, а не порошка. 
При этом на выщелоченном черноземе в 4 раза меньшая норма фосфор- 
ной кислоты, но внесенная в рядки в виде гранулированного суперфос- 
фата, оказалась вдвое эффективнее, чем та же норма гранулированного 
суперфосфата, внесенного вразброс, и в 4 раза эффективнее, чем обыч- 
ный суперфосфат, внесенный также вразброс. 

Таким образом, гранулирование суперфосфата позволяет экономнее 
расходовать минеральные удобрения и получать значительно большие 
приросты урожая сахарной свеклы. 

На оподзоленных почвах гранулированный суперфосфат оказался поч- 
ти в 3 раза действеннее порошкообразного в том случае, когда его вно- 
сили в рядки одновременно с семенами. 

Однако и гранулированный и порошкообразный суперфосфат, внесек- 
ные вразброс в больших дозах, по 60 кг Р2О; на гектар, на этих почвах 
оказались равноценными. 

Гранулированный суперфосфат, внесенный в рядки совместно с семе- 
нами на выщелоченных черноземах, положительно влиял не только на 
рост надземной части и урожай сахарной свеклы, но и на разветвление 
ее корневой системы. Корни при этом сильно утолщались, значительно 
глубже проникали в почву, а их ответвления покрывались большим ко- 
личеством корневых волосков. 

Учитывая, что внесение гранулированного суперфосфата в оядки 
в наших опытах, которые были поставлены в Башкирской АССР, значи- 
тельно повышало урожай сахарной свеклы, а в условиях Московской 


я 


Пот аеить = — < бери» 


Гранулирование — способ повышения эффективности удобрений 149 


Таблица 5 


Влияние гранулированного суперфосфата на урожай 
и сахаристость сахарной свеклы 


о И О ереси 


Густота | Урожай | Прибав- | Сахари- Прибав- 


стояния В 
„| корнеи 
растений р ка СТОСТЬ ка 


(втыс.|га)| (в ц/га) | (в ц/га) | (в ) (в %) 


Вариант опыта 


Уфимское опытное поле — выщелоченный чернозем 


Без удобрений . -... > - 79,8 249,0 — о. й — 
15 кг/га фосфорн. кисл. в гранули- 
рованном виде; внесено обычной 


сеялкой вместе с семенами ....| 82,5 270,8 2,5 18,2 1,5 
15 кг/га фосфорн. кисл. в порош- 


ковидном состоянии, вразброс... 85,5 25 @ 8,0 18,4 И.Й 
15 кг/га фосфорн. кисл. и 10 кг/га ; 

№; внесено обычной сеялкой вместе 

с семенами ... 


о ея ЩИ О 28,0 20,4 Зе 
60 кг/га фосфорн. кисл. в порош- 


ковидном состоянии, вразброс... 84,0 254,3 Бе 18,8 И 
60 кг/га фосфорн. кисл. в гранули- 
рованном виде; внесено вразброс 85,8 259,0 10,0 19.2 2,5 


Бирское опытное поле — серые лесные оподзоленные почвы 


Без удобрений .....-..- —— 160,9 — 15,1 — 
15 кг/га фосфорн. кисл. в гранули- 
рованном виде; внесено обычной 
сеялкой вместе с семенами .... — 184,8 ро ЩО. 0,4 
15 кг/га фосфорн. кисл. в порош- 
ковидном состоянии; внесено враз- 
а мне — 170,6 Ве 16,8 ПОЙ 
15 кг/га фосфорн. кисл. в грану- 
лированном виде и 10 кг/га №; вне- 
сено обычной сеялкой вместе с се- 
О а о ое а оо ю о са — 202,0 41,1 18,2 5 
60 кг/га фосфорн. кисл. в порош- 
ковидном состоянии; внесено враз- 


Ася НЕО ЕВ А СЕ — 207,9 47,0 По я 2 
60 кг/га фосфорн. кисл. в грану- 
лированном виде; внесено вразброс — 206,2 45,3 ИИ 1,4 


Примечание. Фосфор вносился в виде суперфосфата. 


области (по данным Авдонина) повышало урожай редиса на 37 ц, ре- 
пы — на 43, редьки —‘на 75, брюквы — на 78, свеклы столовой — на 30— 
40 и моркови — на 49 ц с гектара, руководимая нами лаборатория фи- 
зпологии питания растений Института физиологии растений и агрохимии 
Академии наук УССР в 1949 г. провела новые опыты и исследования. 

В частности, мы провели совместно с А. Д. Хоменко вегетационный 
опыт, целью которого было изучить, как в зависимости от величины гра- 
нул суперфосфат влияет на рост и развитие сахарной свеклы на подзо- 
листых почвах. 

В каждый сосуд вносили по 15 г суперфосфата в гранулах различной 
величины. Результаты опыта показывают, что © увеличением размеров 


150 П. А. Власюк 


гранул урожай свеклы и ее сахаристость значительно повышались. Сле- 
довательно, очажный способ внесения фосфорной кислоты способствует 
усвоению ее растением, что значительно увеличивает вес корня, улуч- 
шает физиологический режим питания и качество урожая. Высокие по- 
казатели получены при отсеве гранул величиной с горошину из супер- 
фосфата фабричной грануляции, а также применении гранул весом от 
3 до 15 г. Очень хорошие результаты дает гранулирование суперфосфата 
с бурым углем. Объясняется это тем, что в бурых углях имеются орга- 
нические гуминовые вещества, которые действуют как катализаторы 
и усиливают жизнедеятельность микрофлоры почвы. Такую же роль мо- 
гут выполнять и органические вещества, содержащиеся в перегное- 
сыпце, коровьем кизяке, птичьем и овечьем помете, торфе. 

Наши вегетационные опыты подтверждают, что грануляция суперфос- 
фата повышает его действенность. В том опыте, в котором растения снаб- 
жались водой в размере 60% от полной влагоемкости почвы, они в тече- 
ние всего периода вегетации служили как бы живой иллюстрацией 
исключительного преимущества гранулированного суперфосфата перед 
порошкообразным. 

О том, насколько важно изготовлять гранулы из суперфосфата 
с органическими веществами, можно судить по данным полевого опыта, 
в котором вместе с минеральными удобрениями под глубокую вспашку 
и в рядки вносилось небольшое количество органических веществ — 
отходы бурых углей (табл. 6). 


Таблица 6 


Влияние органических веществ на повышение эффективности минеральных 
удобрений при культуре сахарной свеклы 


Урожай корней Сахаристость 
Схема опыта 

(в ц/га) (в %) 

153 У О о обобозо оо вавоав 181,2 197 
Полное минеральное удобрение с осени под 

"СОАУ ОЕ о оопобвободоос 241,6 19,6 
То же, но совместно с органическим веществом 

отходов бурых углей в количестве 100 кг/га 269,6 ТО» 
То же, но органическое вещество — 70 кг/га 
с осени под глубокую вспашку, а 30 кг/га 

Венок, еее 222 8 19,0 
Органическое вещество — 100 кг/га отходов бу- 

рых углей под глубокую вспашку ..... 166,4 19,2 
Полные минеральные удобрения и 30 кг/га ор- 
ганического вещества из отходов бурых уг- 

лей в рядки при посеве сахарной свеклы. . 213,2 20.2 

Одно минеральное удобрение в рядки .... 191,6 20,0 


Из таблицы видно, что внесение в небольшой дозе органических ве- 
ществ, усиливающих жизнедеятельность микрофлоры и регулирующих по- 
ступление питательных веществ в сахарную свеклу, значительно повы- 
шает урожай корней и ее сахаристость. Эти данные подтверждают пра- 
вильность рекомендуемого соотношения органических и минеральных 
удобрений, при котором доля суперфосфата в гранулированных удобре- 
ниях может составить, в зависимости от культуры, от 20 до 50%. Для 
зерновых культур нормой на гектар такого удобрения будет 100 кг, а для 
сахарной свеклы его можно брать вдвое большее количество. Лишь в том 
случае, когда эти удобрения вносятся не с семенами в рядки, а под куль- 


= 


о г зы 


ис 


Гранулирование — способ повышения эффективности удобрений 151 


тиватор, их дозу нужно увеличивать в 1,5—2 раза. Размер гранул должен 
быть, как это видно из наших данных, не меньше горошины. 

Способствуя развитию ‘биологических избирательных свойств молодых 
растений, усиленной жизнедеятельности микрофлоры и устраняя механи- 
ческое проявление осмоса, органическая часть гранулы содействует луч- 
шему использованию элементов минеральной пищи и повышает действен- 
ность минеральных удобрений. 

_Не вызывает сомнения, что гранулирование значительно повышает 
действие суперфосфата на все сельскохозяйственные культуры. Об этом 
свидетельствуют результаты наших опытов с различными культурами, 
относящиеся к 1949 г. Так, например, полевой опыт в колхозе имени Мо- 
лотова (с. Тарасовка, Киево-Святошинской район, Киевская область), 
проведенный агрономом колхоза совместно с кандидатом биологических 
наук 3. М. Климовицкой, показал, что при внесении гранулированного 
суперфосфата урожай картофеля значительно повышается (табл. 7). 

Таблица 7 


Влияние гранулированного суперфосфата на урожайность картофеля 


Вариант опыта о Прибавка (в п/га) 


2 по ВЕ Е р ааа 


Без удобрения м: ме еее 205,5 -- 
Внесено по 30 кг/га азота и калия -- 45 кг/га 
фосфора в порошковидном суперфосфате 226,7 2 
Внесено по 30 кг/га азота и калия -- 45 кг/га 
фосфора в гранулированном суперфос- 


фа: 5 238,0 92.5 


р О Ао КО 


Эффективность гранулированного суперфосфата изучалась совместно 
сП 3 Лисовалом и на культуре гречихи. В том случае, когда неграну- 
лированный суперфосфат вносился из тукового ящика сеялки вместе с се- 
менами, урожай зерна гречихи составил 14,5 ц с гектара, или на рощ 
болыше, чем на участке без удобрений. Когда же это количество супер- 
фосфата, при норме фосфорной кислоты 20 кг на гектар, вносилось в виде 
гранул размером не меныше горошины, урожай повышался на 5 ц. 

Грануляция суперфосфата имела для гречихи такое же значение, как 
и для других культур. Фосфорная кислота меньше закреплялась почвой, 
благодаря чему эффективность суперфосфата увеличивалась в Два раза. 

Следует отметить; что в наших опытах 1949 г. грануляция супер- 
фосфата, вносимого при рядковых удобрениях под яровую пшеницу, со- 
вершенно не сказалась. Прибавка урожая от суперфосфата в порошке 
составила 2,80, а от гранулированного — 2,81 ц с гектара. Исследова- 
ниями установлено, что яровая пшеница, избирательная биологическая 
способность корней которой сильно развита на первых этапах ее роста, 
отличается от всех других растений тем, что не переносит больших кон- 
центраций солей в почвенном растворе и кислой реакции среды, кото- 
рые создаются в тех случаях, когда минеральные удобрения вносят вме- 
сте с семенами. Поэтому совместно с семенами яровой ншеницы следует 
вносить суперфосфат не только гранулированный, но и обязательно ней- 
трализованный мелом, известью, золой (в количестве от 10 до 12% его 
веса). Опыты показали, что прибавка урожая зерна яровой пшеницы от 
внесения гранулированного и нейтрализованного суперфосфата дости- 
гает 7 ц с гектара, тогда как от гранулированного, но не нейтрализо- 


ванного — не выше 5) Е 


152 П. А. Власюк 


По данным полевых опытов, проведенных нами совместно с П. 3. Ли- 
совалом в 1949 г. на экспериментальной базе Института физиологии 
растений (возле Киева), грануляция суперфосфата и других удобрений 
особенно большое действие оказывает на сахарную свеклу и кок-сагыз 
(табл. 8). 


Таблица 8 


Действие рядковых и гнездовых гранулированных удобрений на урожай 
сахарной свеклы и кок-сагыза (в ц/га) 


Сахарная свекла Кок-сагыз 
Схема опыта и з с 
урожай прибавка урожай прибавка 

В ВЕ 202 — 27,1 ге 
Ро № Кл» (суперфосфат грану- 

лированны ие 278 76 48,0 20,9 
То же, но суперфосфат порош- 

КОВИДНЫЙ ое 0: 244 42 41,2 ТА 
Р1о №0 К1з (суперфосфат грану- 

лированный ое о С. 269 67 912 14.1 
То же, но суперфосфат порош- 

КОИ ль 245 43 38,1 1,0 
Р; №0 К! (суперфосфат грану- 

лированищи) в и Я 31 31,1 4,0 
То же, но суперфосфат порош- 

кОВилный а ее. 221 19 30,0 2,9 


Из таблицы видно, что при норме фосфорной кислоты в 20 кг на гек- 
тар, вносимой в суперфосфате под сахарную свеклу в рядки и под кок- 
сагыз в гнездо, грануляция увеличивает прибавку в 1,5—2 раза. Эта за- 
кономерность сохранилась и при меньшей норме фосфорной кислоты. 
Однако норма в 5 кг на гектар уже явно недостаточна. С экономической 
точки зрения самая подходящая норма фосфорной кислоты для рядковых 
удобрений под сахарную свеклу и гнездовых удобрений под кок-сагыз — 
10 и 20 кг на тектар. Этот вывод, полученный на основании опытов, ко- 
торые ставились на подзолистых супесчаных почвах экспериментальной 
базы Института физиологии растений и агрохимии Академии наук УССР, 
подтвердился и в опытах, проведенных в других пунктах. 

Вегетационный опыт на оподзоленных серых лесных почвах опытного 
поля Всесоюзного научно-исследовательского института сахарной свеклы 
в окрестностях Киева (Батыева гора), проведенный в 1949 г. совместно 
с К. М. Добротворской и В. Я. Горной, дал такие результаты (табл. 9). 

Приведенные данные показывают, что гранулированный суперфосфат 
действует на сахарную свеклу значительно сильнее, чем обычный (в по- 
рошке). Прибавка веса корня от гранулированного суперфосфата, при 
полной норме фосфорной кислоты, была 95 г, а при половинной норме — 
28 г на сосуд. 

Применение гранулированной аммиачной селитры способствовало уве- 
личению веса корня сахарной свеклы на 83 г при полной норме и на 
35 г — при половинной норме азота. Таким образом, в наших опытах 
грануляция минеральных туков (как суперфосфата, так и аммиачной се- 
литры) оказала весьма положительное действие на сахарную свеклу, 
кок-сагыз и картофель. Не достигла цели лишь грануляция калийных 
удобрений. 


Гранулирование — способ повышения эффективности удобрений 158 


Таблица 9 


Действие гранулированных рядковых удобрений на урожай сахарной свеклы 
(в граммах на сосуд) 


и щи. В ЕН ОВОИНИИ И ИЕЕеоииии 


Вес Прибав- РАЙ 
Прибав- | ка от Вес Сухие | Сахари 
Схема опыта корня грануля-| ботвы |вещества’ стость 


о о 6% 65 


Без удобрения (контроль) 80 — — 27 2582 17,4 
Обычное полное минераль- 

ное (МРК) удобрение . . 276 196 — 134 26,4 20.2 
То же, но с гранулирован- 

ным суперфосфатом .. 371 291 95 113 р 19,8 
Обычное полное удобре- 

ние, но половинная нор- 

ма порошковидного су- 

перфосфата а ды 312 232 — 114 25. й 19,6 
То же, но суперфосфат 

гранулированный ... 340 260 28 132 24,9 20,0 
Норма РК -|- М гранулиро- 

РИО, а а о НЮ 359 279 83 179 5. ПИ 20,0 
То же, -- половинная норма 

азота (негранулирован- 

ного) с еее 259 179 — 85 26,1 20,0 
То же, но азот гранулиро- 

ванный 3 - 294 214 35 84 25,6 20,0 
Гранулированные полные 

удобрения (МРК)... - 376 296 100 161 25,6 19,8 
Обычные МР -{ К гранули- 

рованный ......- 274 194 —2 88 25,2 19,0 


Очевидно, при грануляции фосфорная кислота, как уже отмечалось, 
не подвергается быстрому физико-химическому поглощению, не перехо- 
дит в нерастворимые соединения © железом, алюминием, кальцием и 
магнием в почве, и это способствует усиленному использованию ее рас- 
тениями. Для азотистых удобрений грануляция могла вызвать замед- 
ленное поступление аммиачной формы азота в растения, что на ранних 


=. 


этапах роста сахарнои свеклы чрезвычайно важно. 


Выводы 


|1. Системой удобрения должно быть предусмотрено совместное вне- 
сение органических и минеральных удобрений, что значительно повы- 
шает их действие, уменьшает затрату питательных веществ и увеличи- 
вает урожайность сельскохозяйственных растений. Такую систему удоб- 
рения применяют передовики земледелия. 

2. Грануляция суперфосфата является очень действенным приемом, 
повышающим урожай сахарной свеклы, гречихи, кок-сагыза и картофеля. 

3. Для сахарной свеклы весьма важное значение имеет грануляция 
аммиачной селитры, что, очевидно, связано © более равномерным поступ- 
лением азотистой пищи в растения. 

4. Суперфосфат можно гранулировать не только с просяной лузгой 
и клеверной половой, как наполнителями, но и с местными органически- 
ми удобрениями — птичьим пометом, перегноем-сыпцом, торфяной крош- 
кой, свежим коровьим кизяком и овечьим пометом. Большой интерес 


454 П. А. Власюк 


представляет использование для этой цели органических веществ из отхо- 
дов бурого угля. 

5. Учитывая, что грануляция суперфосфата, вносимого под сахарную 
свеклу и гречиху в рядки, под кок-сагыз — в гнезда, под картофель —пе- 
ред посевом вразброс, повышает влияние удобрения на урожай в 2—3 
раза, одновременно © этим достигается и экономия в расходовании са- 
мого суперфосфата, необходимо наряду с промышленным использовать 
гранулированный суперфосфат, изготовляемый в сельском хозяйстве 
с применением в качестве наполнителя местных органических удобрений, 
и для нейтрализации — извести, дефеката, мела и золы в количестве 
10—15% от веса суперфосфата. 

6. Гранулированный суперфосфат и аммиачная селитра обусловли- 
вают меньшее закрепление питательных веществ и более благоприятное 
поступление их из почвы и удобрений в растения, в результате чего зна- 
чительно возрастает урожай сахарной свеклы, кок-сагыза, картофеля, 
яровой пшеницы и других культур. 


Институт физиологии растений и агрохимии АН УССР, 
„Лаборатория физиологии питания растений, г. Киев 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


К ВОПРОСУ О СТРОЕНИИ КОЛОСКА У ПРОСА 


Лаборатория биологии развития растений Московского ордена 
Ленина государственного университета имени М. В. Ломоносова спе- 
циально изучала, как формируются в различных условиях метелки 
у проса. ВОН 

В 1949 г. наблюдения над эмбриональным развитием метелки, ко- 
лосков и цветков проса велись на участке Звенигородской биологиче- 
ской станции. В течение всего лета,‘начиная с 6 мая и вплоть до 6 сен- 
тября, мы высевали через каждые 5 дней семена проса сорта Долин- 
ское 86. Таким образом, растения развивались в различных условиях 
продолжительности дня, температуры, влажности воздуха и почвы. 

Обычно в условиях оптимальных сроков сева у проса в колоске 
нормально развивается один цветок, второй же остается недоразвитым. 
Колосок развивается в такой последовательности. В начале периода ди- 
ференциации закладываются колосковые чешуи, через некоторое время 
формируются цветковые чешуи с зачаточными бугорками, а затем из 
них — прочие элементы цветка. На вершине колосковой оси имеется бу- 
горок. Позднее он образует более или менее удлиненный, ясно различи- 
мый вырост, который является, повидимому, продолжением колосковой 
оси, и из него при соответствующих условиях может образоваться в ко- 
лоске еще ряд цветков. Такого порядка вырост хорошо виден и в более 
поздний период. Между внутренней цветковой чешуей первого цветка 
и вторым, нормально развитым цветком, находится вырост — продолже- 
ние колосковой оси. 

При более поздних сроках посева (середина июля) во многих слу- 
чаях наблюдалось формирование колосков, на которых оба цветка были 
обоеполыми. Однако первый (нижний) цветок несколько отставал в своем 
развитии. На рисунке 1 видно, что у второго (верхнего) цветка хорошо 
развит пестик, у первого же рыльца только начинает развиваться. Та- 
кая последовательность в развитии цветков (преимущественное развитие 
второго цветка) бывает не всегда, особенно если в колоске более двух 
цветков. 

В литературе обычно указывается, что для проса характерен двух- 
цветковый колосок. Однако в наших опытах при еще более позднем 
сроке сева (14—29 июля) в колосках проса нередко формировалось по 
3 цветка. | 

Мы наблюдали и четырехцветковый колосок, в котором один цве- 
ток был бесполым, а остальные — обоеполыми. 


Краткие сообщения 


Рис. 1. Схема двухцветкового Рис. 2. Колосок с ветвлением колосковой оси: 
колоска проса; оба цветка /— общий вид колоска, 2 — второй сформиро- 
обоеполые. вавшийся цветок того же колоска в разверну- 
том виде, 3—внутри цветковых чешуй первого 

цветка развилась многоцветковая ось. 


Во всех случаях многоцветковости нам еще не удалось установить, 
в какой последовательности образуются и развиваются цветки. 


Отмечены случаи развития пяти цветков и даже более, но такие 
цветки оказывались стерильными, а строение их было ненормальным. 
У первого цветка внутри цветковых чешуй имелись только зачаточные 
бугорки, у второго образовались две стерильные тычинки. На месте 
третьего полностью сформировалась’ всего одна тычинка. Нормально 
развит лишь четвертый цветок. Верхушка колосковой оси представляет 
собой три последующих зачаточных цветковых бугорка с наметившейся 
диференциацией цветковых чешуй. 


Приведенный пример интересен тем, что показывает неограничен- 
ную возможность образования цветков на колосковой оси. В данном 
случае проявилась возможность формирования в одном колоске семи 
цветков. Строение колоска следующее: внизу расположены две колос- 
ковые чешуи, от оси отходит первый цветок, от основания внутренней 
цветковой чешуи первого цветка отходит второй цветок, затем, в том же 
порядке, третий и тт. д. 


На июльских посевах (14—29 июля) наблюдались случаи ветвления 
оси колоска. При этом образовалось два цветка (из них второй нор- 
мально развит), а внутри цветковых чешуй нижнего цветка образовалась 
вместо репродуктивных ‘органов новая ось, которая в свою очередь ди- 
ференцировалась на несколько цветков (рис. 2). 


Консервативность проса в отношении образования по существу 
одноцветковых колосков нарушается при необычных сроках сева. В слу- 
чаях многоцветковости и ветвления оси колоска часто формировались 
неполноценные цветки, что, повидимому, объясняется недостаточным 
питанием. 


3. П. РОСТОВЦЕВА 
Московский ордена Ленина государственный 


университет имени М. В. Ломоносова, 
Кафедра дарвинизма. 


Краткие сообщения 15/7 


О ГЛУБИНЕ РАСПРОСТРАНЕНИЯ КОРНЕЙ КАРТОФЕЛЯ 


Изучением корневой системы картофеля занимались многие иссле- 
дователи. Однако в большинстве случаев они изучали се вообще, без 
сортовых различий, при этом глубина распространения корневой системы 
картофеля определялась авторами по-разному (табл. 1). 


Таблица 1 


Мощность корневой системы картофеля по данным различных 
исследователей я 


Мощность корневой 


системы (в см) Район 
Автор =—= 
глубина | ирина исследования 

Рормистро в Во ее 60 100 Одесса 
Мес в 25 Бо боосоовою 123 — Москва 
бозакевич и еее 60—70 80 Саратов 
Архангельский П. М... .....- 97,2 90,3 Краснодар 
Во не. 75 — Германия 
Не ое до 200 — > 
Е не че: до 227 — > 
А о о ИС 141 63 США 


Расхождение данных о глубине залегания корневой системы пока- 
зывает, что исследователи работали в местностях с различными почвен- 
ными и климатическими условиями и с различными сортами картофеля. 

Изучение же корневой системы картофеля без учета сортовых раз- 
личий и конкретных условий произрастания не может дать правильного 
представления о ней, и полученные результаты будут для картофелевод- 
ства практически бесполезны. 

Изучая корневую систему различных сортов картофеля, мы приме- 
нили способ А. П. Модестова, названный им «культура на естественной 
выемке». 

Работа была начата в 1948 г. и в основном проведена в 1949 г. на 
Харьковской селекционной станции Украинского научно-исследователь- 
ского института овощеводства. На поле возле хозяйства станции имеет- 
ся большая выемка (0,5 га). 

Для своей работы мы выбрали участок поля возле одного из отвес- 
ных краев выемки (высотой до 2 м). Опытный участок имеет небольшой 
уклон в сторону выемки (5°) и поэтому при сильном дожде или таянии 
снега к выемке устремляется много воды, которую почва не успевает 
впитывать. Почва здесь — супесчаный выщелоченный чернозем, бес- 
структурная и с плохим водно-воздушным режимом. 


11 мая 1948 г. на опытном участке, на расстоянии | м от выемки, 
мы посадили 4 сорта картофеля здоровыми клубнями весом около 50 г. 

После цветения картофеля 20 июля мы обнажили корни и измерили 
глубину и ширину залегания корней каждого сорта (табл. 2), 


158 


Краткие сообщения 


Таблица 


Мощность залегания корней различных сортов картофеля (1948 г.) 


0 


2 


Мощность корневой системы (в см} 


Сорт 9 
глубина ширина 
Ранняя роза. Е 90 65 
Имандра . 55 60 
Эа т. а : 135 тэ 
Вольтман у 110 80 


17 мая 1949 г. на этом же участке мы высадили 30 сортов карто- 
феля здоровыми клубнями, весом по 650 г. Всего было посажено по 
5 клубней каждого сорта, причем три средних куста предполагалось 
считать учетными. Площадь питания равнялась 70 Х 40 см. Рядки рас- 
полагались перпендикулярно к выемке. Отступление от края выемки на 
1 ми 40 см, занимаемые защитным кустом, гарантировало от бокового 
иссушающего действия на исследуемые корни со стороны выемки. 

Для предупреждения почвы от размыва вокруг высаженного карто- 
феля прорыли на расстоянии | м от последнего куста канавку глубиной 
20 см, имеющую спуск по направлению к выемке. 

Таким образом, ввиду наличия небольшого склона и канавки на 
верхней границе участка, а также в связи с тем, что почва была бес- 
структурной и рыхления ее не производилось (начиная со второй про- 
полки сорняки выдергивали руками), почва не могла полностью впитать 
весенне-зимнюю влагу и использовать летние осадки, поэтому она ха- 
рактеризовалась значительной сухостью (табл. 3). 


ПАЯ 3 


Влажность почвы на опытном участке 17 августа 1949 г. 
(среднее из трех повторностей) 


Двойная максимальная ги- 
гроскопическая влаго- 


Глубина слоя почвы Влажность (в % от 


(в см) воздушно-сухой почвы) емкость 
0—10 3,16 3,0 
10—20 8,14 6,0 
20—30 7,0 5,4 
30—40 5,31 5,1 
40—50 7,75 5,3 
50—70 6,91 5,4 
790—100 5,96 5,3 
100—150 4,94 в 


Неблагоприятные условия весны (сильно иссушающие почву ветры, 
отсутствие осадков до 6 июня) задержали появление всходов (у некото- 
рых сортов на неделю). Первую ручную прополку мы проводили сапкой, 
а в дальнейшем, чтобы не повредить корневой системы, выдергивали 
сорняки вручную. 


Краткие сообщения 15% 


С 26 июля по 4 августа 1949 г. 
произвели откопку, обнажение и от- 
мывку корней картофеля, сначала 
ранних сортов, потом средних, како- 
нец поздних. Работа проводилась в 
такой последовательности: прежде 
всего убрали защитный слой земли 
со стороны выемки, а затем скалы- 
вали землю в направлении изучае- 
мого куста. Корни частично обнажа- 
лись, и можно было примерно су- 
дить о границах их распростра- 
нения. 

Чтобы полностью обнажить кор- 
ни, мы применили ранцевый опрыски- 
ватель, предварительно отвинтив 
`распылитель. Маленькой струйкой 
воды почву смывали на глубину до 
40 см; при этом обнажалась корне- 
вая система. Затем очень осторожно 
размывали почву еще на 20 см 
вглубь, чтобы увидеть все мельчай- 
шие особенности распространения 
корней. Обнажив корни, мы отмыва- 
ли их. Для этого использовали тот 
же опрыскиватель, но уже с распы- 
лителем. При таком способе отмыв- 
ки, кроме волосков и отдельных 
корней дальних порядков, удава Отмытая корневая система 
лось сохранить почти всю корневую картофеля. 
систему в естественном ее положе- 
нии (см. рисунок). 

Корневая система каждого сорта обнажалась у трех учетных рас- 
тений. Средние данные из трех измерений мощности корневой системы 
опытных сортов картофеля приведены в таблице 4. 

Эти данные показывают, что корневая система картофеля как по 
своей массе, так и по распределению в почвенном профиле, у ‘каждого 
сорта различна, что связано не только с почвенными условиями, но и 
с биологическими особенностями сорта. 

Средняя глубина залегания корней 8 ранних сортов картофеля рав- 
на 80 см, 14 среднеспелых сортов — 115 см и 8 поздних сортов — 95 см- 

Наибольшая глубина залегания корней ранних сортов (Ранняя роза) — 
98 см, среднеспелая (Ульяновец) — 161 см, поздних (Карнеа) -- 132 см. 

Среднеспелые сорта разделяются по глубине проникновения корней 
в почву на две группы: сорта, имеющие мощную корневую систему, до- 
ходящую до 1—1,5 м, и сорта, корни которых проникают вглубь до | м. 

В первую группу входят в основном сорта советской селекции, вы- 
веденные в средней и южной полосе Советского Союза — Ульяновец, 
С-1004, С-161-21, Стахановский, Полесский и т. д. 

В условиях юга УССР все они дают высокий и устойчивый урожай, 
более устойчивы к почвенной и воздушной засухе, чем сорта второй 
группы. 

Во вторую группу средних сортов входят только иностранные сорта: 
Баллидун, Мажестик, Эррен Беннер, Консурагис и Катахдин. 


360 Краткие сообщения 
Таблица 4 
Мощность корневой системы различных сортов картофеля (1949 г) 
Мощность корневой | Высота растения 
Группа и сорт системы (в см) во время цвете- 
< енто ния (в см) 
глубина |и ширина 
Ранние сорта 
раннязар озарение 98 78 45 
ОО дор о бов 91 60 34 
Сибиряк ео. 94 69 40 
Эро в ее. 83 58 35 
О о о с 82 60 36 
Калитин ен ие 80 64 42 
Приекульский ранний ........ 61 49 92 
АН ра и а 55 48 28 
Среднеспелые сорта 
Ульяновец ое 161 92 55 
Сзахановский весе. 140 91 55 
езнец ао ес 132 88 38 
ренцмарк ия со: ме 131 80 52 
Смысловский йе 130 81 45 
И, ПО р ое БОНЫ : 126 80 52 
Полесскин е. 172 78 60 
Фе сока ооо ОЕ 114 76 45 
«еянецаы 6 а. 104 68 50 
Мажестик оо о 98 70 50 
Балли, а 98 68 42 
ЭрренйБеннери ее. > 98 70 58 
Консурагис ыы еее 94 66 36 
И о о бое 70 60 24 
Поздние сорта 

Карнеа о о Е 132 82 55 
Вопраманая 128 86 48 
МакеКормик а ое о 93 76 42 
ПШарнассия ме ее БЕ 90 58 52 
раны по 88 58 50 
Голландокий хе ое 88 58 50 
Вансеср осле и. и ЗН 77 69 45 
риск ос ое = 76 62 52 


Из поздних сортов лишь два — Карнеа и Вольтман — имеют мощ- 
ную и глубокую корневую систему. Сорт Вольтман вот уже полстолетия 
широко известен как урожайный, высококрахмалистый и засухоустой- 
чивый. У всех остальных поздних сортов корневая система сравнительно 
мелкая. 

По ширине (диаметру) распространения корней также заметна раз- 
ница между ранними, среднеспелыми и поздними сортами. Средняя иш- 
рина распространения корней ранних сортов — 60 см, среднеспелых — 
76 см и позднеспелых — 69 см. Среди ранних сортов встречаются такие 
(Приекульский ранний и Имандра), у которых ширина корневой системы 
всего 50 см. 

В. литературе * есть указания на то, что при сортоиспытании и вооб- 
ще в производственных условиях картофель ранних сортов необходимо 


* С. М. Букасов и А. Я. Камераз. Селекция картофеля. Сельхозгиз, 1948. 


Краткие сообщения 161 


высаживать очень густо, доводя междурядья до 60 см, а расстояние 
между растениями в ряду — до 20—30 см. Из наших данных о ширине 
залегания корней картофеля ранних сортов видно, что это не влияет 
угнетающе на развитие растений и что междурядья в 60 см для ран- 
них сортов вполне нормальны при естественном развитии их корневой 
системы. 

В том же опыте мы изучали степень ветвления корневой системы 
каждого сорта, причем приняли классификацию корней, предложенную 
В. Ротмистровым, который выделяет корни первого, второго, третьего 
порядков и т. д. 

Было отмечено, что у одних сортов `(Имандра, Приекульский ран- 
ний, Калитинец, Эррен Беннер, Катахдин, Парнассия, Франц, Вайсес Росл, 
Приска) корни ветвятся до образования третьего и четвертого порядков, 
а у других (Ранняя роза, Октябренок, Сибиряк, С-14, Ульяновец, Стаха- 
новский, С-1004, Гренцмарк, Смысловский, Элла, Полесский, С-161-2 5 
Вольтман, Мак Кормик, Карнеа) — до шестого и седьмого порядков. 
Кроме того, у сортов, корни которых ветвятся до шестого-седьмого по- 
рядка, корней последнего порядка бывает несравненно больше на линей- 
ную единицу, чем у сортов, отличающихся меньшим ветвлением. 

Следует отметить одну интересную особенность сорта Смысловский. 
По утверждению С. М. Букасова (см. упоминавшуюся книгу) этот сорт 
хорошо передает гибридному потомству свои полезные хозяйственные 
качества. Многие из известных сортов с мощной корневой системой 
произошли от скрещивания, в котором одним из родителей (чаще отцов- 
ской формы) был сорт Смысловский. Так, например, сорт Стахановский 
получен от скрещивания Крюгер Х Смысловский, сорт Ульяновец—Део- 
дара Х Смысловский, сорт Советский — Народный Х Смысловский, сорт 
Октябренок — Смысловский Х Аза ит. д. 

В заключение можно сказать, что сорта картофеля, выведенные 
в условиях средней и южной полосы Советского Союза, имеют более 
мощную корневую систему, чем выведенные на севере. Ранние сорта 
имеют мелкую корневую систему, а среднеспелые и позднеспелые — глу- 
бокую. Кроме того, у сортов картофеля, выведенных на севере, корне- 
вая система менее ветвистая, чем у выведенных В средней и южной 
полосах СССР. 


Украинский научно-исследовательский А. И. ОНИЩЕНКО 


институт овощеводства, г. Харьков. 


11 Агробиология № 4 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


НАУКА И ДЕМОКРАТИЯ 1 


К 30-летию со дня издания сборника 
статей К. А. Тимирязева 


В своей статье «Об едином хозяйственном плане»? В. И. Ленин 
говорит, что «...инженер придет к признанию коммунизма не так, как 
пришел подпольщик-пропагандист, литератор, а через данные 
своей науки, что по-своему придет к признанию коммунизма 
агроном, по-своему лесовод и т. д.». 

Сборник статей Климента Аркадьевича Тимирязева «Наука и демо- 
кратия», вышедший в апреле 1920 г., т. е. в последний месяц жизни 
ученого, является документальной историей, освещающей путь, по ко- 
торому автор — великий русский ученый «по-своему», своей дорогой, 
пришел к коммунизму. 

Сборник состоит из статей, написанных в 1904—1919 гг., но ему 
предпосланы эпиграфы-выдержки из различных трудов автора, начиная 
с 1884 г. Они показывают, что Климент Аркадьевич уже с того времени 
шел по дороге, которая привела его к восторженному признанию вели- 
кой пролетарской революции. 

Вот наиболее ранний из эпиграфов: «Мы должны стремиться 
к установлению общения между представителями труда умственного 
и физического, к ‘гармоническому слиянию задач науки и жизни, 
к служению научной истине и этической правде». (Об- 
щественные задачи ученых обществ, 1884 г.). 

Из последнего эпиграфа к ‹борнику мы узнаем, что Клименту 
Аркадьевичу уже в 1908 г. было ясно, что «В мировой борьбе, завязы- 
вающейся между той частью человечества, которая смотрит вперед, 
и тою, которая роковым образом вынуждена обращать свои взоры назад, 
на знамени первой будут начертаны слова: наука и демокра- 
тия —сим победишь. Это было написано в 1908 г. Но пройдет 
еще не мало лет, прежде чем Климент Аркадьевич близко узнает тех, 
кто действительно возглавлял «ту часть человечества, которая смотрит 
вперед» и с которой связана судьба человечества и науки. 

К. А. Тимирязев, самый выдающийся из русских биологов ХХ века, 
был глубоко и разносторонне образованный ученый. Он изумительно 
ориентировался в вопросах истории, философии, культуры и искусства. 


Наука и демократия. Сб., Госиздат, Москва, 1920. 
В 


1 
3 В. И. Ленин, Соч. т., ХХУТ, изд. 3-е, стр. 173. 


Критика и библиография 163 


Ученый мыслитель, убежденнейший демократ Климент Аркадьевич 
не только теоретически признавал право народа распоряжаться соб- 
ственной судьбой, но и деятельно помогал трудящимся. 

Статьи, очерки, воспоминания и речи, вошедшие в сборник «Наука 
и демократия», написаны и сказаны в разное время и по разному пово- 
ду. Однако весь этот разнородный материал связан в одно целое, как 
говорит автор в предисловии, «общей точкой зрения». И эта точка зре- 
ния выражена в названии сборника. Приведенные в качестве эпиграфа 
к сборнику цитаты из ранних произведений К. А. Тимирязева показы- 
вают, что эта точка зрения не является услужливой данью настроениям 
минуты, а выражает убеждения автора, которым он был верен все годы 
своей сознательной жизни. Мы знаем, что за это время в общественной 
жизни сменялись периоды подъема и упадка. Климент Аркадьевич не 
склонялся ни перед какими видами реакции, будь то политика Кассо 
или Столыпина, будь то витализм, будь то менделизм-морганизм, будь 
то бергсонизм или психоламаркизм. Он не падал духом и наносил разя- 
щие удары врагам подлинной науки и демократии. Страстный защитник 
чистой науки (чистой от служения царизму), Климент Аркадьевич стал 
физиологом, потому что эта наука может помочь земледельцу сделать 
его труд более производительным. 

В предисловии к этой замечательной книге, являющейся своеобраз- 
ной автобиографией, Климент Аркадьевич пишет: 


«С первых шагов своей умственной деятельности я поставил себе 
две параллельные задачи: работать для науки и писать для народа, т. е 
популярно». 


Уже на заре своей научной деятельности К. А. Тимирязев стоял на 
той точке зрения, что наука должна служить трудящимся, что «Насущ- 
ная задача науки — разъяснять демократии, что цели и потребности 
науки и демократии, истинной науки и истинной демократии одни и те 
же... наука должна сойти со своего старого пьедестала и заговорить 
языком народа, т. е. популярно». 

Говоря об успехах науки в конце ХХ и в начале ХХ века, Климент 
Аркадьевич отмечает, что «Рядом с ними выступали ясные признаки 
регресса, упадка научного мышления... Таковы те, вызванные подъемом 
клерикально-метафизической реакции, ясно атавистические (вырождаю- 
щиеся) течения, выразившиеся в пробуждении погони за чудом (Лодж), 
в попятном движении от разума к инстинкту (интуиции Бергсона), воз- 
врат к витализму и прославление менделизма в биологии...». Климент 
Аркадьевич уже тогда отчетливо видел, что этот регресс научной мысли 
вместе с подобным же движением в области литературы и искусства 
есть только частное проявление «давно задуманной клерикально-капита- 
листической и политической реакции». 


Клименту Аркадьевичу было ясно, что менделизм есть лишь один 
из участков «генерального боя уже чующего свое разложение капита- 
листического строя с идущим ему на смену социализмом». 

Первые три статьи: «Академическая свобода», «Полвека 
1855—1905 (По поводу отмененного юбилея)», «На пороге обновленного 
университета» написаны на академические темы, но так, что всякий, 
имеющий глаза, видит, что свобода науки, ее демократизация, ее про- 
гресс невозможны до тех пор, пока не будут сломаны устои, на кото- 
рые опираются эксплоататорские классы. Борьба за науку органически 
сливается с борьбой народа против эксплоататоров. Статья «Академи- 
ческая свобода» (1904 г.) начинается следующими словами: 

«После долгого сна и оцепенения русское общество как будто встре- 


а 


164 Критика и библиография 


пенулось; снова перед ним раскрываются широкие перспективы буду- 
щего; снова просыпается надежда вернуться к освободительному дви- 
жению». Здесь совершенно недвусмысленно приветствуется грядущая 
революция 1905 г. 

К. А. Тимирязев образно пишет, как университетская жизнь опутана 
сетью полицейщины. Всюду полиция «университетская и внеуниверси- 
тетская, тайная и явная, в форме педеля или старшего дворника, субъ- 
инспектора или околоточного, жандарма или таинственной безмундирной 
личности...» Но попытка освободить учащих и учащихся от полицей- 
ского надзора, свобода науки и преподавания обречена на неудачу, 
если не будет изменен общественный строй. 

Двенадцатого января 1905 г. должен был праздноваться 150-летний 
юбилей Московского университета. Но последовало основанное на «вы- 
сочайшем указании» разъяснение о том, что «юбилеи могут быть только 
двухсотлетние и т. д., но никак не в промежуточные сроки». Отлично пони- 
мая, почему царское правительство испугалось юбилея, К. А. Тимирязев 
дает такую характеристику минувшего полустолетия: «Последние дни 
ряда темных, беспросветных лет... рассвет конца 50-х и 60-х годов, не- 
долгий период колебаний и снова сгущающийся мрак последней четверти 
столетия». 

Это период — от одного поражения царского режима до другого, 
от Севастополя до Порт-Артура, но Климент Аркадьевич не хочет рас- 
сматривать эти войны как поражение русского народа. «Русский народ 
и вышедший из его рядов русский солдат был всегда равно достоин, 
равно велик и в счастьи, и в несчастьи...» 

Но плоды побед и поражений, получаемые народом, различны. 
«Героичны были усилия, почти сказочно победное шествие от Москвы 
до Парижа, а что получил в награду русский народ?» Пятьдесят лет дикого 
крепостничества. Героическая армия получила в награду «Аракчеев- 
щину, залитые кровью военные поселения, царство шпицрутена и пол- 
ного забвения человеческих прав солдата». В результате Севастополь- 
ского поражения пало крепостное право. «Ближайшей за крестьянской 
была поставлена реформа университетов... Результатом был недолговеч- 
ный устав 1863 года», но те, «кто серьезно вдумывался в жизнь универ- 
ситетов, не обманывали себя», и Климент Аркадьевич вспоминает, что 
Н. И. Пирогов «предупреждал не ожидать, чтобы какой-нибудь устав 
мог восстановить нормальную жизнь университетов...» и делает вполне 
определенный вывод: «..только в стране, внутренний мир которой обес- 
печен пользованием полной гражданской свободой, могут и универси- 
теты исполнять свое высокое мирное назначение». Он заканчивает свою 
статью многознаменательной фразой: «Пожелаем, чтобы, сохранив свя- 
щенную память искупительной жертвы двух Севастополей, русский на- 
род стал свободным вершителем своих судеб и оградил себя от воз- 
можности повторения третьего». 

Общественная атмосфера накалялась. Царское правительство, напу- 
ганное все усиливавшимся революционным движением, объявило о вос- 
становлении в университетах выборного начала. 


Но Климент Аркадьевич считает, что рано успокаиваться, так как 
ожидаемое не соответствует не только страстным ожиданиям молоде- 
жи, но и «самым скромным ожиданиям холодного рассудка старших». 

Анализируя проект «Булыгинской реформы» К. А. Тимирязев, ука- 
зывает, что она построена на полном непризнании прав труда и знания. 
Эта реформа говорит: «Трудись ты хоть всю жизнь, но если ты не вла- 
деешь (собственностью, дающей право быть выбранным в думу, — 7. Б.), 


Критика и библиография 165 


и. ме страны.... учись ты хоть всю жизнь, но если ты 
риобрел,— не гражданин ты своей страны». 

Как учить студента трудиться, если он знает, что за стенами уни- 
верситета тражданин не тот, кто трудится физически или умственно, а 
тот кто «владеет»? Климент Аркадьевич считает, что обновление долж- 
но быть так велико, «чтобы оно могло соединить самые широкие обще- 
ственные слои в одном могучем порыве энтузиазма». 

Несколько специальных статей посвящено в сборнике судьбе зна- 
менитого русского физика Лебедева. 

Климент Аркадьевич с грустью пишет, что в те времена перед каж- 
дым русским ученым стояла дилемма: «или бросить свою науку, или 
забыть о своем человеческом достоинстве». 

Даже такому величайшему ученому как Д. И. Менделеев пришлось 
покинуть Петербургский университет. В 1911 г. из Московского универ- 
ситета вынуждены были уйти 125 профессоров и преподавателей и сре- 
ди них Петр Николаевич Лебедев. О том, что значил для России Лебе- 
дев, можно судить по таким словам Климента Аркадьевича: «Если Пе- 
тербург имеет своего Павлова, то Москва имеет своего Лебедева». До- 
статочно сказать, что Лебедев установил, исследовал и измерил силу 
давления света на тела, на которые он падает, и силу давления света на 
газы. За разрешение этой сложнейшей задачи не рисковали браться 
физики Запада. Лебедев и сотрудники работали в... подвале («Лебедев- 
ский подвал»), а затем их вообще лишили помещения для работы. Ве- 
ликий русский физик Лебедев не был политиком, наоборот, он подчер- 
кивал свою непричастность к политике, он хотел работать только ради 
науки. Но Лебедев был честным человеком, он стремился к научной 
истине, у него было чувство собственного достоинства и он ушел. «Он 
терял все: возможность продолжать научную деятельность сам и в тру- 
дах своих учеников, —терял и просто средства для существования своего 
и своей семьи». 

Не смог дольше терпеть и Климент Аркадьевич. Он ушел из Мо- 
сковского университета. 

Ряд этюдов, напечатанных в сборнике, посвящен людям, которые 
были вынуждены покинуть царскую Россию для того, чтобы иметь воз- 
можность продолжать свою научную деятельность (Мечников, Ковалев- 
ский, и др:). 

Душно было в старой России — тюрьме народов, как ее называл 
В. И. Ленин. Многие талантливые ЛЮДИ были сломлены и погибли для 
науки или же уехали за границу — одни, как Герцен, для того, чтобы 
вести там революционную работу, другие — для того, чтобы иметь воз- 
можность продолжать свою научную работу. В числе последних был 
ИИ Мечников. Ему Климент Аркадьевич посвящает статью: «Мечни- 
ков — борец за научное мировоззрение». Она написана по поводу книги 
великого физиолога «Сорок лет исканий рационального мировоззрения». 

Климента Аркадьевича интересуют в этой книге многие вопросы, но 
главную ценность ее он видит во вступлении, в котором Мечников дает 
отпор всем попыткам напасть на «рациональное», т. е. материалистиче- 
ское мировоззрение. Разбирая книгу, К. А. Тимирязев подробно изла- 
тает те места, где Мечников громит спиритуалистов, метафизиков 
и прежде всего модного в то время философа Бергсона, выступившего 
против разума и науки под флагом доказательства преимущества интуи- 
ции перед разумом. 

Серия статей сборника посвящена Дарвину («У Дарвина в Дауне», 
«Чарльз Дарвин», «Кембридж и Дарвин»). В момент посещения Кли- 


166 Критика и библиография 
о ал а же ОИ НЕ И Е 


ментом Аркадьевичем Дарвина в Дауне, великий английский ученый за- 
мышлял опыты по экспериментальному изучению законов изменчивости. 
Однако эти замыслы не были осуществлены. И К. А. Тимирязев конста- 
тирует, что «за тридцать лет, истекших с тех пор, вопрос этот не по- 
двинулся ни на шаг». Этот вопрос оказался по плечу только мичурин- 
ской биологии. 

К. А. Тимирязев страстно и неустанно защищал и пропагандировал 
дарвиново учение, хотя в его время никто так отчетливо не видел недо- 
статков этого учения, как сам Климент Аркадьевич. Для него дарви- 
низм был знаменем борьбы за прогресс в науке, за движение вперед, 
знаменем борьбы с нарастающей реакцией. 

Всю свою долгую жизнь Климент Аркадьевич боролся с тем, что 
враждебно народу: он видел, как в конце ХХ — начале ХХ века миро- 
вая реакция перешла в наступление. Вместе с развитием капитализма 
рос и рабочий класс — его могильщик. Переход капитализма в стадию 
империалистическую приблизил его смертный час. Все силы старого, 
темного, весь сложнейший аппарат эксплоататоров начали перестраи- 
ваться для последнего боя. 


Вот как представлял себе этой бой старого с новым Климент Ар- 
кадьевич во вступительной части статьи «Антиметафизик», направленной 
против мракобеса Шопенгауэра: «Перед внимательным наблюдателем 
нашей современной действительности невольно возникает картина, кото- 
рую так часто случается видеть в горах при надвигающихся сумерках. 
Из каждой расселины ползет туман; он стелется, сливается в сплошную 
пелену, волнуясь и клубясь, взбирается все выше и выше и, наконец, все 
собой заволакивает. Этот растущий и мало-помалу все застилающий, 
в надвинувшихся на нас сумерках туман — туман метафизики и мисти- 
цизма. Не говоря уже об адептах спиритизма, оккультизма, теософии, 
декадентства всех окрасок, до вновь модной сПапоеаще (переливаю- 
щейся, меняющейся) включительно, мы сталкиваемся с ним решительно 
на каждом шагу». 


В своей борьбе с реакцией великий патриот русской науки К. А. Ти- 
мирязев был подлинным интернационалистом. Он громил русских реак- 
ционеров, антидарвинистов, виталистов, идеалистов и теологов — Дани- 
левского, Коржинского, Метельникова, Челпанова и других им подоб- 
ных, французского философа Бергсона, немца Оствальда, пытавшегося 
заменить понятие материя понятием энергия, новоиспеченного философа 
Маха, кричавшего об «уничтожении материализма». 

Климент Аркадьевич разбирает президентскую речь профессора 
Лоджа, известного физика и спиритуалиста, произнесенную на очеред- 
ной сессии Британской ассоциации ученых. В этой речи Лодж пытался 
доказать, что возможности науки ограничены, что «сокровенные направ- 
ляющие сущности жизни» ей недоступны, что наука вообще заводит 
в тупик, и что лучше обратиться «к двенадцати средним людям, ум ко- 
торых не извращен специальными знаниями». Это был поход против 


науки, против подлинного знания, не нужного буржуазии. Здесь Лодж. 


становится рядом с Бергсоном, объявившим упразднение разума и заме- 
ну его инстинктом. 


К. А. Тимирязев дает сокрушительный отпор этой реакционной аб- 
ракадабре. 
«Кому нужно это смешение науки © «оккультизмом»,— пишет он,— 


как не тем, кому необходим подъем всего темного, возврат ко всем 
диким суевериям средневековья... Кому нужен мрак, как не тем, кто на 


у 
1 


Критика и библиография 167 


мраке основывает всю свою силу?» И Климент Аркадьевич показывает, 
что клерикализм, пользуясь мраком в умах людей, организует убийства 
лучших представителей человечества. Злодейски убит Ферреро в Испа- 
нии, Жорес во Франции; епискои Кентерберийский организует травлю 
ирландцев. В примечании, сделанном при подготовке к печати сборника 
«Наука и демократия», К. А. Тимирязев указывает, что «философ» Берг- 
сон натравливает американских миллиардеров на русский народ. «В од- 
ном только Лодж, конечно, прав — В ТОМ, что в мире назревает борьба 
двух лагерей». 

Климент Аркадьевич возлагал большие надежды на науку, как 
фактор мира. Он тщательно отбирал и популяризировал все то из появ- 
лявшегося в печати или сказанного © трибуны научных съездов, что 
могло служить этой цели. Однако его надежды не оправдались. Разра- 
зилась война 1914 г. Буржуазная наука начала выискивать аргументы, 
оправдывающие уничтожение миллионов людей. На заседании Москов- 
ского психологического общества читается доклад, в котором при- 
знается приоритет чудесного перед научным и содержится призыв сдать 
разум в архив. И такой доклад встретил одобрение у присутствовавших. 
Академия наук издает работу Метельникова, в которой тот смаху от- 
вергает вековые успехи физиологии и, прежде всего, великих русских 
ученых Сеченова и Павлова. 

Наступил период, когда нужно было спасать науку. На очередь 
встала задача «защиты науки от натиска на нее внешних враждебных 
сил» и спасения ее «от невежественных сил, которые кроются в самых 
с виду культурных слоях общества, даже в рядах самих представителей 
науки». 

«Мрачна перспектива ближайшего будущего: клерикализм (со своей 
«служанкой» философией), олигархия (рода, или мошны), опричина, все 
дружно ополчаются на завтрашний день; их надежды те самые, которые 
возвещает Бергсон с таким красноречием...: «Прошлое загрызет будущее 
и от того растолстеет». 

Но К. А. Тимирязев не падает духом. Если наука не в силах связать 
зверя, если сама буржуазная наука развязывает в человеке зверя, то 
есть подлинная наука и есть миллионы тех, кому нужен мир и кому 
нужна подлинная наука, а не лживая и продажная. Для К. А. Тимиря- 
зева стало еще более ясно, что не всякий «ученый»— ученый, не вся- 
кая «демократия» — демократия. 

Война продолжалась. Миллионы людей погибали. Капиталисты 
воюющих стран превращали кровь погибших в высокие дивиденды и при- 
зывали к войне до «победного конца». Климент Аркадьевич задается 
вопросом: а что же дальше? 

«Перед леденящим ужасом совершающегося,— пишет он в статье 
«Наука, демократия и мир» (февраль 1917 г.),— каждый человек, не от- 
решившийся от способностей мыслить и чувствовать, настойчиво задает 
себе вопрос: а что же далее, что потом, что предпримет то, что мы при- 
выкли называть человечеством, для ограждения себя от повторения 
этих ужасов в будущем?» 

Где искать спасения — в прошлом или будущем? Какие силы, ка- 
кие классы («факторы» на языке статьи) могут двинуть человечество 
вперед? Буржуазия, помещики, церковь, теология и метафизика и бур- 
жуазная наука — они давно уже объединились для того, чтобы тянуть 
его назад. И вот вывод: 

«Если вы хотите, чтобы современный человек перестал походить на 
своего предка — долой ложь во всех ее видах — говорит наука». 


168 Критика и библиография 


Но кто же эту правду утвердит на земле? 

«Если Вы хотите, чтобы правда водворилась на земле, — говорит 
демократия,— предоставьте мне самой ограждать себя от величайшего 
из зол — от войны». 


Война не прекращалась и после свержения самодержавия. Исклю- 
чая большевистскую, все партии истошно вопили: «война до победного 
конца»! И перед К. А. Тимирязевым снова встал вопрос: а что же 
дальше? Свой ответ на этот вопрос он изложил в статье «Красное зна- 
мя (Притча ученого)». 

Он вспоминает, как Париж, восставший в 1848 г., затем отказался 
от красного знамени, заменив его трехцветным, наполеоновским. Вепо- 
минает свои увлечения утопией европейской федерации, высказывает 
убеждение, что единство народов в борьбе против войны возможно 
только под красным знаменем: «Остается одно красное знамя,— знамя 
единой демократии всего мира, знамя единой армии труда». По науще- 
нию буржуазии Керенский предпринял пресловутое июньское наступле- 
ние. В газетах появилась телеграмма: «Русские ценности повысились, 
благодаря слухам о возобновлении русского наступления, которое обес- 
печило бы финансовую помощь Америки». 


Для К. А. Тимирязева ясно что «Когда американские капиталисты 
приветствуют войну повышением, вывод может быть только один: она 
ведется в их интересах». 


Климент Аркадьевич вспоминает, что в ХУШ веке немецкие князь- 
ки продавали тысячи своих солдат Англии, а царское правительство гна- 
ло миллионы солдат на убой в угоду английским капиталистам. Так 
неужели все завоевание революции заключается в том, что теперь рус- 
ские солдаты будут умирать в интересах американских капиталистов? 


«Как биолог, я могу только изумляться,— пишет он,— < каким со- 
вершенством работает этот капиталистически-государственный между- 
народный организм. Физиологи не могли бы привести лучшего примера 
превращения живой силы (крови) в потенциальную энергию (золото)». 


Климент Аркадьевич со всей страстью протестует против войны. 
Он не пугается того, что. Кропоткин окрестил его и его единомышлен- 
ников «мирниками» (пораженцами) и прямо характеризует намерения 
буржуазии: «Скажите откровенно: «Дайте нам перебить еще несколько: 
миллионов людей. Дайте нам обложить еще несколькими сотнями мил- 
лиардов живущее и еще не родившееся поколение. Дайте нам перевести 
эти миллиарды из сумы трудящихся в золотые мешки миллиардеров, 
или в сундуки их биллионных синдикатов. Дайте нам отучить миллионы 
честных тружеников от свободного и производительного труда, и за- 
пречь их в труд принудительный и служащий исключительно делу ис- 
требления. Дайте нам развратить целые поколения привычкой к легкой 
грабительской наживе. А прежде всего дайте нам безнаказанно лгать и 
клеветать, ограждая свою ложь благодетельной цензурой и желтой 
прессой. Дайте нам все это и тогда придет наше царство — царство 
золота и лжи, железа и крови». 


К. А. Тимирязев ясно видел: «Перед человечеством стоит все тот 
же выбор: свободные народы или послушные бичу стада». 


«Развернет ли человечество свое славное красное знамя, или исступ- 
ленным и трусливым врагам «красной тряпки» удастся еще раз волочить 
его в лужах пролитой ими крови? Раздастся ли победный гимн свободе 
и миру всего мира, или он потонет в диком вопле поклонников войны- 


. 
| 
у 
. 
| 


Критика и библиография 169 


«Кровушки! кровушки! кровушки! Крови посвежей!» Вот в чем вопрос». 
ИК. А. Тимирязев восторженно приветствовал Октябрьскую револю- 
цию, как раньше — апрельские тезисы Владимира’ Ильича. Климент 
Аркадьевич целиком отдал себя служению новому строю. 
* * * 


Сборник «Наука и демократия»— наиболее яркие страницы из на- 
следства Климента Аркадьевича. Наука и демократия — вот тот девиз, 
которому неизменно следовал этот замечательный ученый. Науку он 
признавал лишь подлинную, под демократией подразумевал народ, тру- 
дящихся. На служение науке и народу он отдал всю силу своего 
таланта. 

Тимирязев поднялся на вершину современной ему науки. Замеча- 
тельно сказал о нем И. П. Павлов: «Климент Аркадьевич сам, как и го- 
рячо любимые им растения, всю жизнь стремился к свету, запасая в се- 
бе сокровища ума и высшей правды, и сам был источником света для 
многих поколений, стремившихся к свету и знанию, искавших тепла и 
правды в суровых условиях жизни». 

После Великой Октябрьской социалистической революции Климент 
Аркадьевич решительно порвал со всеми теми, кто не пожелал итти рука 
об руку с трудящимися. Он полон гнева против «просвещенной интел- 
лигенции», которая верноподданно служила капиталистам и занималась 
саботажем при советской власти, когда нужно было служить трудя- 
щимся. 

В сборник «Наука и демократия» не вошло письмо — обращение 
к пленуму Моссовета, написанное К. А. Тимирязевым в связи с избра- 
нием его в члены Моссовета от рабочих мастерских Московско-Курской 
железной дороги. 

После побед Красной армии на фронте, — пишет он‚,— «очередь за 
красной армией труда... Все мы — стар и млад, труженики мышц и тру- 
женики мысли — должны сомкнуться в эту общую армию труда... Итак, 
товарищи, все за общую работу, не покладая рук, да процветет Совет- 
ская республика, созданная самоотверженным подвигом рабочих и 
крестьян». 


Как только вышел в свет сборник «Наука и демократия», К. А. Ти- 
мирязев спешит послать его Владимиру Ильичу Ленину. За несколько 
часов до смерти он получил ответное письмо Ленина: 


«Дорогой Клементий Аркадьевич! 

Большое спасибо Вам за Вашу книгу и добрые слова. Я был прямо 
в восторге, читая Ваши замечания против буржуазии и за советскую 
власть. Крепко, крепко жму Вашу руку и от всей души желаю Вам 
здоровья, здоровья и здоровья! 

Ваш В. Ульянов (Ленин)»- 


Почувствовав приближение смерти, Климент Аркадьевич обратился 
к лечившему его врачу-коммунисту со следующими словами: «Я всегда 
старался служить человечеству и рад, что в эти серьезные для меня 
минуты вижу вас, представителя той партии, которая действительно 
служит человечеству. Большевики, проводящие ленинизм,— я верю и 
убежден, — работают для счастья народа и приведут его к счастью. 
Я всегда был ваш и с вами. Передайте Владимиру Ильичу мое восхи- 
щение его гениальным разрешением мировых вопросов в теории и на 
деле. Я считаю за счастье быть его современником и свидетелем его 
славной деятельности. Я преклоняюсь перед ним и хочу, чтобы об этом 


- 


170 Критика и библиография 


все знали. Передайте всем товарищам мой искренний привет и поже- 
лайте дальнейшей успешной работы для’счастья человечества». 


в 
А 


Прошло тридцать лет со дня смерти великого ученого-революцио- 
нера. Память о нем не только не померкла, но стала еще ярче. Если 
когда-то его знали тысячи, то сейчас его знают миллионы. 

Многие выдающиеся люди всю жизнь боролись за осуществление 
своих идеалов, но на склоне дней убеждались либо в неправильности 
этих идеалов, либо в бесцельности борьбы. В советском строе К. А. Ти- 
мирязев увидел путь к достижению своего идеала — «наука и демо- 
кратия». | 

В какой мере оправдались его ожидания? Удалось ли достигнуть 
единения науки и народа? Что дал народ науке? Что дала наука на- 
роду? 

Неграмотная Россия превратилась в страну сплошной грамотности. 
Советский Союз покрыт сетью университетов, институтов, научно-иссле- 
довательских учреждений. Если при царском строе, как с горечью отме- 
чал Климент Аркадьевич, человеку, не лишенному чувства собственно- 
го достоинства, нельзя было заниматься наукой, то сейчас ученый поль- 
зуется уважением всего народа. Во главе нашего народа стоит величай- 
ший корифей науки Иосиф Виссарионович Сталин. Наука из чуждой и 
непонятной народу силы стала родной и близкой ему. 

В списках лауреатов Сталинской премии мы видим имена славных 
представителей физического труда—мастеров-бурильщиков, забойщиков, 
которые блестяще разрешили многие сложные проблемы, имеющие важ- 
нейшее значение для социалистической промышленности. Биологическая 
наука, которой Климент Аркадьевич отдал свою жизнь, изменилась до 
неузнаваемости. Создана принципиально новая мичуринская биология, 
обладающая «пособностью «абсолютно предсказывать и властвовать» 
(И. П. Павлов). 

Установлены закономерности направленного изменения организмов. 
На основе диалектического материализма разработана теория наслед- 
ственности, подтвержденная практикой. Создана теория стадийного раз- 
вития, позволяющая глубоко понять качественные процессы, происходя- 
щие в растительном и животном организме. По-новому поставлена и 
разработана проблема борьбы: за существование в природе. Мичуринская 
биология указала человеку пути к созданию более совершенных форм, 
пути непрерывного повышения плодородия’‘почвы. 

Советские зоотехники на основе мичуринской науки создали новые 
высокопродуктивные породы животных. Мичуринская наука разграни- 
чила понятия жизненность и наследственность, внесла ясность в вопрос 
о близкородственном разведении сельскохозяйственных животных. 

Если в странах капитализма наука — достояние немногих, то в Со- 
ветском Союзе она — достояние народа. р 

Сила мичуринской биологии в том, что она проникнута марксистско- 
ленинским принципом единства теории и практики, целиком поставлена 
на службу народу, помогает ему в его’ борьбе за построение коммуни- 
стического общества. Мысли, высказанные К. А. Тимирязевым в сбор- 
нике «Наука и демократия», — это мысли подлинного патриота, рево- 
люционера. 


Государственная селекционная станция, Т. И. БЕЛА 
‚г. Кинель, Куйбышевской области. 


экон 


Критика и библиография НХ 


ОБ ОТЧЕТЕ ИНСТИТУТА ЗЕРНОВОГО ХОЗЯЙСТВА 
ЮГО-ВОСТОКА СССР 


Ордена Трудового Красного Знамени институт зернового хозяйства 
Юго-Востока СССР — старейшее научно-исследовательское учреждение. 
Институт имеет ряд достижений (хотя бы в практической селекции зер- 
новых культур), но у него были и крупные ошибки, вытекавшие из не- 
правильных теоретических позиций. Тяжелый груз неверных теоретиче- 
ских установок в вопросах земледелия тянул коллектив назад, мешая 
институту стать подлинно передовым научно-исследовательским учреж- 
дением. 

Естественно, что деятельность института подверглась суровой кри- 
тике. В 1948 г. Министерство сельского хозяйства СССР признало его 
работу неудовлетворительной и вынуждено было провести ряд органи- 
зационных мер, сменить руководство института. Перед коллективом 
встала задача в корне перестроить работу, пересмотреть тематику на 
основе постановления Совета Министров СССР и ЦК ВКП(б) о преоб- 
разовании природы степных и лесостепных районов и руководствуясь 
решениями ‘августовской сессии Всесоюзной академии сельскохозяйст- 
венных наук имени В. И. Ленина. 

В этой связи опубликованный недавно краткий отчет о научно-ис- 
следовательской работе института за 1949 г. представляет большой 
‘интерес. 


* * 
& 


В предисловии к отчету директор института А. П. Водков и его за- 
меститель Ф. И. Филатов кратко излагают те основные задачи, над раз- 
решением которых коллектив работал в 1949 г. 

Материал в отчете сгруппирован по основным разделам исследова- 
ний. Первым идет раздел «Лесоразведение на Юго-Востоке». 

В статье кандидата сельскохозяйственных наук П. Г. Кабанова 
«Разработка способов выращивания полезащитных и приовражных лесо- 
насаждений в засушливых районах» освещены итоги работы по лесо- 
разведению. Институт и его опорные пункты заложили гнездовым спо- 
собом лесные полосы на 79 га. С помощью института колхозы заложи- 
ли этим способом лесополосы на 92 га. Несмотря на засушливое лето, 
результаты гнездового посева оказались очень хорошими. Исследования- 
ми установлено, что микориза на корнях дубочков успешно прививается 
как при заражении микоризной землей, так и при смачивании высевае- 
мых желудей водной разводкой микоризной земли. 

Микоризную землю институт готовит путем выращивания большого 
количества дубков в ящике или горшке с лесной землей. По данным 
института, двух килограммов такой микоризной земли достаточно для 
того, чтобы заразить желуди в количестве, необходимом для высева на 
1 гектаре. 

В своей статье «Создание устойчивого лесонасаждения в каштано- 
вой степи Заволжья» кандидат сельскохозяйственных наук А. Е. Фомин 
сообщает о результатах экспедиционного обследования Заволжья — 
наиболее засушливой части Юго-Востока. Целью обследования было вы- 
явить основные условия устойчивости и долговечности насаждений. 

Установлено для Заволжья, что в борьбе со степной раститель- 
ностью сохраняются и остаются долговечными только полосы достаточ- 
но широкие; узкие же, и в частности 5—7-рядные, постепенно погибают. 


77 Критика и библиография 


Материалы обследований дают ответ и на другие практически важ- 
ные вопросы. 

Следующий раздел отчета — «Освоение травопольной системы зем- 
леделия». В этом разделе представляют большой интерес данные об 
освоении травопольной системы в совхозе имени Нансена (статья канди- 
датов сельскохозяйственных наук А. М. Бялого и А. А. Абрамовича). 

Совхоз имени Нансена расположен в Аркадакском районе (право- 
бережье Саратовской области) и примечателен тем, что в нем, на пло- 
щади 800 га, имеются полновозрастные полезащитные лесные полосы, 
посаженные в 1891—1898 гг. 

Коллектив института поставил перед собой задачу помочь совхозу 
осуществить здесь полный комплекс травопольной системы земледелия 
и превратить совхоз в образцовое, всесторонне развитое хозяйство. 

В 1949 г Институт разработал для совхоза систему сопряженных 
полевых и кормовых травопольных севооборотов, применяя которую он 
мог бы создать агротехническую базу для постоянного расширенного 
воспроизводства, использовать земельную территорию для максималь- 
ного развития всех отраслей хозяйства. В соответствии © составленным 
планом начата закладка новых лесополос, создаются пруды и водоемы 
для удержания вод местного стока, введена правильная система обра- 
ботки почвы. Благодаря уже самым первым мероприятиям из числа на- 
меченных, урожайность зерновых культур на всей площади посева в 
1949 г. резко возросла и на 3 ц ‹ гектара превысила урожайность этих 
культур в соседнем Алексеевском совхозе. 

Совхоз имени Нансена заложил прочную основу семеноводства мно- 
голетних трав. В 1949 г. он собрал 100 ц семян люцерны и житняка. 
Успешно проведен посев желудей дуба гнездовым способом на лесо- 
полосах. 

Институт помогает внедрять травопольную систему земледелия в 
Заволжье, в колхозах Ершовской МТС, которая превращается в опорно- 
показательную. Этой теме посвящена статья С. С. Золотницкого «Опыт 
о: травопольной системы земледелия в колхозах Ершовской 

». 


К исследовательской работе привлекаются практики сельского хо- 
зяйства. Статья члена Ученого совета института, председателя колхоза 
имени 18 партийного съезда А. К. Гопко содержит чрезвычайно убеди- 
тельные данные о том, что дала колхозу травопольная система земледе- 
лия. В 1949 г. валовый сбор зерновых культур по сравнению с 1933 г: 
увеличился на 52%, хотя они занимали всего 50% посевной площади. 
После того как были созданы кормовые угодья, резко возросло произ- 
водство кормов,— и государственный план по поголовью скота всех ви- 
дов выполнен уже в 1949 г. Государственный план поставки зерна и про- 
дуктов животноводства за последние годы перевыполняется. Колхоз: 
развивается как многоотраслевое хозяйство, непрерывно повышает уро- 
жайность сельскохозяйственных культур и продуктивность животновод: 
ства. Ввиду возросшей доходности производства колхоз смог вложить 
значительную сумму в капитальное строительство. 

Колхоз взял на себя обязательство добиться в 1950 г. еще лучших 
производственных показателей. 

Членом Ученого совета института состоит Герой Социалистического, 
Труда П. Н. Сергеев — главный агроном Ново-Анненского района, Ста- 
линградской области. В своей статье «Опыт работы Ново-Анненского» 
района» тов. Сергеев также рассказывает об освоении колхозами траво- 
польной системы земледелия и обобщает накопленный опыт. В районе” 
закончено внутриколхозное землеустройство. 27 колхозов в 1949 г. пол: 


Критика и библиография 173 


зюстью освоили травопольные севообороты, а в колхозах зоны деятель- 
ности Деминской МТС заканчивается прохождение первой ротации сево- 
оборотов. Эти колхозы получают высокий урожай зерновых культур, 
полностью обеспечены семенами многолетних трав. Характерно, что 
в начале освоения травопольных севооборотов они применяли широкоряд- 
ные посевы люцерны со специальной целью получить семена уже в год 
посева. Теперь же начинают получать семена на сплошных посевах тра- 
восмеси. При этом широко проводится в жизнь совет Вильямса соби- 
рать семена со второго укоса травосмеси. 

В статье освещены и другие интересные вопросы. Так, на основании 
опыта полезащитного лесоразведения, колхозы стали закладывать 
15—16-метровые полосы по внутренним границам полей, 20-метровые 
полосы — по границам землепользования и 40-метровые полосы — на 
водоразделах. | 

Прекрасные результаты дал в 1949 г. посев лесополос желудями 
дуба гнездовым способом под покров сельскохозяйственных растений. 
В 1950 г. лесополосы в районе на 75$ закладываются по этому <пособу. 

В разделе «Земледелие»— помещены итоговые статьи по актуаль- 
ным вопросам земледелия применительно к задаче освоения травополь- 
ной системы. Кандидат сельскохозяйственных наук А. М. Бялый сооб- 
тцает поучительный факт: в результате критического и объективного 
анализа экспериментальных данных коллектив лаборатории агротехники 
и почвоведения пришел к выводам в отношении травопольной системы, 
прямо противоположным тем, какие были сделаны‘ институтом в прош- 
лом. Например, оказалось, что по многолетним экспериментальным дан- 
ным института в травопольном севообороте, где средний за 6 лет урожай 
сена люцерново-житняковой смеси составил 30 ц с гектара, средний 
урожай зерновых культур был также высоким, причем даже в самые 
засушливые годы. Урожай яровой пшеницы по пласту трав составил в 
среднем за 9 лет 15,9 ц с гектара, по обороту пласта —13 ц, а на полях, 
где травы не сеялись — только 10,1 ц. 

Выяснилась также несостоятельность попыток заменить положи- 
тельное воздействие травяного поля на плодородие почвы внесением 
минеральных удобрений. 

° Только предвзятостью и тенденциозностью можно объяснить, что 
в прошлой своей деятельности институт не сделал этих выводов из 
имевшегося в его распоряжении фактического материала. 

В этом же разделе опубликованы статьи кандидата сельскохозяй- 
ственных наук П. П. Коробова «Усовершенствование системы основной 
и предпосевной обработки почвы в травопольном севообороте» и дру- 
гие. В этих статьях сообщаются интересные результаты различных ис- 
следований. Например, опытами 1949 г. установлено несомненное пре- 
имущество применения суперфосфата в гранулированном виде. Опыт- 
никам-колхозникам Вольского района, применившим на производствен- 
ных посевах азотобактерин, удалось достичь очень высокого урожая 
овощей. 

Недостаток семян многолетних трав, и в особенности люцерны, 
тормозил освоение травопольных севооборотов. Вероятно поэтому ос- 
новным в работе института в области травосеяния было, как это видно 
из отчета, выращивание семян многолетних трав. Способы и агротех- 
ника выращивания семян многолетних трав, способы посева и исполь- 
зование старых посевов на семена, — вот темы, которым посвящены поч- 
ти все статьи раздела «Травосеяние на Юге-Востоке». Из статьи канди- 
дата сельскохозяйственных наук Ф. И. Филатова «Производственный 
опыт получения семян трав» читатель узнает, что в минувшем году ин- 


174 Критика и библиография 


ститут и его опорные пункты вырастили 364 ц семян многолетних трав, 
в том числе 260 ц люцерны. Урожай семян люцерны составлял от 1,9 
до 4 ц с гектара. Приведенные автором цифры свидетельствуют о том, 
что институт освоил методы, применяя которые можно получать хоро- 
ший и удовлетворительный урожай семян трав. 

Коллектив института оказал существенную помощь колхозам юго- 
восточных областей, главным образом Саратовской области, в освоении 
семеноводства многолетних трав. Им разработана и пропагандировалась, 
система мероприятий, направленных к получению высокого и устойчи- 
вого урожая семян трав в условиях Юго-Востока СССР. Разрабатывая 
ее, он опирался на богатый производственный опыт колхозов. Лабора- 
тория трав обобщила опыт выращивания семян люцерны в 672 колхо- 
зах, где под семенники отведено более 15 000 га (в основном в Сара- 
товской, Куйбышевской и Сталинградской областях). Как пишет т. Фи- 
латов, «Повторность и общий размер «делянок» производственного 
опыта достаточно внушительны и не могут вызвать сомнений в досто- 
верности фактов и выводов из них». Изучая и обобщая огромный кол- 
хозный опыт, удалось установить основное в агротехнике семенников 
люцерны. Наибольшая урожайность семян люцерны достигается на 
сплошных посевах. Максимальный урожай их колхозы получают на мо- 
лодых люцерниках — первого и второго годов пользования, особенно 
расположенных на пойменных, падинных землях, а также на полях, 
окруженных лесом, и на поливных участках. 

Установлено, что высокий урожай семян люцерны прямо зависит 
от удобрения, дополнительного искусственного опыления, снегозадержа- 
ния, защиты посева от вредных насекомых. В отдельных колхозах из 
числа тех, опыт которых изучался, урожай семян люцерны достигал 5 ц 
с гектара. ь 

Институт поставил себе задачу — добиться, чтобы передовой опыт, 
основанный на достижениях советской агробиологии, был широко при- 
менен в остальных колхозах юго-восточной зоны. 

В отчетном 1949 году, как сообщает кандидат сельскохозяйствен- 
ных наук Б. М. Смирнов, институт разработал и проверил в производ- 
ственных условиях технику очистки семян житняка от пырея и остреца 
на обычных очистительных машинах. 

Раздел «Травосеяние на Юге-Востоке» заканчивается сообщением, 
кандидата сельскохозяйственных наук А. И. Скрепинского и научного 
работника 3. Г. Куницына об испытании однолетних трав для зеленого 
конвейера. Без поля однолетних трав на зеленый корм в травопольном 
кормовом севообороте обойтись нельзя. Коллектив института стремится 
всесторонне разработать проблему освоения и внедрения травопольных. 
севооборотов. 

Вопросы селекции и семеноводства в значительной мере рассмат- 
риваются им в плане травопольной системы земледелия. Необходимо: 
выводить сорта зерновых и других культур, дающие в условиях осуще- 
ствления полного комплекса травопольной системы земледелия, наиболь- 
ший урожай. 

Статьи по итогам селекционно-семеноводческой работы объединены 
в разделе «Работы по селекции, биологии и возделыванию зерновых и 
масличных культур». Он открывается статьей доктора сельскохозяйст- 
венных наук А. П. Шехурдина о работах по селекции яровой пшеницы, 
проводимых большой группой научных сотрудников. 

Продолжалась работа по выведению новых, более продуктивных 
сортов яровой пшеницы. В 1949 г. в государственное сортоиспытание 
передан новый сорт мягкой яровой пшеницы Саратовская 29, значитель- 


Критика и библиография 175. 


но превышающий по урожайности Лютесценс и устойчивый против 
пыльной головни и желтой ржавчины, а также против поражения швед- 
ской и яровой мухами. 

По сорту Саратовская 29, так же как и по другим новым сортам, 
параллельно с испытанием усиленно ведется предварительное размноже- 
ние. Это дело хорошо организовано. Так, к первому году районирова- 
ния нового сорта Альбидум 43 площадь, занятая посевом его, превысила 
2000 га, что способствовало быстрому внедрению нового сорта в про- 
иИЗВодДСТВО. 

Лаборатория яровой пшеницы ведет селекцию сортов для возде- 
лывания в условиях орошения. В семеноводстве яровой пшеницы в ка- 
честве основного метода улучшения ее породных урожайных качеств 
применяется межсортовое и внутрисортовое скрещивание. 

В 1949 г., несмотря на засуху, урожай яровой пшеницы на семено- 
водческих посевах был вполне удовлетворительный. Например, урожай 
пшеницы Альбидум 43, посеянной на площади 62 га, составил в сред- 
нем 11 ц с гектара. 

Продолжалась работа по улучшению и испытанию нового сорта о3зи- 
мой ржи Волжанка, выведенного доктором сельскохозяйственных наук 
А. А. Краснюком. В 1949 г. новым сортом было засеяно 70 тыс. га, 
тогда как в 1945 г.— 15 га. Испытания показали, что в условиях 
Юго-Востока он более зимостоек и урожаен, чем другие. ВС 
урожай достигал в колхозах 30 ц, а в семеноводческом хозяйстве ин- 
ститута —37 ц с гектара. Следует подчеркнуть, что этот сорт выведен 
из местной Елисеевской ржи методом улучшающего отбора при свобод- 
ном перекрестном опылении среди различных селектируемых образцов 
ржи и путем объединения в популяцию отобранных лучших растений. 

В Институте создан (доктором сельскохозяйственных наук 
Н. Г. Мейстер) и новый сорт озимой пшеницы Лютесценс 230, превос- 
ходящий по своим качествам сорт Лютесценс 329. Новым сортом 
в 1949 г. было засеяно около 2 тыс. га. Однако пока еще не удалось 
создать сорт озимой пшеницы вполне зимостойкий в условиях Юго-Во- 
стока, и лаборатория, применяя межсортовую гибридизацию и направ- 
ленное воспитание гибридов, продолжает селекционную работу с озимой 
пшеницей. В 1949 г. начато использование сибирских местных сортов, 
созданных путем изменения яровой пшеницы в озимую. 

Институт начал опыты со стерневым посевом озимой пшеницы. 
Урожай ее на стерневых посевах был выше, чем яровой пшеницы, по- 
сеянной по пласту. 

Как видно из статьи кандидата сельскохозяйственных наук 
А.М. Галактионовой, в опытах с гибридами кукурузы удалось устано- 
вить, что при правильном подборе сортов-опылителей так называемый 
гибридный эффект не органичивается первым поколением, а продол- 
жается и во втором поколении. 

В отчетной статье «Масличные культуры» руководитель темы кан- 
дидат сельскохозяйственных наук В. К. Морозов сообщает об итогах 
работы с подсолнечником. Испытания показали, что гибридные семена 
подсолнечника, в сравнении с семенами родительских сортов, более 
устойчивы. 

В общий отчет института вошли краткие отчеты Балашовского 
опытного поля и Валуйской опытно-мелиоративной станции. 

Валуйская опытно-мелиоративная станция имени П. А. Костычева 
основана по инициативе Костычева в 1895 г. С деятельностью станции 
связано развитие в нашей стране опытного дела по сельскому хозяйству 


476 Критика и библиография 


вообще и по орошению в частности. Станция — один из немногих пунк- 
тов, где имеются полновозрастные лесные полосы. Значение ее очень 
велико. Она должна быть опытным пунктом по освоению на Юго-Восто- 
ке травопольной системы земледелия в условиях орошения, опираться 
в этой работе на колхозы и совхозы. Но, к сожалению, судя по отчету, 
составленному директором станции А. Г. Ларионовым и группой науч- 
ных сотрудников, она далеко не выполняет своей роли и до последнего 
времени находилась в запущенном состоянии. Лишь в 1949 г. начали 
восстанавливать оросительную систему и сооружения, заложили лесо- 
полосы (на площади 21 га). Но сделано пока слишком мало. Необходи- 
мо быстрее восстановить станцию, чтобы она могла широко развернуть 
исследования. Это тем ‘более важно, что уже в ближайшее время в кол- 
хозах и совхозах орошение будет применяться на значительной площади. 

Как видно из отчета, институт стремится решать научные вопросы 
в тесной связи с производством, через производство и в этом отноше- 
нии им сделан в 1949 г. значительный шаг вперед. Но Институту зер- 
нового хозяйства Юго-Востока СССР нельзя ограничиваться работой 
преимущественно в Саратовской области. Институту следует развернуть 
свою деятельность и в других областях Юго-Востока. 

Сейчас совершенно очевидна несостоятельность предпринимавшихся 
многими селекционерами попыток создать высокоурожайные сорта твер- 
дой пшеницы при посеве и для посева на мягких землях. Хорошо, ко- 
нечно, что институтом, как сообщается во вступительной статье отчета, 
«уже получена мягкая пшеница с ультрастекловидным зерном, не усту- 
пающая по своим технологическим свойствам зерну твердой пшеницы», 
Но перед институтом стоит также задача создать хорошие, урожайные 
сорта именно твердой ((пластовой) пшеницы, особенно в связи с освое- 
нием в производстве травопольных севооборотов. Отчетные материалы 
о селекции яровой пшеницы заставляют думать, что на эту задачу ин- 
ститут еще не обрашает достаточного внимания. 

В общем можно констатировать, что институт сумел в 1949 г. пе- 
ресмотреть и обновить тематику своей работы, подчинить ее проблеме 
освоения и внедрения травопольной системы земледелия. Для него это, 
несомненно, принципиально новая линия в исследовательской работе и 
прямо противоположная прежней. Идя по намеченному пути, он уже 
в 1949 г. получил важные и интересные результаты, внедрял свои до- 
стижения в производство. 

Составителям отчета удалось в сжатой форме показать главные 
итоги работы за 1949 г. и при этом не в виде голых выводов, а на 


экспериментальном материале. 
Г. АНДРЕЕВ 


Е Цена 9 руб. 


