
ЗАШМШЕННЫЕ ПОЧТОВЫЕ СЛУЖБЫ: 
КОГДА ПРИВАТНОСТЬ ВАЖНА 



1680-4694 


іоои 40уиио 


ИЗУЧАЕМ ОПЕРАШІОНКУѴѴІНООѴкЮ РНОНЕ 


т 


РІ^ѴВООК 

ИССЛЕДУЕМ новый 
ПЛАНШЕТ ОТ РІМ 


ВИДЕОКАРТА 20ТАС 


\Л/1РЕ1_Е55 0І5РІАѴ 
И НОУТБУК І-ЕМОѴО ѴѴ520 


ВЕРУ 

'Л'оппоб. »«йТ«ев ЯМеЛягТоСв бріуіф 

Ш Г] V 

"“Ч-— •*« «-Ф. 


[• П дд Л 


со Аррѵ^олі 


“Ч****» Спреи 


-* Р, в 

««.м* „ ^ 

А ^ ■ 


ГксЬоок ѴЛооІц^ 


ПРИНТЕР ЕР50N иОО 

м» 

щ надежный 

ДОМАШНИЙ 
Г СТРУЙНИК 


,^-Ѵ УЛЬТРАЗУМ 
^ - ОТКОПАК 

0 ЕА5У5НАРЕ 
МАХ 2990 


НАУШНИКИ V\/Е5ТОNЕ 2 

' ДОРОГОЙ 

КАЧЕСТВЕННЫЙ 
' ЗВУК 








#13 (ББВІ 2012 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор зоЛѵѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор Ьагсіѵѵаге 

Редактор новостей 

Литературный редактор 

Тестовая лаборатория 


Директор по рекламе 


Менеджер по рекламе 


Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ирѵѵеек.ги 
Николай Барсуков 
ЬѲирѵѵеек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкееѲирѵ^еек.ги 
Сергей Кулагин 
к@ир)А/еек.ги 
Михаил Финогенов 
тШир\А/еек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа@ир^еек.ги 
Сергей Боенков 
Ь8ѵ@ир\А/еек.ги 
тел. (495) 681-1684 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа@ѵепеІо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеІо.ги 
Павел Виноградов 
ра8Ііоск@ѵепеіо.ги 
Алексей Струк 
8ігик@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Татьяна Бичугова 
ЫсІіидоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 631-4388 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 684-5285 


Директор 
по распространению 


Дизайн и верстка 

Фото в номере 
РК-менеджер 


Старшие менеджеры 
по рекламе 


ЕОІТОВІАІ 

4 Старший брат переезжает к вам 
6 новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 
8 новости НАУКИ. ВОЕННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ 
10 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

12 Старые пирожки в новой ПЕЧи 
Видеокарта 7.о[ас ОеРогсе ОТХ 680 

14 Печать с дозаправкой 
Принтер Ерзоп 1100 

16 Вкладыши, поющие правильно 

Наушники ѴѴезІопе 2 

18 Компактный дальноглаз 

Цифровой фотоаппарат Косіак ЕазуЗИаге 
МАХ 2990 

19 Несъедобная, но вкусная ежевика 
Планшетный компьютер ВІаскВеггу РІауВоок 

20 новости КОРОТКО 





000 Издательский Дом «Венето» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-7359 

ирдгасІеѲирѵѵеек.ги 

\л/\ллл/.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІеѲирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе 
по надзору в сфере связи, информационных технологий 
и массовых коммуникаций. 

Регистрационное свидетельство 
пи № ФС77-45001 от 1 1 мая 201 1 г. 

Подписка на журнал УРдгасІе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (Вкц) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Уважаемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящик»! Для получения 
призов вы должны связаться с редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 
о своем выигрыше. 


Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 
Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


ИСПЫТАНИЯ 
22 Телемост будущего 

Тестирование технологии Іпіеі ѴѴігеІезз Оізріау 
(беспроводная трансляция видео) 

ПРАКТИКУМ 

26 Восьмая ѴѴіпсІоѵѵз на сенсорном экране 
Устанавливаем ѴѴіпбоѵѵз 8 Сопзитег Ргеѵіеѵѵ 
на моноблок 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 
28 Про тесные корпусы и процессоры на диете 

30 НОВОСТИ КОРОТКО 

32 МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 

МОБИЛЬНОЕ ЖЕЛЕЗО 
34 Элегантный изгиб эргономики 

Смартфон Затзипд Оаіаху Мехиз 19250 

ИСПЫТАНИЯ 

36 Пристальный взгляд на ѴѴіпсІоѵѵз РІіопе 7.5 
Операционная система ѴѴіпбоѵѵз РИопе 7.5 
на примере НТО 7 Могаіі 

ИНТЕРНЕТ 

40 Защищенные почтовые службы 
Веб-сервисы для шифрования 
корреспонденции 

42 НОВОСТИ КОРОТКО 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 

44 Снова про пиратство, Швейцарию и колготки 


напиток 

алко-шашки 

книжка 

Нил Стивенсон ■ 
«Лавина» 

песня 

ТИе Оо - 
Бііррегу Біоре 

ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ.уоиІіиЬе. 

сот/ѵѵа1:сН?ѵ= 

пІТІоЬ098ѴѴ8 


блог 

агсІп’ІіесШге. 

Ііѵеіоигпаі.сот 



Тираж: 92 000 экз. 
©2012УР дгабе 







Старший 

переезжает к вам 


Недавно случилась у меня радость - я заменил свой домашний ПК, со- 
бранный из деталей, найденных на помойке еще пять лет назад, на 
мощную четырехъядерную машину с тремя мониторами и прочими ра- 
достями. Включив ее, я начал устанавливать ѴѴіпсІоѵѵз 7. 



Кето 

г@ирѵѵеек.ги 
Моосі: серое 
Мизіс: Аигех 


П роцесс этот прошел без сучка и 
задоринки (без всякой ностальгии 
вспомнил времена, когда надо бы- 
ло часов по десять ковырять ѴѴіпсІоѵѵз 95, 
прежде чем она соглашалась нормально 
работать и переставала требовать какие- 
то нечеловеческие «дрова» к каждой же- 
лезке), после чего я затеял «форточки» 
настраивать и в «Панели управления» на- 
шел удивительный пункт под названием 
«Датчик расположения и другие датчики». 
В описании к нему сказано буквально сле- 
дующее: «Датчики могут определять све- 
дения о текущем расположении компью- 
тера и его окружении, а также другие па- 


раметры. После включения датчика к не- 
му смогут обращаться все программы и 
пользователи. Отключенные датчики ос- 
таются установленными на компьютере. 
Сведения об установке датчика см. в до- 
кументации к устройству или на веб-сай- 
та изготовителя». 

Немного успокоила меня надпись, гла- 
сящая, что никаких датчиков лично у меня 
в компьютере нет. 

По странному совпадению в тот же 
день я наткнулся на текст (ѵѵѵѵлл/.рсѵѵогіб. 
сот/аі1ісІе/252259/доодІе_деІ8щэаіепиог_ 
и8іпд_Ьаскд^оипсI_поі8е^о^а^де^ас18.^^^тI), 
в котором рассказывалось о патенте, по- 


лученном Ооодіе. Патент посвящен тарге- 
тированию рекламы на основе информа- 
ции, полученной как раз от датчиков или 
сенсоров, установленных на устройстве. 
Предполагается, что они будут анализи- 
ровать влажность, наличие / отсутствие 
звуков вокруг, температуру и даже состав 
воздуха и на основе собранных данных 
в сочетании со сведениями, добытыми 
по результатам действий пользователя 
на своем девайсе, подсовывать ему со- 
ответствующие окружающим его обстоя- 
тельствам товары. Типа если холодно - 
вот вам шуба, послышалась песня Джа- 
стина Тимберлейка - извольте приобрес- 



Коллективное бессознательное - одна из форм бессознательного, единая для общества в целом и являющаяся продуктом наследу- 
емых структур мозга. Основное отличие коллективного бессознательного от индивидуального в том... 


4 УРСРАОЕ #Б (568) апрель 2012 





ЕОІТОВІРІІ 


шиманиб, потенциальные авторы! 


□ 


Н ам приходит все больше и больше писем от 
читателей, которые хотят стать авторами. 
Честно признаемся, что перестали справляться 
с потоком подобных сообщений, а это не дело. 
Поэтому ниже приводится небольшой список 
рекомендаций, следование которым позволит 
резко повысить вероятность получения быстро- 
го и внятного ответа. 

Присылайте ваши предложения о сотруд- 
ничестве с сабжем «Новый автор» только на 
специально созданный нами для этого почто- 
вый ящик: аѵ^ог@ирѵѵе€к.ги. Особенностью 
его работы является автоматическая фильтра- 


ция всех входящих, не содержащих вышеука- 
занной кодовой фразы. 

В письме мы были бы рады найти: 

1. Краткое резюме в свободной форме. 

2. Несколько слов о том, в каких областях 
ІТ вы считаете себя компетентным и о чем вам 
хотелось бы писать. 

3. Список из пяти интересных для вас кон- 
кретных тем аатей, к созданию которых вы гото- 
вы приступить. 

По возможности в письме и резюме поста- 
райтесь использовать литературный язык и из- 
бегать употребления «албанского». 


Ну а мы, в свою очередь, обещаем реагиро- 
вать быстро и по делу. 

Что касается наших требований, то они 
очевидны и незатейливы. Нам нужны люди, гото- 
вые и способные поделиться с огромной, разно- 
плановой, но объединенной интересом к высо- 
ким технологиям аудиторией ОРдгасІе своим опы- 
том, идеями, результатами наблюдений и экспе- 
риментов. Совершенно неважен ваш формаль- 
ный уровень образования, возраст, опыт рабо- 
ты в ІТ или СМИ. Мы вообще почти анархисты 
(смайл). Требование только одно: вдумчивые 
тексты на интересные темы вовремя! 


ти билеты на его ближайший концерт. Ну 
и все в таком же духе. 

По умолчанию считается, что все эти 
чудесные устройства можно будет отклю- 
чить, дабы «корпорация добра» не была в 
курсе, какая именно влажность у тебя в от- 
хожей комнате и нужны ли тебе таблетки 
от запора. Но, учитывая тот факт, что, по 
некоторым данным, не более пяти процен- 
тов пользователей электроники в принци- 
пе меняют настройки по умолчанию, кар- 
тина складывается довольно забавная. 
При этом аргумент класса «А вот я и все 
мои знакомые все время что-то в своих га- 
джетах настраиваем» не особо годится, 
так как все мы (и читатели журнала, и его, 
так сказать, разработчики) к компьютерам 
люди довольно близкие, и отношения у нас 
с ними не на «Вы», и зачастую даже не на 
«ты», а на «ты, козел», следовательно, вы- 
борка нерепрезентативна. 

Итак, что же мы получаем на выходе? 
А на выходе мы, друзья мои, получаем си- 
туацию, при которой корпорации смогут 
не просто отслеживать наши действия в 
интернете, что, собственно, они уже дав- 
но и с успехом делают, но и следить за ок- 
ружающим нас пространством в реале. 
Убежден, что подавляющему большин- 
ству пользователей и в голову не придет 
выключать подобные функции, более то- 
го, наверняка какой-то процент населе- 
ния найдет их прикольными, ведь радует- 
ся же народ разного рода геолокацион- 
ным сервисам, которые лично у меня вы- 
зывают судороги. Ну не нравится мне, ко- 
гда любой желающий может посмотреть 
на карте с точностью до трех метров, где 
я нахожусь, и все тут! 

А все это вместе означает, что не за 
горами потеря не только цифровой, но и 
вполне себе «аналоговой» приватности. 


Со смартфонами большинство людей уже 
сейчас расстаются очень редко, пред- 
ставляете, какой массив данных можно 
будет собрать буквально за неделю про 
любого человека, если контролировать 
не только его трафик, но даже влажность 
воздуха вокруг него, его перемещения, 
его разговоры не по телефону, а просто 
рядом с ним и все такое прочее? 

И не будет ничего удивительного, если 
вся эта система сбора информации толь- 
ко на первых порах будет поддаваться от- 
ключению. Через несколько лет к ней все 
привыкнут, и, глядишь, вот уже телефон 
записывает все, что происходит вокруг не- 
го, совершенно не интересуясь по этому 
поводу мнением владельца. А информация 
аккумулируется, анализируется и склады- 


вается в один большой красивый файл 
под названием «Жизнь Ивана Ивановича 
Иванова», к которому в любой момент мо- 
жет получить доступ. . . кто? А вот этого мы 
не знаем. Ну понятно, что сами корпора- 
ции, понятно, что государство, потом по- 
явится нелегальный рынок таких вот «слеп- 
ков жизни», и черт его знает, куда это все 
может нас завести. 

Короче, не знаю, как у вас, но лично у 
меня такие новости вызывают приступы 
тоски. Все-таки иногда приятно побыть на- 
едине с самим собой - человек хоть суще- 
ство и социальное, но все же до муравья 
ему далеко, он обладает индивидуальным 
разумом. 

Хотя, конечно, порой использует его 
на редкость глупо, ир 



БѴДЕНПБСКИЙ 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


ОРГТЕХНИКА 
КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 
КОМПЬЮТЕРНАЯ МЕБЕЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И ОѴО 
БЫТОВАЯ ТЕХНИКА 
СОТОВАЯ СВЯЗЬ 



ПЙВИЛЬПНПВ 

в одной ХАЛЕ 



с 10.00 до 20.00 
БЕЗ ВЫХОДНЫХ 


Проспект Буденного, 53 
^ м. «Шоссе Энтузиастов» 
^^>ѵ.Ьис1епоѵ5ку.ги 

т. 785-7575 


...что ОНО является общим для разных людей, не зависит от опыта и истории развития индивида, представляет собой «общий знаменатель» для разных людей. 
Коллективное бессознательное, в отличие от индивидуальной формы бессознательного, основывается на опыте общества в целом. (\Л/1кі) 


УРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 5 


новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 


Мнимая вашита 


Анонсы Асег 


Н и один современный смартфон не защищен на- 
столько, чтобы предотвратить несанкциониро- 
ванный доступ к его содержимому. Как показала 
недавно швейцарская компания Місго Зузіетаііоп, 
любое современное устройство на базе аппарат- 
ной платформы АпсІгоісІ и іОЗ может быть взлома- 
но всего за несколько минут, несмотря на наличие 
четырехзначного цифрового кода, блокирующего 
экран. Заметим, что эта фирма зарабатывает на 
продаже соответствующего хакерского ПО, кото- 
рое она поставляет преимущественно сотрудникам 
правоохранительных и военных органов в более чем 
60 странах мира. 

Видеоролик с непосредственной демонстраци- 
ей процесса взлома іРИопе в течение нескольких 
дней был доступен на УоиТиЬе, но вскоре предста- 
вители компании его удалили. Однако официаль- 
ные промо-видео Місго Зузіетаііоп позволяют сде- 
лать вполне однозначные выводы о способностях 
программы ХВУ. В число ее «умений» помимо под- 
бора паролей входят чтение зашифрованных фай- 
лов, «дамп» всей информации, содержащейся в 
телефоне, на внешний носитель, автоматический 
рутинг и джейлбрейк смартфонов, расшифровка 
зѵѵіре-кода в ОС АпсІгоісІ, подбор пин-кода, считы- 
вание любых данных с телефонов ВІаскВеггу и мно- 
гое другое. 

Стать клиентом компании теоретически может 
любой желающий, однако узнать об этом наверня- 
ка можно лишь при попытке пройти регистрацию 
на сайте разработчика тзаЬ.сот. 


В течение II квартала текущего 
года компания Асег начнет про- 
дажи на российском рынке сразу 
нескольких любопытных моделей 
ноутбуков и планшетных ПК. Бу- 
дет представлено пять новых лэп- 
топов, наибольший интерес сре- 
ди которых вызывает флагман Аз- 


ріге 35. При толщине в 15 мм и на- 
личии 330-накопителя он идеаль- 
но вписывается в категорию ульт- 
рабуков, кроме того, он оснащен 
скоростным портом для передачи 
данных ТИипсІегЬоІ!. Корпус ноута 
выполнен из сплава магния и алю- 
миния, а вес без адаптера состав- 
ляет 1,35 кг. 


Благодаря фирменной техно- 
логии Асег СІоисІ можно получить 
доступ к содержимому ноутбука с 
другого устройства Асег (планше- 
та или смартфона) через интер- 
нет, причем для этого необяза- 
тельно оставлять устройство во 
включенном состоянии с открытой 
крышкой. Обязательным 
условием является лишь 
наличие активного интер- 
нет-соединения, через ко- 
торое комп в нужный мо- 
мент получит команду на 
включение. 

По части планшетов 
россиянам будет предло- 
жено не менее шести де- 
вайсов с длиной диагонали 
экрана в 7" или 10". Все они 
будут работать на базе 
платформы АпсІгоісІ. О вы- 
пуске «таблеток» с ѴѴіпсІоѵѵз 8 по- 
ка нет никаких упоминаний. Кро- 
ме того, в текущем квартале вла- 
дельцы любых планшетных ПК про- 
изводства Асег, независимо от мо- 
дели и года выпуска, смогут обно- 
вить версию операционной систе- 
мы своих гаджетов до версии Ап- 
сІгоісІ 4.0 Ісе Сгеапп Запсіѵѵісіт. 



Булушее от Ерзоп 


В последнее время все больше 
ІТ- и производственных ком- 
паний предлагают пользователям 
очки со встроенным дисплеем, 
имеющие функции портативных 
ПК. Так, корпорация Ерзоп на 
днях начала на территории США 
розничную реализацию устрой- 
ства Моѵегіо ВТ-100, которое с 
ноября прошлого года успешно 
продавалось в Японии. Эти очки 
оснащены двумя микропроекто- 
рами, каждый из которых про- 
ецирует на свою половинку изо- 
бражение с разрешением 960 х 
540 пике., что примерно соответ- 
ствует монитору с диагональю в 
2 метра, расположенному в 5 ме- 
трах от зрителя. 

Как несложно догадаться, на- 
личие двух независимо создава- 
емых картинок позволяет также 
просматривать и 30-контент. Сто- 
ит отметить, что изображение за- 


нимает поверхность стекол не 
полностью, так что пользователь 
по-прежнему будет видеть, что 
происходит в окружающем про- 
странстве. Очки поставляются 
вместе с небольшим пультом, ко- 
торый оборудован тачпадом и не- 
сколькими кнопками, характерны- 
ми для современных мобильных 
устройств на платформе АпсІгоісІ, 
поскольку именно под управле- 
нием этой «оси» и работает Мо- 
ѵегіо ВТ-100. 

Кроме того, в наличии име- 
ется встроенный модуль Ѵ\/і-Рі (с 
поддержкой стандарта 802. 11п) 
и слот для карт памяти объемом 
до 32 Гбайт. Не забыли разра- 
ботчики и про наушники, выдаю- 
щие качественный звук за счет 
поддержки технологии ОоІЬу Мо- 
ЬіІе ЗиггоипсІ. Стоимость устрой- 
ства для жителей США составля- 
ет $699. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.1:дс1аіЧу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


6 УРСРАОЕ #13 (568] апрель 2012 



новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРМИ 


Первый гибкий 

И нформация о разработке мо- 
бильных устройств с гибкими 
сенсорными экранами уже давно 
циркулирует в интернете, но, со- 
гласно свежему пресс-релизу СѲ, 
именно эта южнокорейская кор- 
порация, являющаяся мировым 
лидером по выпуску тонкопленоч- 
ных транзисторов, начнет их мас- 
совое производство. Причем про- 
изойдет это довольно скоро - в те- 
чение двух или трех месяцев, по- 
скольку первые партии изделий 
уже прямо сейчас поставляются 
на'сборочные заводы в Китае, от- 
куда через небольшое время го- 
товая продукция уйдет на евро- 
пейские рынки. 

Подразделение СО Оізріау ра- 
портует, что первым девайсом с 
таким экраном станет электрон- 
ная книга. Разрешение 6-дюймо- 
вого ЕРО-дисплея составит 1024 х 
768 пике., и его можно будет сги- 


бать по центральной линии на 
угол до 40°. Книга будет выпол- 
нена из особого пластика, обла- 
дающего повышенной прочнос- 
тью, устойчивого к ударам и па- 
дениям с высоты нескольких ме- 
тров. В процессе производства 
его нагревают до температуры 
около 350° без разрушения вну- 
тренней структуры, за счет чего 
он и приобретает свои защит- 
ные свойства. 

Кроме того, сообщается, что 
толщина гибкого дисплея состав- 
ляет всего 0,7 мм, что на треть 
тоньше, чем у стеклянных анало- 
гов, а весит он 14 г. 

О прочих характеристиках 
продукта, равно как и о его на- 
звании, стоимости и предпола- 
гаемых сроках начала продаж 
в пресс-релизе ничего не сооб- 
щается. Мы будем ждать следу- 
ющего анонса от 1(3 . 



Изъян в совершенстве 


О четвертой РІау5^(іоп 


К ак это часто случается с новыми мобильными 
устройствами компании Арріе, через некоторое 
время после их выхода начинают появляться отзы- 
вы о тех или иных недостатках, выявленных внима- 
тельными пользователями. Так, недавно сотрудни- 
ки портала ТаЫеІ РС Реѵіеѵѵ провели всесторон- 
нее тестирование нового «Айпэда», в ходе которо- 
го, в частности, проверялось качество приема си- 
гнала от беспроводных ѴѴі-Рі-сетей. Оказалось, что 
в этом отношении последняя версия «эппловской» 
таблетки уступает практически всем предыдущим 
поколениям і-устройств. 

В испытаниях также принимали участие іРасІ пер- 
вого поколения, смартфоны іРИопе 48 / 308 и роу- 
тер Сізсо ѴѴВТ310М. Чем дальше то или иное устрой- 
ство удалялось от точки доступа, тем слабее стано- 
вился прием и одновременно падала скорость пере- 
дачи данных. На дистанции в 9 м новый «Айфон» 
принимал их со средней скоростью в 5,16 Мбит/с, 
первый «Айпэд» - 1 ,67 Мбит/с, в то время как у по- 
следнего «яблочного» планшета этот показатель 
составил лишь 0,28 Мбит/с. Примерно такая же си- 
туация наблюдалась на дистанциях в 3 и 6 м от точ- 
ки доступа, причем для каждого «испытуемого» тест 
повторялся восемь раз. 

Специалисты объясняют это явление програм- 
мной недоработкой, поскольку в новом іРасІ ис- 
пользуется тот же самый беспроводной чип (Вгоаб- 
сот ВСМ4330), что и в іРИопе 48. Вероятно, проб- 
лема будет решена с выходом очередного обнов- 
ления для Ю8. 


А вторитетный геймерский пор- 
тал Коіаки на днях опублико- 
вал информацию о характеристи- 
ках и особенностях игровой кон- 
соли РІау8іа!іоп 4, полученную его 
сотрудниками от различных источ- 
ников в игровой индустрии. Изве- 


стно, что новая версия Р8 уже го- 
това и в конце года начнется от- 
правка ее тестовых образцов до- 
веренным партнерам 8опу. Не ис- 
ключено, что приставка также полу- 
чит новое имя - ОгЬіз, правда, эти 
сведения пока нельзя назвать окон- 
чательными. 

В Р84 будет установлен 64-раз- 
рядный процессор от компании 


АМО и ее же графический ускори- 
тель из серии 8оиШегп Ізіапбз. Та- 
ким образом, как и предполагалось 
ранее, 8опу отказывается от даль- 
нейшего использования многоядер- 
ных процессоров на архиѴектуре 
СеІІ. При этом дискретный видео- 
адаптер способен выводить 
картинку в формате 4К2К 
(4096 X 2160 пике.), а также 
поддерживает показ сте- 
реоскопического объемно- 
го изображения в разреше- 
нии 1920 X 1080 пике. На- 
счет типа и емкости встро- 
енного накопителя пока ни- 
чего не сообщается. 

Заметим, что новая РІау- 
8іаІіоп будет поддерживать 
игры только в некоем но- 
вом формате, так что запу- 
стить на ней продукты для более 
ранних версий консоли не полу- 
чится. Все игры будут привязаны к 
аккаунту в сервисе Р8М, а их при- 
обретение на вторичном рынке ста- 
нет невозможным благодаря встро- 
енной системе защиты. Кроме то- 
го, для запуска новых игр потре- 
буется обязательное подключение 
к интернету. 



СеІІ - микропроцессорная архитектура, разработанная компаниями 5опу, То$ЫЬа и ІВМ. Полное название: СеІІ ВгоасІЬапсІ Епдіпе АгсЫЧесІиге. Совмещает ядро 
общего назначения архитектуры Ро\ѵег с сопроцессорами, что значительно ускоряет обработку мультимедиа и векторных вычислений. (ѴѴікі) 


ОРСГ5АОЕ #13 [568] апрель 2012 7 



новости НРіУНИ. ВОЕННЫЕ ТЕХНОПОГНИ 


По мановению руки 

С пециалисты Массачусетского 
технологического института 
(Маззасііизейз ІпзІіШІе оі ТесНпоІо- 
ду, МГТ) работают над созданием си- 
стемы управления беспилотниками 
при помощи жестов. 

Напомним, что в настоящее вре- 
мя американская армия вкладыва- 
ет огромные ресурсы в скорейшее 
принятие на вооружение боевых 
ударных БПЛА, способных совер- 
шать автономные полеты, а также 
самостоятельные взлеты и посад- 
ки на палубе авианосца. Речь, ко- 
нечно же, идет об уже не раз упоми- 
навшихся в наших новостях маши- 
нах Х-47В. Скорее всего, именно они 
и будут первыми, получившими но- 
вые возможности. 

Судя по всему, заказчики Х-47В 
решили, что, коль скоро этот уни- 
кальный аппарат сможет летать 
без всякого участия оператора, 
следует доверить ему и рулежку 


по ВПП. Выполнять ее на борту 
авианосца непросто - не будем 
забывать об ограниченной пло- 
щади палубы и наличии много- 
численных препятствий, будь то 
надстройки самого корабля или 
другие летательные аппараты. 
Сейчас пилоты ориентируются 
на специальные жесты, которые 
показывают им члены палубной 
команды. Задача инженеров из 
МІТ - научить БПЛА распозна- 
вать этот «язык». По словам уча- 
стников проекта, новая техноло- 
гия будет опираться на програм- 
мно-аппаратный комплекс, по 
своему принципу действия напо- 
минающий ультравысокотехно- 
логичную версию контроллера 
МісгозоЙ Кіпесі Пока удалось до- 
биться того, что распознавание 
одного из 24 запрограммирован- 
ных жестов происходит с веро- 
ятностью 76%. 



Смертельные ажипы 

А мериканские военные хотят получить в свое 
распоряжение легкие внедорожники, способ- 
ные нести самые разные виды вооружения, вклю- 
чая ракетное. 

В рамках проекта Мебіигп Рапде Ргесізіоп Зігіке 
Зузіепп («Система высокоточных ударов на средние 
дистанции») командование армии США ищет компа- 
нии, готовые выполнить нестандартный заказ. Тех- 
ническое задание для него составлялось с учетом 
требований участвующих в тайных боевых опера- 
циях коммандос. 

Сложно не вспомнить недавние фотографии 
ливийских повстанцев, гордо несущихся по пусты- 
не на обычных серийных внедорожниках с разме- 
щенными в их кузове крупнокалиберными пулеме- 
тами и минометами. Нечто подобное в обозримом 
будущем поступит в распоряжение спецподразде- 
лений США. С поправкой на технологичность, ра- 
зумеется. Так, к примеру, борцы за демократию хо- 
тели бы иметь возможность, передвигаясь на со- 
вершенно обычном с виду внедорожнике с затем- 
ненными стеклами, в любой момент осуществлять 
запуск непосредственно из салона автомобиля (!) 
ракеты «земля-земля» дальностью поражения 100 
км. Таким образом удастся объединить две прежде 
несовместимые вещи - тайные рейды коммандос и 
высокоточное оружие. Причем противник до само- 
го момента удара так и не узнает, что на него ве- 
дется охота. 

Разумеется, пока о конкретных сроках внедре- 
ния этой идеи говорить не приходится. 


Первые шаги Рііапііот Еуе 


К омпания Воеіпд приступила к 
тестированию своего «водо- 
родного» высотного беспилотни- 
ка РИапІот Еуе. 

В ходе эксперимента на авиаба- 
зе Есіѵѵагсіз Аіг Рогсе Вазе самолет 
так и не оторвался от поверхности 


земли, однако в течение какого-то 
времени гордо дефилировал по 
взлетно-посадочной полосе, вы- 
полняя разнообразные маневры на 
скорости до 55 км/ч. О том, когда 
БПЛА сможет подняться в воздух 
пока ничего не сообщается. 

Вместе с тем нельзя не отме- 
тить, что речь идет о крайне любо- 
пытном устройстве. Начнем с того. 


что его размах крыльев превыша- 
ет 75 м, а вес равен 3400 кг (без 
топлива). РНапІопп Еуе способен 
нести на борту полезную нагрузку 
в 200 кг и держаться в воздухе на 
высоте до 20 км в течение несколь- 
ких суток. Добиться этого удалось 
благодаря использованию 
в качестве топлива сжато- 
го водорода, питающего 
три винтовых двигателя вну- 
треннего сгорания. 

В связи с довольно не- 
уклюжим внешним видом и 
невысокой скоростью по- 
лета вряд ли этот беспилот- 
ник планируется использо- 
вать в ударных целях. Ско- 
рее всего, он будет востре- 
бован в качестве высотно- 
го разведчика или висящего 
в небе ретранслятора связи. В этом 
он, вполне возможно, составит се- 
рьезную конкуренцию традицион- 
ным космическим спутникам. Ведь 
при аналогичной функциональнос- 
ти стоимость его будет несопоста- 
вимо ниже, да и возможности по 
ремонту и модернизации подобного 
устройства куда выше, чем у орби- 
тальных конкурентов. 




Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: ѵѵѵѵѵѵ.агтесіі^огсез-іпіі.сот, ѵѵѵѵѵѵ. 
сіессапсйгопісіе.сот, ѵѵѵѵѵѵ.сІеі^еп5е1:есЬ.огд, ѵѵѵѵѵѵ. ШдНі:дІоЬа1.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітад.сот и ѵѵѵѵѵѵ. зсіепсепеѵѵз.огд. 


8 УРСРАОЕ #13 (568) апрель 2012 




новости НЙУНИ. ВОЕННЫЕ ТЕИНОПОГИИ 


В ожидании цели 


Нелегальная микроволновка 


Е вропейская компания Маіга ВАЕ Оупатісв АІепіа 
(МВОА) приступила к серийному производству 
боевых ракет, обладающих рядом уникальных ха- 
рактеристик. 

Внешне устройство Ріге 8Иас1о\л/ выглядит вполне 
заурядно - 4-метровая алюминиевая сигара с рас- 
крывающимися крылышками весом чуть меньше 
200 кг. Но эта заурядность сохраняется ровно до 
тех пор, пока ракета не будет запущена. Дело в том, 
что она может в течение 6 ч летать в радиусе 100 км 
от места пуска в ожидании команды с земли. А ког- 
да ведущее бой подразделение примет решение о 
нанесении удара, координаты цели по радиоканалу 
загружаются на борт Ріге 8Иас1о\л/, а та, в свою оче- 
редь, наносит удар. 

Как сообщается в пресс-релизе, МВОА уже 
полностью завершила весь цикл испытаний и даже 
начала поставки своего детища в армию Велико- 
британии. Трудно сказать, какой именно конфликт 
может грозить английским военным, но они, види- 
мо, надеются, что их противник будет вооружен не 
слишком развитой ПВО. Дело в том, что новая ра- 
кета барражирует над полем боя на высоте 4600 м 
со скоростью 300-550 км/ч. С такими летными ха- 
рактеристиками она является достаточно легкой 
мишенью для целого ряда систем зенитной оборо- 
ны. Возможно, от неминуемой гибели до выполне- 
ния поставленной задачи Ріге 8Иас1о\л/ в какой-то 
степени должна уберечь система передачи назем- 
ному оператору видеоизображения с бортовой ка- 
меры в реальном времени. 


А мериканские военные пред- 
ставили журналистам новую, 
улучшенную версию «Системы ак- 
тивного отбрасывания» (Асііѵе Ое- 
піаі Зузіет, А08). 

РІесколько лет назад мы уже пи- 
сали об этой разработке. Речь идет 
о достаточно компактном для уста- 


новки на борту грузовика генерато- 
ре высокочастотного (95 ГГ ц) излу- 
чения, способного на большом рас- 
стоянии вызывать у людей болевые 
ощущения, заставляющие их искать 
укрытие. Несмотря на всю перспек- 
тивность этого нелетального ору- 
жия, до сих пор неизвестно о слу- 
чаях его применения, хотя несколь- 


ко установок побывали в странах, 
где США проводят военные опера- 
ции. Возможно, дело в том, что кон- 
структорам понадобилось время 
для повышения технических харак- 
теристик системы. 

Итак, современная, усовершен- 
ствованная А08 оказывает эффек- 
тивное воздействие на цель 
на расстоянии до километ- 
ра. Микроволновой луч диа- 
метром несколько метров 
несколько секунд разогре- 
вает воду в поверхностном 
слое кожи человека (глуби- 
на проникновения - 0,4 мм), 
вынуждая его бессозна- 
тельно пытаться покинуть 
зону действия прибора. Это 
может пригодиться при раз- 
гоне толп агрессивно на- 
строенных граждан. По сло- 
вам ведущего презентации полков- 
ника Трейси Тафолла (Тгасу ТаіоІ- 
Іа), к настоящему моменту А08 уже 
удалось испытать на тысяче добро- 
вольцев, причем только двоим из 
них впоследствии потребовалась 
медицинская помощь и в обоих слу- 
чаях дело закончилось полным вы- 
здоровлением. 



Злосчастная ручка 


А мериканский многоцелевой 
истребитель пятого поколе- 
ния Р-22 подвергся значительной 
модернизации. 

Речь идет не о каком-то серь- 
езном изменении ключевых уз- 
лов этого суперсовременного 
летательного аппарата, а всего 
лишь о переносе места располо- 
жения рычага, включающего ава- 
рийную систему подачи кислоро- 
да в маску пилота (ОВ068). Ка- 
залось бы, ерунда, однако, из-за 
того что изначально конструкция 
этого элемента управления бы- 
ла спроектирована не слишком 
удачным образом, произошла 
как минимум одна катастрофа. В 
2010 году на Аляске пилот Р-22 
в ходе обычного полета испытал 
приступ гипоксии, а когда потя- 
нулся к рычагу включения вы- 
шеупомянутой системы, случай- 
но направил самолет к земле на 


скорости, в 1,1 раз превышаю- 
щей скорость звука. После этого 
вдова летчика инициировала рас- 
следование происшествия, и ру- 
ководство ВВС даже было вынуж- 
дено на время ограничить макси- 
мальную высоту полета всех Р-22 
7,5 км (в этом диапазоне в ис- 
пользовании 0В008 нет необхо- 
димости). 

Во все соединения ВВС уже 
направлены 200 комплектов за- 
пасных частей, включающих в се- 
бя новую ручку ($47 за штуку), ко- 
торая теперь стала гораздо удоб- 
нее. До нее легче дотянуться да- 
же в состоянии замутненного со- 
знания, вызванного пониженным 
содержанием кислорода. Помо- 
жет ли это снизить аварийность 
и так небезупречного истребите- 
ля, пока непонятно, но представи- 
тели ВВС США выражают свою 
полную в этом уверенность. 



N 


Р-22 «Раптор» (англ. Р-22 Раріог) - многоцелевой истребитель пятого поколения, разработанный компаниями ІоскЬеесІ Магбп, Воеіпд и бепегаі Оупатісз. На сегод- 
няшний день является единственным аоящим на вооружении истребителем пятого поколения и самым дорогим истребителем в мире. (ѴѴікі) 


ЦРСГ5АОЕ #13 (568] апрель 2012 9 


Ноутбук Планшет Віібб 

□еІІ Іпзрігоп 142 РасІ Р9010 


ВиАвокарта Саіпѵѵагсі 
С1Х 580 3 СЬ Рііапіот 


Несмотря на бюджетную конфигурацию, 
аппарат выглядит нетипично для этой це- 
новой ниши. Дело в том, что крышка его 
матрицы и рабочая панель выполнены из 
алюминия, а все разъемы и порты рас- 
ширения, расположенные по бокам ОеІІ 
Іпзрігоп 142, скрыты резиновыми заглуш- 
ками, словно лэптоп относится к защи- 
щенным собратьям. 



Новинка получилась довольно интерес- 
ной. Планшетов с такой диагональю эк- 
рана и ценой менее 10 000 руб. на рынке 
не сказать чтобы много. С технической 
составляющей у модели тоже все в пол- 
ном порядке - есть даже слот для карт 
памяти формата іпісгоЗО и порт тіпі-НОМІ. 
Корпус недорогого устройства выполнен 
из алюминия. 



Характерными особенностями видеокар- 
ты являются собственная система охлаж- 
дения и увеличенные по сравнению с эта- 
лоном частоты ядра и памяти. Кроме того, 
стоит сказать и об отсутствии шума при 
работе устройства в штатном режиме, а 
также предупредить покупателей о вну- 
шительных габаритах данного графиче- 
ского акселератора. 



\ 


■ Экран: 14", 1366 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Соге ІЗ-2330М, 2,2 ГГц 

■ Интерфейсы: 115В 2.0 / 3.0, ѴѴі-Рі, 
ВІиеІооіЬ 3.0 

■ Габариты: 346 х 246 х 25 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сіеіі.сот 


■ Экран: 9", 1280 х 800 пике. 

■ Процессор: КосксИір КК2918, 1,0 ГГц 

■ Интерфейсы: У5В 2.0, ѴѴі-Рі 

■ Габариты: 247 х 168 х 11 мм 

■ Вес: 616 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ЫІ55.ги 


■ Чип: СР110 

■ Частота ядра: 783 МГц 

■ Частота памяти: 4020 МГц 

■ Интерфейс: РСІЕ х16 2.0 

■ Память: 00К5, 3072 Мбайт 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵ\/.даіпѵѵагсі.сопі 


Кулер Агсііс 

АІріпе 64 РШ5 Камера ЕхеСаіе СМ-210 


Это бюджетный кулер для настольных 
систем на базе процессоров АМО. Он 
состоит из алюминиевого радиатора и 
прикрепленного к нему вентилятора ди- 
аметром 92 мм, вращающегося со ско- 
ростью от 600 до 2000 об/мин. По сло- 
вам производителя, девайс рассчитан на 
охлаждение СРІІ, выделяющих до 100 Вт 
тепла. 



■ Совместимость: АМО АМЗ+ / АМЗ / 
АМ2+/ АМ2/ РМ1/939 

■ Материал: алюминий 

■ Габариты: 115 х 98 х 70 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.агсбс.ас 


В наши дни редкий пользователь 
персонального компьютера обходит- 
ся без веб-камеры хотя бы потому, 
что ее отсутствие ровно вполовину 
уменьшает функциональность такой 
полезной и популярной программы, 
как Зкуре. Компания ЕхеОаІе, специ- 
ализирующаяся на недорогих и функ- 
циональных решениях, выпустила 
на наш рынок камеру под кодовым 
названием СМ-210. Она предназна- 
чена для установки на столе и снаб- 
жена гибкой «ножкой», что позволя- 
ет ей показывать «неожиданные» ра- 
курсы (смайл). Фокусировка опти- 
ческой системы устройства выпол- 
няется автоматически, а минималь- 
ное расстояние съемки составля- 
ет всего 5 см. Разрешение сен- 
сора камеры равно 640 х 480 пике., 
что по нынешним временам, мягко го- 
воря, совсем немного. Однако это ог- 
раничение, по нашему мнению, пол- 
ностью компенсируется мизерной це- 
ной этого девайса. 



■ Углы обзора: 70® по горизонтали, 
55° по вертикали 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Длина кабеля: 120 см 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ехедаііе.ги 



Нано (обозначение н или п) - одна миллиардная часть единого целого. Дольная приставка в системе единиц СИ, означающая множи- 
тель 10'®. Введена в обращение в 1960 году. Происходит от греч. папоз - гном. (ѴѴікі) 


ІО УРСРАОЕ #13 С5681 апрель 2012 






НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Набор □еі'епсіег 

Ассепі 965 Мапо Память АМО Метогу Рег^огтапсе ЕсіШоп 


Недорогой комплект устройств ввода 
для офисных тружеников. На клавиату- 
ре нет «лишних» кнопок, зато в ее верх- 
ней части располагается индикатор за- 
ряда батарей. К тому же она защищена 
от влаги. С мышкой дела обстоят про- 
ще - на спинке две стандартные клави- 
ши (плюс еще одна, меняющая разреше- 
ние датчика) и колесо. 



■ Тип: беспроводной 

■ Количество клавиш клавиатуры: 104 

■ Количество кнопок мыши: 4 

■ Разрешение сенсора мыши: 1000 / 
1500/ 2000 срі 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.беі^епсіег.ги 



Компания АМО относительно недав- 
но решила выйти на рынок оператив- 
ной памяти. Разумеется, организа- 
ция такого уровня подобный 
шаг готовила очень серь- 


езно, поэтому на рынке по- 
явились сразу три серии мо- 
дулей, и одна из них носит на- 
звание АМО Метогу Регіогтапсе 
Есііііоп. На данный момент в про- 
дажу поступили две версии - ООРЗ 
1333 МГц и ООРЗ 1600 МГц. Доступ- 
ные емкости наборов - от 2 до 8 Гбайт. 
В модулях реализован алгоритм, по- 
зволяющий быстрее загружать слож- 
ные программные пакеты, также де- 
вайсы снабжены алюминиевыми ра- 
диаторами для дополнительного от- 
вода тепла и проходят стопроцентное 
тестирование специалистами АМО. 
Впрочем, учитывая, что устройства 
при работе на штатных частотах и на- 
пряжении практически не греются, 
это решение следует считать скорее 
декоративным (чипы памяти давно 
принято прятать). Производитель, что 


■ Напряжение питания: 1,5 В 

■ Тип: ООКЗ, Моп-ЕСС 

■ Тайминги: 9-9-9 

■ Цвет: красно-черный 

■ Подробности: ѵ\/ѵѵѵѵ.атсІ.сот 

неудивительно, гарантирует полную 
совместимость изделий с обеими до- 
минирующими на рынке компьютер- 
ными платформами. 


Е-ридер ісопВІТ 
НОВ700 ВІіт 

Если выдать книжке процессор получ- 
ше, заменить дисплей на более совре- 
менный и установить модуль ѴѴі-Рі, то в 
руках у нас окажется планшет. А так его 
можно назвать медиаплеером с боль- 
шой диагональю экрана. Девайс стоит 
использовать для чтения текстовых фай- 
лов, прослушивания музыки и просмотра 
видео в формате АѴІ. 



■ Экран: 7", 480 х 800 пике. 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Количество поддерживаемых 
форматов: 35 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ісопЫі.ги 


Гарнитура Маііѵе ІІпіоп 
Ре^го Рор РІтопе 

Когда речь идет о гарнитуре, все мы с 
вами представляем миниатюрное уст- 
ройство с креплением на ухо. Тем не 
менее есть и те, кто думает по-другому. 
Инженеры компании Маііѵе ІІпіоп видят 
ее похожей на трубку от старого телефо- 
на. Вот только вместо телефона на кон- 
це провода находится 3,5-миллиметро- 
вый разъем. 



■ Способ подключения: разъем 3,5 мм 

■ Количество кнопок: 1 

■ Материал: пластик 

■ Гарантия: 1 год 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.пабѵеипіоп.сот 


Плеер 

□ідта С1 

Под брендом Оідта вышло вот такое ус- 
тройство, позволяющее прослушивать 
музыкальные треки в форматах МРЗ и 
ѴѴМА. На лицевой стороне девайса рас- 
полагается кнопка РІау / Раизе, а осталь- 
ные клавиши управления находятся на 
боковой поверхности корпуса. От одного 
заряда аккумулятора симпатичный пле- 
ер готов работать около 8 ч. 



■ Память: 4 Гбайт 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Габариты: 38 х 41 х 10 мм 

■ Вес: 11 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сіідта.сот 


Ретро (также стиль ретро; ретро-аиль от лат. геіго - назад, обращенный к прошлому) - достаточно абстрактный художественно-исторический термин, приме- 
няемый для описания различных категорий старинных вещей, имеющих некую культурную и / или материальную ценность. (ѴѴікі) 


ОРСРАОЕ #13 [568) апрель 2012 11 


ЖЕПЕЗО 


Старые пироіііки 
в новой ПЕЧи 



ак5_к]‘ 

ак5_У@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: ощущение новизны 
Мизіс: ЕІесЫс ІІпіѵегБе 


С лучился Громкий Анонс Самого 
Быстрого Видеоадаптера В Ми- 
ре (йоу, вау и чепчики в воздух!), 
конференции и презентации не застави- 
ли себя ждать, информационные ленты 
запестрили анонсами вендоров. Россиян- 
ские геймеры, конечно, будут ждать этих 
карточек сильнее всех остальных и чуть 
дольше, но, как обещает МѴЮІА, всем хва- 
тит. 5иЬ-2его в предыдущем номере кра- 
тенько поведал об ар- 
хитектуре и железе но- 
венького Керіег. Мне же 
выпала честь прогнать в 
хвост и в гриву тестовый 
сэмпл видеокарты 7о1ас 
ОТХ 680. 

В коробке из комплек- 
тации не нашлось ничего 
интересного и полезного, 
хотя три диска со всеми 
релизами игры Аззаззіп'з 
Сгееб, на мой взгляд, от- 
личный «стартовый капи- 
тал» обладателя топовой 
игровой видеокарточки. Помимо этого 
уложен переходник ОѴІ-ѴСА и два пере- 
ходника с «молексов» на шестипиновый 
разъем питания. Только это совсем не ин- 
тересно, да и логика подсказывает, что 
данные коннекторы оказались в коробке 
только проформы ради. Не желаете ли 
запитать ОТХ 680 от 300-ваттника образ- 
ца 2003 года (смайл)? 

Достаем увесистый параллелограмм 
преимущественно черного цвета. От ре- 
ференсной версии карты вариант 7.о\ас 
ничем не отличается, частоты и топология 
платы именно такие, как завещала МѴЮІА 
(отличается, разъемы питания «смотрят» 
вверх. - Прим. 8иЬ-2его). Разогнанные 
и модифицированные версии появятся 
не сразу. Пока же стандартная турбина в 
задней части карты прогоняет воздух че- 
рез всю начинку. Два шестипиновых разъ- 
ема расположены слегка необычно, их по- 
ставили друг над другом. (Я же об этом пи- 
сал! Стандартная для ОТХ 680 схема. - 
Снова прим. 8иЬ-2его.) 

Мы поставили видеокарту в наш об- 
новленный тестовый стенд, состоящий из 
материнской платы А81І8 Сгоззііаіг V Рог- 
іпиіа, процессора АМО РХ-8150, 8 Гбайт 


оперативной памяти АМО Епіегіаітепі 
ЕсІШоп, блока питания Соидаг СМХ1200 
с 88С ѴегЬаІіт 60 Гбайт. Как видите, «зе- 
леную» видеокарту занесло в штаб 
«красных», но мы за мир во всем мире, 
да и материнская плата оказалась уж 
очень удачной. Все тесты проходили на 
открытом стенде, под операционной си- 
стемой ѴѴіпбоѵѵз 7 Рго^еззіопаІ 64 Ы1, ча- 
стота процессора была увеличена до 



■ Устройство: 2о1ас беРогсе СТХ 680 

■ Тип: видеокарта 

■ Видеочип: СК104 

■ Частота видеочипа: 1006 МГц 

■ Техпроцесс: 28 нм 

■ Память: С00К5, 2048 Мбайт 

■ Частота памяти: 6008 МГц 

■ Выходы: 2 X ОѴІ, НОМІ, ОізрІауРогІ; 

■ Габариты: 266 х 111 х 38 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ. гоіас.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 2о1;ас (ѵѵ\л^ѵѵ. 20 І;ас.сот) 

4,6 ГГ ц, остальные компоненты работали 
на штатных частотах и напряжениях. В 
качестве охладителя СРІІ использовался 
кулер Епегтах ЕТ8 Т-40 и дополнительно 
140-миллиметровый вентилятор Ргоііта 
ТесИ для обдува силовых элементов и па- 
мяти. В день написания статьи на офици- 
альном сайте МѴЮІА был доступен драй- 
вер за номером 301 .10, который и был ус- 
пешно установлен. 

Синтетические бенчмарки? Их есть у 
меня. Результаты в них позволяют срав- 
нить производительности различных ви- 
деоадаптеров между собой, хотя на пока- 
затели влияет еще и общая производи- 
тельность системы. Итак, ЗОМагк 1 1 насчи- 


тал 8412 баллов (Реііоппапсе), величина 
Огарііісз 8соге была равна 9660. ЗОМагк 
Ѵапіаде дал системе оценку в 30 424 бал- 
ла при ОРУ 8соге 25 980. Упідіпе Неаѵеп 
ВепсГітагк ѵ2.5 показал Ірз - 79, 8согез - 
1986. Справедливости ради отмечу, что на 
референсной частоте процессора Неаѵеп 
зафиксировал на 130 баллов меньше, хо- 
тя и предполагает только тест видеоадап- 
теров. А проведенный повторно с Ех- 
ігете-пресетом Неаѵеп 
ВепсНтагк выдал 63 фз 
и 1590 8согез, что и 
будем считать резуль- 
татом. 

Дальше начались 
, игровые бенчи и иг- 
ры вчистую. Так как 
список игр немного 
пополнился, тесты за- 
няли больше времени 
и принесли массу удо- 
вольствия оператору тестового стенда 
(смайл). 

8.Т.А.Е.К.Е.Я. СІеаг 8ку на средних 
настройках выдал следующие результа- 
ты: день -68/199 (среднее / максималь- 
ное, кдр/с), ночь - 78 / 180, дождь - 91 / 
200, солнечные лучи - 77 / 188. Этот тест, 
конечно, уже староват для мощной карточ- 
ки, но он очень удачно позволяет опреде- 
лить работоспособность карты при разго- 
не: если частоты выбраны неверно, «Стал- 
кер» чаще всего вылетает на первых же 
секундах. «Метро 2033» в среднем шла на 
скорости 45 кдр/с, максимальный фрейм- 
рейт подпрыгивал до 266 кдр/с, а мини- 
мальный составил 11 кдр/с. А в АІіепз ѵз 
Ргесіаіог Вепсіітагк VI. 03, который очень 
любит Магиг, достигнуты такие цифири: 
54/ 164/ 105 (минимальное / максималь- 
ное / среднее значение, кдр/с). 

«Живые» игры гонялись на макси- 
мальных настройках, на родном разре- 
шении монитора 1920 х 1080, в резуль- 
тате были получены следующие циф- 
ры: ВаШеЛеІсІ 3 шел со средней часто- 
той 116 кдр/с, минимально проседая до 
90 кдр/с. ОіЯТ 3 на пресете ІЛІга в среднем 
показывал 107 кдр/с. ТІіе ЕІбег 8сгоІІз V 
8кугііп в среднем выдавал 45 кдр/с и на 
этой системе показал себя как самая тре- 
бовательная игрушка. СаІІ о^ Оиіу Мобегп 



На боковой грани кожуха есть несколько отверстий, через которые горячий воздух из системы охлаждения попадает в корпус, но, 
как показали реальные испытания, отверстия эти - скорее декоративный изыск, а тепло из них практически не поступает. 


12 ЦРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 





ЖЕЛЕЗО 


ѴѴагІагѳ 3 в среднем шел, демонстрируя 
частоту кадров на уровне 42 кдр/с. Еще 
я поигрался в Ваітап Агкііат Сііу, кото- 
рый единственный пока что поддержи- 
вает фирменную тесселяцию РХАА. Но 
признаюсь честно: игра вела себя до- 
вольно странно - вроде бы средняя ча- 
стота кадров была довольно высокой, 
49 кдр/с, но временами картинка начи- 
нала затыкаться и фреймрейт проседал 
до 10-15, а игра превращалась в слайд- 
шоу. Покопавшись в настройках, я смог 
избавиться от такого бага, но для этого 
мне пришлось выключить «Функции Оі- 
гесІХ 1 1 » и «Тесселяцию ОігесОС 11». 

Также был проведен тест при помощи 
программы АбоЬе Ргетіеге Рго С85.5, 
сначала минутный ролик с парой эф- 
фектов был экспортирован в МРЕО-2 
ВІи-гау и в Н.264 ВІи-гау. Без использова- 
ния графического процессора это заня- 
ло 0:49 и 1:16 (мин:с) соответственно. 
После того как новая карта была пропи- 
сана в конфигурационный файл видео- 
редактора, рендеринг был проведен сно- 
ва. Итоговые результаты Н.264 ВІи-гау - 
1:00 а МРЕО-2 ВІи-гау - 0:31. Прирост 
приличный, хотя я ожидал гораздо боль- 
шего, если учесть поголовье СІЮА-ядер 
в новом чипе. 

Расскажу немного о температурном 
режиме и шуме, здесь ситуация доста- 
точно напряженная. Карта тихая, но не 
ошибусь, если скажу, что горячая. В ка- 
кой-то момент во время тестирования я 


кожей почувствовал, что от стенда (от- 
крытого) пышет жаром. При помощи тер- 
мопары было установлено, что «выхлоп» 
карты имеет температуру 65°, про раска- 
ленные части корпуса и текстолита я во- 
обще не говорю - они прогреваются до 
83-85°. При этом обороты кулера состав- 
ляют 60% от максимальных, это около 
2500 об/мин, что совсем не громко. Но 
представьте, как подскочат эти показа- 
тели в закрытом корпусе, в общем, мож- 
но начинать выпиливать полноразмерный 
водоблок ^иІІ соѵег. 

Для разгона данной видеокарты пока 
что существует только одна утилита, по- 
следняя версия которой зовется ЕѴОА 
РгесізіопХ ѵЗ.0.1 , она позволяет настраи- 
вать основные параметры, попутно удив- 


ляя почтенную публику фокусами. Дело 
в том, что чистого разгона с видеокар- 
той ОТХ 680 не получится, удается толь- 
ко повысить «дельту», в пределах кото- 
рой частота процессора под нагрузкой 
будет динамически увеличиваться. И все 
это в рамках ограничения разрешенной 
потребляемой мощности, которую мож- 
но задрать одним из ползунков (макси- 
мально 132%). 

В итоге со стабильностью пришлось 
попрощаться, когда я добрался до циф- 
ры + 142 на ползунке ОРУ СІоск О^^зеі, 
что позволило карте под нагрузкой раз- 
гоняться до 1215 МГ ц. При этом скорость 
вращения вентилятора была увеличена 
до максимальных 85%, что позволяло 
температуре не подниматься выше 70°, 
но рев в редакции стоял нешуточный. К 
сожалению, испытание на прочность не 
позволило вычислить прирост от разго- 
на, потому как игры и бенчмарки вылета- 
ли с ошибкой, сообщая о том, что драй- 
вер потерял связь с картой. В итоге при- 
шлось снова искать стабильную цифру 
прибавки ОРУ СІоск ОІ^зеІ, зафиксиро- 
вав ее на отметке +100. При этом ника- 
кого значительного профита получено 
не было. 

Что ж, большие игрища под началом 
2о1ас ОеРогсе ОТХ 680 пока окончены, 
снова всем нам явили топовый, самый бы- 
стрый на данный момент видеочип. Хорош 
он или нет? Вопрос пока открытый, а о це- 
нах на новые карты точно ничего не изве- 
стно. Карта мощная, горя- 
чая, но, когда я на презен- 
тации увидел, что на трех 
30-мониторах идет Зкугіт, 
стало понятно, что ОТХ 680 
может многое. Продолжа- 
ем наблюдения. 

От редакции: описан- 
ный сэмпл «заехал» к нам буквально на 
сутки (чуть больше, но сути это не изме- 
нило), поэтому были опущены обязатель- 
ные детальные исследования компонен- 
тов платы и системы ее охлаждения, про- 
сим автора и тестлаб извинить за это. Но, 
во-первых, эта карта, надеемся, не по- 
следняя, а во-вторых, у 7.о{ас свои цели: 
она пытается вывести новое устройство 
на рынок быстрее всех, оперативнее мно- 
гих решила вопросы логистики, завезла 
тестовые образцы и постаралась макси- 
мально шустро доставить их в руки жажду- 
щих оверклокеров. Похоже, что с реаль- 
ными продажами тоже не возникнет за- 
труднений, если МѴЮІА вовремя отгрузит 
чипы. За скорость и волю к победе про- 
дукт 2о1ас заслуживает награду, ир 


Игр с поддержкой сглаживания ТХАА в на- 
личии нет, так что испытать и пощупать ру- 
ками эту новую тесселяцию можно исклю- 
чительно в спецтестах. Адаптивный ѴБупс 
также ничем не поразил. 



\№ез(ѳгпс1іді(аІ.сот 


Больше скорости. 
Больше возможностей. 
Больше быстродействия. 
Больше вашей 
индивидуальности. 


ѴѴО Саѵіаг ВІаск" 

Накопители для настольных ПК 


Накопитель ѴѴО Саѵіаг ВІаск. созданный с 
расчетом на высокое быстродействие, 
обеспечивает максимальную скорость и 
надежность для самых требовательных 
областей применения. А так как мы 
предоставляем на него лучшую в отрасли 
5-летнюю ограниченную гарантию, ѴѴО 
Саѵіаг ВІаск не оставит никаких 
препятствий на вашем пути. 


Ваш любимый жесткий диск 


Если ориентироваться на цены зарубежных сайтов, то цена на видеокарту 2о1:ас СТХ 680 начинается с 500 «убитых енотов» и является одной из самых низких. 
В среднем же дельта цен на СТХ 680 разных вендоров составляет примерно $100. 


ЦРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 13 



Печать 

с дозаправкой 



Коітап 

ЬагсІ@ирѵѵеек.ги 
Моосі: сложное 
Мизіс: включил 



П орой происходят удивительные 
события: юзеры годами, зачастую 
проявляя невиданную смекалку в 
борьбе с производителем оригинального 
устройства, пользуются какой-то недоку- 
ментированной «хитрой» технологией (ко- 
торая сберегает деньги и которую, в свою 
очередь, сгенерировал находчивый ки- 
тайский разум), а потом в один прекрас- 
ный момент компания с мировым име- 
нем, изучив приоритеты потребителей, 
выводит на рынок девайс с «китайски- 
ми» функциями, позиционируя его в ка- 
честве спасителя человечества. Конеч- 
но же, обеспечивая свое устройство 
фирменной гарантией. 

Данный шаг как реклам- 
ный ход является пра- 
вильным, ведь сегодня 
так непросто заинтере- 
совать всем довольного, 
сытого потребителя и за- 
ставить его встряхнуть 
кошель и перейти на но- 
вое устройство, особенно 
когда речь заходит о пери- 
ферийном компьютерном железе. Опи- 
санный выше трюк выполнили специа- 
листы из Ерзоп, представив на суд об- 
щественности невиданную модель 1100 
с системой непрерывной подачи чернил 
(известной как СНПЧ, за одно только 
упоминание этой аббревиатуры в офисе 
фирм, производящих принтеры, отправ- 
ляли на костер (смайл)). 

Выполним расчет для фирменного 
комплекта Ерзоп: каждый из четырех кон- 
тейнеров с чернилами на водной основе 
(стоимость - в районе 300 руб., можно ку- 
пить бутылочку для заправки за похожие 
деньги) рассчитан на 70 мл (по официаль- 
ным данным, он обеспечивает 12 000 мо- 
нохромных копий и 6500 полноцветных). 
Оригинальный картридж схожего «пиг- 
ментного» струйника вмещает порядка 
10 мл (но требуют за него 400 и более на- 
ших российских), фактический ресурс 
в последнем случае составляет около 
350 страниц в зависимости от заполне- 
ния. Простая арифметика приводит к ре- 
зультату в 0,03 руб. за один листочек А4 
(0,57 руб. для невыгодного варианта) и 
0,14 руб. за цветную страницу (4,8 руб.. 


если с картриджем). Обращаю ваше вни- 
мание: вычисления носят оценочный ха- 
рактер, выполнены в допущении равно- 
мерной траты трех цветовых компонен- 
тов. Но порядок цифр позволяет предпо- 
ложить существенную экономию, СНПЧ 


■ Устройство: 

Ерзоп 1100 

■ Тип: принтер 

■ Тип печати: струйная 

■ Макс, разрешение печати: 5760 х 1440 сірі 

■ Тип чернил: водорастворимые 

■ Количество картриджей: 4 

■ Емкость лотка: 100 стр. 

■ Габариты: 487 х 228 х 135 мм 

■ Вес: 2,8 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ерзоп.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Ерзоп (ѵѵѵѵѵѵ.ерзоп.ги) 

в 20-30 раз менее затратна (подчеркиваю: 
максимумы ресурса 70-миллилитровых ба- 
нок заимствованы из официальной бро- 
шюры по продукту Ерзоп и 00). 

Мне понравился рычажок для блоки- 
ровки подачи чернил, что полезно при 
транспортировке девайса. СНПЧ подве- 
шивается слева к корпусу принтера, смо- 
трится аккуратно и компактно (согласно 
измерениям, их размеры - 16,7 х 6,5 х 
10,8 см), чего не скажешь про многие сто- 
ронние «нахлобучки». 


Также, в отличие от альтернативных 
решений, данная система (полностью, со 
всеми аксессуарами и частями) «застра- 
хована» гарантийными обязательствами в 
течение полугода или до момента отпе- 
чатки 6000 листов - цитирую сайт произ- 
водителя - «в зависимости от того, что на- 
ступит раньше». 

В комплекте с принтером к вашим ус- 
лугам компакт-диск с программным обес- 
печением, драйверами и технической до- 
кументацией, гарантийный талон, кабель 
питания и интерфейсный шнур 1)8В 2.0, 
четыре контейнера с чернилами и 
два запасных черных «картри- 
джа». Плюс имеются четыре 
заглушки на воздушные 
фильтры, при транспорти- 
ровке их использование 
обязательно в той же сте- 
пени, как и отсоединение 
перед началом печати. 

Внешне Ерзоп 1100 осо- 
бо не примечателен, ниж- 
няя часть изготовлена из ма- 
тового пластика, наверху господствует 
глянец, причем крышка для доступа к 
внутренностям изделия имеет рифленую 
выработку в мелкую точку. Поддон для 
приема отпечатков съемный, убирается 
и возвращается на место одним движени- 
ем, лоток для бумаги изящно выдвигается 
вверх из корпуса, фиксация происходит 
автоматически. Не имеется ѴѴі-Рі, дисплея, 
множества клавиш и модных фишек: сле- 
ва находятся две кнопки, питание и отме- 
на / продолжение печати, никаких ненуж- 
ных украшений и понтов. Впечатления мо- 
нументального, дорогого изделия (а такие 
и сегодня иногда попадаются), тяжелого, 
из толстого прочнейшего пластика, прин- 
тер не производит. 

Кстати, оказывается, производитель 
позиционирует данную модель под сег- 
мент малого бизнеса, что согласуется с 
заявленными конкурентными преимущес- 
твами: «рекордно низкая себестоимость 
чернил, скорость печати - до 27 стр/мин». 
Замечательно, но проверим обещания 
на практике. Для начала вас ждет так на- 
зываемая авторизация расходников - на 
каждой из четырех бутылочек имеется Ю 
из тринадцати знаков, ПО потребует их 



Чернила - жидкий краситель, пригодный для письма или рисования с помощью писчих инструментов и штампов. Долгое время (с древ- 
нейших времен до середины XIX века) чернила были отдельным от писчего инструмента материалом для письма... (ѴѴікі) 


14 ОРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 


ЖЕЛЕЗО 


ввода в обязательном порядке, иначе «ки- 
на не будет». Фирменный софт предос- 
тавляет неплохой набор обслуживающих 
операций; возможны тест дюз и их уси- 
ленная / стандартная прочистка, калиб- 
ровка печатающей головки, чистка на- 
правляющих подачи бумаги. Внутри изде- 
лия имеется впитывающий излишки кра- 
сок «памперс», он может переполнить- 
ся, и эту проблему средствами драйве- 
ра решить не удастся. 

Итак, после отправки документа на 
печать проходит в среднем 5 с до момен- 
та непосредственного исполнения, при 
наихудшем качестве «Черновик» стра- 
ничка А4 появляется в приемнике через 
3-4 с в зависимости от заполнения. При 
таком раскладе указанные 27 стр/мин 
выглядят реальным результатом, однако 
четкость шрифта на минимальных на- 
стройках удручающая. Существенно сни- 
жает «помехи» и пиксел изацию переход 
к опции «Текст», однако ожидать готов- 
ности пары листков А4 придется почти 
минуту. 

При условии полной заливки поверх- 
ности с установкой «Фото» А4 требует 
3 мин., «Наилучшее фото» А4 - 8 мин. 
53 с. К сожалению, водорастворимые 
чернила не способны передать глубокий 
черный цвет, в целом точность оттенков 

□ 

Баночки- 

бутылочки 

Т ак называемая СНПЧ не сильно сложна. 

Она состоит из резервуаров для чернил, 
силиконовых трубок для подачи краски к 
печатающей головке и собственно картри- 
джей, в которые подведены трубочки с чер- 
нилами. Все соединения герметичны, а зна- 
чит, благодаря разрежению в шлангах чер- 
нила подсасываются из резервуаров. Если 
в сиаему не попадает воздух, засыхание 
пигмента в печатающей головке практичес- 
ки исключено. Монтаж СНПЧ почти в любой 
принтер несложен и сводится к установке 
картриджей из комплекта СНПЧ, прокладки 
шлейфа трубок и заполнению системы кра- 
ской. У «левых» СНПЧ слабое место - чер- 
нила. Никто не даст гарантию, что при сме- 
шивании не произойдет какая-то реакция с 
выпадением пигмента в печатающей голов- 
ке. Кроме того, цвет краски всегда отлича- 
ется от родного. Ерзоп 1100, будучи гото- 
вым, одобренным производителем принте- 
ром с СНПЧ, избавляет юзеров от подобных 
неприятностей. 


немного хромает по сравнению со спе- 
циализированными многокартриджными 
фотопринтерами, с которыми мне прихо- 
дилось иметь дело. Для схем, графиков, 
диаграмм, таблиц, презентаций и прочих 
радостей Ерзоп 1100 подходит очень хо- 
рошо в плане высокого разрешения пе- 
чати без опасности разориться на рас- 
ходных материалах. 

Другой вопрос, что непонятно пози- 
ционирование устройства производите- 
лем под сегмент малого бизнеса, по- 
скольку сегодня за те же деньги можно 
приобрести компактный лазерный / све- 
тодиодный аппарат с производительнос- 
тью 10-12 стр/мин на максимальных на- 
стройках. Да, у него заметно выше стои- 
мость расходников, и разрешения 5760 х 
1440 сірі вы не увидите (будет порядка 
1200 X 1200 брі), но полиграфию фирмы 
обычно заказывают у профессионалов, 
а печатать картинки для развлечения вряд 
ли намереваются. 

На мой взгляд, Ерзоп 1100 отлично 
подойдет обычному экономному домаш- 
нему пользователю - он как раз не же- 
лает рисовать мир в черных красках, хо- 
чет много печатать и не сильно тратить- 
ся при этом на расходники. Пригодится 
он и в небольшой фотостудии. Принтер 
легкий, компактный, недорогой, без из- 
лишних функций, увеличивающих стои- 
мость. СНПЧ удобная и простая в экс- 
плуатации, с защитой от протекания при 
транспортировке и, что немаловажно, 
официально является частью конструк- 
ции: вам не нужно рисковать, придумы- 
вать метод прокладки трубок внутри де- 
вайса, чтобы они не вываливались нару- 
жу и не попадали под несущуюся карет- 
ку. Из менее радостных вещей можно 
вспомнить возможность переполнения 
«памперса» - показания индикатора тре- 
буется сбросить в сервисе или «по-свое- 
му» (да уж, «отличная» штука, сталкивал- 
ся. - Прим, ред.) и слегка шумную печать 
с несколько протяжным звуком по срав- 
нению с лазерниками. Именно с ними, 
потому что среднестатистический струй- 
ник на порядок громче Ерзоп 1100, или, 
как шутят некоторые юзеры, Ерзоп Зіуіиз 
822 с СНПЧ. 

Данный аппарат не хуже и не лучше 
схожих по цене, он рассчитан на выпол- 
нение вполне определенной задачи: не- 
торопливая цветная (не «фото») и уме- 
ренно быстрая «черная» печать с расче- 
том на низкую стоимость одной страни- 
цы. Оцените свои потребности и сделай- 
те выбор - если что, Ерзоп 1100 подвес- 
ти не должен, ир 



ѵѵез^егпсіідііаі.сот 


Меньше нагрева. 

Меньше шума. 

Меньше вреда природе. 
Больше вашей 
индивидуальности. 

Представляем вам жесткий диск, который 
отлично подходит не только для вашего 
компьютера, но и для нашей планеты. 
Модель ѴѴО Саѵіаг Огееп производится с 
меньшим вредом природе, потребляет 
меньше электроэнергии и выделяет 
меньше тепла. Наша компания, ведущий 
новатор и крупнейший поставщик 
«зеленых»* жестких дисков, помогает вам 
сохранить свой мир — во всех смыслах 
этого слова. 

Ваш любимый жесткий диск 


...Чернила для струйных принтеров - это сложная, многоуровневая композиция из деионизованной воды и красящих веществ. Чернила могут содержать до 20 ком- 
понентов, обеспечивающих работоспособность механизмов картриджа и правильную цветопередачу. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 15 



Вкладыши, поюшие 

правильно 


В Эдемском саду когда-то давно 
стояло древо познания. Некий 
проходимец Змий уговорил Еву 
вкусить плод этого древа, несмотря на 
строжайший запрет. Та мало того что 
сама отведала, так еще и Адама угос- 
тила, а тот был вовсе не при делах. Как 
гласит библейская легенда, эта парочка 
познала добро и зло, привнеся в свою 
жизнь немало хлопот. К чему я веду, 
начиная так обзор наушников, красоту 
которых постарался передать наш фо- 
тограф? 

Как-то в нашем Эдеме (редакции) 
зазвонил телефон. И какой-то Змий 
с дальнего конца провода пред- 
ложил арматурные наушники 
ѴѴезІопе 2 на прослушивание. 

В роли согласной на все Евы 
выступил автор этих строк. Я 
заподозрил подвох, едва погля- 
дев на ценник, но, когда в первый 
раз, походя, примерил доставлен- 
ные Змием «затычки», остался ра- 
зочарован. Вот, думаю, такие день- 
жищи, и за что! 

Мысль разобраться в несоответствии 
цены и получаемого фана грызла меня це- 
лый день. И уже к вечеру я преодолел гор- 
дыню, полистал УоиТиЬе, вставил СО с ин- 
струкцией в привод и прочитал наставле- 
ния Змия. Как надо откусывать, как смако- 
вать (смайл). В контексте - как вставлять 
«арматуру» в свои слуховые отверстия. 
Там же было велено правильно подобрать 
вкладыши. А выбирать есть из чего. Так, 
есть две пары пенных вкладышей разного 
размера, которые перед употреблением 
надо обмять пальцами, а они, расправля- 
ясь, расположатся в ухе, как положено. 
Имеется и две пары силиконовых «чопи- 
ков», также калибр на выбор. И еще какие- 
то «елочки», при взгляде на длину и диа- 
метр которых почему-то немедленно вспо- 
минается Шрэк и его друг Осел. Я оста- 
новился на дефолтном варианте, «пене» 
меньшего размера. Тщательно вымыл уши, 
по совету Змия развесил на них провода, 
размял вкладыши, вставил их в канал и по- 
вернул, практически сразу оглохнув. Иде- 
альная звукоизоляция! А когда я врубил 
плеер ігіѵег Е40, набитый под завязку 
рЦ\С’ами, моя жизнь навсегда изменилась. 


Первая невидаль - регулятор громко- 
сти. Из 40 единиц условной шкалы нужны 
только первые 25, дальше есть риск по- 
терять слух навсегда. Чувствительность 
наушников высока. Второе чудо - отлич- 
ное глушение шума. В метро совершенно 
не надо поддавать децибел, рев поезда, 
как бы машинист ни гнал, не мешает. 
Третье потрясение - 
сам звук. Естествен- 
ный и легкий во- 



выбор 

редакции 2012 


■ Устройство: ѴѴѳБІопе 2 

■ Тип: наушники 

■ Чувствительность: 117 дБ / мВт 

■ Частотный диапазон: 20-18 000 Гц 

■ Импеданс: 33 Ом (1 кГц) 

■ Кабель: ѴѴезІіопе ЕРІС СаЫе 

■ Дополнительно: дорожный футляр, адаптер 
1/8" Іо 1/4", аттенюатор, щеточка 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵезіопетизісргосіисіз.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ѴѴезІопе (ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵезіопетизісрго- 
сІисЬ.сот) 

кал, слышны все обертоны певца, его ды- 
хание, страсть, ошибки. И это в метро! 
Расстановка инструментов на условной 
сцене правильная, мозг верно определя- 
ет расстояние до источников звука. 
Очень живо отыгрывают свои партии ду- 
ховые инструменты: как только мелодию 
вести начинает саксофон, блок-флейта 
или кларнет, снимать наушники не хочет- 
ся совсем. На быстрых композициях с 
эффектами и перкуссией, таких как са- 
ундтреки к фильмам, написанные Бруно 
Куле, захватывающая динамика. Я не по- 


Сергей Кулагин 

404 к@ирѵѵеек.ги 

Моі Роипсі МоосІ: чаек-кофеек 

Мизіс: 5искег РипсЬ, 05Т 


верил, подключил ѴѴезІопе 2 к плееру Со- 
ѵѵоп іАибіо 10 - получил тот же самый 
кайф, даже сильнее. Надо ли говорить, что 
я немедленно переслушал всю свою фо- 
нотеку? Ощущение, что я надел студийные 
мониторы, меня так и не покинуло до сих 
пор. И четвертый повод удивиться - габа- 
риты. Спрятанные за ушами проводки, ма- 
ленькие излучатели - не сразу и заме- 
тишь, что я полностью погружен в музы- 
ку. Ради эксперимента я попробовал 
подремать в ѴѴезІопе 2 - без проб- 
лем. Ничего нигде не давит, и «драй- 
веры» не вылетают из уха. 

Тру-аудиофилы, которые по- 
знали «арматуру» раньше меня, 
говорят, что характерное звуча- 
ние этих вкладышей - «...пустой 
бас, холодная, правдивая се- 
редина и очень звонкие, 
прозрачные верхушки. 
Нереальная детализа- 
ция». И с этим нельзя не 
согласиться. Бас не то что- 
бы отсутствует, он просто не- 
достаточно агрессивный, поэто- 
му трэш-метал на ѴѴезІопе 2 звучит легко- 
весно. Но в то же время индастриал Дэви- 
да Линча, как положено, тягуч и мрачен, 
а 08Т фильма Зискег РипсИ (пользуясь 
возможностью, рекомендую!) долбит ого- 
го, экспрессия и атака более чем силь- 
ные, оторваться попросту невозможно. 
Правильнее будет сказать, что бас глубо- 
кий, обволакивающий, но не артикулиро- 
ванный, не гудящий. 

Поскольку у нас в редакции количес- 
тво диджеев превышает установленные 
нормы, ѴѴезІопе пришлось послушать и 
им (см. выше, Адам). Вердикт акз_к]: «Без 
сомнения, отличный, правильный звук, я 
просто не люблю, когда в уши что-то 
вставлено, поэтому предпочитаю наклад- 
ные наушники». Михаил Финогенов был 
менее сдержан: «Не могу поверить, на- 
столько миниатюрные излучатели - и та- 
кой бешеный драйв. Сколько? Девять ты- 
сяч? Ого!» Тут же обнаружился сущест- 
венный недостаток пенных вкладышей 
ѴѴезІопе. Из соображений гигиены они 
промывались медицинским спиртом пе- 
ред сменой слушателя и на второй сес- 
сии начали буквально разлагаться. К тому 



\Л/е$1:опе с 1959 года производит и продает акуаические приборы для медицины, средства защиты органов слуха, наушники для связ- 
ной аппаратуры, ушные мониторы НідН-епсІ для профессиональных музыкантов и меломанов. (ѴѴікі) 


1 6 УРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 





ЖЕПЕЗО 


жѳ показалось, что ухудшилась звукоизо- 
ляция. Поэтому «пена» была спрятана об- 
ратно в пакет, а я полез за силиконовыми 
пробками. «Елочкам» Шрека - отказать: 
мои слуховые каналы их не приняли. С на- 
тягом вставились маленькие «силико- 
ны» - они и изолируют неплохо, и уши от 
них почти не устают. Подгонка «драйве- 
ров» к уху стала сложнее, малейшая ошиб- 
ка - и внешний городской шум тут как тут. 
Зато спирт их не берет. 

Естественно, я решил разобраться, в 
чем суть «арматуры». Оказалось, это не 
просто «затычки» с динамическими излу- 
чателями, а принципиально другая кон- 
струкция. В динамических наушниках ка- 
тушка приклеена к подвижному диффу- 
зору, а магнит неподвижен. При подаче 
напряжения катушка вместе с диффузо- 
ром колеблется, вследствие чего послед- 
ний создает звуковое давление. Арма- 
турные наушники, с точностью до наобо- 
рот, основаны на неподвижной катушке, 
мембране малой массы и як6ре-«армату- 
ре», который, поворачиваясь под воздей- 
ствием магнитного поля, колеблет мем- 
брану. Малые габариты системы позво- 

□ 

Советуют 

профессионалы 


А рматурные наушники - ветераны исто- 
рии аудио. Они извеаны еще с начала 
XX века, благодаря своим параметрам они 
быстро нашли себе применение в слуховых 
аппаратах и связной аппаратуре. И в этой 
нише они бы и развивались, если бы не шоу- 
биз. Паровоз технологий - сценические «жи- 
вые» концерты. Во время выступления музы- 
кант, вокалиа должны слышать себя, чтобы 
не налажать. Попробуйте спеть в хороших 
берушах и записать себя - вам понравится 
(смайл). Обычно на сцене стоят «мониторы», 
то еаь направленные на исполнителя гром- 
коговорители. Но это компромисс, ведь они 
должны быть высокой мощноаи, чтобы «пе- 
рекричать» зал, и одно это уже способно вы- 
звать самовозбуждение микрофоной аппара- 
туры и звукоснимателей акуаических ин- 
струментов. Нужны наушники? Несомненно, 
но какие? В студиях популярны накладные, 
массивные «уши», но в таких скакать по сце- 
не совершенно неудобно. Вовремя вспомни- 
ли про «арматуру». Шумоизоляция, предель- 
ная детальноаь звука и высокая чувави- 
тельность вкупе с малой массой и незаметно- 
стью в ухе - идеальный вариант как для про- 
фи, так и для любителей. 


ляют разместить в одном корпусе не- 
сколько излучателей - так, в ѴѴезіопе 2 их 
два, а разделение полос производится 
кроссовером. Так решилась проблема 
недостаточно глубокого баса. Еще такие 
устройства называют «наушники с урав- 
новешенным якорем», поскольку масса 
якоря значительно выше массы мембра- 
ны-диафрагмы и вносимые ею искаже- 
ния ниже, чем у динамических систем, а 
также потому, что якорь сильно ограни- 
чен в перемещении - он подвешен так, 
что может поворачиваться только по оси 
магнитного поля катушки. Из-за неболь- 
шого веса подвижной системы так высо- 
ка чувствительность. Плюсы такой кон- 
струкции - малые габариты и высокое ка- 
чество звука. Минусы - все тот же сокра- 
щенный нижний диапазон, а мероприятия 
по его расширению сильно увеличивают 
цену излучателя. 

К тесту этих наушников я изначально 
подходил скептически. Вкусив же запрет- 
ный плод, уже две недели спустя я готов 
начать собирать дензнаки, чтобы обме- 
нять их на ѴѴезІопе 2. К качеству звучания 
придраться вообще невозможно, даже 
имея абсолютный слух. Звукоизоляция та- 
кова, что собеседнику приходится изъяс- 
няться с тобой жестами. Все найденные 
недочеты относятся только к вкладышам, 
то есть, если заморочиться и найти масте- 
ра-сурдолога, который сделает кастом- 
ный слепок вашего ушного канала, и этих 
нюансов не останется. Хотя, конечно, хо- 
телось бы, чтобы фирменная «пена» не 
разрушалась от спирта, а в продаже 
встречались бы запасные вкладыши, по- 
скольку это самый комфортный вариант 
ношения. Если подойти к концепции ѴѴез- 
Іопе с юмором, основной и главный недо- 
статок их продукции в том, что она потре- 
бует нереального количества свободного 
времени на переслушивание всего и, 
впоследствии, вложений денег в свою му- 
зыкальную кухню. Придется изжить пол- 
ностью МРЗ-записи - я пробовал, они со- 
вершенно пресные, звучат «без возду- 
ха», и от битрейта это не зависит. Мини- 
мум - это Іоззіезз (Р1_АС, АЕАС) или СО-Аи- 
сііо. Значит, старенький плеер придется от- 
дать бедным, а для дома приобрести хоро- 
ший источник СО-ОѴО-звука с качествен- 
ным внешним усилителем класса А или на 
лампе. Единожды прикоснувшись к позна- 
нию, можно погрузиться в аудиофилию на 
всю жизнь. Стоят ли ѴѴезіопе 2 запраши- 
ваемой суммы? Однозначно да. Но если 
не хотите последствий - даже не пробуй- 
те, как бы я или еще кто-то вам ни совето- 
вал это сделать (смайл), ор 



ѵѵѳ9(ѳгпс1іді(аІ.сот 


ѴѴО Саѵіаг"Б/і/е'“ 

Накопители для настольных ПК 


Больше выгоды. 

Больше надежности. 
Больше вариантов. 
Больше вашей 
индивидуальности. 

Не относитесь легкомысленно к хранению 
ваших данных. Накопители \Л/0 Саѵіаг 
ВІие — это надежность, которая вам 
нужна, от компании, которой вы 
доверяете. Пусть ваша жизнь продолжает 
свой размеренный ход день за днем. 

Ваш любимый жесткий диск 


Шнур ѴѴѳБІюпе ЕРІС СаЫе состоит из трех проводков, сплетенных в «косичку». «Микрофонного» эффекта (звука трения кабеля об одежду) нет. Мартовские 
морозы не превратили провод в «палку», но а1<5_к] посчитал шнур жестковатым. Автор с ним не согласен. 


ЦРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 17 



Компаістный 

дальноглаз 



Ог.Кох 

кох@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: широкое 
Мизіс: Іитеп 


О дин из колоссов, стоявший у ис- 
токов современной фотоиндуст- 
рии, Косіак, вроде как пребывает 
на грани банкротства. Переход от эры 
пленочной фотографии к цифровой дал- 
ся ему нелегко. Но новые модели фото- 
аппаратов еще выпускаются. 

Ультразум Кобак ЕазуЗИаге МАХ 2990 
до звания портативного явно не дотягива- 
ет, поскольку по габаритам и весовой ка- 
тегории находится где-то между люби- 
тельскими зеркалками и цифро- 
мыльницами. Но по своей воору- 
женности и габаритам тяготеет к 
первой из указанных категорий. 
Достаточно взять его за мощную 
ручку, сразу понимаешь - это вещь, 
а не вещица какая-то. Корпус имеет 
цепкое антифрикционное покрытие, 
а на передней его части и вовсе ока- 
залась резиновая прокладка, зани- 
мающая практически всю область 
под пальцами. Почти до всех органов 
управления, сосредоточенных на 
верхней и лицевой плоскостях, дотя- 
гиваешься двумя свободными пальца- 
ми правой руки. Впрочем, с барабанчи- 
ком РА8М, что ведает переключением 
режимов работы фотоаппарата, лучше 
не экспериментировать, а оперировать 
им левой своей конечностью. Ею же для 
обеспечения лучшей устойчивости, осо- 
бенно при максимальных значениях зу- 
ма, можно придержать фотик за объек- 
тив, благо на нем также есть резиновое 
кольцо. И это не пустые слова, ибо уве- 
личение у ЗсІіпеібег-Кгеи 2 пасІі Ѵагіодоп 
тридцатикратное. 

В отличие от многих своих собрать- 
ев, 2990 оснащается не уникальным 
брендовым аккумулятором, а Мі-МН-эле- 
ментами АА, которые без проблем мож- 
но прикупить в случае необходимости. В 
батарейный отсек прекрасно помеща- 
ются четыре обычные «пальчика». Но 
обратной стороной такой универсально- 
сти является возросший вес фотокаме- 
ры. Что, впрочем, только положительно 
сказалось на удобстве удерживания ап- 
парата в руке. 

Чтобы включить 2990, перемещаем 
рычажок на верхней грани корпуса из по- 
ложения ОІі в Оп. И тут же понимаем, что 


крышку с объектива нужно снимать за- 
благовременно, ибо у выдвигающегося 
тубуса на эту простую операцию силе- 
нок не хватает. В результате фотик «вис- 
нет». Визирование и компоновку кадра 
можно осуществлять на экране, что рас- 
полагается на задней плоскости, либо пе- 
реключить эту функ- 
цию на видо- 
искатель. 



■ Устройство: 

Косіак ЕазуЗЬаге МАХ 2990 

■ Тип: цифровой фотоаппарат 

■ Матрица: КМОП, 1/2,33"Д2 Мпикс. 

■ Фокусное расстояние: 28-840 мм 

■ Зум: оптический - ЗОх, цифровой - 5х 

■ Экран: ТРТ, 3", 0,46 Мпикс. 

■ Разрешение видео: Н.264 (МР4), ААС 
стерео 1080р / 720р / ѴСА 

■ Габариты: 124,1 х 87,3 х 95,2 мм 

■ Вес: 593 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.косіак.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Косіак (ѵѵѵѵѵѵ.косіак.ги) 

который, впрочем, оптическим не явля- 
ется, а представляет собой маленький 
ТРТ-дисплей, что исключает наличие па- 
раллакса и выдает реально получаемую 
картинку. Здесь же расположен ряд кно- 
пок, которые ответственны за включе- 
ние / выключение информации на ди- 
сплее, переключение режимов вспышки, 
удаление фотографий и наложение эф- 
фекта пленки Кобак на изображение. Че- 
тырехпозиционный джойстик выполняет 


только функцию перемещения по экрану 
и меню, в отличие от многих производи- 
телей, которые назначают его «стрелоч- 
кам» отдельные опции. На волшебной и 
красивой кнопочке под названием ЗИаге 
стоит остановиться. При ее помощи мож- 
но одним нажатием отправить свои про- 
изведения на выбранный сайт в интерне- 
те или на борт фоторамки Кобак Риізе. 
Нужно лишь нажать ее, выбрать ад- 
рес и подключиться к компьютеру. 
Все остальное произойдет авто- 
матически. 

Вид съемки выбирается (по- 
взрослому) переключателем-ба- 
рабанчиком. Доступны режимы с 
приоритетом выдержки или диа- 
фрагмы, программный или пол- 
ностью ручной. Имеется и автома- 
тический режим, который здесь 
назван «умная съемка». Также 
для неискушенных фотографов 
есть сюжетные программы для 
нескольких стандартных сценари- 
ев, таких как фотографирование 
против света, на пляже, на сцене и 
еще 1 1 разных вариантов, включая из- 
готовление панорамных фото. 

Из вкусностей стоит отметить наличие 
режима НОВ, который будет полезен в 
тех случаях, когда требуется расширить 
динамический диапазон фотографии. На- 
пример, при избыточным контровом све- 
те или, наоборот, при недостатке осве- 
щенности в тенях, когда в темных или пе- 
ресвеченных областях теряются детали. 
Снимки НідИ Оупатіс Вапде получаются 
более детализированными и четкими в 
проблемных зонах. Метод основан на 
объединении двух или трех снимков, сде- 
ланных с минимальным интервалом, с од- 
ной точки и о различными значениями вы- 
держки и диафрагмы. 

Как нынче принято, фотоаппарат уме- 
ет снимать видео РиІІ НО 1080р со сте- 
реозвуком. Вот, пожалуй, и все про кино. 
Кобак ЕазуЗИаге 2990 - аппарат хороший, 
эргономичный, с замечательным объек- 
тивом и выдающий качественные фото- 
графии и видео. Поэтому, если вас не 
смущает его промежуточный форм-фак- 
тор, с чистой совестью могу его вам поре- 
комендовать. ОР 


«Кодак» не был бы «Кодаком», если не предложил бы пользователю попробовать наложить на снимки фирменные эффекты, анало- 
гичные получаемым при съемке на реальную фотопленку, а именно: КосІасЬготе, Косіасоіог, ЕкІасЬготе, Тгі-Х и Т-Мах. 


18 ОРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 


ЖЕЛЕЗО 


Несъедобная, 
но вісусная ежевика 



Ог.Кох 

кох@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: адаіпБІ: 

Мизіс: Майк Науменко 


Д айте мне, пожалуйста, вон 
ту «таблеточку». А она по- 
может? А можно пощупать? 
аботает, надолго ли ее хва- 
тит?» Посторонний человек, далекий от 
ІТ, оказавшись в магазине, может ре- 
шить, что либо речь идет о «кремлевской 
таблетке», либо покупателя уже никакая 
пилюля не спасет. Но мы с ва- 
ми понимаем, о чем разговор, 
и фразы «у меня камень сгорел, 
мать сдохла» в ступор нас не 
вгоняют. 

Еще одна «таблеточка», гос- 
пода! Да не простая, а черно- 
ягодная. Догадались, о чем пой- 
дет речь? Правильно, о ВІаск- 
Веггу РІауВоок, планшетном 
компьютере канадской фирмы 
Резеагсб Іп Моііоп, который про- 
дается за океаном с прошлой 
весны, а до нас добрался с не- 
которым опозданием. Впрочем, 
нашему бывшему президенту 
повезло больше. Практически 
с началом мировых продаж исполни- 
тельный директор ВІМ Джим Балсилли по- 
дарил Дмитрию Медведеву такой планшет. 
Но презентов от покойного ныне Стива 
Джобса у него все равно больше. А если 
закон о подарках чиновникам ратифици- 
руется, то все (все!) придется отдать в гос- 
казну - какая печаль. 

Берешь в руку - маешь вещь. Дер- 
жать этот маленький планшетник в руках 
удобно и приятно. Небольшой вес, скром- 
ные размеры корпуса, семидюймовый эк- 
ран с разрешением 1024 х 600 - все это 
относит нашего гостя к промежуточному 
сегменту ТаЫеІ РС, которые стоят между 
сенсорными смартфонами и десятидюй- 
мовыми планшетниками. И наша задача - 
разобраться, имеет ли смысл брать себе 
такого «малыша». 

ВІаскВеггу РІауВоок мне достался не- 
заряженным (еще и без БП) и незарегист- 
рированным. И сразу низкий поклон ин- 
женерам из РІМ, которые оснастили свою 
разработку «человеческим» интерфей- 
сным разъемом тісгоІІБВ, через который 
осуществляется и запитывание карманно- 
го компьютера. Зарядка идет ни шатко ни 
валко, что объясняется достаточно высо- 


кой емкостью аккумулятора в 5300 мА-ч. 
Забегая вперед, скажу, что и расстается с 
накопленной энергией аппарат так же не- 
охотно. Даже при полной загрузке - рабо- 
те в интернете при подключении через ѴѴі- 
Рі (впрочем, других вариантов не предус- 
мотрено), периодическом поигрывании в 
игрушки или просмотре фильмов - можно 


■ Устройство: ВІаскВеггу РІауВоок 

■ Тип: планшетный компьютер 

■ Процессор: ТІ Отар 4430 Соіііех А9, 1 ГГц 

■ Камера: фронтальная - 3 Мпикс., 
тыловая - 5 Мпикс. 

■ Интерфейсы: ѴѴі-Рі, ВІие1:оо1;Н 2.1 + ЕОК 

■ РІазН-память: 16 Гбайт 

■ Дополнительно: гироскоп, датчик 
освещенности, акселерометр, СР5 

■ Экран: 7", 1024 х 600, мультитач 

■ Габариты: 130,0 х 194,0 х 9,7 мм 

■ Вес: 425 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ЫаскЬеггу.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ВІаскВеггу (ѵѵѵѵѵѵ.ЫаскЬеггу.сот) 

рассчитывать на 8-10 ч взаимовыгодного 
общения с девайсом. 

Теперь об экране. Он великолепен. 
Мало того что мне не удалось увидеть ис- 
кажения цветов и катастрофического па- 
дения яркости при повороте планшетки 
на углы, близкие к 180°, так дисплей еще 
потрясающе контрастен и четок, ведь он 
имеет разрешение 170 точек на дюйм. А 
как логично организовано управление ап- 


паратом при помощи жестов! Проведя 
пальцем от верхнего края дисплея вниз, 
мы получаем доступ к сведениям, на- 
стройкам, всевозможным подключениям 
и... Здесь стоит ненадолго задержаться. 
Отсутствие ОЗМ-модуля компенсируется 
возможностью соединиться с интернетом 
при помощи смартфона ВІаскВеггу через 
ВІиеіооШ, элементарно устано- 
вив приложение ВІаскВеггу 
Вгібде. После этого вы момен- 
тально обретаете доступ к сво- 
ей электронной почте, кален- 
дарям, ВІаскВеггу Меззепдег и 
прочим ежевичным радостям. 
Просто вы получаете смарт с 
большим экраном. Но если в 
наличии имеется телефон дру- 
гой марки - не беда. Подклю- 
чайтесь к Всемирной паути- 
не, используя его как модем. 
Как же мне этого не хватает на 
«Андроиде» (глас вопиющего в 
пустыне). Конечно же, все это 
стоит проделывать, если в окру- 
ге не сыщется халявной точки до- 
ступа ѴѴІ-РІ. Кстати, для любых вклю- 
чений-выключений здесь используются 
очень удобные виртуальные ползунки-пе- 
реключатели. 

Вернемся к управлению. Жест с ниж- 
ней части экрана наверх либо сворачива- 
ет открытое приложение, либо выводит 
миниатюры запущенных программ линей- 
кой посередине экрана, с дополнитель- 
ной технической информацией сверху. 
Жесты справа налево и наоборот осу- 
ществляют перелистывания по столу. Все 
перемещения происходят плавно, без ка- 
ких-либо подергиваний и задержек. К так- 
тильному общению с ВІаскВеггу РІауВоок 
более всего подходит слово «породис- 
тое». Очень приятные впечатления. Запу- 
щенные приложения при сворачивании 
можно оставить в активном состоянии, а 
можно и приостановить. Но даже в пер- 
вом случае мощности двухъядерного про- 
цессора хватает на обслуживание 4-5 за- 
пущенных программ без торомозов. Да- 
же при проигрывании видео РиІІ НО 1080І, 
которое можно въіпустить на волю (внеш- 
ний монитор) через тісгоНОМІ-разъем. 
Вывод: очень! ир 



Количество доступных (особенно бесплатных) программ для ВІаскВеггу РІауВоок катастрофически мало. В сравнении с АпсІгоісІ Магкеіэто все равно что сопо- 
ставлять скобяную лавку и мегамолл. Но софта прибавляется день ото дня, и это не может не радовать. 


ЦРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 19 




Реклама рекламщика 

Браузер СБготе и социальная сеть СоодІе+ 
не пользуются столь же широкой популярно- 
стью, как поисковый сервис Соодіе, поэтому 
компания продолжает вкладывать средства в 
их рекламу. Так, за прошлый год «большой 6» 
потратил на раскрутку этих продуктов около 
$213 млн - почти вчетверо больше, чем в 
2010-м ($56 млн). Из них около $70 млн уш- 
ло на аренду эфирного времени на телека- 
налах. боодіе тратит на рекламу 1,2% своей 
прибыли, но пока еще уступает в данном от- 
ношении Арріе и МІСГ 050 ІТ, которые выделя- 
ют на это около 1,5% доходов. 


Продажа аудитории 

В магазине СНгоше ѴѴеЬ БТоге начали появляться расширения, предназначенные для кражи 
учетных данных пользователей РасеЬоок. На страницах популярной соцсети они продвигаются 
как приложения, которые помогут изменить цвет фона страницы, удалить вирусы, узнать, кто 
просматривал ваш профиль, и т. д. Разумеется, ничего из перечисленного это ПО не выполня- 
ет, поскольку его единственная задача - получение имени и пароля очередного юзера. Неко- 
торые из них маскируются под известные программы, например АсІоЬе РІазИ. 

Как только аддон установлен, создавшие его злоумышленники получают полный доступ к 
аккаунту, рассылая друзьям жертвы приглашения о скачивании. Кроме того, они используют 
взломанную учетную запись для проставления отметки «Ііке» на страницах компаний и ор- 
ганизаций и неплохо на этом зарабатывают. «Лайки» продаются пакетами по 1000 ($28), 
10 000 ($248), 50 000 ($1164) или 100 000 ($2196) штук. Эксперты Лаборатории Касперско- 
го советуют пользователям с осторожностью открывать приложениям доступ на РасеЬоок 
и следить за тем, что они скачивают с прилавков СЬготе ѴѴеЬ 5іоге. 


Новая попытка 

в Сети появились сведения о разработке оче- 
редного ноутбука под управлением операци- 
онки СЬготе 05. Информация была получена 
от участников проекта Соодіе Сосіе, в рамках 
которого происходит тестирование различно- 
го программного и аппаратного обеспечения. 
Судя по всему, «хромоноут» будет оснащен 
двухъядерным процессором Батзипд Ехупоз 
5250 (2 ГГц), основанным на архитектуре АКМ 
Соі1ех-А15. Этот чип, содержащий встроенное 
графическое ядро, был анонсирован еще в 
прошлом ноябре, но пока о его практическом 
применении ничего не сообщалось. 



ТВ для миллионеров 

Компания Рапазопіс приступила к поставкам 
телевизора модели ТН-152УХ1ѴѴ - самого до- 
рогого из представленных сейчас на рынке. 
Длина диагонали его экрана составляет 152" 
при соотношении сторон 17:9, разрешение - 
4096 X 2160 пике, (стандарт 4К2К), заявлен- 
ный уровень контрастности - 5 000 000:1. Те- 
лик имеет множество интерфейсов и ко все- 
му прочему поддерживает вывод 30-изобра- 
жений (очки и передатчик в комплект постав- 
ки не входят). В британской сети магазинов 
предметов роскоши Наггобз телевизор пред- 
лагается по цене около $975 000. 


Л 

Эмулятор «Андроида» 

На ДНЯХ вышла бета-версия приложения 
ВШеЗІаск Арр Ріауег, которое позволяет запу- 
скать игры и приложения, созданные для 
платформы Апсігоіеі, на компьютерах под уп- 
равлением ѴѴіпсІоѵѵз 7. Программа занимает 
на диске около гигабайта, но в ее состав вхо- 
дит чуть более десятка софтин. Чтобы доба- 
вить новые, надо установить на свой мобиль- 
ный девайс утилиту СІоисІ Соппесі; Арр и с ее 
помощью синхронизировать весь софт на 
планшете / смартфоне с Арр Ріауег, установ- 
ленным на ПК. Скачать приложение можно 
бесплатно с сайта ЬІиезІаскз.сот. 


Полезность интернета 

Канадская аналитическая компания Ірзоз недавно провела глобальный опрос, посвящен- 
ный использованию интернета. В нем участвовало более 20 000 человек из 26 стран ми- 
ра, включая Россию. Согласно полученным результатам, чаще всего юзеры выходят в Сеть 
для проверки электронной почты, общения в соцсетях / форумах / блогах или для совер- 
шения ѴоІР-звонков. 

Интересно, что россияне чаще других прибегают к услугам интернет-телефонии (36% опро- 
шенных), опережая в данном отношении жителей Турции (32%) и Индии (35%). Реже всего 
через интернет звонят бразильцы (4%) и французы (5%). В среднем же по миру лишь 14% оп- 
рошенных общаются посредством сервисов наподобие Бкуре. 

Кроме того, наша страна занимает 2-е место по частоте посещения сайтов знакомств (26%), ус- 
тупая Бразилии, и 3-е место (75%) по интенсивности коммуникаций в социальных сетях после 
Аргентины и Индонезии. Однако чаще всего люди заходят в Сеть для проверки своих почтовых 
ящиков - по данным опроса, это регулярно делают не менее 85% респондентов. 


«Четверка» не для всех 

Полномочные органы Австралии предупреж- 
дают о возможном введении запрета на ввоз 
и продажу на территории страны новых план- 
шетных компьютеров ІРасІ, передает портал 
ІШеі, Дело в том, что некоторые модели «яб- 
лочного» планшета имеют встроенный 46-мо- 
дем, использовать который можно только в 
США в сети операторов Ѵегігоп или АТ&Т. Од- 
нако покупателей из других стран об этом в 
явном виде не предупреждают. Сейчас ком- 
пании Арріе грозит крупный штраф, размер 
которого втрое превышает прибыль от про- 
даж «Айпэдов» в Австралии. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеіі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ІдсІаіЧу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеіі.сот и др. 


20 УРСІ^АОЕ #13 [568) апрель 2012 




новости ИОРОТНО 


Объединение 5опу 

Японский концерн 5опу провел масштабную 
реорганизацию, объединив подразделения 
по разработке профессиональных и потреби- 
тельских продуктов. Начиная с 1 апреля 
его официальным названием станет Опе 
Золу, а важнейшими направлениями в об- 
ласти ІТ-технологий будут фото- и видеопро- 
дукция, игры и мобильные устройава, хотя 
корпорация по-прежнему продолжит выпуск 
телевизоров. Вице-президент Кунисама Суд- 
зуки (Киттаза Зигикі), в частности, упомянул 
о планах по переносу операционки Ѵііа 05 
на смартфоны и планшетные ПК. 


Россыпь планшетов 

На ДНЯХ компания СоЬу представила на рос- 
сийском рынке сразу шесть планшетных ПК, 
которые отличаются друг от друга только раз- 
мерами экрана (7-10") и разрешением мат- 
рицы (800 X 480 пике. - 1280 х 800 пике.). 
Аппаратная начинка у всех планшетов оди- 
наковая и включает в себя одноядерный 
проц АКМ Соіі:ех-А8 (1 ГГц), 1 Гбайт опера- 
тивной памяти, слот для карт памяти, интер- 
фейсы НОМІ, 1)5В и фронтальную камеру для 
видеозвонков. Все девайсы работают под 
управлением Апбгоісі 4.0, а их стоимость ва- 
рьируется от $179 до $249. 



о птичках и РиШгешагк 

Вслед за известиями о сверхуспешных про- 
дажах последней части Апдгу Вігсіз компа- 
ния Коѵіо, создавшая культовую серию игр 
о борьбе птичек со свинками, сообщила о 
приобретении игровой студии Риіигетагк 
Сатез Зіисііо. Сумма сделки на данный мо- 
мент не разглашается. Ранее эта студия, вы- 
пустившая всего несколько игр, принадле- 
жала компании Риіигетагк, известной свои- 
ми программными продуктами для тести- 
рования производительности ПК. Вероят- 
но, в ближайшее время стоит ожидать от 
Коѵіо анонсов новых проектов. 



СуперСРІІ 

Корпорация МѴІОІА на днях объявила о том, 
что два мощнейший российских суперком- 
пьютера, предназначенные для решения 
широкого круга научных задач, построены 
на базе СРІІ МѴІОІА Тезіа. Один из них уста- 
новлен в МГУ им. Ломоносова (872 Тфлопс), 
второй работает в Межведомственном су- 
перкомпьютерном центре РАН (119 Тфлопс). 
В общей сложности на текущий момент по- 
добные решения от МѴІОІА используются в 
12 отечественных суперкомпах, причем пять 
из них входят в список 50 самых быстрых 
российских компьютерных систем. 


Борьба с нелегалами 

Прокуратура Санкт-Петербурга на днях предложила городским интернет-провайдерам са- 
мостоятельно блокировать доступ к сетевым казино и сайтам, содержащим противоправ- 
ный контент, передает информагентство «БалтИнфо». Заместитель прокурора Санкт-Петер- 
бурга Игорь Резонов на встрече с провайдерами пояснил, что теперь для блокировки оче- 
редного ресурса компаниям не надо будет дожидаться судебного постановления, ведь это 
можно будет вполне законно сделать на основании простого информационного письма из 
прокуратуры. Если же провайдеры проигнорируют эти рекомендации, решение о блокиров- 
ке будет передано в судебные органы. 

В ответ питерские фирмы попросили Генпрокуратуру ввести полугодовой мораторий на иски в 
их адрес в отношении незаконного контента, размещенного пользователями. За эти шеаь меся- 
цев они планируют создать собавенный механизм блокировки сайтов-нарушителей, без при- 
влечения госорганов. Судя по всему, чиновники на данное предложение не согласились, однако 
пообещали продолжить работу над системой совместной борьбы с неугодными ресурсами. 


Смартфон для науки 

В рамках проекта ЗкуІідИі: был создан уни- 
версальный адаптер, который позволяет ис- 
пользовать практически любой современный 
смартфон в паре с микроскопом. Держатель 
крепится на окуляр прибора, после чего вла- 
дельцу оаается лишь вставить в него свой те- 
лефон и совместить его цифровую камеру с 
глазком окуляра микроскопа. Никаких допол- 
нительных действий не требуется. Изображе- 
ние выводится на экран мобильника и может 
быть отправлено через интернет другим юзе- 
рам. Девайс поступит в продажу в ближайшее 
время по цене около $60. 



Чернильное видео 

Участнику форума МоЬіІеКеасІ с ником ЕННЬ 
удалось взломать прошивку читалки Кіпсііе 
ТоисН с экраном на электронных чернилах и 
воспроизвести на ней эпизод из мультсериа- 
ла Зітоп'з Саі. Таким образом, он смог пока- 
зать, что и на е-ридерах текущего поколения 
можно отображать видеоконтент. Пока кар- 
тинка меняется не так плавно, как хотелось 
бы, но автор намекает на возможное разви- 
тие своего ПО, в следующих версиях которо- 
го видео будет проигрываться без замедле- 
ний. Ролик на УоиТиЬе можно найти по фра- 
зе «кіпсііе ІоисН ѵісіео.аѵі». 



Никола Тесла - физик, инженер, изобретатель в области электротехники и радиотехники. Родился и вырос в Австро-Венгрии, в последующие годы в основном 
работал во Франции и США. Широко известен благодаря вкладу в изучение свойств электричества и магнетизма в конце XIX - начале XX века. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 21 


Телемост будушего 


В лабораторию привозят беспроводной адаптер, поддерживающий но- 
вейшую ревизию протокола Іпіеі ѴѴ1геІе$$ Оізріау. Далее - цепь после- 
довательных событий и бессонных ночей в поисках правды и избавле- 
ния от проводных пут. 



ак$_к] 

ак5_к^@ирѵѵеек.^и 
Моосі: тру 
Мизіс: Риііир.іі: 


П ервая версия этой замечатель- 
ной технологии беспроводной 
передачи изображения на экран 
была представлена в 2010 году. Тогда 
же стало очевидно, что из-за небольших 
разрешения и пропускной способности 
беспроводных сетей технология (пока) 
имеет мало смысла. По ходу статьи для 
простоты будем пользоваться сокра- 
щенным названием ѴѴіОі: хотя компании 
ІШеІ не удалось его запатентовать 
для нас это особого значения 
не имеет. 

Суть технологии заключа- 
ется в использовании уже 
привычного радиокана- 
ла ѴѴі-Рі для передачи 
изображения на допол- 
нительный экран, будь то 
проектор либо большой 
телевизор. 

Технически это осу- 
ществляется благодаря возмож- 
ностям протокола РеаІ Тіте 8ігеа- 
тіпд Ргоіосоі (РТ8Р), безопасность обес- 
печивается свойствами беспроводного 
соединения, стало быть, речь идет о дав- 
но всем знакомых ѴѴРА и ѴѴРА2. Данную 
технологию изначально позиционирова- 
ли как мультимедийное решение, никто 
не говорил об играх или видео высокого 
разрешения. И на то были свои причи- 
ны, например, допустимое разрешение 
было всего 1280 х 800 пике., хотя его по- 
том незначительно увеличили. Повсеме- 
стное распространение видео РиІІ НО 
полностью лишило устаревшую еще при 
появлении технологию шансов на жизнь. 
Понятно, что никто не сидел без дела и 
инженеры и программисты старались изо 
всех сил, пока ѴѴі-Рі-канал становился все 
толще. 

В итоге получилось выделить под нуж- 
ды передачи изображения более широкую 
полосу, что позволило появиться на свет 
беспроводному адаптеру О-Ыпк ОНО-131, 
который, очутившись на пороге редакции 
и попав в мои руки, уронил первую кос- 
тяшку домино. 


Откуда будем 
транслировать ѴѴЮі? 

После изучения тематической инфор- 
мации с сайта Іпіеі стало очевидно, что 
транслировать изображение придется с 
ноутбука. Совместимых аппаратов не так 
много, после обстоятельных 
переговоров с пред- 
ставитель- 



ством Іепоѵо в России и разъяснения, 
для каких целей нам понадобился столь 
серьезный компьютер, нам привезли 
ѴѴ520. Достаточно беглого взгляда на таб- 
лицу 1 с техническими характеристиками 
лэптопа, чтобы понять, какая нешуточная 
начинка таится в наглухо консервативном 
и при этом невероятно комфортном кор- 
пусе ноутбука. Хотя картинки и таблицы 
совершенно недостаточно, чтобы оценить 
мощь ѴѴ520. 

В редакции происходило немало об- 
суждений девайса, в итоге равнодушных 
просто не осталось, а вердиктом стала 
фраза: «Среди одинаковых «обмылков» 
современных ноутов именно такая мега- 
машина смотрится достойно и запоми- 
нается». 

Я долго пытался разобраться с прему- 
дростями ѴѴігеІезз Оізріау, пришлось ста- 
вить вспомогательные приложения, драй- 
веры, хотя «Диспетчер задач» уверял, что 
все устройства активизированы, заряже- 
ны совместимыми «дровами» и никаких 
конфликтов нет и в помине. 


В процессе поисков истины я только 
через полтора часа понял, что на клавиа- 
туре Іепоѵо ѴѴ520 отсутствует русская 
гравировка. Внешний дизайн ноута очень 
строгий и даже местами топорный, но до- 
статочно положить руки на палмрест с 
плавно скругленной передней гранью, как 
моментально становится понятно, что 
ничего эргономичное я в своей жиз- 
ни не трогал. Такое ощущение, 
что все ноутбуки, бывавшие 
в моих руках до сих пор, 
разрабатывали инопла- 
нетяне: вроде работать 
как-то можно, но разные 
мелочи постоянно вынуждают 
приспосабливаться. То клавиши 
курсоров маленькие, то пор- 
ты непонятно по какой 
логике все на заднюю 
грань сползли. 

В ѴѴ520, кажется, 
недостатков нет вовсе, 
а план по функциям перевы- 
полнен с опережением графика. Для тех, 
кто когда-либо пользовался ноутбуками 
серии ТИіпкРасІ, вышесказанное не будет 
открытием. Тот, кто попробует ОТВ от Іе- 
поѵо, больше не захочет ни с чем иметь 
дело (смайл)’. Продублированные кнопки 
тачпада, сама сенсорная панель очень 
приятная на ощупь... Плюс имеется крас- 
ный трэкпоинт, который можно использо- 
вать для перемещения курсора, либо при 
зажатой средней кнопке им же удобно 
прокручивать страницы. И такие бонусы 
на каждом шагу, причем каждый из них 
делает общение с ноутбуком все прият- 
нее. Отойдя от темы статьи, хочется рас- 
сказать про два накопителя, один из них - 
твердотельник от Іпіеі. При помощи АТТО 
□ізк ВепсИтагк удалось выяснить, что 
средние скорости чтения лежат в районе 
180 Мбайт/с, а записи - 76 Мбайт/с. Для 
системы хватает за глаза, крутится она 
шустро, хотя грузится не моментально - 
скорее всего, виновата замученная пре- 
дыдущими тестерами операционка. Пос- 
ле долгих мучений с драйверами беспро- 



На прошедшей недавно международной выставке СЕ5 2012 многие производители мониторов, телевизоров, проекторов и медиапле- 
еров сообщили, что собираются включать поддержку технологий Іпіеі ѴѴіОі в свои будущие продукты. 


22 УРСРАОЕ #13 (568] апрель 2012 



мспытвния 


Таблица 1. Технические характеристики 
ноутбука Цепоѵо ѴУЛ520 

Цена, руб. М/А 

Процессор Іпіеі Соге І5 2540т, 2,6 ГГц 

Память ООРЗ, 1333 МГц, 8192 Мбайт 

Экран 15,6", 1600 X 900 пике. 

Интерфейсы 2 х УЗВ 3.0, 1)5В 2.0, 1)5В / еЗАТА, Ѵ6А, 

ОізрІауРоіІ;, ІЕЕЕ 1394, РігеѴѴіге 400, ЕіМегпеІ;, 
ЕхргеззСагсІ 

Видеоадаптер МѴІОІА Оиасіго 2000М, 2 Гбайт 

Накопитель 80 Гбайт 550 + 320 Гбайт НОО 

Аккумулятор Іі-Іоп, 8,4 А ч 

Особенности сканер отпечатков пальцев, подсветка 

клавиатуры 

Габариты, мм 373 х 245 х 33 

Вес, кг 2,9 

Подробности ѵѵѵѵѵѵ.іепоѵо.сот 

Благодарность устройство предоставлено компанией Іепоѵо 
(ѵѵѵѵѵѵ.іепоѵо.сот) 


ВОДНЫХ устройств я побоялся лишний 
раз ставить что-то из софта. Второй на- 
копитель НіІасИі на 320 Гбайт в тех же 
тестах показал скорости как чтения, так 
и записи в районе 100 Мбайт/с. Отлич- 
ные цифры, недаром этот компьютер 
называют мобильной рабочей станци- 
ей. Самым жирным, хотя, опять же, не 
имеющим к нашему основному тесту 
компонентом этого ноутбука является 
видеокарта МѴЮІА Оиасіго 2000М. 
Вспомнив, как разрабатывался на- 
бор заданий в АбоЬе Ргеппіеге 
специально для таких серьез- 
ных видеоадаптеров, был про- 
изведен тестовый просчет 
нашего минутного РиІІ НО-ро- 
лика с парочкой эффектов. 

МРЕѲ-2 ВІи-гау обрабатывает- 
ся 2 мин. 4 с, Н.264 ВІи-гау - 3 мин. 

24 с. И это если не использовать видео- 
ядро для обработки видео. После за- 
действования «квадры» в расчетах вре- 
мя сократилось и стало таким: МРЕО-2 
ВІи-гау - 1 мин. 11 с, 2 мин. 22 с - Н.264 
ВІи-гау. Результаты, достойные мощных на- 
стольных компьютеров, что уж говорить 
про компактный ПК. Помимо этих цифр мо- 
гу добавить сведения о жизни от батареи. 
Если юзать экономичный режим, можно 
продержаться около 6 ч; если подсветку 
оставлять на комфортном уровне, в сред- 
нем ноут протянет 4 ч. При дополнительных 


нагрузках время, соответ- 
ственно, будет уменьшать- 
ся, так, при использова- 
нии графического ускори- 
теля автономка не превы- 
сит двух с половиной часов, 
хотя это, ИМХО, очень не- 
плохие показатели для но- 
утбука сегмента ОТР. 

Все же без недостатков 
не обошлось: не смог я сми- 
риться с клавишей Рп на 
месте, привычном для СігІ. 
Еще один досадный и непо- 
нятный нюанс связан с под- 
светкой экрана, которая 
временами начинала под- 
маргивать, меняя свою ин- 
тенсивность с одной только 
ей известной целью. Боль- 
ше придраться совершен- 
но не к чему. К проведению 
тестов Іепоѵо ѴѴ520 годен 
(смайл)! 

Приемное 
устройство 

Скромных габаритов коро- 
бочка, весом и внешним видом похожая 
не то на роутер, не то на медиаплеер. 
Глянцевая поверхность, на которой выде- 
ляется только выгравированный логотип. 
Никаких элементов управления, даже 
светодиоды и те под пластик спрятаны. И 
эта шкатулка наделала столько шуму. Ха- 
рактеристики перечислены в таблице 2, 


помимо них можно прочитать на сайте 
производителя, что адаптер способен де- 
кодировать РиІІ НО-видеоконтент с часто- 
той 30 кд р/с, а также позволит вам с ком- 
фортом, один раз произведя несложную 
настройку, соединять ваш ноутбук с эк- 
раном или проектором парой нажатий на 
клавиши. Еще заявлены поддержка ВІи- 
гау, ОѴО и НОСР, но, как мне кажется, 
это уже совсем притянутые вещи, кото- 
рые к сути дела отношение имеют весь- 
ма относительное. Мне, к примеру, пра- 


вильным решением показалась -органи- 
зация цифрового оптического аудиоин- 
терфейса, потому как нравится мне, ког- 
да звук и картинка идут отдельно. Тут нам 
все карты в руки: картинку по РЮМІ в те- 
лескоп - ну то есть в кинопроектор, ну 
или куда там, а звук в ламповый усили- 
тель, ресивер стало быть, и на многока- 
нальную акустику, красота. В комплекте 
имеется только НОМІ-кабель, ни оптичес- 
кого, ни «тюльпанов» не положили, хотя 
большинству этого одного провода будет 
вполне достаточно. Еще имеется парочка 
небольших брошюрок с инструкциями 
на разных языках да блок питания на 12 В, 
и на этом все. Никаких дисков с драйве- 
рами или утилитами нет, потому как они 
и не нужны. 

Нарушая условия гарантии компании 
О-Ыпк, срываем наклейку и вскрываем 
корпус. Удивление, смешанное со стран- 
ным ощущением, будто чего-то не хвата- 
ет. Глядя на плату, возникает несколько 
мыслей. Во-первых, она выглядит пустой, 
плюс ко всему все ключевые микросхе- 
мы экранированы наглухо металлически- 
ми крышками, и никаких маркировок нам 
увидеть не удалось. По ощущениям, га- 
бариты можно было уменьшить раза в 
два-три и их раздули преднамеренно. Во- 
вторых, на плате выведен ІІЗВ-порт, в ко- 
торый воткнут некий «свисток», лишен- 
ный корпуса. Очень он похож на \А/і-Рі-мо- 
дуль, да и антенна, подключенная к мини- 
разъему, которая отходит в виде провод- 
ка в сторону, на это намекает. Интерес- 
ное решение, неординарное. Чем 
руководствовались ин- 
женеры, мне неведомо, 
но, видимо, было про- 
ще сделать так, чем 
интегрировать в плату 
полноценный модуль. 
А может, они посмотрели 
в будущее и запланирова- 
ли ирдгабе? Посмотрим 
же, как эта штуковина рабо- 
тает. Подключаем комплект- 
ным кабелем адаптер к большо- 
му телевизору и настраиваем Іпіеі ѴѴіге- 
1ез8 Оізріау самой свежей ревизии. 

Установка, подготовка, запуск 

Самым трудоемким процессом оказа- 
лась настройка утилиты ІШеІ Ѵ\/Юі, при 
инсталляции которой возник конфликт 
с драйверами Іпіеі Му ѴѴіРі. Судя по все- 
му, нам первым из людей, имевших дело 
с этим ноутом, пришло в голову исполь- 
зовать ѴѴЮі, потому как ни виджета, ни 
самой программы на нем не стояло. Спа- 



Тензометрический джойстик Роіпбпд 5бск (также известен под названиями ТгаскРоіпІ; Роіп151лск, Тгаск 5іпск, ЗбскРоіпІ:), применяемый в ноутбуках как замена 
мыши. Был изобретен ученым-исследователем Тедом Зелькером (Тесі 5е1кег). (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #13 (568] апрель 2012 23 


НСПЫТРІННЯ 


сибо Дмитрию Корневу из техподдержки 
Іпіеі, который с вниманием отнесся к на- 
шим затруднениям, - без него эта статья 
могла еще долго не написаться. В конеч- 
ном счете все запустилось, компьютер 
увидел беспроводной адаптер О-Ыпк 
□НО-131, при подключении к которому 
был сгенерирован четырехзначный код 
доступа. Введя заветные символы, я на- 
конец-то узрел клон своего «Рабочего 
стола» на стене в 3 м от меня. Настроек 
как таковых в самой софтине немного, 
но они есть. В частности, возникла необ- 
ходимость убрать черную рамку, которая 
обрамляла изображение на экра- 
не, - очень похожая ситуация бы- 
вает с мониторами компьютера, 
когда в драйверах видеокарты 
вдруг включается масштаби- 
рование. Вот на этот случай 
и пригодился пункт Резіге ТѴ 
Рісіиге, в котором при помо- 
щи кнопок «+» и «-» можно 
подстроить размер картинки 
на внешнем дисплее. Еще 
есть кнопка для проверки зву- 
ка (а вы как хотели, звук тоже 
передается, вместе с картин- 
кой, и все по тому же невидимо- 
му коридору внутри вашего жили- 
ща). В остальном второй «Рабочий стол» 
система «видит» обычным порядком, и на- 
строечные манипуляции можно проводить 
либо в настройках видеокарты, либо в 
свойствах «Рабочего стола». Ради экспе- 
римента в качестве второго экрана к коро- 
бочке по НОМІ был подключен еще один 
монитор с диагональю 23", договориться с 
ним получилось с большой натяжкой. Изо- 
бражение сильно мылит, работать с текс- 
том или нормально просматривать сайты 
не представляется возможным, готов он 
только к мультимедиаконтенту, как и было 
заявлено. Что ж, вернемся к большому те- 
леэкрану на стене и посмотрим, что полу- 
чится на нем узреть. 

Механик добрый, кино будет 

Что делать с беспроводным адаптером, 
который обещает трансфер РиІІ НО-ви- 
део по воздуху? Риторический вопрос, к 
тому же было у нас как-то похожее тес- 
тирование, когда по редакции пролета- 
ло сразу несколько видеопотоков с на- 
ивысшим битрейтом, который только 
смогли откопать. Запускаем видеопле- 
ер, врубаем ВІи-гау-рип Осеапз (это по- 
чти то же самое, что и ѴѴіпдесІ Мідгаііоп, 
только тут рыбы стаями летают и гнез- 
дятся) и смотрим на стену - ну, в смысле 
туда, где плазма висит наша героичес- 


кая. Еще запускаем «Диспетчер задач» 
с вкладкой мониторинга сетевой активно- 
сти, чтобы видеть, что с нашим беспро- 
водным соединением делается (вы же не 
забыли еще, что все это счастье через ѴѴі- 
Рі по квартире бегать будет?). Осуществив 
похожие манипуляции несколько раз, уда- 
лось подвести некую статистику. Обычно 
соединение с адаптером О-Ыпк ОРЮ-131 
происходило на скорости 130 Мбит/с. 
Иногда цифра менялась на 104 или 117. 
График загруженности сети в процентах 
имел максимальную шкалу 50%, но в са- 
мом пиковом значении нагрузка не подни- 


малась выше 25%, да и та прыгала туда 
при запуске фильма, а потом устанавли- 
валась на уровне 7-1 1 % и там колыхалась, 
пока черепахи по стене заползали в море. 
Загрузка процессора при этом не превы- 
шала 30%, что, в свою очередь, дало по- 
нять, что запас у нас имеется (ехидный 
смайл). Да только вот ложечку дегтя я все 
же добавлю прямо сейчас. 

Движения медуз, которые, насколько 
я помню, должны порхать по экрану очень 
плавно, были слегка дер- 
гаными в зависимости от 
битрейта (читай - количе- 
ства этих самых милашек- 
медуз). Картинка может 
«заикаться», случалось и 
«рассыпание» фильма на 
квадратики, что совсем пе- 
чально, особенно когда в 
кадре много стремительных 
красивых дельфинов. В оп- 
равдание этой ситуации 
могу сказать, что на других 
файлах, с меньшим битрей- 
том, ситуация значительно 
лучше. К примеру, полно- 
метражный фильм с менее 
«жирным» качеством за 
весь просмотр огорчил все- 
го один раз, да и то в пра- 


вильный момент (смайл). Про 720р вооб- 
ще можно не говорить - с ним таких проб- 
лем не бывает в принципе. 

В продолжение эксперимента было 
решено проверить возможности сете- 
вого соединения между адаптером и 
сетевой картой нашей «мобильной ра- 
бочей станции». На втором экране бы- 
ло запущено четыре копии плеера ѴІС, 
с разными видеофайлами, с разным би- 
трейтом. Учитывая ситуацию с одиноч- 
ным файлом ВІи-гау-качества, я ожидал 
страшных глюков при открытии двух по- 
токов, но ситуация развивалась доволь- 
но любопытно. В процессе запус- 
ка второго, третьего и четвер- 
того потоков качество и плав- 
ность смены кадров никак не 
страдали. Только в «Диспет- 
чере задач» росла нагрузка 
на процессор да обороты 
кулера становились все вы- 
ше. При этом график загру- 
женности сетевого соедине- 
ния оставался совершенно 
тем же. Вот вам и добрый 
вечер. Я, значит, тут изо всех 
сил придумываю, как бы весь 
канал забить, чтобы его шири- 
ну проверить, а получается, что 
только процессор грею. В ходе дальней- 
ших попыток я довел количество окон 
плееров до восьми, чем очень огорчил 
процессор. В итоге я вызвал просто фе- 
ерические тормоза всего (даже скрин- 
шот этого безобразия снять не удалось), 
но сеть имени ѴѴіОі больше чем на 12% 
мне запрячь так и не удалось. Пиковые 
скачки не в счет, да и они при запуске 
последующих копий плееров были сов- 
сем незначительными по сравнению со 


2Л/5 ГГц 
ѴѴРА/ѴѴРА2 
162 x 30 x 121 
227 

ѵѵѵѵ\л/.сІІіпк.ги 

устройство предоставлено 
компанией О-Ііпк (ѵѵѵѵѵѵ.сіііпк.ги) 



Диапазоны 
Безопасность 
Габариты, мм 
Вес, г 

Подробности 

Благодарность 


Таблица 2. Технические характеристики 
беспроводного адаптера О-ипк ОНО-131 

Цена, руб. 3800 

Интерфейсы НОМІ, 3 х КСА, 5/Р-ОІР 

Протокол беспроводного ІЕЕЕ 802. 11п 
соединения 



Существует консорциум ѴѴігеІезз НО, в который на настоящее время входит более 40 компаний. В начале 2008 года была утверждена 
спецификация ѴѴігеІе$5 НО 1.0, а в 2010 году принята ѴѴігеІезз НО Нех! бел. По сути это аналог ѴѴігеІезз Оізріау. 


24 УРСРАОЕ #В (56В) апрель 2012 





ИСЯЫТЙИИЯ 



Один из рабочих моментов, на дисплее - четыре окошка с видеоплеерами и одновременно «Дис- 
петчер задач», измеряющий пропускную способность канала. Не тормозит (смайл) 


стартом первого плеера. И ведь звук вось- 
ми одновременно воспроизводимых сю- 
жетов в кашу смешался, да и от меняю- 
щихся картинок рябило в глазах. Про- 
цессору в недрах ноута чуть не поплохе- 
ло, а выходит, все зазря. 

Складывается ощущение, что в тех- 
нологию заложено некоторое ограниче- 
ние по скорости, хотя в некоторых источ- 
никах и говорится про 300 Мбит/с, в кото- 
рые поверить никак нельзя. На деле ОУ 
Меіег показывает почти ровный график, 
на котором скорость не поднимается вы- 
ше 1 1 Мбит/с. Позднее стало видно, что 
нагрузка на сеть перманентна и не зави- 
сит от типа передаваемого контента, будь 
то обычная «авишка» весом 700 Мбайт 
или полновесный ВІи-гау-рип. 

К сожалению, это не все, что я могу 
рассказать о ходе тестирования, - была 
еще пара моментов, которые оставили 
осадок. Первым является периодичес- 
кий дисконнект: соединение попросту 
пропадает, хотя в зависимости от распо- 
ложения звезд оно может автоматически 
подняться снова (галочка автоподключе- 
ния в настройках ѴѴіОі всегда стояла). А 
может и не подняться, утверждая, что до- 
ступных для подключения адаптеров в 
радиусе видимости не наблюдается. По- 
нятное дело, что при этом происходит от- 
ключение второго монитора в системе 
со всеми вытекающими из этого послед- 
ствиями. Второй момент похож по харак- 
теру на первый, но еще более непри- 
ятен. Иногда утилита Іпіеі ѴѴіОі закрыва- 
ется (при этом беспроводной экран гас- 
нет), а при повторном ее запуске выдает 
сообщение, что технология Іпіеі ѴѴігеІезз 
□ізріау не включена вовсе, и предлагает 


перезагрузить систему. Справедливости 
ради скажу что вторая ситуация случи- 
лась всего два раза за время работы над 
материалом. Но вот дисконнекты были 
почти регулярными, и чем они обусловле- 
ны, понять мне так и не удалось - может, 
засоренность радиоэфира, а может быть, 
О-Ыпк ОНО-131 не хотел мои фильмы по- 
казывать (смайл). 

Что это было, Пух? 

Разобраться во всей этой многогранной 
ситуации не так просто, как хотелось 
бы. С одной стороны, бесценный опыт- 
несколько дней общения с прекрасным 
ноутбуком (теперь, чувствую, абстинен- 
ция страшная ждет - бюджетных ноутов 
намного больше в моей жизни). С дру- 

□ 

ІІР в цифре! 

У важаемые читатели! С радостью сооб- 
щаем, что у нас заработала цифровая 
подписка на журнал. 

Теперь вы можете получать цифровую 
копию ІІРдгасІе на любое милое вашему 
сердцу устройство (ну, за исключением 
посудомоечных машин) по цене, которая 
ниже стоимости печатной копии. На на- 
шем сайте висит здоро- 

венный баннер, щелкнув по которому вы 
попадете на страницу с подробными ин- 
струкциями. Поддерживаются платформы 
І05, ѴѴеЬ 05, ѴѴіпсіоѵѵб, КіМ и, конечно же, 
Апбгоісі во всех его проявлениях. Не упу- 
стите шанс прочитать журнал на вашем 
любимом гаджете! 


гой стороны, ощущение революционно- 
го прорыва и встречи с будущим из фан- 
тастического фильма не переполняет 
мою душу. Честное слово, после испы- 
тания медиаплеера было больше поло- 
жительных эмоций. Получается, в оче- 
редной раз интересная идея и ее реали- 
зация выходят гладкими только на сло- 
вах маркетологов, на деле оказывается, 
что мы имеем лишь отчасти законченное 
решение, которое работоспособно с 
большим количеством оговорок, только 
на определенном оборудовании и так да- 
лее. Проблема с установкой драйверов, 
которая решилась не самым очевидным 
способом, также не прибавила этой тех- 
нологии плюсов. А то, что во время экс- 
периментов было отловлено несколько 
В8оО, которые случались в момент под- 
ключения к «беспроводному монитору», 
совсем ни в какие ворота не лезет. По- 
купатель ноута и «коробочки», сложив 
их стоимость в уме, определенно возне- 
годует. 

Можно предположить, что технология 
прижилась бы, если бы ее повсеместно 
встраивали во все телевизоры с диагона- 
лью свыше 30“ и если бы ее поддержива- 
ло большинство ноутбуков. Зная то, как 
активно умеет продвигать свои идеи ком- 
пания Іпіеі, осторожно предположу, что 
они и сами не до конца уверены в успехе 
ѴѴігеІезз Оізріау либо время еще не при- 
шло энд-юзерам поголовно узнать, что их 
радость именно в таком способе переда- 
чи картинки на телевизионный экран до- 
машней плазмы. Но сейчас на рынке все- 
го несколько ноутов из ценовой катего- 
рии «очень дорого», а для приема кон- 
тента нужно одно из трех благословлен- 
ных ІпІеІ устройств. В то же время данная 
фишка имеет явно мультимедийный ха- 
рактер и не подходит для расширения 
рабочего пространства. А мне видится 
очень перспективной идея, когда, прине- 
ся в офис ноутбук, можно поставить его 
рядом с монитором, в котором имеется 
поддержка ѴѴЮі, и раскидать окошки на 
два экрана (у нас в редакции сие попу- 
лярный тренд, только используются при- 
вычные всем проводные соединения ѴѲА 
и ОѴІ). 

Судя по прогрессу, который виден от- 
носительно первой версии данного прото- 
кола, вполне допустимо, что в будущем по- 
всеместно приживется данный способ со- 
единения мобильного компьютера и боль- 
шого экрана либо монитора с хорошей ди- 
агональю, но на сегодняшний день ситуа- 
ция выглядит не очень радостно. Как гово- 
рится, пилите, Шура, пилите, ор 


В основе технологии ѴѴігеІезз Оізріау лежит стандарт ѴѴі-Рі 802 . 11 п. Сигнал передается через беспроводное соединение Іпі;еІ Му ѴѴіРі. Похоже на технологию 
ОІМА, ориентированную на мультимедиа, но по ѴѴіОі можно передавать любое изображение. 


ОРСРАОЕ #13 (568) апрель 2012 25 



ПРЙЫТНИУ 


Восьмая \Л/іпсІО№ 
на сенсорном экране 


Иногда в УРдгасІе приносят странные вещи без названий от самых раз- 
ных производителей, которые по каким-то причинам решили, что ин- 
женерные образцы их продукции обязательно должны пройти через 
тестовую лабораторию журнала. 



Михаил Финогенов 

ші^@ирѵѵеек.ги 
Моосі: обломовское 
Мизіс: ОІ.РМ 



У этих эксперименталь- 
ных моделей есть ряд 
общих черт - простая 
картонная коробка без опоз- 
навательных надписей, отсут- 
ствие логотипа разработчика и 
названия модели на корпусе 
устройства, урезанная кем-то 
функциональность и никаких 
полезных аксессуаров в прида- 
ном. В этом смысле увесистый 
моноблок от компании Еіііедгоир, 
врученный мне за плохое пове- 
дение, полностью оправдал «по- 
четный» статус прототипа, про- 
демонстрировав все описанные 
выше отличительные особеннос- 
ти. И надо ли говорить, что аппа- 
ратная платформа на чипсете Іпіеі 
Н61 (Соидаг Роіпі), пригодная для 
прокрутки РиІІ НО-видео и запуска 
нетребовательных казуальных игр, 
неточный сенсор, грубоватый дизайн и не- 
удобная подставка сразу же снизили шан- 
сы устройства на получение награды «Вы- 
бор редакции» (смайл). 

Подробно описывать этот компьютер 
категории аІІ-іп-опе РС не имеет смысла. 
Чего в нем только нет! В нем нет кнопок 
регулировки громкости, пульта ДУ, ТВ-тю- 
нера, оптического привода, дискретной 
графики, модуля ВІиеІооШ, портов ІІ8В 3.0 
и еЗАТА. В комплекте поставки кроме 
блока питания также ничего нет. Одна ра- 
дость -твердотельный накопитель Согзаіг 
Рогсе 3 на 64 Гбайт, показавший в диско- 
вом бенчмарке АЮА 225 Мбайт/с на чте- 
ние. Он же заслужил и наивысшей отмет- 
ки от ѴѴіпсІоѵѵз - 7,7 балла, обогнав про- 
цессор (7,2), оперативку (5,9) и графику 
Іпіеі РЮ Огарііісз 2000 (4,9 / 4,6). Но доба- 
вить к нему вместительный хард на пару 
терабайт для хранения данных, увы, не по- 
лучится, так как внутри у моноблока по- 
просту нет свободного пространства. Соб- 


ственно, на этом рассказ про экспери- 
ментальную модель компьютера с сенсор- 
ным экраном можно было бы и закончить, 
но тут как раз корпорация Місгозоіі удач- 
но выложила на всеобщее рассмотрение 
ознакомительную версию ѴѴіпбоѵѵз 8 - 
Сопзитег Ргеѵіеѵѵ. И я подумал: а почему 
бы не использовать уникальный моноблок 
для знакомства с новой ипостасью «Вин- 
ды», раз уж рано или поздно все равно 
придется на нее переходить. Заодно удаст- 
ся уберечь от экспериментов свой комп 
(смайл). 

Місгозо^ предлагает скачать дистри- 
бутив ѴѴіпбоѵѵз 8 в виде образа устано- 
вочного диска в формате 180 весом в 
3,3 Гбайт либо загрузить экзешник тако- 
го же размера, который надо запускать 
из-под существующей версии ѴѴіпбоѵѵз. 
Поскольку я нацелился на «чистую» уста- 
новку, то остановился на первом вариан- 
те, выбрав 64-битный англоязычный дис- 
трибутив (русской версии восьмых «Око- 
шек» на момент написания обзора еще 


представлено не было). Ввиду 
отсутствия оптического при- 
вода ставить систему можно 
было либо с флэшки, либо 
по сети, но второй способ по- 
казался мне более продол- 
жительным по времени. Что- 
бы как можно быстрее по- 
дружить моноблок с новой 
«осью», я решил выбрать са- 
мый простой и быстрый ва- 
риант действий. Воспользо- 
вавшись бесплатной утили- 
той иііга 180, я смонтировал 
образ диска в виртуальный 
привод, открыл его в файл- 
менеджере и скопировал 
все файлы и папки из кор- 
невого раздела на ЯазИ-но- 
ситель с файловой системой 
РАТ-32. Этого оказалось впол- 
не достаточно - после привычных мани- 
пуляций в биосе флэшка была опознана 
моноблоком как загрузочный диск, и на- 
чалась установка ѴѴіпсІоѵѵз 8. 

Ввод кода продукта, указанного на 
сайте М8, выбор языка клавиатуры и на- 
значение раздела для системы - вот пол- 
ный список действий, необходимых для 
запуска процесса инсталяции, который 
занимает около 20 мин. Абсолютно все в 
нем напоминает «семерку», и уже в этот 
момент эффект новизны начинает осла- 
бевать. После загрузки «оси» он снова 
усиливается - первым делом мы обнару- 
живаем те самые разноцветные «плитки» 
интерфейса Меіго, скриншоты которых 
так много раз видели на новостных сай- 
тах Сети. Поизучав некоторое время яр- 
кие цветные прямоугольники, напомина- 
ющие увеличенное меню смартфона, я 
понял, что ничего полезного с ними сде- 
лать не могу, ведь на этом компьютере 
нет никаких мультимедийных файлов, он 
еще не подключен к интернету и не заре- 


Разрядность (битность) устройства или шины - количество одновременно обрабатываемых устройством или передаваемых шиной 
разрядов (битов). Разрядностью компьютера принято называть разрядность его машинного слова. (ѴѴікі) 


26 ОРСРАОЕ тз [568) апрель 2012 




ПРВНТИНУМ 


Технические характеристики сенсорного 
моноблочного ПК ЕС5 ОІ Ргоі:о1уре 


Цена, руб. 

Экран, дюймы 
Разрешение экрана, пике. 
Процессор 

Тактовая частота СРЫ, ГГц 

Память 

Накопитель 

Интерфейсы 

Подробности 

Благодарность 


N/А 

21,5 

1920 X 1080 
ІШеІ Соге іЗ-2120 
3,3 

ООРЗ, 4 Гбайт, 666 МГц 

550, 64 Гбайт (5АТА б 6Ь/з) 

6 X 058 2.0, НОМІ, ЕіНегпеІ:, ѴѴі-Рі 
802. 1ІП, 2 X Аибіо 

ѵѵѵѵѵѵ.есз.сот.іѵѵ 

устройство предоставлено компа- 
нией Зіодіе (ѵѵѵѵѵѵ.ЗІодІс.ги) 


гистрирован в «облачных» сервисах Міе- 
гозо^. Ладно, для начала попробуем сде- 
лать что-нибудь привычное, например по- 
смотреть информацию о ПК через стан- 
дартные средства ѴѴіпсІоѵѵз. 

Но как? Кнопки «Пуск» - о ужас! - 
нет и в помине, в смартфонном меню не 
видно ничего похожего на «Панель уп- 
равления» или «Мой компьютер», и ни- 
каких кнопок перехода на другой экран 
также не наблюдается. Остается нажать 
на пункт Оезкіор... и сразу оказаться в 
привычном, хорошо знакомом окруже- 
нии ѴѴіпсІоѵѵз 7. «Рабочий стол» Аего, яр- 
лыки, панель задач - с виду все это нис- 
колько не изменилось, да и в целом в ин- 
терфейсе также не произошло абсо- 
лютно никаких заметных перемен. Разве 
что в «Проводнике» меню теперь отоб- 
ражается в виде ленты, знакомой всем 
пользователям М$ 0!Ясе, а «Диспетчер 
задач» превратился в новое приложе- 
ние. Внешнее сходство с «семеркой» 
сразу же натолкнуло на мысль о совме- 
стимости программ, и без долгих про- 
медлений я установил в операционную 
систему пакет мультимедийных кодеков 
К-Ы1е Собес Раск, МісгозоІІ ОІ^ісе 2010, 
авторскую сборку Тоіаі Соттапбег Ех- 
Ігеіпе Раск 2012 и популярную игрушку 
для убийства времени «Зомби против 
растений». Весь этот софт инсталлиро- 
вался и заработал без каких-либо про- 
ишествий, то есть можно было начать ис- 
пользовать операционку для выполнения 
повседневных задач. 

Первой из таких задач стал просмотр 
установленных в системе программ. Од- 
нако, как оказалось, без кнопки «Пуск» 
получить доступ в меню «Все програм- 
мы» не так-то просто, а скитаться по 


О перационная система ѴѴіпсіоѵѵб 8, как и ее 
предшественница, будет представлена в 
нескольких вариантах. Если открыть ветку ре- 
естра НКЕУ_ЮСАІ_МАСНІМЕ\8оГ1;ѵѵаге\Місго- 
5оГі:\Міпсіом8\Сиггеп1:Ѵег8іоп\Сотропеп1: 
Ва8ес1 8егѵісіпд\РаскадеІпс1ех\Ргос1ис1:, то 
в ней можно найти список всех версий вось- 
мых «окошек». В названиях некоторых из них 
присутствует слова «Ргегеіеазе» (дорелизная 
версия) и «Еѵаі» (тестовая версия), так что 
всерьез их рассматривать не стоит. Таким об- 
разом, мы имеем шесть кандидатов на уста- 
новку: Епіегргізе Есіііііоп, Ноте Вазіе ЕсИііоп, 
Ноте Ргетіит ЕсИбоп, РгоГеззіопаІ Р1и$ Ебі- 


« Проводнику» мне почему-то не захоте- 
лось. После некоторого замешательства 
пришла спасительная мысль о нажатии 
ѴѴіпбоѵѵз-клавиши на клавиатуре, после 
чего я мгновенно вернулся в мир ярких 
разноцветных Ме1го-« плиток». Как оказа- 
лось, здесь-то и содержится список уста- 
новленного софта, но... отображается он 
весьма специфическим образом. Объяс- 
ню на примере. Пакет К-ЫІе Собес Раск, 
например, содержит несколько десятков 
исполняемых файлов, предназначенных 
для настройки параметров кодеков. В 
ѴѴіпбоѵѵз 7 все ярлычки на эти файлы 
были разложены по папкам, созданным 
в процессе установки ПО, но «восьмерка» 
почему-то отображает их все сразу, без 
сортировки по папкам. В итоге получает- 
ся, что почти все пространство 22-дюй- 
мового широкоформатного монитора за- 


бои, Зііагіег Есіібоп и ІЛбтаІе Есіібоп. Кроме 
того, все они будут выпущены в двух вариан- 
тах - для систем х86 и х64. 

Большинство программ, работающих под 
«семеркой», будут совместимы с версиями 
ѴѴіпсІоѵѵз 8 соответствующей разрядности. Од- 
нако версия для АКМ-систем не будет поддер- 
живать ни одно из десктопных приложений, и 
для нее разработчикам придется создавать но- 
вый софт, поскольку в данном случае порти- 
рование и эмуляция по ряду причин неосуще- 
ствимы. При этом Меіго-приложения будут за- 
пускаться на всех версиях ѴѴіпсІоѵѵз, независи- 
мо от аппаратной платформы. 


пято «плитками» со ссыл- 
ками от К-Ыіе Собес Раск 
(смайл). Чтобы увидеть 
список всех программ, на- 
до нажать правой кнопкой 
мыши в любом пустом ме- 
сте экрана и в появившем- 
ся меню выбрать пункт АН 
Аррз. Они, по понятной 
причине, на первой стра- 
нице списка уже не уме- 
щаются. 

При попытке прове- 
рить набор программ для 
сенсорного интерфейса 
ѴѴіпбоѵѵз ТоисГі Раск я по- 
лучил сообщение о необ- 
ходимости установить па- 
кет МІСГОЗОІІ МЕТ. Ргате- 
ѵѵогк 2.0. Стало быть, на 
текущий момент он не вхо- 
дит в стандартный комплект «Винды», 
а это говорит о том, что и другой вос- 
требованный софт - ѴізіаІ С++ Ребіз- 
ІгіЬиІаЫе, 8іІѵегЕідИ1 и ОігесІХ, - возмож- 
но, придется, как и в случае с «семер- 
кой», инсталлировать отдельно при не- 
обходимости. 

Из хорошего в первую очередь сле- 
дует отметить прямо-таки выдающуюся 
скорость работы последней версии ѴѴіп- 
боѵѵз. Переключение между окнами и за- 
дачами происходит очень быстро и плав- 
но, без каких-либо задержек и тормозов. 
Все программы, в особенности систем- 
ные, мгновенно открываются и закрыва- 
ются, компьютер молниеносно переходит 
в спящий режим и так же быстро просы- 
пается. Любые интернет-страницы загру- 
жаются быстро. В общем-то, поработав 
некоторое время в среде ѴѴіпбоѵѵз 8, я не 
почувствовал какого-то дискомфорта или 
неудобства (опять же, кнопка «Пуск»...), 
но и каких-то принципиально новых ощу- 
щений не испытал. Заявляю, что в теку- 
щей сборке тема плиточно-сенсорного 
интерфейса не была раскрыта! При- 
знаться, при таком раскладе я не вижу 
вообще никаких причин внезапно менять 
«семерку» на «восьмерку». Получается, 
что вся идея Меіго состоит в добавлении 
красочного интерфейса, имитирующего 
смартфон / планшет и предоставляюще- 
го быстрый доступ к локальным и сете- 
вым службам МІСГОЗОІІ. По крайней мере, 
именно такое ощущение складывается 
сейчас, на этапе предварительной вер- 
сии. Что ж, пока продолжим пользовать- 
ся ѴѴіпбоѵѵз 7 и подождем финального ре- 
лиза- кто знает, какие изменения он еще 
принесет... ор 


Видовое разнообразие 


Эксперимент - метод исследования некоторого явления в управляемых условиях. Отличается от наблюдения активным взаимодействием с изучаемым объектом. 
Проводится в рамках научного исследования и служит для проверки гипотезы. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #13 (568] апрель 2012 27 


адЕРжнй 



Про тесные корпусы 
и процессоры на диете 


Присылайте ваши вопросы о железе 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги Ѵ\ 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно 
лема, и помочь вам в ее решении. - 


Не посчитайте мой вопрос стран- 
ным, мне все равно придется с ним 
разбираться. Очень хочется помочь дру- 
гу справиться с неработающим компью- 
тером. Тот попросил посмотреть ПК, кото- 
рый стал зависать на этапе загрузки опе- 
рационной системы - в то время, когда на 
экране возникает приветствие ѴѴіпсІоѵѵз. 
Переустановить операционную систему 
у меня также не получилось, инсталляция 
начинается и также сразу останавливает- 
ся. Пробовал менять планки памяти места- 
ми, оставлял только одну, но все то же са- 
мое. Конфигурация ПК: центральный про- 
цессор АМО АШІоп ХР 3200+, оперативная 
память ПОР 400 2 х 512 Мбайт, материн- 
ская плата от (ЗідаЬуІе, точного названия 
которой я, к сожалению, не помню. Блок 
питания 450 Вт, безымянный. Главное, что, 
когда я полез внутрь ПК, мне стало ясно, 
что 4-пиновый кабель дополнительного пи- 


в рубрику «Техническая поддерж- 
іли через форму, размещенную 
постараемся понять, в чем проб- 


тания ЦП не подключен. Более того, его 
просто нет в наборе «хвостов» питальни- 
ка. А это также странно. Друг утвержда- 
ет, что компьютер нормально работал в 
данном составе более пяти лет. Подска- 
жите, как такое может быть? И нужно ли 
на самом деле подключение 4-пинового 
кабеля? 

Напомню вам, что процессоры семейства 
АМО АІЫоп ХР питались по совершенно 
иной схеме, чем сейчас. В отличие от со- 
временных ЦП, большую часть электро- 
энергии они получали не по 1 2-вол ьтово- 
вой линии блока питания. Поэтому дале- 
ко не все материнские платы под АМО 
АІЫоп ХР имели разъем для подачи допол- 
нительных +12 В на СРЦ. Основное по- 
требление происходило от стандартного 
АТХ-разъема БП. Исходя из этого, можно 
сделать вывод, что неподключенный кон- 


КеаІІу_Еа5у 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: цветем 
Ми5Іс: ІІгде ОѵегкШ 


нектор 4-пин в неисправностях компа не- 
виновен. 

Скорее всего, вам и вашему другу бу- 
дет необходимо обратить пристальное 
внимание на блок питания и материн- 
скую плату. Ищите вздутые конденсато- 
ры, трещины текстолита и разрывы до- 
рожек. Если даже после перепайки кон- 
денсаторов в стабилизаторе СРІ) ситуа- 
ция не исправится, то материнку придет- 
ся заменить: возрасту нее, должно быть, 
почтенный. Если же виновник всех бед 
питальник, изымайте его немедленно, а ко- 
гда будете покупать новый, то поищите БП 
стандарта АТХ 1.3. 

Н В наличии видеокарта МѴЮІА Ое- 
Рогсѳ ОТХ 560 Ті (1024 Мбайт). Про- 
изводитель - ОідаЬуІе. Девайс приобре- 
тался с рук, то есть являлся уже бывшим 
в употреблении в момент его покупки 




□ 



Карта одна, но «головы» две 


Наконец-то удалось купить себе видео- 
карту, о которой так давно мечтал, - 
НѴІОІА СеРогсе СТХ 590. Достал ее из коробки, 
внимательно осмотрел. Никаких дефектов у нее 
не обнаружилось. Установил карту в систему, 
подключил все необходимые кабели. Комп нор- 
мально заработал. Для получения максималь- 
ной производительности и предотвращения 
глюков я даже переустановил операционную 
систему. Сейчас у меня лицензионная МісгозоН: 
ѴѴіпсІоѵѵз 7 ІЛбтаІіе. Залил самые свежие драй- 
веры с официального сайта НѴІОІА. Радостный, 
решил нагрузить карту графическими тестами. 
Проверил память, она прошла все тесты без 
ошибок. Однако стоило мне запустить ЗОМагк, 
как экран стразу же начинал мерцать. Долго 
бился над этой проблемой, но на текущий мо- 
мент она лечится лишь временно и только на- 


жатием сочетания клавиш А11: + ТаЬ. 
Подскажите, в чем тут дело? Вроде 
все делал правильно. 


Для вашей проблемы есть только 
одно объяснение - активирован 
режим МѴЮІА 511. Вам, должно 
быть, хорошо известно, что ваша 
СеРогсе 590 оснащена сразу дву- 
мя графическими процессорами, 
для объединения сил которых и 
применяется данная технология. Универ- 
сального лечения описанного вами мерца- 
ния нет. Кому-то помогает АН + ТаЬ, кому- 
то переустановка драйверов, причем их 
версию необходимо подбирать самостоя- 
тельно. Также наличие мерцания зависит от 
самого приложения, так что иногда един- 


ственным верным способом избавиться от 
артефактов в каком-то конкретном прило- 
жении может быть только отключение 511, 
благо мощности даже одного графического 
ядра на СеРогсе СТХ 590 вполне достаточно 
для подавляющего большинства современ- 
ных игр. 



Компьютерный блок питания - вторичный источник электропитания, предназначенный для снабжения узлов компьютера электри- 
ческой энергией постоянного тока, а также преобразования сетевого напряжения до заданных значений. (ѴѴікі) 


28 УРСРАОЕ #13 (568] апрель 2012 







ТЕХНИЧЕСННЯ ПОДДЕРЖИЯ 


мною. Прожив в системнике около неде- 
ли, карта вместе с остальными комплек- 
тующими попала под профилактические 
процедуры. После чего выяснилось, что 
в районе цепей питания видюхи текстолит 
поменял свой цвет - он потемнел. После 
запуска оказалось, что в этом месте во 
время работы карты происходит очень 
сильный нагрев компонентов. 

При всем этом видеокарта функцио- 
нирует без всяких зависаний и графиче- 
ских артефактов. Продавец отдал мне 
ее в коробке, вместе с гарантийным та- 
лоном, упаковкой и чеком. Поэтому я мо- 
гу обратиться в гарантийный отдел того 
магазина, где была приобретена видю- 
ха. Подскажите, должны ли мне ее поме- 
нять по гарантии? Если нет, то чем чре- 
вато потемнение текстолита? Долго ли 
может прожить такая подпаленная видео- 
карта? 


она упрется в стойку с жесткими дисками. 
Собственно, у меня и возник вопрос: а что, 
вообще-то, с этой стойкой делать? Могу ли 
я просто выломать / выпилить мешающий 
мне кусок железа? 

Для каждого корпуса существуют техни- 
ческие спецификации, в которых указана 
ширина, длина, высота. Также в этих ха- 
рактеристиках есть очень важная для вас 
максимальная длина плат расширения, 
которые можно установить в данный кор- 
пус. Соответственно, если данный пока- 
затель меньше, чем длина видеокарты, то 
ваша свежекупленная АМО Расіеоп НО 
7950 (3072 Мбайт) просто не влезет в ваш 
компьютерный кейс. 

Теперь что касается варианта выпи- 
лить / выломать мешающуюся часть 
стойки под жесткие диски. Да, такая воз- 
можность у вас есть, вы можете спокой- 


но выпилить то, что вам мешает; Корпус 
ПК состоит из обычной оцинкованной 
стали, в редких случаях - алюминия. В не- 
которых кейсах стойки под жесткие ди- 
ски легкосъемные, поэтому, прежде чем 
пилить, узнайте, как крепится корзина 
под НПО. 

Также скажу, что для такой видео- 
карты повышечной «горячечности», как 
АМО Расіеоп НО 7950 (с референсной 
системой охлаждения), очень важно на- 
личие хорошей вентиляции в корпусе 
компьютера. Небольшие кейсы этим, 
как правило, похвастаться не могут. По- 
этому, прежде чем «модернизировать» 
ваше шасси, подумайте, не лучше ли 
приобрести кейс типоразмера іи\\ Іоѵѵег 
с продуманной вентиляцией внутрен- 
ностей и подходящими для ваших ком- 
плектующих габаритными характерис- 
тиками. ОР 


Вам, скорее всего, откажут в замене по 
гарантии. Вы понимаете, что, кроме де- 
фектов платы, к видеокарте никаких дру- 
гих претензий вы предъявить не можете. 
Отдать карточку в ремонт у вас получит- 
ся только после того, как она выйдет из 
строя. Причем бесплатного обслужива- 
ния вы можете в итоге не получить, по- 
скольку есть дефект, который может быть 
вызван неправильным использованием 
устройства. 

Вам следует знать, что потемнение 
текстолита говорит о том, что видеокар- 
та испытывает в этой области повышен- 
ный нагрев, который рано или поздно 
наверняка выведет ее из строя. Поэтому 
время жизни видюхи целиком и полно- 
стью зависит только от вас. Если хотите 
максимально продлить срок службы де- 
вайса, обеспечьте ему хорошее охлаж- 
дение. Однако помните, что какой бы на- 
дежной ни была система вентилирова- 
ния видеокарты, она будет бессильна 
при недостаточном продуве корпуса ПК. 
Поэтому сначала организуйте правиль- 
ную циркуляцию воздуха в недрах ком- 
пьютера. 

□ Вопрос у меня из ряда элементар- 
ных, но с подобным я сталкиваюсь 
впервые. Корпус компьютера, в котором 
установлены комплектующие, совсем не- 
большой. Сейчас в нем имеется видео- 
карта АТІ Расіеоп НО 4870 (512 Мбайт), 
от кромки видюхи до стойки, куда монти- 
руются жесткие диски, остается санти- 
метров шесть. Существует возможность, 
что при покупке и инсталляции видеокар- 
ты АМО Расіеоп НО 7950 (3072 Мбайт) 


□ 

Филигранная настройка «дров» 



Непонятные тормоза происходят в ря- 
де игр при использовании новой ви- 
деокарты АМО Расіеоп НО 6930 (1024 Мбайт). 
Причем они не зависят от того, насколько 
30-приложение новое или 
тяжелое. Все тесты показы- 
вают нормальную произво- 
дительность видеокарты. 

Карточка не перегревается 
(ни по факту, ни по мони- 
торингу), на ней заменены 
термопаста и система ох- 
лаждения. Пробовал ап- 
дейтить и откатывать драй- 
веры, даже скачал и обно- 
вил ВІ05 видеокарты. С ви- 
дюхой АТІ Расіеоп НО 5850 
(1024 Мбайт) в тех играх, 
где наблюдаются тормоза 
(1-2 кдр/с), все в полном порядке. Поэтому 
я сделал вывод о том, что с остальными ком- 
плектующими и операционной системой все 
тоже хорошо. Блок питания выдает правиль- 
ные, законные напряжения. Проверял не ути- 
литой, а цифровым мультиметром. Самое ин- 
тересное, что моя видеокарта на других ком- 
пьютерах ведет себя точно так же! То есть 
проблема именно в ней. Но почему все тесты, 
от легких до самых тяжелых, она проходит 
совершенно нормально? 


Ваш случай и вправду довольно редок и 
затрагивает только АМО Расіеоп НО 6930, 
объем памяти видеокарт здесь неважен. 


Решается она довольно просто, посред- 
ствам настройки софта, потому что это по- 
чти наверняка программный, а не желез- 
ный глюк. Все, что вам нужно сделать, это 


в Саіаіузі Сопігоі Сепіег предоставить на- 
стройку качества картинки самим 30-при- 
ложениям. То есть отключить принудитель- 
ное сглаживание, анизотропную фильтра- 
цию и оставить данные и прочие графичес- 
кие параметры на откуп играм. Это прави- 
ло применимо только к проблемному софту 
и тестам. Те 30-приложения, что запуска- 
ются и работают совершенно нормально, 
в такой дополнительной настройке не нуж- 
даются. В дальнейшем рекомендую вам 
следить за обновлением драйверов для ва- 
шей видеокарты - вполне возможно, что в 
следующей ревизии все ошибки будут ис- 
правлены. 


20-контактный разъем использовался с первыми материнскими платами форм-фактора АТХ, до появления шины РСІ Ехргезз. 24-контактный разъем основного 
питания +12Ѵ10С создан для подпитки шины РСІ Ехргезз, допускающей потребление электричества до 75 Вт. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 29 


новости НОРОТНО 


[ 


Удаленное присутствие 


Ученые из японского университета Осаки 
(Озака 11піѵег5%) представили занятную раз- 
работку, предназначенную для использования 
при проведении телеконференций. Под мони- 
тором, на который выводится изображение 
собеседника, они предлагают размещать ис- 
кусственную человеческую руку, посредством 
которой можно выполнять «рукопожатие» в 
начале и в конце беседы. Материал и темпе- 
ратура руки, а также сила хватки создают пол- 
ное ощущение контакта с живым человеком. 
Небольшой ролик на УоиТиЬе можно найти по 
словам «КоЬоІ; НапсІ Сгір Рогсе». 




Имитация контакта 

Сотрудники корпорации МЕС и Токийского 
технологического института (Токуо Іп$1;і- 
Ііиіе оРТесНпоІоду) разработали сенсорный 
экран с обратной тактильной связью. Он ос- 
нащен отдельной движущейся панелью, рас- 
положенной непосредавенно над дисплеем. 
Ее перемещения, управляемые посредством 
четырех электроприводов, создают ощуще- 
ние физического контакта с объектами на 
экране, в отличие от вибросигнала, который 
только регистрирует прикосновение. Ролик 
на УоиТиЬе ищите по ссылке уоиІиЬе.сот/ 
ѵѵа1:сН?ѵ=ѵеР 1 ВссіѴгЕУ . 


«Облако» для Р53 

Компания 5опу сообщает о планах по запус- 
ку сетевого облачного сервиса для консоли 
РІау5і:а1лоп 3. Он называется РІауМетоііез 
Опііпе и предоставляет владельцам пристав- 
ки 5 Гбайт удаленного дискового простран- 
ства для хранения своих фотографий и ви- 
део. Доступ к контенту можно будет получать 
со смартфонов, планшетов, цифровых фото- 
рамок и портативного игрового устройства Р5 
Ѵііа. О дополнительных возможностях серви- 
са 5опу будет рассказывать по мере прибли- 
жения сроков запуска, который состоится в 
течение нескольких месяцев. 



Самобытные творцы 

Чешская студия Атапіііа Оезідп, выпустив- 
шая ряд необычных квестов наподобие 
МасМпагіит («Машинариум») и Батогозі:, 
разработала новую игру жанра «роіп1;-апс1- 
сИск» под названием Воііапісиіа. В ней со- 
держится более 150 сцен, связанных с поис- 
ком предметов и решением головоломок, а 
сюжет посвящен судьбе последнего семени 
некоего вымирающего вида деревьев. Изда- 
тельство игрушки в России осуществляет 
компания «1С-СофтКлаб», Воіапісиіа долж- 
на поступить в продажу в апреле. Скриншо- 
ты ищем на сайте атапііа-ис:, *.пе1:. 


о будущем $ітСіЧу 

Дизайнер проекта БішСіІу Стоун Либранд 
(Біопе ІіЬгапсіе) в недавнем интервью порта- 
лу Зоузіід сообщил, что для полноценной иг- 
ры в градостроительный симулятор потребу- 
ется постоянное подключение к интернету. 
Это связано с тем, что игрушка во многом ос- 
нована на взаимодействии с другими игрока- 
ми, в частности, в ней предусмотрена система 
обмена ресурсами и взаимопомощи при ката- 
строфах, а виртуальные жители при опреде- 
ленных обстоятельствах будут переселяться 
в города других юзеров. Выход новой части 
БітСіІу запланирован на 2013 год. 


о разнообразии ѴѴіп-планшетов 

Сотрудники специализированного портала ОідіТігпез недавно сделали прогноз о распростра- 
нении планшетных ПК на базе ѴѴіпсіоѵѵб 8, основанный на консультациях с производителями 
оборудования. Предполагается, что к концу текущего года на рынке будет представлено око- 
ло 32 моделей планшетов на аппаратной платформе х86 от Іпіеі и лишь 8, построенных на 
решениях от АКМ, включая 10-дюймовый девайс от Мокіа. Основными поставщиками «табле- 
ток» с новой версией «Окошек» станут АБСІБ, Асег и Іепоѵо. 

При этом массовый выход планшетов на платформе ѴѴіпсіоѵѵб-оп-АКМ (ѴѴоА), скорее всего, со- 
стоится лишь в I квартале 2013 года. Такую ситуацию сотрудники ОідіТітез объясняют не- 
хваткой в компаниях Оиаісотт, Техаз Іпзігитепіз и МѴІОІА, занимающихся разработкой \Л/оА, 
квалифицированных специалистов, способных справиться с проблемами совместимости ар- 
хитектуры АКМ и программного обеспечения для «Винды». Вторая причина - неизбежная 
конкуренция между Іпіеі и АРМ в сегменте мобильного железа. Также сообщается, что стои- 
мость ѴѴіпсІоѵѵз-планшетов составит $600-800. 



Серьезный подход 


Корпорация МісгозоП: и финская телекомму- 
никационная компания Мокіа объявили о за- 
пуске проекта АррСатриз, в рамках которого 
планируется привлечь разработчиков прило- 
жений для платформ ѴѴіпсІоѵѵз РНопе и Бут- 
Ыап. Программа стартует в мае и просущест- 
вует три года на базе финского университета 
Аальто (Ааііо), расположенного вблизи штаб- 
квартиры Мокіа. Участникам предоставят фи- 
нансовую и информационную поддержку, 
сумма вложений при этом составит €18 млн. 
Подать заявку на участие в проекте можно 
на сайте аррсатриз.ааііо.іі. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеіі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵ\л/.2с1пе1:.сот и др. 


30 УРСГ^АОЕ #13 [568] апрель 2012 


новости НОРОТНО 


Дистрибуция искусства 

Американская ассоциация звукозаписыва- 
ющих компаний (Кесогсііпд Іпсіизігу АзБОСІа- 
Іпоп оі" Атегіса, КІАА) опубликовала статис- 
тику по продажам музыкальных записей за 
2011 год, согласно которой впервые через 
интернет было реализовано больше продук- 
ции, чем на физических носителях. Объемы 
цифровой дистрибуции показали стабильный 
рост - пользователи стали скачивать на 10,9% 
больше песен и на 22,1% больше альбомов, 
чем в 2010 году. Интересно, что в отчете КІАА 
также сообщается о росте доходов от продаж 
виниловых пластинок на 34,2%. 



а 


Стеклянный ноут 

Согласно информации с авторитетного пор- 
тала ОідіТітез, Асегуже приступила к выпус- 
ку ультрабука, корпус которого изготовлен 
не из алюминия, а из прочного стекловолок- 
на. Это позволило сделать ноут легче, что, 
вероятно, и повлияло на увеличение диаго- 
нали экрана - ее длина составляет 15", а не 
13", как у всех остальных тонких лэптопов. 
По слухам, сборку осуществляет компания 
Редаігоп темпами по 100 000 штук в месяц. 
Официально девайс еще не анонсирован, 
поэтому представители Асег воздерживают- 
ся от комментариев. 


Личная отчетность 

Компания Соодіе открыла для всех зарегистрированных клиентов сервис личной статисти- 
ки, о чем сообщается в ее официальном блоге доодІеЫод.ЫодзроІ.сот. С его помощью 
можно будет ежемесячно оценивать свою активность при использовании продуктов «боль- 
шого С» - почты, поисковика, видеохостинга УоиТиЬе и фотохостинга Рісаза. Отображается 
количество отправленных и полученных писем, список наиболее активных адресатов, коли- 
чество просмотров загруженных юзером видео- и фотоматериалов, а также общее число 
поисковых запросов с указанием наиболее популярных. 

Кроме того, все желающие смогут узнать, с территории каких городов и из каких браузеров 
осуществлялся вход в их аккаунт, что поможет быстро определить, не получили ли к нему до- 
ступ посторонние лица. Включить данную опцию можно в настройках, после чего система бу- 
дет автоматически присылать ежемесячный отчет об активности пользователя в его почтовый 
ящик. Также при необходимости можно будет сформировать отчет за любой период времени 
с момента «приобщения» к услуге. 


Потенциал наблюдений 

Японская фирма НіІасИі Кокизаі Еіесігіс раз- 
работала систему видеонаблюдения, которая 
распознает лица отдельных людей в толпе и 
сравнивает полученные изображениями с те- 
ми, что хранятся в базе данных. За 1 с она 
способна выполнять до 36 млн сравнений и 
мгновенно выдавать результат в виде галереи 
миниатюр. Правда, размер лиц в исходной 
цифровой картинке должен составлять не 
менее чем 40 х 40 пике., но это единствен- 
ное ограничение, о котором упоминают раз- 
работчики. Коммерческие поставки систе- 
мы начнутся в следующем году. 



Экземпляр в коллекцию 

Наряду С обычной версией третья часть 
сериала Аззаззіп'з СгеесІ выйдет также и в 
трех коллекционных изданиях, о чем недав- 
но сообщило издательство ІІЬізоП:. Вариант 
Ргеесіош ЕсИНоп содержит только две новых 
однопользовательских компании, Зоіп ог 
Оіе Есііілоп также включает в себя миссию 
6І105І; оР ѴѴаг и аддон БИагрзНооІег для муль- 
типлеера, а Зресіаі Есііілоп помимо всего пе- 
речисленного предлагает бонусное задание 
А Оапдегоиз Зесгеі:. Пока не уточняется, мож- 
но ли будет приобрести упомянутые допол- 
нения отдельно. 



Премиальное обновление 

В течение II квартала этого года состоится выход пакета обновлений Ргетіит БиНе для смарт- 
фона Саіаху Моіе, передает пресс-служба компании Затзипд. В первую очередь с его появле- 
нием произойдет апдейт прошивки устройства до версии АпсІгоіеІ 4.0 Ісе Сгеат БапсІѵѵісИ, при- 
чем разработчики собираются представить более удобный пользовательский интерфейс, в ко- 
тором обещаны оптимизация меню приложений и упрощение работы в режиме многозадачно- 
сти. Кроме того, Саіаху Мо1:е получит функции распознавания лиц (РасеСопІгоІ) и съемки фото- 
графий без прерывания процесса записи видео. 

Приложения БИаре МаІсЬ и Рогтиіа МаІсЬ, входящие в состав Ргетіит Биііе, позволят исполь- 
зовать перо Б-Реп для рисования геометрических фигур или записи математических фор- 
мул, а «Моя история» (Му Біогу) даст возможность создавать цифровые открытки из любого 
контента, включая рукописные рисунки и заметки, аудио- и видеозаписи, фотографии и текст. 
В качестве бонуса владельцам смартфона также предложат эксклюзивный уровень Оапдег 
2опе для последней «космической» части игры Апдгу Вігсіз. 


Фильтрация запросов 

Парламент Великобритании продолжает тре- 
бовать от компании Соодіе фильтрации поис- 
ковых результатов в отношении информации, 
на публикацию которой был наложен судеб- 
ный запрет. Речь идет об удалении из поиско- 
вой выдачи ссылок на блоги, твитты, форумы 
и сайты, содержащие сведения конфиденци- 
ального характера, например итоги судебных 
тяжб. «Большой С» пока сопротивляется та- 
кой инициативе, уверяя, что это технически 
неосуществимо, но, скорее всего, соответству- 
ющий механизм фильтрации будет внедрен 
в ближайшее время, пишет ТБе Ѵегде. 


Электропривод - электромеханическая система для приведения в движение механизмов рабочих машин и управления этим движением в целях осуществления 
технологического процесса. Является основным потребителем электроэнергии и главным источником механической энергии в промышленности. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 31 



Утилита 

Тіпу Уріоасіег 2.76 


Е сли коротко, то это очень удоб- 
ный загрузчик картинок на хостин- 
ги изображений. Правда, выбор 
оных невелик: ІтадеЗІіаск (ѵѵ\ллл/.ітаде 
зііаск.иб) и малоизвестный в России ітдиг 
(ітдиг.сопп) - вот и все. Файлы дозволя- 
ется отправлять на выбранный сервис 
как скопом, так и по отдельности: после 
нажатия на кнопку с пиктограммой папки 
открывается диалоговое окно, в котором 
следует отметить мышкой то, что нужно. 
Поддерживаемые форматы - ВМР / ОІР / 
^Р^ / РМО. 

Есть другой - кстати, достаточно ори- 
гинальный - режим работы: в самом Тіпу 
Уріоасіег можно делать скриншоты, а по- 
том, опять-таки, засылать их на хостинг. 
Тут все просто: нажимаете на кнопку с 
ножницами, после чего окно утилиты на 
время исчезает, а указатель мыши из- 
меняется на крестик. Вот этим крести- 


ком и надо выделить об- 
ласть экрана - а дальней- 
шее софтина берет на се- 
бя. Можно также сделать 
снимок окна запущенного 
приложения, выбрав его 
при помощи встроенного 
компонента ѴѴіпсІоѵѵз Аего 
Ыѵе ТИитЬпаіІз, - понятно, 
что работает это лишь в 
«Висте» и «семерке». Что- 
бы задействовать данную 
функцию, кликните по тре- 
тьей слева кнопке в пане- 
ли инструментов. 

Скриншот активного ок- 
на снимается клавшей Р11 , но сначала на- 
до нажать на кнопку с пиктограммой мони- 
тора. Вставка изображения из буфера об- 
мена тоже имеет место быть и работает 
без нареканий, ир 


ш Разработчик: Есіеп.і^т 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР / ѴІ5І:а I 7 (32\/\ 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 1,36-4,16 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: есІеп.і'тДіпуріс-ирІоасІег 



Программа 

УР5 А55І5І:ап1: 2.33.80 


З амечательная софтина, которой я 
пользуюсь уже не первый год. Ріо 
только сейчас ваш покорный слу- 
га сообразил, что она до сих пор не была 
описана в «Маленьких программах». 

«Ассистент» предназначен для рабо- 
ты с источниками бесперебойного пита- 
ния по протоколу Медаіес. Это устрой- 
ства Веікіп, Ірроп, Мизіек, Роѵѵегсот и 
других брендов. Ссылку на неполный спи- 
сок моделей, с которыми дружит УРЗ Аз- 
зізіапр можно обнаружить на домашней 
страничке. Поддерживаются аппараты, 
которые подключаются как к ІІЗВ-, так и 
к СОМ-порту. В отличие от монструозно- 
го в большинстве случаев ПО, которое 
поставляется в комплекте с бесперебой- 
никами, эту утилиту можно смело назвать 
крохотной. Но только по размеру дист- 
рибутива, а не по своим возможностям. 
Функций у нее так много, что и не знаешь, 
чего еще пожелать. 


На вкладке ІІРЗ Зіаіиз вы найдете по- 
дробную информацию о состоянии ИБП, 
включая его статус, температуру, напря- 
жение в сети и, конечно же, уровень за- 
ряда аккумулятора. Во вкладке ЗеДіпдз 
советую обратить внимание на раздел 
Роѵѵег РаіІ. Здесь, к примеру, можно за- 
дать задержку в секундах, после кото- 
рой утилита выполнит запрограммиро- 
ванные действия при сбое в электросе- 
ти (поле Оеіау). Это может быть выклю- 
чение ПК или, к примеру, перевод его в 
режим сна. Также есть функция запус- 
ка исполняемого файла (пункт Вип Рго- 
дгат) при наступлении критического со- 
бытия. Предупреждения об аварийной 
ситуации могут рассылаться как по элек- 
тронной почте, так и по локальной сети. 
Имеется даже встроенный НТТР-сервер, 
и это далеко не все. С учетом вышеска- 
занного, перед нами программа катего- 
рии тизі Иаѵе. іір 



■ Разработчик: Аіехеу Ѵ.Ѵогопіп 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР / Ѵізііа / 7 (32 и 64 бит) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.сІгеату.пе1:23.пеѴ 
иРЗАззізІапІ.МітІ 



Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 2 гтііке@ирѵѵеек.ги. 
Приветавуются любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


32 УРСРАОЕ #13 (568) апрель 2012 




МЙПЕНЬНИЕ Программы 


Информер НОО НеаІШ ѵ4.0 
Виііи 440 Веіа 


И нструментов для мониторинга со- 
стояния жестких дисков я пови- 
дал немало. Этот оставил проти- 
воречивое впечатление. 

Сначала о хорошем. Большинство по- 
добных утилит просто показывают теку- 
щие значения параметров 8.М.А.В.Т. - а 
уж человек сам должен разобраться, что 
он >1 обозначают. Многие программы до- 
полнительно выдают некую обобщенную 
информацию, но обычно используется 
только три градации - что-то типа «Хоро- 
шо» / «Внимание!» / «Тревога!» или их эк- 
виваленты (в т. ч. на английском). А вот ав- 
тор НОС НеаШі ввел шкалу состояния дис- 
ка в процентах. Понятно, что проценты эти 
достаточно условные, но они все-таки по- 
зволяют более точно судить о здоровье 
винчестера юзерам, которым термины 
вроде Сиггепі Репбіпд 8ес1ог Соипі (секто- 
ры на замену) или ВеаІІосаІіоп ЕѵеШ СоиШ 


(число событий переназначения) ничего 
не говорят. Кстати, просмотреть таблицу 
8.М.А.В.Т. тоже можно: достаточно выбрать 
соответствующий пункт в меню Огіѵез. Еще 
одна полезная функция; софтина умеет 
отслеживать объем свободного простран- 
ства в разделах и предупреждать о его 
уменьшении. Но непонятно, какой процент 
считается критическим. 

Переходим к недостаткам. Для нача- 
ла - об оповещениях: заявлены не только 
звуковой сигнал и всплывающее окно, но 
также отсылка писем на указанный е-таіі 
и сообщений по локалке. Но вот незада- 
ча; два последних пункта в настройках не- 
активны (возможно, все дело в бета-вер- 
сии). На сайте документации нет вообще, 
а при попытке просмотреть встроенную 
справку в ѴѴіпбоѵѵз 7 (независимо от раз- 
рядности ОС) прога выдает ошибку типа 
Ассезз Ѵіоіаііоп. ур 


НОО Не«НЬ 

.'г'* 




- -г- -- V 


Оггѵ* 

5ел<1 

50* 


0 • СС0г$аіг 5501 Согиіг Роге* 3 550 

11435522000012072... 

60.02 С8 


1 • (МО) мое ѵюіоеАс$-о»гяо 

ѴЛМІѴСА5ХЭ45053 

N00, 20 СВ 




■ Разработчик: Аіекзеу 5 СНегкзББкіу 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵз 95 / 98 / Ме / 2000 / ХР / 
ѴІ5І;а / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 959 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.рапІегаБОІІ.сот 


Менелисер паролей 
РаззЬоок 2.7 


П о своим возможностям творение 
итальянского разработчика с та- 
ким «монстром», как КееРазз 
(кееразз.іпіо), конечно, не сравнится. Но 
РаззЬоок вполне способен занять место в 
арсенале пользователя, которому не нуж- 
ны никакие навороты и которого не сму- 
щает отсутствие русификации. На самом 
деле свои достоинства у этого хранителя 
секретных слов есть: он легкий, полно- 
стью портативный и весьма удобный в 
работе, несмотря на то что записи в нем 
нельзя группировать. Применяется шиф- 
рование по достаточно надежному алго- 
ритму ВІоѵѵІізИ - так что и с этим все в пол- 
ном порядке. 

При первом запуске вы увидите окно с 
предупреждением на английском, в кото- 
ром среди прочего говорится, что время 
от времени РаззЬоок отправляет автору 
статистику своего использования - раз- 
умеется, без указания каких-либо персо- 


нальных данных пользова- 
теля. Чтобы пресечь такую 
активность, надо в тексто- 
вом файле РаззЬоок.іпі из- 
менить значение параметра 
8ЕМ0.8ТАТ8 с 1 на 0. 

Сначала софтина пред- 
ложит задать мастер-па- 
роль для доступа к базе. 

Тут надо хорошенько поду- 
мать, потому что, в отли- 
чие от многих других при- 
ложений аналогичного на- 
значения, этот менеджер 
паролей никаких проверок не проводит: 
что введете, то и будет принято - хотя бы 
и пресловутые 12345. Количество полей 
в карточке - минимально достаточное: имя, 
секретное слово, ЭРЕ и описание. При- 
креплять к записи файлы нельзя - и это 
один из недостатков. Встроенный генера- 
тор паролей примитивный: ни количество 


■ Разработчик: АІЬегІіо Могісопі 

■ ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ ХР / Ѵізіа / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 292 Кбайт 

■ Адрес: ра55Ьоок.5оигсеі^огде.пе1; 

символов, ни набор оных задать нельзя. 
С интерфейсом разберется любой, кто 
имел дело с такого рода ПО. ир 



Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵеек.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


УРСРАОЕ #13 (568) апрель 2012 33 


Элегантный изгиб 

эргономики 


П озади остались времена, когда 
мой личный коммуникатор без- 
дыханно лежал в коробочке и 
ждал ремонта. Ожил, запел привычные 
мелодии, опять раздражает своей веч- 
но разряженной батареей, но ведь род- 
ной, а стало быть, любимый. Только твит- 
тер мой в редакции никто особо не чи- 
тает, а то, что я говорю, пропускают ми- 
мо ушей. Вот и продолжают давать мне 
на тест телефонные аппараты, чтобы бы- 
ло мне с чего звонить и почту проверять. 
Затзипд Оаіаху Мехиз 19250 - новый оби- 
татель моего кармана (и не подумайте, 
что я жалуюсь, - я такому положению ве- 
щей только рад (смайл)). Любопытный га- 
джет, со всех сторон любопытный - на- 
до сказать, других в нашем журнале и не 
бывает. 

Первое впечатление - лопата. У ап- 
парата самая большая из всех виденных 
мною до сих пор диагональ экрана, и да- 
же спустя некоторое время использова- 
ния я не научился дотягиваться до всего 
необходимого большим пальцем, при- 
вычно удерживая смартфон в руке. Если 
судить по внешнему виду и наличию ца- 
рапин на экране, в наш журнал телефон 
попал далеко не новым, но даже после 
интенсивной испытательной эксплуата- 
ции не появилось никаких скрипов и 
люфтов, следовательно, качество сбор- 
ки на высоте. 

Рассматривая дефекты корпуса, оце- 
ним заодно и конструктивные особен- 
ности. Моноблок, тонкий, клинообраз- 
ной формы (сужается к верхней части), 
может похвастаться одной уникальной 
фишкой - его экран самую малость изо- 
гнут. Слева двухпозиционный регулиров- 
щик громкости, справа - кнопка включе- 
ния. На нижней кромке порт тісго-УЗВ 
и стандартный аудиоразъем под науш- 
ники. На лицевой панели помимо огром- 
ного экрана имеется фронтальная ка- 
мера, датчики освещенности и прибли- 
жения - это все сверху над дисплеем. А 
под экраном приютился «трекбол», кото- 
рого совсем не видно, пока он не начи- 
нает сигнализировать о каком-либо со- 
бытии. 

По сути, трекболом назвали РСВ-све- 
тодиод, который способен переливать- 



ПРИЛОЖЕНИЯ 


ВИДЖЕТ) 


гСоодІе Таік Соодіе^ 


Адреса 


$М8/ММ8 ѴоиТиЬе 


Моѵіе 8(ис1іо 


Загрузки 


Голосовой 

набор 


Галерея 


Браузер 


Камера 


Калькулятор 


Календарь 


Музыка 


Маркет 


Локатор 


Контакты 


■ Устройство: Затзипд Саіаху Мехив 19250 

■ Тип: смартфон 

■ Связь: С5М900 / 1800 / 1900, ЗС 

■ Процессор: ТІ ОМАР 4460, 1,2 ГГц 

■ ОС: АпсІгоісІ 4.0 Ісе Сгеаш БапсіѵѵісЬ 

■ Экран: 5ирег АМОІЕО, сенсорный, емкоаной, 
4,65", 720 X 1280 пике. 

■ Камера: 5 Мпикс. (светодиодная 
вспышка) 

■ Интерфейсы: 1)58 2.0, ВІиеІооіН 3.0, ѴѴі-Рі 
802.11а / Ь / д / п, аудиоразъем 3,5 мм 

■ Навигация: СР5 

■ Сенсоры: датчик освещенности, 
приближения, компас 

■ Оперативная память: 1 Гбайт 

■ Встроенная память: 16 Гбайт 

■ Аккумулятор: литий-ионный, 1750 мА-ч 

■ Габариты: 135,5 х 67,9 х 8,9 мм 

■ Вес: 135 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.затзипд.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 5ат$ипд (ѵѵѵѵѵѵ.Батзипд.сот) 



а5к_к]‘ 

ак5_к^@ирѵѵеек.^и 
Моосі: 4.0 

Мизіе: Еазііу ЕшЬагга55ес1 


ся различными цветами. Клевая, скажу 
я вам, штука, например, о приходе ко- 
ротких текстовых сообщений он сигна- 
лизирует зеленым цветом, а электрон- 
ное письмо вызывает моргание белым. 
Еще мне довелось увидеть желтый си- 
гнал (его вызвал месседжер КакаоТаІк). 
Задняя крышка помимо двух текстовых 
логотипов украшена камерой и вспыш- 
кой. В угоду весу и габаритам крышка ак- 
кумуляторного отсека практически «бу- 
мажная», но защелкивается на свое мес- 
то хорошо, без всяких перекосов, хотя 
процедура вскрытия выглядит опасно, по- 
тому как крышка сильно выгибается. Под 
ней помимо батарейки находится гнездо 
ЗІМ-карты. 

Рассмотрев все как следует, жмем на 
кнопку включения. Разработчики знали, 
что делали, когда «привязали» к загруз- 
ке системы видеоролик - красочную фе- 
ерию, которая крутится на экране, пока 
стартует ОС. Сочное, яркое изображе- 
ние на такой диагонали каждый раз не- 
вольно притягивает внимание, а в голове 
проскакивает мысль: «Грузись дольше, 
пожалуйста». Правда, многократно вгля- 
дываясь в экран в ходе тестирования, я 
заметил огрехи технологии, про это мож- 
но почитать во врезке, так что двигаемся 
дальше. 

Система АпсІгоісІ 4.0 (Ісе Сгеат ЗапсІ- 
ѵѵісИ) установлена практически в исход- 
ном виде. Что похвально, ибо позволя- 
ет вам настроить все, что необходимо, 
под свои нужды. Впечатления от СС у 
меня остались очень приятные. Никаких 
глюков и досадных моментов замечено 
не было. А вот положительных эмоций 
хоть отбавляй. Фишку с распознаванѵі- 
ем лица я только попробовал, пользо- 
ваться ею постоянно на тестовом теле- 
фоне все же слегка хлопотно - каждый 
раз быть для камеры одинаковым мне 
очень сложно, и часто выскакивало со- 
общение, которое можно перефразиро- 
вать как «я не узнаю вас в гриме», хотя 
никакого грима на мне в тот момент не 
было. В вашем распоряжении пять стан- 
дартных рабочих столов, однако удалить 
с них строку поиска всемогущей «О» я 
так и не смог, в итоге поставил «Яндекс. 
ЗІіеІІ», заточил под себя и пользовался. 



Дисплей позволяет выводить «контурные» изображения, например часы, на абсолютно черном, «выключенном» экране. Таким же 
образом реализованы кнопки «домой», «назад» и «меню». Смотрится здорово, и заряд батареи щадит. 


34 УРСР5АОЕ #13 (568) апрель 2012 




МОБИЛЬНОЕ ЖЕЛЕЗО 


Еще одна особенность как аппарата, так 
и операционной системы - это кнопки 
«назад», «домой» и другие. На аппарат- 
ном уровне они не реализованы, пото- 
му как в четвертом «Андроиде» они вир- 
туальные. В связи с этим при перевороте 
телефона в портретный режим кнопки 
также переворачиваются, но из-за этого 
и полезная площадь экрана немного съе- 
дается. Понятное дело, что при просмот- 
ре кино или фотографий можно задей- 
ствовать полноэкранный режим, во вре- 
мя которого вся поверхность экрана будет 
отображать только то, что нужно. 

Очень понравились штатные прило- 
жения для совершения звонков и чтения 
коротких сообщений. Да и в целом интер- 
фейс приятный и очень продуманный. 
Глаз радуется «квадратизированному ми- 
нимализму», а пальцы - тому, что все это 
легко нажимается и расположено имен- 
но там, где должно. Не очень я уловил ло- 
гику меню «Настройки», как:ТО все стало 
еще сложнее и запутаннее, но есть там 
парочка пунктов, которые стоит поис- 
кать. Первому имя «Передача данных», 
он позволяет посмотреть график расхо- 
дования мобильного интернета. Там же 
при помощи горизонтальных рисок мож- 
но выставить порог, по достижении кото- 
рого телефон предупредит вас, и выста- 
вить максимальный объем данных (после 
его скачивания доступ в Сеть будет за- 
крыт). Мне, как обладателю тарифного 


У казанное в технических характеристиках 
разрешение дисплея поражает. Но, глядя 
на картинку, возникает вопрос: почему же я 
при таких-то высоких и современных техноло- 
гиях я вижу отдельные пиксели? Еще удивляет 
странный муар, который присутствует на экра- 
не, несколько «замыливая» любое изображе- 
ние. А дело все в том, что заявленное разре- 
шение является таковым только с точки зре- 
ния маркетологов. На самом деле экран изго- 
товлен по технологии РепТіІе. Суть ее в том, 
что каждый субпиксель (красный, синий, зеле- 
ный) расположен отдельно, а не в одном пик- 
селе, как в классических ТРТ-дисплеях. Счита- 
ется, что подобный подход хорошо сочетается 
с нашими знаниями об устройстве сетчатки че- 
ловеческого глаза и режимах ее работы. Плю- 
сами подобных экранов являются высокая 
контрастность, экономичность. Но есть и от- 
рицательные стороны, в частности, при недо- 
статочно высокой плотности пикселей появ- 


плана с безлимитным доступом в интер- 
нет, такие ограничения ни к чему, а вот 
детализированный отчет по каждой про- 
грамме очень даже пригодится. Второй 
интересный пункт настроек зовется «При- 
ложения». Теперь он представляет собой 
полноценный диспетчер задач. В преды- 
дущих версиях операционной системы 
добраться до него было значительно 
сложнее, да и оформлен он был как-то не 
особо дружелюбно. В новой версии ОС 
все очень доступно и отторжения не вы- 
зывает. Так что, как ни крути, АпбгоісІ 4.0 
однозначно удалась, жаль, не все старые 
модели аппаратов можно будет прошить 
этим чудом. 

Еще немного про коммуникатор как 
про телефон. Я давно заметил, что все 


общение предпочитаю осуществлять при 
помощи текста, будь то ІСО, различные 
социальные приложения либо банальные 
8М8. А вот звоню и отвечаю на звонки 
нечасто. Спустя пару-тройку дней пальцы 
привыкли к виртуальной клавиатуре на 
большом экране (кстати, очень удобно 
набирать текст, держа телефон двумя ру- 


ляется размытие границ изображения. В слу- 
чае с Затзипд Саіаху Мехиз 19250 при тща- 
тельном рассмотрении заметно не самое луч- 
шее отображение градиентов и сплошных цве- 
тов. К сожалению, мне не довелось пользо- 
ваться Затзипд Саіаху Мехи$ Опе, судя по от- 
зывам в интернете, его экран был изготовлен 
по той же технологии и страдал характерными 
болезнями в еще большей степени. В скором 
времени ожидается выход экранов более вы- 
сокого класса, сделанных по схожему принци- 
пу, по заверениям производителей и тестеров, 
в них уже удалось окончательно победить все 
«детские» недуги, оставив только положитель- 
ные моменты. 

При покупке устройства с таким экраном 
вам стоит внимательно присмотреться к дис- 
плею. Если вам важнее яркость и контраст- 
ность, то здесь РепТіІе равных нет, если же 
хочется «типографского» качества изображе- 
ния, есть смысл поискать альтернативу. 


ками). А вот звонить желания не приба- 
вилось. Очень уж тихим показался мне 
динамик, даже на максимальной громко- 
сти разговаривать не вполне комфортно. 
Про уличные переговоры вообще промол- 
чу, тут выход мне видится только в виде 
гарнитуры. 

Между прочим, про наушники хочет- 
ся написать отдельно. Нужно мне было 
послушать в срочном порядке один му- 
зыкальный трек. С учетом вездесущего 
30 скачать его не составило труда. Во- 
ткнул я разъем своих наушников в ап- 
парат и даже слегка опешил. Использо- 
вать девайс в качестве плеера в полной 
мере не позволит разве что отсутствие 
слота под карту памяти. А звук на выхо- 
де аудиотракта очень и очень достойный, 
даже при условии, что 
тест я проводил при помо- 
щи сильно сжатого фай- 
ла не самого высокого ка- 
чества. 

Впечатления от комму- 
никатора остались поло- 
жительные, несмотря на то 
что в моем распоряжении был изрядно 
потрепанный инженерный сэмпл. В связи 
с этим батарея не обеспечивала девайсу 
особой продолжительности работы. 
Впрочем, надень полноценной эксплуа- 
тации заряда хватало. 

На форумах народ сетует на качество 
камеры, сравнивая оную с камерой дру- 
гого, более дорогого аппарата данного 
производителя. Мы в свою очередь тоже 
решили сравнить качество снимков. Да, 
камера проигрывает топовой 8-мегапик- 
сельной, но, учитывая разницу в цене и 
классе устройств, считать это серьезным 
недостатком я не могу. Если снимать при 
помощи Ватзипд Оаіаху Мехиз 19250 ак- 
куратно и при хорошем освещении, мож- 
но получить снимки очень достойного ка- 
чества, хотя это будет справедливо каса- 
тельно почти всех камер в мобильных ус- 
тройствах. 

Относительно покупки данного уст- 
ройства в качестве персонального ком- 
муникатора могу сказать следующее. 
Лично я при выборе между кнопками и 
большим экраном пока что все равно 
выберу мои любимые аппаратные кноп- 
ки, хотя пальцы постепенно привыкают к 
различным сенсорным клавиатурам без 
тактильного отклика (мне очень важно 
чувствовать, что я нажимаю на кнопку, и 
никакая, даже самая правдоподобная ви- 
брация тут не спасет). Ну а окончатель- 
ный осмысленный выбор, как обычно, ос- 
тается за вами (смайл), ир 


Про экранные ілмфры и технологии 


Моноблок достаточно тонкий, клинооб- 
разной формы (плавно сужается к верх- 
ней части) и может похвастаться одной 
уникальной фишкой - его экран самую 
малость изогнут. 


У телефона обнаружилась одна очень интересная особенность: если он подключен к зарядному уаройству либо ІІ5В-порту компьютера, можно на короткое 
время извлечь аккумулятор, а аппарат продолжит работать. Непонятно, для чего это может пригодиться, просто любопытный факт. 


ЦРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 35 


Пристальный взгляд 
на ѴѴІпсІоѵѵз РІіопе 7.5 

5игуа 

Иагсі@ирѵѵеек.ги 
Моосі: «Герои III» 
Мизіс: та самая... 


Чуть более полугода назад всеми горячо любимая компания МісгозоП 
разродилась новой версией своей операционной системы для смарт- 
фонов ѴѴіп(Іоѵѵ$ РЬопе 7, добавив к семерке скромную приставку «.5», 
и обозвав ее за глаза «Мапдо». 




Р азработчики железа, поглядев на 
это дело, скорейшим образом при- 
нялись менять ПО у своих железок, 
и в результате этой незамысловатой чере- 
ды событий в продажу поступила обнов- 
ленная версия уже отнюдь не нового смар- 
та от НТО, который приехал к нам в редак- 
цию в небольшой лаконичной упаковке. 
Если верить старине интернету, в Россию 
НТО 7 Могаіі начал поставляться почти на 
год позже, чем в страны цивилизованного 
(смайл) мира, и это вообще первый смарт 
с «семеркой», который добрался до наше- 
го «захолустного» государства официаль- 
но. Данный факт вызывает у меня безмер- 
ную скорбь и обиду за державу, потому как 
переход к «семерке» ознаменовал отказ 
от морально устаревших принципов ком- 
муникации, заложенных в ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе, 
и фактически является новым витком в 
развитии операционок от МісгозоИ, а нас 
все эти радости целый год стороной об- 
ходили. Почитав обзоры первой «семер- 
ки» можно объяснить все это очень про- 
сто - до версии Мапдо в ѴѴіпсІоѵѵз РИопе 7 
банально отсутствовала поддержка русс- 
кого языка. Такие дела. 

Так как МогаП официально является 
первым представителем телефонной бра- 
тии с ѴѴіпсІоѵѵз РИопе 7.5 на борту, мы пря- 
мо-таки обязаны на его примере рассмот- 
реть вышеназванную операционную сис- 
тему во всех подробностях. 

Как все начиналось 

Самой первой ласточкой в рядах мобиль- 
ных операционных систем от М8 была 
ѴѴіпсІоѵѵз СЕ, предназначавшаяся для кар- 
манных компьютеров (они же РОА, КПК), 
и это был далекий 1996 год. Тогда еще ни- 
какого рынка наладонников как бы почти 
и не было, а прямыми конкурентами СЕ 
были незабвенные «пальмы» с Раіт 08 
на борту и вездесущая Арріе с ее про- 
вальным МеззадеРаб. В те темные вре- 


мена КПК имели экран с несколькими от- 
тенками серого и стоили астрономичес- 
ких, как тогда казалось, денег (смайл). 
Время шло, в МісгозоІІ без дела не сиде- 
ли, и уже через четыре года мир увиде- 
ла РоскеІ РС 2000, предназначавшаяся 
все для тех же КПК и положившая нача- 
ло ветке МоЬіІе (начиная с версии Роск- 
е1 РС 2003 она стала называться ѴѴіп- 
боѵѵз МоЬіІе). Уже тогда было выпущено 
несколько телефонов на этой платформе 
(например, эпичный 8X45 от небезызвест- 
ной компании 8іетепз). Затем мобильные 
технологии рванули вперед, и телефоны 
стали догонять по производительности 
КПК. Фактически с увеличением функци- 
ональности мобильных ОС и распростра- 
нением сенсорных экранов у телефонов 
КПК как класс начали стремительно уми- 
рать, но ветки ѴѴіпбоѵѵз СЕ и ѴѴіпбоѵѵз Мо- 
ЬіІе еще несколько лет продолжали раз- 
виваться параллельно (отчасти потому, 
что всегда существовали устройства вро- 
де ОР8-навигаторов, требующие специ- 
фичной версии с нестандартной функци- 
ональностью). При всем при этом боль- 
шинство версий СЕ и МоЬіІе были визу- 
ально и идеологически очень похожи на 
свои «настольные» прототипы. А ведь для 
большей части устройств с маленьким эк- 
раном принципы работы, заложенные в ту 
же ѴѴіпбоѵѵз ХР, крайне неудобны. Как ми- 
нимум нужен стилус. 

В общем, так могло продолжаться еще 
долго, но к текущему моменту МісгозоЙ, 
даже будучи одной из пионеров рынка, 
весь мобильный сектор умудрилась про- 
играть «яблочникам» с их і08 и «Гуглу» с 
его Апбгоіб. ѴѴіпбоѵѵз СЕ фактически про- 
пала с рынка мобильных ОС и стала не 
столько самостоятельной ОС, сколько 
платформой-конструктором для других 
систем (все те же навигаторы, плееры 
и т. д.), а вот ветку МоЬіІе уже, похоже, во- 
обще можно считать мертвой - с выходом 



Рабочий стол операционки ѴѴіпсІоѵѵз РНопе 7. 
Просто и со вкусом 

Мапдо МісгозоЙ объявила, что устройства 


с ѴѴіпбоѵѵз МоЬіІе 6.5 нельзя будет обнов- 
лять до «семерки», хотя ранее это плани- 
ровалось. Новые планшеты теперь будут 
поставляться со специализированными 
версиями «настольных» операционок, ин- 
терфейс которых будет заточен под уп- 
равление с сенсорного экрана, а смарт- 
фоны ждет новенькая ѴѴіпбоѵѵз РЬопе. По 
моему скромному мнению, платформа СЕ, 
скорее всего, так и останется базой для 
ПО различных бытовых устройств, по 



ѴѴіпсІоѵѵБ РЬопе 7.5 - это официальное название Мапдо, используемое для описания данного выпуска. В силу особенностей про- 
цесса разработки программного обеспечения фактическая версия ОС определяется как 7.10.7720. 


36 УРСГ5АОЕ #13 С568) апрель 2012 





ИСПЫТЙНИЯ 


крайней мере до тех пор, пока их произво- 
дительность не дорастет до уровня взрос- 
лых версий ѴѴілсІоѵѵз, а потом эта ветка то- 
же загнется (смайл). 

Так или иначе, в лице ѴѴіпсІоѵѵз РИопе 
мы имеем абсолютно новую систему, при- 
званную заменить аж две вет- 
ки старых операционок и, что 
самое важное, потенциально 
не нуждающуюся в доработке 
напильником. Да-да, господа, 
никаких вам теперь реестров 
и панелей управления. 

Смена идеологии 

Сама идеология ѴѴіпсІоѵѵз 
Р1:юпе предполагает, что все 
устройства с ней будут иметь 
общие черты, определяемые 
данной «осью», особенно это 
касается нового интерс|эейса - 
Меіго: ни заменить его, ни пе- 
ределать не получится, по 
крайней мере «законными» 
способами (смайл). Более то- 
го, если судить по ознакоми- 
тельным сборкам «настоль- 
ной» ѴѴіпсІоѵѵз 8, основным интерфейсом 
большинства программных продуктов 
МісгозоЙ будет именно Меіго на пару с 
МісгозоЙ РІиепІ Іпіегіасе (он же РіЬЬоп). 
Из этого следует, что помимо банального 
обновления программного обеспечения 
планируется глобальная стандартизация 
внешнего вида почти всего ПО, что не мо- 
жет не радовать. 

Системные требования у «семерки» 
тоже обязывают производителей соот- 
ветствовать некоторому стандарту, вклю- 
чающему в себя большинство мыслимых 
плюшек современного железа: в списке 
присутствуют как уже привычные мульти- 
тач и акселерометр, так и мелочи вроде 
СР8, датчика приближения (отключает 
экран, когда вы разговариваете по теле- 
фону) и электронного компаса. Ума не 
приложу, на кой черт нужен последний 
при наличии ОР8, ну да ладно. Как можно 
судить по информации из Сети, возмож- 
ность некоторой кастомизации интер- 
фейса для разработчиков все же остави- 
ли, но все сводится к изменению цвето- 
вой схемы и добавлению своих «плиток»- 
виджетов на рабочий стол. 

Фактически все это означает, что 
уделом производителей остается лишь 
разработка дизайна корпуса и реклама 
собственных аппаратов. Я думал, что вы- 
бирать можно будет хотя бы между бо- 
лее либо менее производительными уст- 
ройствами, так нет же - на данный мо- 


мент в списке поддерживаемых процес- 
соров значатся всего несколько моде- 
лей от фирмы Оиаісотт. Меня по этому 
поводу не покидают мысли о сговоре, но, 
скорее всего, такая ситуация наблюда- 
ется из-за необходимости аппаратной 
поддержки ОігесІХ 9, чем на 
данный момент может похва- 
стать далеко не каждая 8оС- 
платформа. 

Идеология 
диктует дизайн 

После первых же минут об- 
щения с седьмой телефон- 
ной «Виндой» создается впе- 
чатление, что дизайнеры на- 
конец поняли, что же они 
раньше делали не так, и ста- 
ли уделять гораздо больше 
внимания упрощению комму- 
никации между телефоном и 
пользователем. Сложно ска- 
зать, как ОС функционирует 
на низком уровне, но стоит 
отметить кардинально другой 
подход к принципам взаимо- 
действия компьютера и человека, неже- 
ли в версиях линейки МоЬіІе. Более того, 
ни на одну из телефонных операционок, 
виденных мною ранее, данная «ось» то- 
же не похожа, разве что і08 очень близ- 
ка по простоте. Думаю, ни 
для кого не станет открыти- 
ем, что Місго8о(1 видит буду- 
щее операционных систем 
как симбиоз аппаратной час- 
ти с некой глобальной сетью, 
а возможность автономной 
работы представляется ско- 
рее как дополнительная функ- 
ция, но не нормальное состо- 
яние устройства. И «теле- 
фонная «семерка» все эти 
тенденции прекрасно иллюс- 
трирует собственным поведе- 
нием - стоит немного поко- 
паться в телефоне, как стано- 
вится понятно, что интеграция 
с веб-сервисами и интерне- 
том в целом выведена на сле- 
дующий уровень, но об этом 
чуть позже... 

Квинтэссенцией нового идеологиче- 
ского подхода стал именно Меіго, созда- 
тели которого руководствовались в пер- 
вую очередь простотой восприятия и по- 
вышением информативности всех эле- 
ментов новой системы. А вдохновлялись 
они, очевидно, вывесками и указателями 
в подземках по всему миру, что и симво- 


лизирует название нового интерфейса. 
Как пример информативности можно 
привести уже ставший известным спо- 
соб отображения заголовков в меню, ко- 
гда название следующего пункта пока- 
зано не полностью, будто не помещает- 
ся на экране, - это сделано намеренно, 
для того чтобы без лишних информаци- 
онных элементов показать, что в меню 
есть еще что-то и можно пролистать его 
дальше. Про принципы функционирова- 
ния Меіго можно рассказывать долго 
(скромный перевод официальной пре- 
зентации с иллюстрациями займет лис- 
тов десять журнального места), проще 
взять аппарат в руки и посмотреть само- 
му. Чтобы не быть голословным, просто 
скажу: мои знакомые, даже ярые привер- 
женцы «яблочной» продукции, подержав 
Мо 2 аі 1 в руках, выражали если не вос- 
торг, то одобрение, а это многого стоит. 
Жесткие аппаратные требования, предъ- 
являемые ѴѴіпсІоѵѵз РИопе, дают надежду 
на то, что подобного комфорта работы 
можно ждать от любых новых девайсов 
на этой платформе. 

Как все это работает 

Для первых версий «семерки» было 
разработано абсолютно новое ядро и 
заявлено отсутствие поддержки РІазИ, 
в качестве замены которому предлагал- 
ся небезызвестный фрейм- 
ворк 8іІѵегІідИЦ Более того, 
весь (3111 новой телефонной 
«Винды» написан именно на 
нем, что сделало конструи- 
рование приложений совсем 
без 8іІѵегІідІп^ невозможным. 
Скорее всего, такой подход 
не добавил рвения незави- 
симым программистам, но, 
как бы там ни было, для Мап- 
до уже было использовано 
модифицированное ядро ста- 
рушки СЕ и добавлена какая- 
никакая поддержка РІазИ. 
Получившийся гибрид ис- 
правляет многие досадные 
мелочи, которые имели мес- 
то в первых версиях. Теперь, 
например, все-таки можно 
загружать в качестве звонка 
свой файл, хотя даже после обновления 
без танцев с бубном и подключения к ПК 
не обойтись. Аппаратная кнопка поиска 
отныне работает только для доступа к 
сервису Віпд и при нажатии незамедли- 
тельно открывает браузер со страницей 
этой поисковой системы, что не может 
не раздражать - я неоднократно задевал 



игры 



в новую операционную 
систему интегрирована 
служба ХЬох Ііѵе 


Меню «Сообщения» те- 
перь включает в себя 
и интернет-чат 


КіЬЬоп, или Місго 50 І^ Ріиепі: ІпІіегРасе, - тип интерфейса в бІЛ-приложениях, основанный на панелях инструментов, разделенных вкладками. Последние при- 
ложения, выпущенные компанией МісгобоП:, применяют эту форму интерфейса, главной частью которой является модульная лента. 


ЦРСІ^АОЕ #13 С568) апрель 2012 37 


исяы'гання 


] 


ее пальцем в процессе пользования теле- 
фоном. Изменить Віпд на что-либо иное 
нельзя, и это прямо-таки суть Місгозо^і 
(смайл). 

Трудно представить, но изначально 
в «семерке» не было корректной под- 
держки всеми любимой функции копиро- 
вания / вставки, а Мапдо этот недостаток 
худо-бедно исправляет. Еще один важ- 
ный момент обновления касается много- 
задачности: все-таки в последнее время 
возможность работать в двух приложе- 
ниях параллельно является определяю- 
щим фактором при выборе между смарт- 
’ фоном и телефоном, а ѴѴіпсІоѵѵз РИопе 7 
ее по большому счету не имела - при 
сворачивании приложения «заморажи- 
вались». Теперь же нам обещают пол- 
ную поддержку многозадачности, только 
с оговоркой на то, что это требует обнов- 
ления всех ваших программ, но оно и по- 
нятно. Чтобы просмотреть все запущен- 
ные приложения, нужно зажать кнопку 
«назад». 

Для двустороннего обмена данны- 
ми между Смартом и компом использу- 
ется программа 2ипе, в аналоги кото- 
рой сам собой напрашивается «яблоч- 
ный» іТипез. Лично для меня это абсо- 
лютно непонятный ход, ведь гораздо ло- 
гичней было бы максимально упрощать 
взаимодействие между собственными 
продуктами, исключив установку допол- 
нительных программ. Тем более что про- 
стоты в управлении устройством это от- 
нюдь не добавило: сам 2ипе хоть и име- 
ет интерфейс, послуживший прародите- 
лем для Меіго, удобством не отличается, 
хотя, вероятно, это лишь вопрос при- 
вычки. Я в свое время продал подарен- 
ный мне іРИопе, а причиной была имен- 
но необходимость ставить дополнитель- 
ное ПО для любых манипуляций с содер- 
жимым телефона. В защиту 2ипе можно 
сказать, что она хотя бы не удаляет кон- 
тент при подключении к чужому устрой- 
ству - и то хорошо. 

Про скачивание и установку прило- 
жений с домашнего компьютера нако- 
нец-то можно забыть - в РИопе для это- 
го есть Магкеіріасе (прямой аналогией 
будут знаменитый «яблочный» сервис и 
Ѳоодіе РІау). В последнем очень радует 
большое количество бесплатных прило- 
жений и удивляет достаточно высокий 
процент программ от русских разработ- 
чиков. Кроме того, чтобы получить доступ 
к скачиванию бесплатных софтин, доста- 
точно всего лишь указать свою электро- 
почту, а сама регистрация происходит 
быстро и незаметно. 


Сетевая 
операционная 
система 

я уже упоминал про высо- 
кую степень интеграции 
новой ОС с Сетью, так вот, 
пару моментов стоит ого- 
ворить отдельно. «Плитка» 
интерфейса отныне стала 
гораздо более информа- 
тивной - появилось пол- 
ноценное взаимодействие 
с популярными социаль- 
ными сетями вроде Расе- 
Ьоок и Тѵѵіііег. Увы, пока 
такие социалки, как Соо- 
д1е+ и «ВКонтакте», в спи- 
сок поддерживаемых «из 
коробки» не входят, но положение за- 
просто исправляется скачиванием соот- 
ветствующих бесплатных приложений 
из Магкефіасе. Читать всю электронную 
почту из разных ящиков можно теперь 
сразу в одной «плитке» интерфейса, не 
создавая отдельную для разных адре- 
сов, а чат из РасеЬоок встроен в виджет 
«Сообщения». В браузер добавили под- 
держку РІазИ, поэтому смотреть УоиТиЬе 
можно без установки каких-либо про- 
грамм, прямо в ІЕ. 



реоріе 


гесепі 




Для контактов можно 
указать больше дан- 
ных, чем раньше 


Для обмена файла- 
ми нам предлагают ис- 
пользовать облачное 
хранилище в лице сер- 
виса ЗкуОгіѵе. Как ни 
странно, это самый удоб- 
ный способ обмена файлами с компью- 
тером при наличии на обоих устройствах 
доступа в интернет. 

Очень понравилась незначительная 
вроде бы фишка: если во время прослу- 
шивания трека в плеере «ВКонтакте» 
свернуть браузер, то на рабочем столе 
появляются элементы управления вос- 
произведением. Правда, если телефон не 
стоит на зарядке, он будет периодически 
«засыпать», а воспроизведение преры- 
ваться, но сама идея очень привлекатель- 
ная. Я так вообще сразу понял - без кана- 


Тот же графический интерфейс Меіго, но на «настольной» опе- 
рационной системе ѴѴіпсІоѵѵз 8 

л а в Сеть с «Моцартом» делать особо не- 
чего, да и аппетиты у него весьма внуши- 
тельные. Судите сами - например, если у 
кого-то из ваших контактов указан акка- 
унт ѴѴіпсІоѵѵз Ыѵе, ОС при первом соеди- 
нении закачает всю доступную информа- 
цию по этому профилю из интернета, по- 
этому я советую владельцам аппаратов 
всерьез задуматься о безлимитке. 

Так как в телефоне присутствует 
приемник навигационных сигналов ОРЗ, 
можно ожидать от приложений до- 
полнительной функ- 
циональности. В офи- 
циальной презента- 
ции, например, упоми- 
налась возможность 
настроить девайс та- 
ким образом, чтобы 
он автоматически пе- 
реключался на без- 
звучный режим, как 
только вы входите в 
помещения вроде ка- 
кого-нибудь театра. Конечно, для 
подобных финтов придется ста- 
вить дополнительные программы, 
но перспектива радует (и немного 
пугает...). 


аІІ ® V іаі'5 пе\ѵ 

' йіШт $ІІІВа55ІІ 

г, 

АтуАІЬеіІ5 • , ■ — 

: , Оаѵе АІехапсіег ^ ма 

‘ Іиі$ АІѵегса * і 



Пара слов о новинке от НТС 

О дизайне НТС 7 МогаП говорить много 
не придется (смайл). Чисто декоратив- 
ных элементов на корпусе ровно столь- 
ко, чтобы нельзя было назвать дизайн 
скучным, все остальное имеет строго 
функциональное назначение. Лицевая 
панель содержит мультитач-дисплей, 
решетку, защищающую динамик, и три 
кнопки - «назад», «старт», «поиск». Под 
решеткой, в уголке, прячется двухцвет- 
ный светодиод. На верхнем торце рас- 
положилась кнопка включения и разъем 



ѴѴіпсІоѵѵБ Ііѵе ЗкуОгіѵе (первоначально ѴѴіпсіоѵѵб Ііѵе РоШегз) - базирующийся на облачной организации интернет-сервис хранения 
файлов с функциями файлообмена, созданный в августе 2007 года и управляемый компанией МісгобоРі:. 


38 ОРСІ^АОЕ #13 С568) апрель 2012 






ИСПЫТЙНИЯ 


для гарнитуры, а с левого боку приту- 
лились стандартная качѳлька громкос- 
ти и дырка в форме порта ппісгоиЗВ. 
Кнопка камеры разместилась на правом 
торце и снимается вместе с крышкой ак- 
кумуляторного отсека, которая скрыва- 
ет саму батарейку и разъем для ЗІМ-кар- 
ты. Набор из перечисленных стандарт- 
ных кнопок, между прочим, также входит 
в список требований «семерки», поэто- 
му вряд ли вы увидите «виндоусфоны» 
без них. 

Сам смарт сравнительно тонкий, име- 
ет приятные скругленные углы и хорошо 
лежит в руке. Вообще, везде написано, 
что корпус у аппарата цельнометалличес- 
кий, однако по факту это не совсем так: 
задняя сторона имеет две плас- 
тиковые вставки - нижняя яв- 
ляется крышкой батареи, а 
верхняя закрывает антен- 
ны, дабы не мешать при- 
ему ѴѴі-Рі и Ѳ8М. На верх- 
нюю же секцию «спины» 
попала камера с ксено- 
новой вспышкой. Соб- 
ственно, на этом все опи- 
сание дизайна можно за- 
канчивать. 

Камеру прикрутили весь- 
ма могучую: она имеет автофокус (поче- 
му-то это гордость разработчиков) и це- 
лых 8 Мпикс., только качество снимков 
все равно не самое лучшее. При хоро- 
шем освещении фотографии получают- 
ся сносные, а вот в потемках от мегапик- 
селей проку никакого, что, впрочем, 
вполне ожидаемо для мобильной-то оп- 
тики. Зато НО-видео (720р) девайс сни- 
мает очень достойно, записывает его 
сразу в МР4 и проигрывает тоже доста- 
точно бодро. За камеру в целом я бы по- 
ставил твердую «пятерку», потому что 
глупо требовать большего от мобильно- 
го телефона. 

Официальный релиз обещает нам 
время работы от батарейки 6 и 435 ч в 
режиме разговора и ожидания соответ- 
ственно. Понятно, что к реальности эти 
цифры никакого отношения не имеют, - 
даже если не звонить, а изредка смот- 
реть время и лазить в интернете, девай- 
са хватает не более чем на трое суток. 
Со звонками и активным серфингом все 
сводится к одному дню. Мне, как сторон- 
нику классических телефонов из разря- 
да «нокла с фонариком», такое положе- 
ние дел кажется смехотворным. Ну в са- 
мом деле, господа, зачем этот сверхсо- 
временный аппарат нужен, если он в са- 
мый неподходящий момент разрядится и 


станет обычным кирпичом? Говорить на 
эту тему можно очень долго, у каждого 
взгляда на то, каким должно быть желе- 
зо, есть свои основания, мне остается 
лишь сказать, что НТО Могагі работает 
на батарейке несколько лучше, чем его 
АпсІгоісІ-собратья, но хуже, чем обещают 
его создатели. Никаких других недостат- 
ков, в которых можно было бы обвинить 
инженеров НТО, я не нашел, по сути ап- 
парат очень хорош. Если еще учитывать 
его весьма заманчивую цену, конкурен- 
тов у него почти не остается. 

Напоследок самое интересное 

Я В душе злорадный критик (злой смайл) 
и не могу обойтись без перечисления 



■ Устройство: НТС 7 Могагі: 

■ Тип: смартфон 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 РНопе 7.5 

■ Объем памяти: 8 Гбайт 

■ Диагональ: 3,7" 

■ Размеры: 60 х 119 х 12 мм 

■ Вес: 130 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.М:с.сот/ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией НТС (ѵѵѵѵѵѵ.Ніх.сот/ги) 

косяков МІСГ 080 Й, которых более чем до- 
статочно, несмотря даже на хваленые 
«500 исправлений». 

В частности, меня интересует, чем 
руководствовался человек, создавав- 
ший русскую раскладку ОѴѴЕВТУ-клави- 
атуры при локализации. Если отсутствие 
буквы «Ё» я еще могу понять, то вот от- 
сутствие твердого знака простить не мо- 
гу никак. Как быть при необходимости 
написать слова «подъезд», «объем» и 
все остальные, между прочим не самые 
редкие, слова, я лично так и не приду- 
мал. (А я пользуюсь мягким знаком вме- 
сто твердого и не жалуюсь... - Прим, 
ред. - Никогда больше не пиши мне 
8М8! - Прим. вып. ред.) Понятно, что ши- 
рина клавиатуры ограничена, но можно 
было бы убрать один смайл (кнопка, от- 


крывающая набор смайлов, таки'присут- 
ствует) и вставить эту несчастную зако- 
рючку. Удивление вызывает также тот 
факт, что в меню ХЬох Ыѵе по умолчанию 
вообще отсутствуют какие-либо игры, 
все необходимо загружать самому, а это 
идет вразрез с продвигаемой концепци- 
ей «упрощения». 

Несмотря на найденные мною в Сети 
длиннющие списки обновлений, в Мап- 
до по-прежнему нет многих полезных 
плюшек вроде работы в качестве внеш- 
него носителя или передачи файлов че- 
рез ВІиеІооШ без сторонних приложе- 
ний. Я был неприятно удивлен, когда хо- 
тел перенести большой файл с одного 
компа на другой, а «семерка» на ноуте 
по какой-то причине опре- 
делила телефон как «ау- 
диоустройство», наотрез 
отказавшись открывать 
содержимое его памяти. 
Конечно, есть возмож- 
ность создать «хот-спот» 
и поднять сеть между ус- 
тройствами, или пере- 
дать файл через «обла- 
ко», но с учетом того, 
что можно было бы про- 
сто разрешить доступ к па- 
мяти девайса, это все выглядит не особо 
разумно. 

Итак, что мы имеем 

В Сети сейчас ведется много споров на 
тему удобства нового интерфейса, но час- 
то можно заметить, что спорщики не дела- 
ют различия между самыми первыми вер- 
сиями «семерки» и Мапдо, а ведь они от- 
личаются значительно. Особенно поража- 
ют люди, которые сравнивают молодую 
систему (ѴѴіпсІоѵѵз РГіопе вышла 1 1 октяб- 
ря 2010 года) с «бывалыми» ОС вроде і08 
(29 июня 2007-го) или АпбгоісІ (23 сентяб- 
ря 2008-го). Но, даже делая скидку на воз- 
раст, от сравнения не уйти, и, надо ска- 
зать, Мапдо выдерживает его достойно. 
Сменив идеологию, в Місгозо^ сделали 
«закрытую», но перспективную систему, 
которую можно сравнивать с Ю8. 

Без минусов не обошлось, и «закры- 
тость» операционки сыграла свою роль 
(попробуйте на досуге сделать скриншот 
с экрана ѴѴіпсІоѵѵз РИопе), но в целом пе- 
ремены очень радуют, а недоработки в ос- 
новном носят технический характер. Кста- 
ти, ближайшего исправления всех недо- 
статков стоит ждать в грядущем крупном 
обновлении, которое будет называться 
Тапдо и наверняка принесет еще целую 
кучу фишек и бонусов (смайл), ир 


Магазин Магкеіріасе очень быстро развивается, и недостатка в приложениях ожидать не стоит. По состоянию на декабрь 2011 года в магазине уже насчиты- 
валось более 50 000 приложений. Учитывая возраст этой системы - чуть более года, темпы роста очень впечатляют. 


ЦРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 39 


ИНТЕРНЕТ 


Зашишенные почтовые 

службы 


Электронная почта не собирается сдавать свои позиции. Это привыч- 
ный, универсальный и удобный инструмент, которым ежедневно поль- 
зуются миллионы людей. Почтой зачастую передаются довольно «чув- 
ствительные» данные, в том числе приватного характера. 



Алексей Кутовенко 

50Іі:@ирѵѵеек.ги 
Моосі: весеннее 
Ми5Іс: Риір 


В ТО жѳ время сообщения электрон- 
ной почты в большинстве случаев 
передаются как простой текст и 
могут сохраняться на промежуточных 
серверах. Эти и другие обстоятельства 
создают немало брешей в системе обес- 
печения приватности личной переписки. 
Так что, если вы не готовы считать свою 
переписку потенциально общедоступной, 
самое время позаботиться о повышении 
ее безопасности. Даже обычный домаш- 
ний юзер может серьезно уменьшить ве- 
роятность возникновения неприятных си- 
туаций. Одним из решений данной проб- 
лемы является использование шифрова- 
ния своей переписки. 

Для этого можно задействовать са- 
мые различные решения: локальные при- 
ложения и даже специализированные се- 
ти в духе І2Р. В то же время подобная за- 
щита может показаться излишней, по- 
скольку нуждается в наличии дополни- 
тельного программного обеспечения. Если 
отправка защищенной почты - не основ- 
ное ваше занятие, а необходима только 
время от времени, хорошим выбором ста- 
нут соответствующие веб-сервисы. В на- 
шем обзоре мы как раз остановимся на 
нескольких инструментах, предназначен- 
ных для быстрого шифрования переписки 
и не требующих установки какого-либо до- 
полнительного софта. 

Начнем с простейших решений, и пер- 
вым среди них пусть будет интернет-сер- 
вис ІпЬ Епсгурі (іп^оепсгурісот). Он шиф- 
рует предложенное сообщение, в резуль- 
тате чего получается набор символов, ко- 
торый и можно будет вставить в тело элек- 
тронного письма вместо исходного текста. 
Работает ресурс только с простым текс- 
том. Интерфейс ІпЬ Епсгуриривиален: по- 
ле ввода текста да два поля определения 
пароля. Данный пароль передается адре- 
сату каким-либо другим удобным вам спо- 
собом. Зайдя на сайт ІпЬ Епсгурі и скопи- 


ровав в форму зашифро- 
ванный текст и получен- 
ный пароль, адресат смо- 
жет расшифровать текст 
послания. Длина пароля 
должна составлять не ме- 
нее восьми символов. Реги- 
страции здесь не требует- 
ся, можно просто открыть 
страницу сервиса и сразу 
же приступить к делу. К со- 
жалению, точных сведений 
о применяемом алгоритме 
шифрования, а также о том, 
сохраняются ли введенные 
на данном сервисе сооб- 
щения, его разработчики 
не предоставляют. 

Кстати говоря, зашиф- 
рованное сообщение ІпЬ 
Епсгурі можно обработать повторно, за- 
ново зашифровав его с новым паролем. 
Это позволит повысить секретность пе- 
реписки, поскольку знания всего одного 
пароля уже будет недостаточно для рас- 
крытия содержания текста. 


Если отправка защищенной почты - не 
основное ваше занятие, а необходима 
только время от времени, хорошим вы- 
бором станут веб-сервисы. 


Данный сервис весьма прост, однако 
подходит только для самых легких случа- 
ев. Для более-менее серьезных задач он 
не годится, поскольку не поддерживает за- 
щищенную технологию передачи данных 
НТТР8. Формально ІпЬ Епсгурі способен 
соединяться по этому протоколу, однако 
использует самоподписанный да еще и 
просроченный сертификат. Таким обра- 
зом, ценность шифрования снижается, 
поскольку данные могут быть перехваче- 
ны во время пересылки на сервер. 



. 1 : 

- іпк)епсгуріх»т 

! 



Проект Іп^о Епсгурі предназначен для шифровки текстов, кото- 
рые отправляются обычной электронной почтой 


Если вам нужно более функциональ- 
ное решение, есть резон присмотреться 
к специализированным почтовым серви- 
сам с повышенной защитой. Наиболее 
известным бесплатным проектом такого 
плана, пожалуй, является НизИтаіІ (ИизИ- 
таіі.сот). Функциониру- 
ет он с 1999 года. Данный 
сервис несколько подмо- 
чил свою репутацию, вы- 
дав в 2007 переписку неко- 
торых своих пользовате- 
лей по запросу американ- 
ских правоохранителей, однако вряд ли 
этот факт можно рассматривать как се- 
рьезный недостаток при «домашнем» ис- 
пользовании проекта. Все-таки в целом 
он действительно предлагает более вы- 
сокий уровень безопасности, чем обыч- 
ная электронная почта. 

Схема работы данного сервиса за- 
метно отличается от рассмотренного вы- 
ше ІпЬ Епсгурі. Для начала понадобится 
зарегистрировать аккаунт. В ходе регис- 
трации никакой персональной информа- 



НТТР5 (Нуреіііехі: ТгапБІ^ег РгоФсоІ Бесиге) - расширение протокола НТТР, поддерживающее шифрование. Данные, передаваемые 
по протоколу НТТР5, «упаковываются» в криптографический протокол 551 или Т15. (ѴѴікі) 


40 УРСРАОЕ #13 С568] апрель 2012 






ИНТЕРНЕТ 



Сервис НизЬтаіЧ умеет не только шифровать сообщения, но 
и работать как стандартная веб-почта 


ции у вас не спрашивают, 
поэтому остается выбрать 
и придумать хороший па- 
роль. В ходе регистрации 
можно выбрать варианты 
сервиса с ^аѵа и без под- 
держки данной технологии. 

В первом случае апплет 
при генерации шифра бу- 
дет задействовать в качест- 
ве дополнительного факто- 
ра случайные данные о пе- 
ремещении курсора мыши 
по экрану. Имеются встро- 
енные инструменты борьбы 
со спамом и антивирусной 
проверки. 

НизИппаіІ предлагает 
как бесплатные, так и ком- 
мерческие услуги. Стан- 
дартный веб-сервис бес- 
платный, а вот для возмож- 
ности использования пла- 
гина для Оиііоок и прозрачной отправки 
шифрованной корреспонденции с соб- 
ственного домена предлагается запла- 
тить. Кроме того, бесплатные аккаунты 
ограничены в размере почтового ящика - 
до 25 Мбайт. 

Интерфейс проекта доступен только 
на английском языке, но в то же время он 
совсем несложен, и его освоение не со- 
здаст проблем даже для неискушенного 
пользователя. По сути, перед нами вари- 
ант привычного рабочего пространства 
обычной веб-почты. 

Все передаваемые с помощью НизИ- 
таіі сообщения шифруются. Наивысший 
уровень безопасности достигается, если 
письмо отправляется другому клиенту 
НизИтаіІ. В этом случае данные вообще 
не покидают защищенный сервер до мо- 
мента передачи браузеру получателя, что 
серьезно снижает риск перехвата. Если 
же адресат находится на другом почто- 
вом сервере, для передачи сообщений 
применяется 851-сервер, действующий, 
как утверждают разработчики НизИтаіІ, 
по стандартам проведения транзакций с 
банковскими картами. При составлении 
письма на внешний адрес необходимо пе- 
редать получателю пароль для его расши- 
фровки. Кроме того, доступна опция от- 
правки обычного, нешифрованного пись- 
ма. В результате достигается вполне аде- 
кватный поставленным задачам - обеспе- 
чению приватности личной переписки - 
уровень защиты. 

Заметим, что НизИтаіІ кроме отправки 
сообщений предлагает еще несколько до- 
полнительных сервисов. Доступны они на 


закладке Низіііооіз. С их помощью можно 
зашифровать произвольный текст, управ- 
лять внешними ключами и электронными 
подписями. 

Отправка зашифрованного текста 
обычным письмом позволяет скрыть со- 
держание переписки от любопытных глаз, 
а также, в какой-то степени, защититься 
от автоматических программ-сканеров, 
реагирующих на определенные ключевые 
слова в тексте писем. В то же время иног- 
да желательно скрыть сам факт передачи 



Сервис ІоскЫп сохраняет зашифрованные со- 
общения на защищенных веб-страницах и об- 
ладает функцией автоматического удаления 
писем после их просмотра 


послания. Да и хранить некоторые сооб- 
щения нежелательно - так, во времена 
классических рыцарей плаща и кинжа- 
ла секретные записки немедленно после 
прочтения было принято сжигать. 

Пожалуй, одним из наиболее удачных 
бесплатных сервисов, который позволяет 
создавать действующие подобным обра- 
зом цифровые сообщения, является про- 
ект ІоскЬіп (ІоскЬіп.сот). Как и НизИтаіІ, 
он поддерживает защищенный протокол 
НТТР8, что затрудняет перехват данных, 
идущих от вашего браузера на сервер и 
обратно. Регистрации аккаунтов здесь 
не предусмотрено. Вместо этого при от- 
правке писем каждый раз придется согла- 
шаться с условиями использования серви- 
са и решать капчу. В шифровании данных 
ЕоскЬіп опирается на достаточно стойкий 
алгоритм АЕ8-256. 

Процесс передачи сообщения здесь 
выполнен своеобразно. Дело в том, что 
оно не отправляется письмом, а сохраня- 
ется на сервере проекта в зашифрован- 
ном виде. Адресату отправляется не сам 
текст, а ссылка на защищенную страницу 
для его просмотра. Для составления сооб- 
щения служит визуальный редактор с при- 
вычными возможностями форматирования 
текста. Допускается не только работа с 
обычным текстом, но и внедрение ссылок, 
списков, изображений и таблиц. При же- 
лании можно даже задействовать НТМЕ. 
Поддерживаются вложения, которые так- 
же шифруются. Поскольку задействова- 
ние сервиса предполагает передачу ссыл- 
ки на защищенную страницу, понадобится 
указать е-таіі получателя и свой почтовый 
адрес. Письма можно отправить сразу не- 
скольким получателям. 

Ваш адресат получит ссылку на защи- 
щенную страницу, открыть которую смо- 
жет по паролю, который передается от- 
дельно. К сожалению, заголовок письма 
лучше не писать на кириллице - иногда 
она обрабатывается некорректно. С тек- 
стом самого сообщения такой проблемы, 
к счастью, не возникает. Если полученное 
письмо после прочтения не было удалено 
вручную, через сутки эта операция будет 
проведена автоматически. Невостребо- 
ванные сообщения автоматически удаля- 
ются через шесть месяцев. 

Используя названные сервисы, стоит 
помнить, что они не обеспечивают абсо- 
лютную защиту переписки. В частности, 
они уязвимы для атак, направленных на 
перехват пароля, а также для кейлогге- 
ров и программ, умеющих делать снимки 
экрана, на которых потом злоумышлен- 
ник сможет прочитать сообщения, ир 


САРТСНА (от англ. Сотріеіеіу аи1:ота1:есІ риЫіс Тиііпд ІеБіІо Ііеіі сотри1;ег5 апсі Иитапз араіі) - компьютерный тест, используемый для того, чтобы определить, 
кем является пользователь системы: человеком или компьютером. В рунете часто транскрибируется как «капча». (ѴѴікі) 


ОРСРАОЕ #13 С568) апрель 2012 41 




новости НОРОТНО 


Мобильная эпоха 

Постоянное повышение интереса к мобильным девайсам со стороны покупателей в бли- 
жайшее время может привести к тому, что количество устройств на платформе АпсІгоісІ пре- 
взойдет количество таковых на ѴѴіпсіоѵѵб, сообщает аналитическая фирма ЮС в рамках сво- 
его последнего долгосрочного прогноза. Ее специалисты, объединив в одну категорию на- 
стольные и мобильные ПК, подсчитали, что к 2016 году общемировая доля «андроидных» 
компьютеров составит 31,3%, в то время как на долю «Окошек» придется лишь 29,4%. Лави- 
нообразный рост числа гаджетов на базе ОС АпсІгоісІ будет обусловлен в первую очередь по- 
вышением спроса на них в развивающихся странах. 

При этом операционка І05 к указанному сроку будет установлена на 17,3% всех портатив- 
ных устройств в мире, то есть по сравнению с текущим периодом ее доля возрастет на 2,7%. 

В заключение прогноза аналитики из ЮС также предсказывают, что к 2016 году в мире будет 
использоваться около 1,8 млрд «умных» мобильных девайсов всех типов - почти вдвое боль- 
ше, чем к концу текущего года (1,1 млрд). 


Меедо будет жить 

Компания Мокіа планирует выпустить два 
смартфона на базе ОС Меедо, передает пор- 
тал МеіЬоокпеѵѵБ со ссылкой на надежные 
источники. Аппараты будут занимать проме- 
жуточное положение между устройствами 
на платформе ѴѴіпсІоѵѵз РИопе и бюджетными 
телефонами Азііа, уступая в цене первым 
и превосходя по характеристикам вторые. 
В рамках проекта Мехі ВіШоп Сгоир плани- 
руется распространить миллиард недорогих 
устройств связи. Информация о ТТХ, стои- 
мости и сроках выхода Меедо-смартфонов 
пока не уточняется. 



Свежая «опера» 

На ДНЯХ вышла свежая сборка браузера 
Орега Міпі для устройств на базе ОС АпсІгоісІ. 
В седьмой версии мини-обозревателя по- 
явилась возможность создавать неограни- 
ченное количество закладок на экспресс- 
панели, была добавлена поддержка техно- 
логии НТМ15 и трехмерной графики ѴѴеЬСІ. 
Кроме того, был доработан алгоритм сжатия 
данных, позволяющий экономить до 90% ин- 
тернет-трафика. Приложение распространя- 
ется через портал Соодіе Ріау. Сейчас Орега 
Міпі является вторым по популярности мо- 
бильным браузером в мире. 


Кандидат на выпуск 

В Сети появилась информация о том, что фи- 
нальный релиз ОС ѴѴіпсІоѵѵз 8, т. н. Кеіеазе 
Сапсіісіаііе, будет представлен общественнос- 
ти в конце мая или начале июня, о чем пишут 
сразу многие зарубежные новостные порта- 
лы, включая ВІоошЬегд. Как ожидается, эта 
сборка будет представлять собой оконча- 
тельный вариант новой операционки, в кото- 
рой пользователям предложат доработанный 
интерфейс, модифицированную версию бра- 
узера ІЕ 10 и поддержку различных языков 
ввода. Напомним, что официальные продажи 
ѴѴіпсІоѵѵБ 8 начнутся ранней осенью. 


Каждый второй 

В ходе недавнего опроса, проведенного аме- 
риканским телеканалом СМВБ, выяснилось, 
что в половине домохозяйств страны имеется 
хотя бы одно устройство, выпущенное ком- 
панией Арріе. При этом 63% людей в воз- 
расте от 18 до 49 лет также владеют одним 
из і-гаджетов. Интересно, что продукция 
«яблочной фирмы» пользуется спросом и 
у взрослого населения: половина опрошен- 
ных в возрасте от 50 до 64 лет сообщили, 
что используют іРНопе, іРасІ или Мае Воок, 
а в категории людей старше 65 лет этот по- 
казатель составляет 26%. 


Популярный блокнот 

Батзипд обнародовала сведения о темпах 
продаж оригинального смартфона Саіаху 
Моіе. В соответствующем пресс-релизе со- 
общается, что за пять месяцев с начала по- 
ставок в мире было куплено более 5 млн 
таких устройств. При этом компания пока 
еще не начала реализацию «галактического 
блокнота» на территории Японии, где на 
него ожидается высокий спрос. Напомним, 
что позже в этом году появится увеличен- 
ная версия Саіаху Моііе с длиной диагонали 
экрана более 10", также оснащенная фир- 
менным стилусом 5-Реп. 



Движок для спецагентов 

Издательство ІІЬізоі^ недавно выдало акаде- 
мии Федерального бюро расследований США 
лицензию на использование движка СІпгеаІ 
Епдіпе 3. Как сообщается, на его базе будут 
разработаны многопользовательские симуля- 
торы расследования преступлений и оказа- 
ния медпомощи в полевых условиях, которые 
войдут в обязательную учебную программу 
курсантов. Кроме того, в США будет создана 
особая сеть с названием СІпгеаІ Соѵегптепі: 
Меіѵѵогк, через которую государственные 
учреждения смогут обмениваться разработ- 
ками, созданными на основе ОЕЗ. 


Никаких секретов 

Конгресс США не стал вносить изменения 
в закон, согласно которому работодатели 
могут потребовать от своих действущих 
или потенциальных сотрудников учетные 
данные (логин и пароль) в социальной се- 
ти РасеЬоок. Поправка, призванная защи- 
тить частную жизнь граждан и искоренить 
подобную практику, была отклонена на от- 
крытом голосовании с результатом 236 «за» 
и 184 «против». Впрочем, интерес к данной 
теме на уровне федеральных чиновников 
сохраняется, так что будем следить за со- 
бытиями. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵ\/.епдасІде1;.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рс\ѵогІсІ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гбпеі.сош и др. 


42 УРСРАОЕ #13 [568) апрель 2012 




новости НОРОТНО 



Расправа над ботнетом 


Об 1-экранах 

Японский ресурс Масоііакага со ссылкой на 
источники в промышленных кругах Китая 
передает, что компания Арріе разрабатывает 
новое мобильное устройство с 5-дюймовым 
дисплеем. Его разрешение составит 1280 х 
960 пике, или 1600 X 960 пике., а массовое 
производство стартует в начале 2013 года. 
Пока неизвестно, для какой категории га- 
джетов предназначен этот экран, но, скорее 
всего, он будет использован в новой модели 
іРИопе или іРосІ ІоисИ, поскольку для «ми- 
ни-айпэда» запланирован выпуск дисплеев 
с диагональю в 7,85". 


Задержка поставок 

Организация РазрЬеггу Рі Роипсіаіпоп сообща- 
ет о приближении второго этапа поставок 
мини-компьютера на базе Ііпих стоимостью в 
$35. Первая партия устройств численностью 
2000 изделий уже поступила в торговую сеть, 
но начало продаж пока откладывается из-за 
бюрократических формальностей. Разработ- 
чикам необходимо получить особый серти- 
фикат, подтверждающий соответствие про- 
дукции нормам европейского законодатель- 
ства, что может растянуться на неопреде- 
ленный срок. Предварительный заказ мож- 
но сделать на сайте газрЬеггурі.огд. 


О 


Новая версия ботнета КеІіИоз была нейтрализована благодаря использованию файлообмен- 
ной технологии р2р, сообщает портал СМеІ. Напомним, что его основным предназначением 
являлась рассылка спам-писем, содержащих рекламные предложения канадских фармацев- 
тических компаний (Сапасііап РИагтасу). В операции по расправе со зловредом, проведен- 
ной под руководством фирмы СгоѵѵсІБігіке, также принимали участие компании Казрегзку ЕаЬ, 
Оеіі ЗесигеѴѴогкз и Нопеупе! Рго]ес1;. 

Программисты смогли заполучить код, используемый в работе ботнета, восстановить его до ис- 
ходников и переписать таким образом, что все зараженные компьютеры начали отправлять 
спам на специальный сервер, выделенный под эту задачу. Процедура «обратного заражения» 
длилась всего несколько минут, в течение которых новый программный код был залит пример- 
но на 110 000 компов, из которых состоял Кеііііоз. В итоге за короткое система полностью пере- 
шла под управление СгоѵѵсІБІгіке и сотоварищей. Сообщается, что к настоящему моменту создате- 
ли спам-сети прекратили какие-либо попытки восстановить над ней контроль. 


Ябло-наблюдение 

На портале Кіскзіаііег возник очередной ус- 
пешный проект, в рамках которого был раз- 
работан интересный аксессуар для іРЬопе 4. 
Устройство с названием Саіііео является мо- 
торизированной подставкой под «яблочный» 
смартфон, находясь в которой последний 
может поворачиваться на 360° в вертикаль- 
ной и горизонтальной плоскости. Изобрете- 
ние можно использовать при проведении те- 
леконференций, удаленного наблюдения 
или, например, для астрофотографий с дли- 
тельной выдержкой. Ориентировочная стои- 
мость подставки составляет $129. 




АСЗ для ѴѴ11 [} 

На портале Міпіепсіо Роѵѵег недавно были 
опубликованы новые сведения об игре Аб- 
5а55Іп'$ СгеесІ 3 на игровой приставке \Л/іі II. 
Основным средством управления станет 
планшетный контроллер, с помощью которо- 
го пользователи смогут просматривать карту, 
быстро выбирать необходимое оружие и из- 
менять положение камеры в режиме Еадіе 
ѴІ5ІОП. Кроме того, планшет позволит под- 
ключаться к системе АпітиБ, читать и откры- 
вать информационные сообщения, не пре- 
рывая основного игрового процесса. Выход 
АСЗ запланирован на 31 октября. 


Быстрее и дешевле 

Компания «Яндекс» опубликовала отчет по результатам собственного исследования, посвящен- 
ного развитию интернета в России. За прошлый год расценки на доступ в Сеть в среднем по всем 
регионам снизились более чем в два раза: стоимость месячной аренды канала с пропускной спо- 
собностью в 1 Мбит/с теперь составляет 154 руб. Меньше всех по ежемесячным безлимитным 
тарифам платят жители Москвы и Санкт-Петербурга (31 руб. за 1 Мбит/с), а вот жителям Дальне- 
восточного региона приходится отдавать за услугу втрое больше среднего значения. 

Наряду с этим говорится о повышении средней скорости доступа в Сеть. Так, в Москве за про- 
шлый год она увеличилась в среднем на 50% (до 16,6 Мбит/с). В регионах темпы роста ока- 
зались выше (156%), однако при этом «скоростные характеристики» местных провайдеров 
пока заметно уступают столичным (6,4 Мбит/с). Самым «быстрым» городом в данном отно- 
шении оказался город на Неве, где среднестатистический юзер может подключаться к ин- 
тернету на скорости в 17 Мбит/с. Уровень проникновения сервиса составляет 44% по регио- 
нам и 70% в Москве и Питере. 



СМ1 / Ііпих - общее название Отх-подобных операционных систем на основе ядра Ііпих, библиотек и системных программ, разработанных в рамках проекта 
бМи, а также другого ПО. В отличие от большинства других операционных систем, Ііпих не имеет единой «официальной» комплектации. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #13 [568] апрель 2012 43 


тчтовын ішм-і 



Снова про пиратство, 
Швейцарию и колготки 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдга(1е@ирѵѵеек.ги. 


Лала Лалалаева 

уапкее@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: легкомысленное 
Мизіс: АиІіесИге 


по ' 
'-,рЬоЪ:і, 
У!*"!; 


5иЬ]‘ес1: 

В защиту «пиратства» 


Василий Пупкин 


Здравствуйте! 

Читаю ваш журнал с первого номе- 
ра, не скажу, что прочитал и приобрел 
все, но большинство познал. Много раз 
пробовал написать и фотки прислать, в 
конкурсах поучаствовать, но природная 
лень всегда брала свое. Что наконец-то 
подвигло написать и переполнило чашу? 
ЕС-но письмо борца за справедливость 
и с пиратами. 


Началось это все в далеком 1 996 году, 
а может и раньше. Возможно, даже это 
впиталось с генами, потому как мама моя 
в те далекие 70-е годы, когда я только еще 
зарождался на свет, работала программи- 
стом на тех самых (для посвященных) ІВМ 
360. Дом у нас был завален всякими кни- 
гами по программированию, начиная от 
Ассемблера и заканчивая Фортраном и 
Коболом. Поэтому знакомство мое с нуля- 
ми и единичками у меня произошло в са- 
мом раннем возрасте, как только научил- 
ся читать. К моему счастью или же наобо- 
рот, не пошел я по стези мамочки, но тех- 
нический и пытливый склад ума, перешед- 


ший мне по наследству, внес свою лепту и 
долго не мог вырваться наружу, потому 
как все прелести общения с кампутером в 
те времена были доступны лишь избран- 
ным. Хорошо ли это или плохо, но кампу- 
теры массово пришли в нашу жизнь с на- 
чалом развала. Великого и Могучего госу- 
дарства крестьян и рабочих Союза ССР. 
Тогда появились первые «БК-ашки» (бы- 
товые кондиционеры, как их сразу метко 
окрестили ), портативные миникомпью- 
теры «Электроника-85», на которых уже 
можно было программировать на про- 
стейшем языке Бэйсик. Моя скрытая и до 
этой поры прятавшаяся в подполье тяга к 



Свобода слова - право человека свободно выражать свои мысли; упомянуто во Всеобщей декларации прав человека (ст. 19), Европей- 
ской Конвенции о защите прав человека и основных свобод (ст. 10) и Конаитуции Российской Федерации (ст. 29). (ѴѴікі) 


44 УРСРАОЕ тз [568] апрель 2012 







□ 


Призы АЛЯ авторов 

А втору лучшего из опубликованных в этом но- 
мере писем, приехавшему в редакцию, мы вру- 
чаем приз от компании «Вере» (шѵѵѵ.ѵегз.зи) - 
компактную двухканальную акустическую систему 
ТО 620А с выходной мощностью 36 Вт (2 х 18 Вт), 
диапазоном воспроизводимых частот 55-20 000 Гц 
и соотношением «сигнал-шум» 75 дБ. 



ІТ-технологиям начала в те годы потихонь- 
ку вылезать наружу. Естественно, все по- 
знается в сравнении, поэтому мною сразу 
был приобретен иностранный аналог 
«Электроники -85» и что сразу меня по- 
разило так это быстродействие буржуй- 
ского прибора - оно превосходило нашу 
продукцию в десятки раз!!! И уже тогда 
мне стало ясно, что наше отставание в вы- 
соких технологиях настолько далеко, что 
не то, чтобы перегнать, но и просто до- 
гнать Америку мы не сможем никогда. В 
последние годы учебы в институте (1993- 
1994) в нашей стране и начали появляться 
первые ІВМ АТ 286. И тогда в нашем лек- 
сиконе начали появляться непонятные до- 
селе слова: операционная система, ДОС, 
Виндоус, мышь. 

Свой первый кампутер (настоящий, 
как сейчас у всех в АТХ корпусе с мони- 
ком 14» Затзипд ЗМе, Пень 100, 128 Мб 
оперативки и жестким диском на 800 Мб + 
СД-привод!!!) я купил в 1996 году. И с тех 
пор началось! Ось (не путать с 08/2) сто- 
яла Винда 95, жутко глючная и кривая, все 
ПО было лицензионное да и было-то его 
всего ничего - Винда и все! Ес-но при пер- 
вом запуске Винда написала мне, что не- 
плохо было бы создать спасительный дис- 
трибутив на случай (!) если она слетит, что 
мною и было сделано. Понадобилось для 
этого всего 25 (!) дискет по 1 .44 Мб (а те- 
перь представьте себе и попробуйте это 
повторить!). И, поскольку у меня и у моих 
друзей, к счастью, они тоже все достаточ- 
но образованные люди и неравнодушные 
к ІТ-технологиям, достаточно пытливый ум, 
а это значит, что винда слетела уже через 
15 минут после использования кампутера. 
И (а как вы думали? СД-диск-то был, ко- 
нечно, с Виндой, но кто ж знал-то, что это 
такое ВІ08 и с чем его едят) началось вос- 
становление загубленной ОС из заранее 
приготовленного (см. выше) дистрибути- 
ва . Ес-но, пытливый ум долго пытался ра- 
зобраться с кривой Виндой и понять, что 
там и к чему, а посему эта операция повто- 
рялась неоднократно в течение М-ого вре- 
мени. Отсюда пошло мое знакомство с 
различными ОС, загрузчиками ОС и т.д. 
Было время, когда у меня стояло около 
6-7 ОС на компе, включая Линукс, Ве08 и 
08/2. Только применения последним я так 
и не нашел, потому как софта в то время 
для них было мало. К слову, та самая 
ѴѴіпсІоѵѵз 95 и стала последней официаль- 
но купленной мною операционной систе- 
мой на последующие 10 лет. 

И вот к чему я все это тут распина- 
юсь? Просто хочется сказать несколько 
слов в защиту пиратства. Если бы не бы- 


ло пиратских дисков я бы никогда не на- 
учился работать с М8 О^ісе, поскольку 
его официальная версия стоила тогда 
столько же сколько и кампутер (ну, может 
чуть меньше), никогда бы не узнал что та- 
кое АбоЬе АсгоЬаІ Рго, АЬЬеу Ріпегеасіег и 
проч, проч, проч, проч. Список можно пе- 
речислять до бесконечности. Таким обра- 
зом, пираты внесли в мою жизнь и в 
жизнь моей семьи то, чего бы ни я, ни моя 
семья никогда не смогли постичь и полу- 


чить в своей жизни. И что дает мне сей- 
час возможность содержать свою семью 
и быть моим детям достаточно развиты- 
ми и понимать, что происходит вокруг и 
творится в мире, и разбираться, если не 
во внутренностях компа (а я думаю, что 
и у них до этого тоже дойдет когда-ни- 
будь, как и у меня), уметь пользоваться 
всеми необходимыми на данный момент 
для развитого человека программами. 
Так вот, у меня дома 3 стационарных и 
3 переносных компов. Официальные 
версии ОС стоят только на переносных, 
поскольку куплены в последние год-два 
с уже установленными ОС. Про програм- 
мное обеспечение типа М8 ОШее, АбоЬе 
АсгоЬаІ Рго, фотошоп и проч я молчу. Но 
оно стоит на всех. Шесть компов, шесть 
пакетов ПО. Один пакет из этих про- 
грамм потянет не на одну тысячу долла- 
ров. Таким образом, чтобы ознакомиться 
и получить возможность использовать 
эти программы, для того чтобы получить 
престижную работу (а я считаю, что сей- 
час работаю на престижной работе) и 
потом содержать свою семью, я должен 
был сначала выложить несколько тысяч 
уе (а где их взять?), закончить официаль- 
ные курсы Майкрософт (2 недели - 


-18000 рублей) и еще какие-нибудь кур- 
сы (плюсуем единичку с 4-мя нулями как 
минимум), и еще, и еще. Я уже молчу про 
то, что где и как я и моя семья могли бы 
познакомиться с различными шедевра- 
ми кино, мюзиклов, театральных поста- 
новок и аудиозаписей как не с помощью 
пиратов?! А это даже не тысячи, это уже 
десятки тысяч уе! 

В общем, я хочу сказать большое спа- 
сибо пиратам за то, что они есть. Нет, я 
только за распростране- 
ние официального контен- 
та, но пусть он будет до- 
ступен рядовому потреби- 
телю. А пока с нас будут 
драть за нули и единички 
(простейшие понятия с ко- 
торых начинается любой 
высокотехнологичный продукт) по десять 
шкур и набивать свои буржуйские коше- 
ли миллионами и миллиардами долла- 
ров , я буду использовать пиратские ко- 
пии. Да, каждый труд должен быть опла- 
чен. Но без знаний невозможно получить 
средства на приобретение этих знаний. 
Воровать, грабить и убивать родители 
меня не научили, поэтому приходится эти 
средства добывать собственным трудом. 
Вот такой замкнутый круг. И мне совер- 
шенно не стыдно, за то, что я использую 
пиратские дистрибутивы. Заработаю сред- 
ства, обязательно приобрету лицензион- 
ное ПО и прочую официальную продук- 
цию, что я уже и делаю постепенно. , 

Здравствуйте, Василий. 

Официально в этом животрепещу- 
щем вопросе я Швейцария (смайл). Поэто- 
му, следуя легенде, воздержусь, пожалуй, 
от комментариев. А так в РФ, вообще-то, 
типа свобода слова, поэтому мы мнения 
разные уважаем и печатаем. 

ИМХО, честность должна быть возна- 
граждена, так что приезжайте, Василий, за 
АС. Анонимно. В колгожах на голове. Шут- 
ка. В черном плаще и шляпе. С накладны- 
ми усами. «Р 


Уважаемые читатели! Для получения 
призов вы должны связаться с редакци- 
ей в течение одного месяца с момента 
выхода журнала с опубликованным пись- 
мом. Проявляйтесь вовремя! 


Швейцария - государство в Западной Европе. Название происходит от наименования кантона (территории) Швиц, образованного 
от древненемецкого «жечь». Швейцария имеет давние традиции политического и военного нейтралитета. (ѴѴікі) 


46 УРСРАОЕ #13 С568] апрель 2012 


