+ 
я ма, м 
| я 
Ме У: Р с ВН 
у я Ги # $. С. = 
СА ‚ 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


&] 
Е - рн ое # А а а У 
г ьыезуц и ГИНИ — о; СОРЕ Е и 
\- } р } 
: дс Ор Ана ля 
А ая оно 


‚‹ Профессиональных Союзов 
Екатеринбургской губернии. 


р 


(Отчет Губпрофсовета И: Губ. С‘езду профсоюзов за пе- 
рнод с 1811-21 г., по 7\-22 г.). - 


ЕКАТЕРИНБУРГ. 
1922. 


ее 
Я 
ен <: 


о 
ГОСУ, а 
УСТОРИЧЕСНИЙ 
ие 280 
№ 25333191 г, 


| Е бт ГИ =- 
в о ты 
а ” Второй губернский, 6`63, | о Оба: и раевом гу- 


— 1 —. ‚марта. 191 и ‘„роисходиые быгот се домен, кома 10-1 
`созл Россмиекой коммуниотичеекой партии намечая новые этотод экономического 
|| отроцтельетва, находил човые пути вадиобтномений между рабоч м. влаесо“т 
| пребтьящетвом губернский е`озл@-тэбрал президиум Губерненого Фодета, Профсоюзов” 
ды ‘руководства профлвтжением в губернии в течение целого года в тот. момент, 
| Кода очалась уже полротовка “в осущестьаению решении о замене прохразверотня 
‚ матурналогом. Миновала эпоха военного коммунизма, насфувия пернол мирного’ х0- 
| буйеттоноонь стронтельетва. Поэтому й вся а профессмональных сою- 
308 и, В частноети, президиума Губернекото. Совета Профооо- зов, За отчеты пе 
о рнот ве утв оттичалаеь, от предыдущих периотов. : 


ры 2-го губернского тезка. 
Второй туберневий. © “ах заслушав отчетный Доклад. президиуыа, О. 


аваеиС: иума слелующее: 


И "Нообхо о ом овен 1 резина. сропии 07@ вами, а через 
них Гу те И `Усзлоюро вообще И, В чаетноети, развить своб работу в ор- 


о пом аб И прорьбацны неразрывно связано 6 
Эда, следует ускорить, органе зационное и. фазтическое обединение ЭвиХ 


ух, до пастолщето, времени разрозненлых областей раотЫ. | 
4. Дия нанболее полиого и скоройнтего об’единетия культурной р боты 


в м и й . __ В И 


| ПриНи резолюцию, в которов пак, ООН директиву, памечалт пая Опового -_ 


|. Ценир тужести организационной работы должен оыить "порепесвн а 
о отоФре тет и В. Руботдель, Уезлоюро и сс о Ав ото 


а обеспечением трудяшихех, е потому В цотях запуспемной органи» 


К полотна о ешь ие =. о `В р т 


ти о Сены ия, ово и т №). А. у о 


‚ 
о 


|. ео =. Констатируя недостаточлую связь союзных орг анов 6 орга нами РЕП, 
6631 надеется, Что эта связь. начиная от первичных союзных ячеек и кончая Гу0- 
`профсовотом, безусловно наладится. Через всю работу профсоюзов, являющилен 
становым хребтом диктатуры” пролетармата, должно прохожиить рувоводотво и твор- 
честро РА» ^ 
(бращаяеь в тому. насколько точно и полно выполнена, президиуме 
ГОО эта директива с`езда, необходимо отметить; что в. своей работе ву приходи 
160ь руговодствоватеея ие только этой директивой, но, главным образом, пост. 


_ поваениями _ всероссийского (езда профсоюзов. . | 
Ели 3-1 губерневий о’евт сяитал, что центр тяжести” работы должен 


быть ре ИЗ Гбирофс овета в Губотх лы, то 4-й вс ‘ероссийс! КИЙ 6621 выСКа- 
зываяер за концентрацию союзной разоты вокруг межеоюзных об’единений, этНм 
самым памечал обратное. Печатаемый нц раздел 00 ортанизанлонной работе 
презилнума ГОПС- отиечает ряд, периодов, пережитых и самим РОЙС Губотдёлами 
за отчетное время. Что касается предоставления больутей и иНИ- 
ЖУСивЫ и. то в этом направаении президиум РОС мел” но-елинетвенно 
МУ Му ше НИЯ” бюрю в организации, фактически И щие прордви 
`жениву вх - 
Р. 10 ли достигнуто президиумом ГПС достаточное руководетво работой 
_@го стделов. а так же Губотделов И Утро 0007 Е Е 
„> В этом отношении директива губс‘езда выполнена полностью. Перов 
вех озлелов РОЙ на план 0 работу и постоянное наблюдение за нею со 210-_ 
репы малого президиума парализовали и унизтовили воявую \несогласованноеть 
в работе отделов. РЕНО. Регуларно созываемые губернекие пленумы, специальные 
совещания и остаточное письменное инструтирование давало возможноеть ире- 
вилиууих ГОПС осуществлять свое ууководетво. работой: Губотделов и 'Унрофоюро: 
Достаточно ли интонеивие протекала работа президиума Г ие и Гу 
делов в области организации производетва” Помезненитьеи пузе отчет об экономим 
ской работе ГОПС п ‚отчеты Губотделов показывают, что в — области особенно 
р первоначальный мериод проведения вевой экономической политики, И президиум ^ 
ТОТО в Губотделы © каждым лнем развивали свою работу. Достаточно прое мотреть 
протоколы заседания президиума ГОИО. чтобы убедитьея, что вопросы организации > 
промвелелютигосты.. ириваочения г этому союзных органов, формирования‘ хозяй- 
етвенных органов, не только интересовали президиум, но и занимали в ето работе 
оно из ервых мест. и а 
онцонирания водном отделе разрешения Норов, рифа, и \атерналь-. 
пото слабжения рабочих была обуществяена в мервые же иодели ‘работы пре 
- ма нового состава. 
‚ бткечая, что ву ино проевезительная работа и самого ТОН "Туботке- 
108$ ЯВ лаеь 0: Им из наиболее больных меет. вледует, однако, указать, что И- 
ния, продолнмая президиумом ГОЛ в, этом вопрос в Поликом отвечала и отвечает. 
дироктние второго губе’езда. Правда, ещо ранее послвовлением  цолтра ОБ зик-_ 
ВИ Дироваиы профеекции Губ, и Уполитироввотов, явяявшиеся проводниками кузь- 
зурной работы среди организованных в пробсоюзы рабочих, но создание доетаточ- 
но пролог аппарата пульлработы внутри самого ГПС, рукозодетво е ого @торае. 
ны кульгработой Туботделов, достаточно прочная связь © государственными ори !- 
пами просвещения, давали возможность достирнуть некоторого руоводетва все. 
_пульработой со стороны. профеоюзов. 


де. 


у; 


— 3 т 


Юдиноду ное пожелание второго губернского о’езда об установлении тес- 
_вйшей связи в работе между ортапами м |70ф60®0З0В п РАЙ н необходимости со 
тороны последних руководетва леей союзной Та ботой имело результатом проведение 
целого ряда соответствующих меренриятий. № насхоящему моменту во зсой губер- _ 

ии мы имеем достаточно правильно установившиеся взаимоотношения между 
*  партлйиыди и союзными организацияии и полвый контакт в работе. 


2. Общие условия работы, ГЕЙС. 


Продовоаьственный кризис, начавшийся повсеместно в Реонублике весной 
1931 года, особенно тяжело отразился на прохьииленных районах и, в частности 
на Вкатеринбурской губ. „Ише ло второго губернового с’езда, пачиная о\февраля 
месяца, ириинторь итти по пути сокразеня выдаваемого рабоч. и 
ного пайка, в дальнейшем, вслед и параллельно с’ сокращением проднайка. Яви- 
_лабь пастоятельная: необходихоеть сокращать производство, заврывая па неопре- 
‘деленный срок отдельные предприятия и оставаяя на гос пабжении то из них, ра- 
‘бота которых была обволютно т Эходима, и производительноеть полностью оправы 
” дывала производимые затраты. Уже к вомцу мая месяца продовольственные пез 
спохтивы на баожайнтие- месяцы до нового урожая были настолько. ясны, продо- 
вольетвениые рессуреы Республики, в частности, нашей губервии, настольью огра- 
‘мичень, что сокращение круга радотающих предприятий лузжно было проведить со. 
’ всей ренительностью. Еще 9-го мая г президиуме ГОШО © участием предетавите- 
—_ лей советских и хозяйственных органов обсуждается и вырабатывается пчан про- 
_ДеВо ьетвевного снабжения, устанавливаются твердые вормы, порядок снабжения 
п припимаствя решение о переводе части предприятий на изготовление предметов 
^ Широкого потребления и о закрытии некоторых предприятий до осени © предетав- 
лением" рабоч отпусков на полезые работы. В целях наиболее безболезненного 
проведения связанной с закрытием прелпризтий работы, требующей познейной 
` масованности п действий советских, хозяйственных и профосвиональных орга- 
 инеаций, президиум РОЙ 25-го мая создает полномочную комиссию по регулире- 
`вапию ваврытия предириятий, в которую вошли предетавители: Губирофоовета, 
ТОНХ, Уралиромоюро, Губисполкома н Отдела Труда. бак само существование, ‘тан 
— | павхотой коумесии, как полномочного губернского органа, были подтверждены 
И ‚ постапозен ием Губисполкома. В, 1-му июня комиссия наметила круг закрываемых 
прорилтий, разработала порядок закрытия, установила систему ра о нормы 
денежных и продовольетвенных рытач работи и третьего июня президиумом РОС 
была мооллизована, групиа ответственных ‚ товарищей-профее ПОНаЗИОтОВ, направ- 
ая АХ В _равовы губернии, те заврывалое ь значительное поличеетро предприя- 
ий: с бт ототвующими дироктивами цомиесни. Созданием этой комиссии, пра- 
а, понявитей свой задачи, удалось достичь найболее безболезненного проведе- 
— я сокращения промьияленноети. 
ео Бродовольственный же. призие обязывал президиум Губирофеовета прини- 
'ать участие в работе” Тубарщекото Продовольетвенного Комитета в части раепреде- 
_ ления продрессурсов ити, по трайней мере, имоть постоянное `цаблюдение за его 
° работой. Помимо увоеняения Губер ногой комиссии ло снабжению рабочих, дачи ов 
а диревтив п указаний, начиная с 6-го мая, пбоколько ожемесяч 
‚по, если пе оженедельно, сокращались пормы продпайка дяя всех потребизелей,- 
г 7 ‹ 


те я 


Г г 


` 


т 


президиум Губирофеовета заваушивает регулярно вее проекты плапов. проденадже- 


ния, разрабатываемые Губпродкомом, и лишь со своим заключением представаяет 
их па и Губисполкома, 

хак уже указывалось выше, начало’ деятельности презнхнуиа ГОНСО совна- 
10 © моментом изменения курса эмопонической *подлийки. Совершенно ясно, что. 
это иаменение, не могло тах лан иначе но отразиться ма. работе профсоюзов. 

Ца ряду © госхдаротвенными предириятнями появились кустарные ‘и арен» 
дованиме пролпризигия, появились мелкие хозяйчиьи и капиталиет ы, & там, где это 
утавалось, организовывались артели рабочих закрытых. предирнятий. 

Союзная работа должна была развиваться в новых условиях. На ряду © хе 
лением своего участия в ню лых орванов мо роволению начал новой. 
эвопомической` политики профсоюзы должны оъыи поставить неред собою вопрос © 
защите экономических интересов рабочих частных и кустарных предприятий. Не- 
‚ обходимо отжетить, что весь 1931 г. в Екатериибуртской губернии частная про- 
Зллыарнюсь развивалась очень 100. перевод предприятий ‘на начала хозяи- 
отвеввото расчета осуществаяялся, в силу целого ряда причин, слиишиюм медленно, 
поэтому затача, лвтяющанся в ный момент в деятельности професозов основ- 
пой —саиита экономических интересов рабочих —пе могла, быть выдьлиута проф- 
‚ союзами па первый план в большую часть отчетного периода. Новаз экономическая 
уиитика изибольтиее влияние оказала на проводимую профсоюзами” тарифную 
политику. на необходимость изменения которой ГОПО держал курю с самого пер- 
вого пня свосй деятольноети (емотриге низке). - 

Песледиию месяцы, поскольку ‘в течение вх новая экономическая политика” 
олучае» (806 | решительное осуществление, работа и профсоюзов и президиума 
ГОВХ пахолит в себе вее.больнее отражение основной  залачи-хищиты а 
рабечего класса. _ 

Из тех общих угловий, В которых протекала, работа» профсоюзов и прези 
дпума ГОС за отчетный нерлод, следует отметить ее один” момент. В то врет 
как презизнум ГОО и отдельные наиболее кренкие „Губотделы и Райкомы усили- 
вали и укренляли свое ваияцие и участие вуработе хозяйстведных органов — 
другая часть Губотделовонаи совершенио. или почти не участвовала в хозайетвен- 
пой работе. Нричицами ® этому являлись, © одной сторовы, слабость. самого союза, 
и достаточно отытных и подготовленных работ ников, а с другой опреде- 

ленная тенленция со стороны некоторых” хозяйетвенных ‘органов на постепенное 
<отнапие профеоюзов от хозяйственной работы. на уучтолоние - союзного. 
Влияния на нее. 


салаваясь воЕробом,  Масколько слагоприятнримии были лат уепешной дел 
тельности профебюзов | и презвдиума ГОШО общие  экономичесие и. политические 
‚ устовия отчетного периода, следует принять во внимание следующее: нродоволь- 
слвенный кризис, продолжающийся все время, полный неурожай некоторых (трех) 
произвохитийх убздов губерпни, остановка значительного числа крупных и меаких 
предирияя 
_ Полной мере. минимальные потребностям рабочего, заработная плата, носвоевре-о 
_Менноеть 06 выплаты, отбутетвие добтаточпых средств пля уакемального и у 
пентиюого развития союзной работы, недостаточное совершенетво союзного аппара- 
та, слабая подготовка, к профработо значительного числа п рофработников й проч. 
Наличие всех Этих причин позволяет сказать, что условия тя раб оты м Маг 
ТОПЕ были недостаточно благоприятны. . 


А 


‚ растущая © каждых ДИС безработица, низкая, ие отвечающая в г. 


\ 


Я 


о 


Двятельность президиума И ПЛеНумОВ, 


Переходя к освещению отдельных сторон деятельности президиума ГОН за, 
 изютныше период, следует разбить ее на, слодутощие части, 


ИИНеНВ Х19Н80103 ЭИНЭ!э80] °| 


Эта сторона деятельности президиума `ТОШ обвещается в перечислении 
работы соответетвующих отлелов (смотри ниже).. Однако, здесь уже следует отме- 
ТИть те из основных кампаний; которые проводилиеь, за отчетный период. Наиболее 
крупными из них являются: «Неделя Профдвижения», начавшаяся через день по- 
сле окончания работы второго тубе’езда профсоюзов, и камшании по раз яснению 
новых задач профеоюзов, закоичившаяея незадолго до созыва третьего губе’езда. 
бе эти кампании сыграли значительную роль в развитии профдвижения в губер- 
ник. В то время, как ‹Неделя Профлвижения» имела одним из главных результа- 
тов укрепление авторитета профеоюзов, кампания о повых задачах профес отзов, 6 
зоторой было связано проведение добровольного членства, приблизила рабочие мас- 
скок профсоюзам, усилила ях авторитет, выявила запросы самих рабочих, их от- 
ношние к союзным задачам и явилась началом перехода к новой деятельности со- 
1005. Далее следует отметить успешное проведение мобилизации членов  профсою- 
зов Н отвотработнивов на протработу (июль-август 1924 года), выполненной свы- 
ше ста процнтов. «Неделя Врасного Профинтериа> (январь 1922 тода) проходила 
г меньшим успехм, однако, м здесь президиум ГС ПС. разрабатывая план 6 прове- 
дения, в бенозу ето пололша ие только раз’ яенение широким рабочим массам роде 
и значения Ирефийтерна, но и историю деятельности п задач русских профсохозов. 
вой из главных причин, похошавиих успешному проведению этой недели, яви- 
— 306ь отбутезеве средотв, что’ пе дало возможности оботузжилть все районы, имею- 
мие союзные ячейки, а сосредоточило кампанию, главных образом, в городах п 


ры Нрунных промыиленных центрах. 


Отной из кампаний, занявшей значитеньное время в работе РОНС и союзов, 
‘лввлась провехенная перерегистрация членов профеоюза. Работа эта, результаты 
‘Которой вилны: из помещающейся ниже таблицы, имеет громадное значение для 
Лальейней союзной деятельности. Уменьшение наполовину количества членов пе 
эвитось пеозсиданиым. @ одной стороны, чрезвычайно слабо поставленный, сумигар- 
НЫЙ, ‚учет членов и с другой, сокращение круга пре; цирнятий, отход от союзов ву 
‹тарой м артелей, чистка пришлых элементов и, до некоторой степени, расльление 
Табочей силы после закрытия предприятий — причины» 00 яеняющие результат по- 
`рерогиетракки. 

о. И. паконец, в настолиее время президиузтози то ПО приступлено к проведе- 
_ пи таупаний по осуществлению социального, страхования в губернии. Основные 
положения разработаны, границы деятельности районных касс намечены, ее 
‘подготовительная ‘работа по создапию касс. р 
} 
2. Работа пленумов Губпросфовета. 


| 


Всего за “врем е 1-го апреля 1991 тода по 1: -е мая 1002. вода президпумом 
СИС было сопрано п состоялось 6 гу периеких пленумов. - 


р ) ны 


ро — — 


Пленуы. 7-го мая 1994 то; да. обвуждал два основных вопроса: [) о матери- 
альшом положении и снабжении рабочих и 2) 0 проведении производетвениой иро- 
цагаилы. Первый вопрое был подвергнут пленумом 006}: ждению по двум сообразже- 
виям: во-первых, усиливающийся нродовольственный кризис выдвигал на очередь 
ня вопрос в его пресечении и о степени и способе участия професюзов в борьбе с 
ним и, во-вторых, уже в тот момент профсоюзами выдвигалась мыель о связи и 
зависимости материального снабжения © заработной платой рабочих. Необходиме 
было рать (и пленумом это было сделано) соответствующую директиву делега- 
зам на 4-Й веероссийский с’езд союзов. Второй вопрос не яваялея ни’епорным, ни 
требуощим принципиальных суждений. Вопрос быт обсужден исключительно с 
практической сторонье-—постановление пленума явилось практическим руковод- 


отром низовым союзным органам в леле проведелия производственной пропаганды. 


Пленум 11-го июля прежде всего заслущал доклад о постановлениях, 4-го 
вееросенйского сезда профсоюзов н наметит ближайшую ударную работу союзов 
5 :убернии. Цленум расбмотрел и одобрил решения заванчивающейся губ. тарифной 
копфевениим, наметившей пути и формы новой тарифной политики и преподал их, 


как наказ, делегатам на воероссийскую тарифную конференцию. Был рассмотрен 


также вопрос о методах учета, о и распределения рабочей силы в духе 
решений 4-го всероссийского вела. Пленум выпее решение © соередоточении уче- 
та занитой рабочей силы в профсоюзах, получившее затем свое частичное овулще- 
страение иерез статистические аппараты и подотдел учета и распределения раб- 
силы ЭВ0. Пленум заслушал также доклад, Губернекого Рабочего Кооперазннойо 
Комитета, этой совершению молодой, тольшю что возникшей организации, наметио 
формы и пути строительетва рабочей кооперации в губернии, ее вваимоотнотения 


`в профсоюзами и прочее. На этом пленуме был заслушан доклад о деятельноети (е- 


перо-Уральского бюро проферюзов. Характерно отметить, что в то время, как пред- 
ставители остальных бюро почти не участвовали в прениях по этому докааду, пред- 
ставители отдельных Губотделов. пытались в прениях завязать спор о том, кто дод- 
еп яваяться фактические руководителем профлвыжения в уезде: каждый Губот-. 
пел по отношению к своему уездотделению или Упрофбюро. : 

_Нленун 15-го октября, состоявшийся в тот момент, когда имелась уже 
Фактическая возможность приступить вновь к. развертыванию промьшяенноети” 
осле реализации урожая), в соответотвии с этим подверенух ‚обеужщению докла- 
ды хозайственных а Были заслучнаны доклады Уралпромбюро ВСНХ о крун- 
ной прозбутаенности, | Губэкономеовещания и Губсовнархоза 06 экономическом 60-. 
олоянии губернии № о положении мелкой и средней промышленности. Пленумом по- 
вле оживленного обмена мнений были одобрены мероприятия, разр аботанные этими 
органами, вытекающие из основной экономической полятики. 

Цленум наметил также носле заслущалиет доклада о решениях Воеросени- 
ской тарифиой конференции ряд мероприятий по проведению новой тарифной но- 
литики, положив в основу постановления веероссийской тариф-конфероидии- 
Впервые ина этом п тонуме налболее обтро встал вопрое о взаимоотношениях рад0- 
чей и единой потребительской кооперации. Пленум но мог быть удовлетворенный 
ни работой Губсоюза, пи работой Губрабкопа, доклады которых он завлушал. На- 
мотив. ряд практических уероприятий по вонросам взаимоотношений и работы 
этих двух организаций, пленум на специальном диекуссиониом собрании фракдии 
РЕЙ обеудих вопров 0 да: зьнейттой работе и существовании этих двух Ор На 
этом же пленуме были заслутаны доклады о деятельности Уралбюре ВЦС нь 


ближайших организационных задачах сонезор в губернии на’ основе решений 4-г4 
Ве российского с езда союзов. - 

Пленум 1-го декабря 1931 года заслушал доклад Губернекого Отдела Народ- 
ного Образования и Губотдела союза работников прое вещения. Постановка этого 
вопроса из обсуждение пленуйа вызывалась с одной стороны тем, что положение 
народного просвещения в губернии в течение всего 1991 и текущего 195% года 
катастрофическое, что новая экономическая политика соответетвеннымх образом от- 
разилась и на деле народного образования и с другой—была настоятельная необ- 
ходимоеть отыскать такие формы взаимоотношений в работе между ортанами Нар- 
компрова и профсоюзами, которые больше веего приближали бы ваботу этих ор- 
ганов к здоровым запросам рабочих масе. Заслушав также доклад о ближайших за- 
дачах вультработы воюзов, пленум наметил ряд мер к поддержанию на должном 
увовно дела народного просвещения, призвал совершенно необходимой и неотлож- 
пой мерой приписву культузреждений к предприятиям, определил фор рмы строения 
вульторганов союзов, их ближайшую работу по перевоспитанию рабочих масс и 
пзаимоотюшения с органами Наркомпроса, гаравтирующие успешность этой ра- 
боты. Пленуму был представлен богатый материал организационного отдела, ГОС. 
как результат произведенного особой комиссией ‚обеледования деятельности Губот- 
делов в целым рялох выводов, подвергшихся обсуждению пленума. Не останавли- 
ваясь па существе затронутого вопроса, получившего” достаточное освещение в 
разделе о работе организациониого отдела, ГОНС, необходимо отметить, что пленум 
припит вое предложения комиссии, рассмотренные предварительно президиумом. 

Пленум 8-го марта 192% год, состоявшийся после постановления об изме- 
ненни задач профсоюзов, после намечения пленумон ВЦОНС копиротных форя со- 
зной работы, являлея одним из важных по существу своей работы. Заслушав до- 
кал 0 новых задачах п [20фсо0: зов в СВЯЗИ 6 решениями ПВ РАН и пленума БЕОНС, 

пленум, создав ряд комиссий, наметил ближайшую работу ГЕНО и союзов по всем 


‚основным вопросом возной деятельности: (живаенные прения развернулись по 


Декладу Губземотдела о весенней посевной и отородной кампании в о пролета]- 
ком землелелии. Маенум с сурубой осторожностью подошел к обсужлению реше- 
ИНЫЕ ПО этим вопросам, ибо вам пленум учел, что дальнейшее развитие промьиилен- 

ности в губернии не может быть мыслимо, если будет падать производительноеть 
сельского хозяйства. Значиебльный нилерее вызвал вопрое об аренде земли и с про- 
летареких совхозах. Пленум признал необходимым осуществить некоторую льго- 
ту при отводе земельных участков рабочим. Пленум’ после доклада о положении 
рабочей молодежи в губернии, принял ряд решений, направленных к облегчению 
иложения подростков, как занятых в производетве, так и безработных (нормы 
\иопичеотва, тарифы, организация столовых и пр.). Вопрое о дальпойшем  разви- 


‚ тии к бтроительстве рабочей кооперации вновь быт подвергнут обсуждению пае- 


пума. при чем он едипоглавно высказался за, присосдннение т зезивам пленума 
ВИС НЕ о сожании классовой рабочей кооперации. 

[к ленум 10-го апреля быт созван для обсуждения целого ряда вопросов, од 
лежащих разрешению на 5-м воероссийскох ©`езже профсоюзов. Ввиду отмены 
(‘езла повестка лня была ео зращена н пленум заслуша доклады: 0 работе плену- 
УЗ Церабкопа, поручив презндиуму наметить план осуществления его решений, а 
также доклад о деятельности Губздравотдела и содоклад воза `веомедикосаттвуд и 
довлад о практическом проведении: соцпального страховалия в губернии. Доклад 


Губя правотлола был поставлен исходя из тех соображений, что. новая экономиче- 


овал политика в извес ной степени повлияла, на осуществление здравоохранения, 


что лаложение дела здравоохранения в губернии и работников лечебных учрежде- 
ний крайне тяжелое, что’ профсоюзы, вообще, а при’ пастоязжих. их залачах--в 060- 
бенности, з змачительной мере з аинтерооваты в правильной постановке лечебной 
помощи разочьм, и, навовец, что о летний сезон пурортного лечения. 
Ренение пзенума ло этому докладу распадаетея на иве части: одна часть намечает 
вопкретные\ мероприятия по поддержат о. на нормальном уровне дела; злравоохра- 
нения, другая предусматривает защиту и охрану интересов работников лечебных 
учренщений.. 

Вопрос о практическом проведении солнального: страхования в губернии по- 
лучил на пленуме понкретное разрешение, что дало возуозжтость президиуму тот- 
Чао щ8 гравтичесви приступить К работе, ВЫлеЗИВ соответствующих работников И 
наметив ближайшую работу в этой области. 

` Рогов кратких чертах работа губернских пленумов. Необходимо добавить, 
о почти на веех пленумах создавались или секции или комиселие с привлечением 
в пих ответетвенных работников Губотлелов и Райкомов. которые предварительно 
резрабатырали решения по заслущанных докладах в, таким образом. постановае-_ 
НИЯ пленума В громалном ольнинетве носили етрого-продуманный харавто], а пе 
были решения, принятыми с кондачка 


Хр | +. 


Е и: Двяте злЬноСтЬ презндиуна Г Ве и 


1. Сестав президиума. Втр рубернений —_ союзов. избрал ` президиум в 


составе следующих товарищей: 1) Нитерекого, 2) Свердлова, 3) Лазарева, 4) бо- 
елова: 5) Микрюкова, 6) т 7) Анучина, в Теумина. 9) Тидемана, 10) Ва- 
лова и 11) Юшщкова и кан 3 татов: 1) Варжарина, У. Фиеслева, 9) Поздина и 4) 
ихомовичи. а в 


(инако, в моменту 2-го губериекого в’езда Став презилиума представаяет- 
ги в несколько ином виде. Номещаемая ниже таблица № 1 повазывает, что посте- 
пенно выбывали некоторые товарищи и взамен их очередными иленумами нэбира- 
днев Луутие. ^ 

-Но два товарища из состава президиума. ТИС, избранного па втором Гу- 
бернеком с'езде, потеряны ма всегда пе только длЯ профдвияения назней гуосрульи. 
Но и да веото рабочего движения, Они ушли в вечность и память о них обталась 
па страпицах паних отчетов м протоколов, ‘их былая энергия. ВооуШе, тенная 
оставшихея } Я борьбы и работы... 

Это д. Ц. Валов и Л. 6. Еазеров. ыы Нз НИХ ПОРИб нод тяжелой ношей 
работы, порученной ему президиумом ГОН в августе месяце 1921 года, взорой, 
будучи ‘назначен завелывалотоиае о | ‘труда ВЦСИС, уме) в Мелье в 
понбре 1951 года, 

К настоящему моменту президиум ГОО состоят из тл.: |) Питерекого, 2) 
Глерлаона. 2) Лазарева, 4) Микрюкова, 5) Анучина, 6) Тоумина, 7) Поздина, 8) 
м, Виоелева, 9-6. Епсолепа, 10) Романова и 11) Суриша и кандидатов: №) Пан 
ратовой. 2) Каржавина, 3) Пяеханова и 4) Удалова, при чех зацерканы на по- 
стеянной работе в ГОПС из пих 6 челове — Питерекий, Поздин, Сурию; Жаржавия, 
Ненкратова п Плеханов. 

о) Конструкция президиума и ‚отель ГОПС. Согласто- оон второко гу- 
бернекого ‘езда президиум ГОНС выделил”из своего состава на первом же заседа- 
нин малый президиум в. составе тл. Иитережово (председателя), Микрюкова (тов. 


о 
гу С а Таблица № 1. 


_’ Двинение состава, президиума ГОЛС и посашаемость членами заседаний. 


а |! а Е = 
Е | фамилия, нмяи | |5 5Е 
ан | | _ Должность. рае! Примечание. 
реа отчество. | ное! 
ая. | к | 25$ 
ПИ ИВ И о АЕ ОО На ве 
| 
т и 
| Избваны на И губ. сезде прешеоюзов 18/121 г. 
| т } р 
лы 1 Питереннй, А.М. | председатель | 59 е 121. 0тв. секр. ГОПС: 
2 | Микрюков, М: Ф, || зав. ЭКО | 27 | 628-20, выб. в Тезотильтрест. 
ГО ВУ ИВ, СА ее Те | 
4 | Лазарев, А. А. | проректор УГУ |114 621. В УГУ 
5 | Тадеман. Г УполН. ВЕСИО. 4 | выбых в ВНОПС нпоеле 15/521. 
6 | Теумив, Я. А. зам. пред. ГЭС О 
‹ | Евзеров уполнаркомтруя: рб: а в Москву 15/\—21. 
15 | Свердлов, В. №. || зав Оргалд. ГОС, 6 выбыл в кооперацию в ИЕ - 
2179 1 Соколов отв. секретарь - 14 _. из пред. Юкат. губ. хо 
10 | Валов зав. ОНТ: р умер, исключен 15/Х—21. 
р Е | Юшков “| вр. чл. президиума -—^ иесключ. за выб. ТИМ 
р | 
| Кандидаты. 
1. | Коржавин, Б. В, ннстр. Орготд. 15 е | 21. зав. учетно-распр: ч. 
2 | Киселев, М. С: > ь | т охП 21. преде. Губрабжопа. 
и 9 | Позжин, П. Т. | зав. ОБТ. Высоког.) Г. 
в С | райк. мотаалист. | 16 | зав. ОНТ. ГОН в 1% 21 
+ || Пахимович | поед Шадринск. | 
| аа |, Упрофбюро. | = | УП 21. выб. из пред. вв. г. 
Повыборы членов Презудиума на Губиленуме ПИН г. 
от | Поздин, ТЕ Г. | зав ОНТ. ГОПС. 16 | нз кандидатов. 
2 | Киседев, М. С. иностр. Орготд. ий и - . 
3 | Пахомович | преде. Шадринск. 
& : й : | Упроф оюро: Ст | 5 
| _ Довыборы чл през: на Губпленуме 15, 16 и 17/21 г. 
1 || Романов, М. И. зав. 910 х 13 е И -22. зав. Губ. Отд. Труда. 
2 | Сурин, И. А. зав. К. 0. метал. | 19 © \П—22. зав. Орготд. * о 
3 || Кисенев, С. Ст. ' | секр. райк. метал. | 13 
к. т Кандидаты. > 
| РЕ 
1 || Панкралова, А. М. | отв. ре метал. Бе ЗИ 29. отв. секр: ГОС и 
т р. 6 26/22 чл. презадиума. 
РАВ \ Удало, А. И. | вав: губ. Отд. Труда 7 р е 1—9. зав. Губнаробразом. 
Э) Плеханов | зав. ш/отд. зараб. " 
) о п О ом -22. зав. экономич. ‘Ао тд. 


р \ я А \ | 


Ри В 1 АН = х у 
] _ Таблица № 4-0. 


^^ 606128 ровидиуиа ГОЛВ к | гибереокому ссзду професюзов. | 


оный 


| | | # 
Фамилия, пмян | 
с ож носль | Примечание. } 
| СТЧествВа. ре | Е } 
с 
:. 
| . — } 
Питерский | Председатель | 
| \ 
| 
Микрюко® | Зр. член президиу- 
| ма. : | 
| - | 
| Лазарев Проректор У. ТУ. | 
| 
Анучин й Председатель Г. С. | 
АХ. у | | 
: 
Теунин Зам. продеедателя } 
ТЭС, [ } | 
е | 
Фвердиов | Предеедалель Цен-, | 
т | тросотоза. 
| р | 
Кивелев М. | Председатель Губ- | | 
| рабкопа» | | 
- | | 
ь О | | 
Киселев ©.‘ Отв. сокр Райкома ' } 
Моталдистов. | 
Цозлин Завец. 079. 5 
— 
- | | 
Сурин | Зав. Орготд. р 
| 1 | 
| | | 
| Рожанов Зав. Губ. Отдела | 
| Труда. | 
г | | | 
я < 
Кандидаты р 
И 
м | х 
Каржавин | Инструктор Ор о | 
Я | отдела. _ ы 
| т а 
Плеханов | Заведующ. под. | 
зар. плат, р 
| 
Панкратова Ответственный | — 
| сокретарь. ‚ О 26-22. член. пре- 
. > } зилиумаь. 
Удалов | Завелующ. Губнар- 
| образом. : | 
| ь | 
| 
| | | 


т 'селателя) и Соколова. (секретарь) дая повседневного руководства, работой от- 

делов ГОПС, а через них и всех союзных органов. В сентябре месяце вместо вы- 
‘ПыЫВиего тов. Соколова в состав малого президиума был введен тов. Поздии, к мо- 
мент же третьего Губе’езла малый прези т у состоит из двух членов (по положе- 
нию №9 Губирофедветал, утверяденному ВЦЕИО тт, Питерекого ›(предеезатель) и 
Папкратовой. (отв. секретарь). 


Апнарат ГОПС слагается из следующих отделов: 
1. управление делами ® подотделами: 
а; Общих. 
б\ Финансово-сметных 
й в; Хозяйственным, 
| . г) Типография, для обслуживания ГОИС и союзов. Всего шаг пабот 
циков отдела 35 человек. 
| 3. Ортанизационно-ннструкторский с подотделалиг: 
. т 4) Инструктореким, - 
5) Информационно-учетно-статистическим. Всего штат работникое 
отдела 13 человек. о 
5. Тариф но-экономический с подотделами: 
5) Регулирования заработных плат, 
0) Производетвенным, : 
в) Сельско-ховяйственным н ие ративным, 
г) Улучшения быта рабочих. Веего штат. работников отделов девять 


й 


(9) человек. 


+. Културно-просветительный с подотделами: 

а) Политико-проеветительным, 

0) Профтехнического образования, 

в) Социального воспитания, 

г) Порреспондентеким пупетом. Веего шигат работников отдела лить 

(5) человек. \ у: 
5. Двз постоянно работающих члена малого президиума. 


; 


Всего на нервое мая штат работников ГОПО, включая обслуживающий чер- 
оная хозяйственного подотдела, склады и транепорт—64 человека, из этого чиела 
причиеленных к разряду ответственных работников-—24 человека. 

На первое апреля до проведения в связи с новыми задачами реорганизации. 
а! варат СЕН слагадся из президиума м следующих отделов. 

1. Управление делам, 
9. Органтаационно-инетрув И Кого, 
5. Эконоунческого, 
_ 4. Тарифно-порхировочного, 
ву Ку лытурно-просветительного, 
т. Охраны труда, 
г. Статиетичеекого. 


3. Связь ГЕПС с советскими и хозяйственными ‚органами. Г этом отношь- 
вии за отчетный период времени президиуму ГОПС удалось достичь значительных 
— результатов. Помещаемая ниже таблица о иредставителях ГСП показывает, как 
постепенно, презижяум ТОПС через сполх представителей втягивалея в работу со- 
ветениу и хозийетпенных органов. В отношений связи с партийньвиг органами 


О 
2010 оботолт также благополучно. Прехотавители РОШ входят членами № партийные 
комитеты: —губернекий (т. Ттерскяй) и убжио-горолекой (т. Панкратова). 

4. Деятельность большого президиума ГПС. `В залачу — большого 
урезидиума ГОНО входит обсуждение и у азрещение вопросов, имеющих принуотиь 
алрное пли большое значение, ‘поэтому, если не считать работы» отдельных «тенов 
нрозрииума и соответствующих отделов, дея тельность большого президиума огравие 
не проведением регулярных заседаний. Воего за время 1-го алфеля 1921 тола 
но 15 апреля 1992 т, соетоялоеь 55 заседания большого президиума и разрешено в0- 
проссв на пих? 

Тавиу образом. большой 1 ‘президиум собнралея в среднем одни раз в недс- 
-лю. Помещаемые пике сведения работы ирезилнума в отдельных облаетях  неклю- 
ъают необходимость злееь останавливаться на отдельных вопросах. разрентенных 0. 
презплиумом. (Ом. табл. № 2). 

5, Деятельность малого пВезидиума ГОЙС. Выше упазывалось, что малый 
презилиум явилея органом, осущеетваяющимх повеедневное руководетво всей се 
юзной работой в губернии. Имея двух постоянных работников в своем соетаве, он 
Имел возможность Достичь достаточно полного наблюдения и руководства работой 
отделов, а тевже поддерживать непрерывную связь с советекими и хозяйственты- 
м" органами. зачастую, малому президнуму приходилось разрешать не только во- 
нросы, вотречающиеея на пути правтического осуществаения ‘ото или иного меро- 
ириятия, ‘но и вопровы принциниаьного свойесва, ие экстренного разре- 
иения. ^ 

Росто за время © 1 апреля 1931 тода по` 5 ан реля 1922 тода малый пре- 

_виднум имет 137 заседаний, разрешено на их 645 разного рода вопроеов. 

Переходя в освещению отдельных моментов доятельноетн президиума ГОО 
в различных областях (с. ниже деятел __ отделов ГСП) следует остано- 
ВИТЬСЯ 2466 лишь на некоторых меротриатиях. 

' 6. Участие в хозяйственном строительстве. Если в прошаем отчете презиз 
ивума ГОПО и на самом 2 губернеком ‘езде профсоюзов участниками его отмеча- 
л9бь недостаточное влияние президиума ГОС на Уралиромеюро ВСНХ. как орган, 
регулирующий крупную промьииленноех», то сейчас следует отетить, что в связи 
5 'организаяией па Урале Облаетного Во о ВЦОПС (единодушное мнение это, выра- 
энное на 2 губернеком с‘езде, было претворено в жизнь), презизиум РОНС мепо- 
средотвенного учаетия и валяния ма заботу Уралиромбюро совер'шенно еетествен- 
но иметь пе мот. Отдельные союзы, об’елинящие предприятия крупной промыш) 
ленности (ках это можно вицеть из помещенных ниже их отчетов) принимали до- 
статочное участие в этой работе, за президиумом ме ГОПО оставалось общее наблю- 
дение л направление их работы, а такае участие организации и управления мел- 
кой и ереднел промьштленноети и других областях экономичеекого стронтельства 
тубернии. Нанбольшиее участие и влияние президиум ГОМС имел Ва работу ТЕНХ 
путем-ан постоянного предетавительетва, путемли повседневной работы эконом- 
отдела, путен-ли совместного разрешения всякого рода’ вопросов. | 

_ Необходимо прежде всего отметить, что значительное эиимание было уде 
поно привлечению к участию в хозийственном строительстве и проведению новой 
экономической политики Губотделов, в большинстве своем слабо прояваявитих се- 

° и в этой области, не имевиуикху подготовленных работников и зачастую не обращав- 
ших должного внимания на эту сторону союзной деятельности. Достаточно бегло 
просмотреть протоколы заседаний президиумов РОНС (малого и больмтоюо), чтобы 
убеднтиея, что вопросы хозяйственного строительства, особенно за весь период 21 


| р ] й . т у \ 


р 


а 


5 


Таблица № 2 


Копичество заседаний бопьшого и мапого президиума и копи- 


чество и характер разрешенных на ник вопросов за время 
Слим 21 


ЕП 


ТИ 22 г. 


оо В том числе 
Е = 
Га е Е 
МЕСЯЦЫ Е а Е Е. 
- аа ея 
- в а = а 
= Е = в оны! о 
| & ВВН& © а 
о — и — 
| | | | | | 
у | | | 
\ < | | | 
- И 6. ры а Я 
Апрель И и 15 591 5 153 _ а 
: ное о 
о и ое 
о 9 а 
О .: и 
5. ит 
Июль ее ое + | | У, | О 72 34 и 9] З т 2 ие 13 
. О а 
Авт о оо 
ь а 
Сентябрь 3. :.:.. и и ее 
ПЕ О 
ь Миа на 
а И а 
ть и р . 
ев Ро м 
Декабрь '. * а а 
ы и м 
а о 57 26 о . 
и 
Февраль А . . , т. 15 я 11! Е З 2 т м 14 
м | Е 2 о. } | ИЕ 
ыы ты о о 
з] Март ОЕ ВАО м. ® 40] 19 а 5. 2 4 и 
| и а 
а 
| о т 955 24а 
| И , р В: 00 100 39,5 173 201 10:0. 2 Г 2,5] 7,2 
п - т м | 127645 274 85.127 44 258 18| 69 
. ь — 42,5 133 19.0 6539 13 28] 101 
: И : 7 \ го 
Вы. 158| 784 320, 1091 155- 58 29 9 16 29 
р | . | 5 к 
о } | — |100 420113 195 753 Ча "2 109]. 
| | | 
о В 


° Наибольшее внимание. 
характера, г 


президиума было уделено вопросам организационного 


хх 


| р _ в 
фола. занвмали одно из первых мест в `абиь президиума. Начиная от Введения в 
состав нрозидеума ГОНХ своих представителей и кончая обсуждением сложнейних 
вопровов о новых формах и методах ортанизации промьиитениоети занималоя” пре- 
зилиуие ГОС. 

Существующие в пастоящему моменту в губеруити кустарные об’ единении. 
и Тресты (ножевенный, текстильный, химоческо-силикатный, полиграфический, 
элвитрю-зехвический) организаваны при живейшо” учаетни п профеоюзов иопрези- 
чиума ГПС. Совместная разработха положений о них и Формирование правления 
заняли определенное время и место в работе президиума. Г (О. г. 
Большое ‘внимание уделяловь президиумом ГО вопросам › реорганизации 
аппарата ГОНХ. Элееь в ‘совместной работе. ‚раз р. ис бормь создания ная 
более узнизиенлой и тибкб организации. Уже к ковму июля мевяца было моета- 
новаено лищедлировать” УСН заменив их уе омочениымии. 
По’мере организации кустовых управлений, сокращалея размах работы 
ЛХ, треборалаеь новая перестройка, ГОНХ превращался в оркан  контрольно- 
рогулярукаци Ш, © торговыми фупициям: Окончательная реорганизация  ГОНХ бы- 
ла произвел рн в начале февраля месяда после создания вех кустовых управлений. 
В рабсте ПОП и ГЕНХ за весь учетный пернол быта полная согласован- 
ость, достигавитаяея установаением органической связи между этими двумя орга- 
нам. Бозникающие между союзами и олельными предприятиями трения и вон- 
фликты быстро и: на совместных совещаниях. Деловые, продуманные 
предложения, как ГОС, так и Руботделов сета принимаиюь ГОН в раёчет в его 
повседневной работе. | : 
т и участие президиумом ГОПЮ, было уделено и _ вопросам. сельского 
хозяйства. Организация рабочего вомитета содействия, укренлелие. союза работние 
ков земли и леса, ‘создание сельено-хо: саоиО | и продовольотвениого . бюро. 
управлении привиетьшки хозяйствами, обоуждению и убаотие проведении плана 
сельско-хозяйственной` камнании, участке во работе Губернекого Сельско-Ховяй- 
ственного Вомитета, орванизация отородиой камиании и забога о-семенах в’ теку= 

‚щую респу- вот мероприятия президиума ГОЛ в этой области. о 

7. Вопросы тарифной политики. Юли \ М  веероссийений со 
профсоюзов. решил ввиде опыта допустить  позможноеть ‘установления 
заработной платы в зависимости 0? результатов то, то точное раз 
‘решение в президиуме ТОО; Уже 6 мая в президиуме был привят проект о 
введении на иескольких заводах массового. аи ›овайия (коллективного . 
слабжения), создана онедиальная комиссий лая практической разраб отки вопроса, 
а 3+ мал принимается решение о мереводе па. коллективное снабжение Аразиь- 

ской сухонной фабрики и-ИТайтанского завода, В сожалелию, отраниченноеть в 
распоряжении Губиродкома продовольственных реесуреов дала возмояитость перев 
отн на поллективное снабжение зишь одну Аралольскую фабрику: Быша т. 
на большая агитациениая и организанионная работа, ‘получены гарантии за 6в06- 
временное снабжение фабрики продовольствием и матераллами иж’ 5 июня фабри- 
за фактически побтавяена ма коллективное снабжение. Результаты этого опыта 
МоШо вилеть из номещаемой ниже таблицы. | те | 
и Уже к концу июня месяма определилась абеомотная пеобходимость перз- 
вода некоторой части предириятни ва существование за счет собственной продук 
ции. Центром ‘на этот ечет никаких указаний дано пе было и президиумом ГОО 
и разработано и © соответетвующими органами согласовано временное полозже- 
Иие о поридие отчиелений предприятиями продухтов собетвенного производства. 


неся $ . 


о 


очно также были: установлены проценты отчислений продуктов а. про- 


изводства рабочим предириятий по отдельным отраслям промьииленноет 
Неопределенность решения 1\" всероссийского е’езла по вопросу о и. 
политике, его половиичатость, чрезвычайно затрудняли работу местных союзных 
оргалов и, следовательно, и профсоюзов: натей туфернии. инь только к копду 
1921 года, окончательно наметилась линия тарифирй работы, организовалея цент- 
рализованный фопд заработной платы, велась подготовка к созданию местного фонка. 
Была зиквилирована комнесия по спабжению рабочих продовольствием с узвими 
‘фупециями распределения и на 6 место создана Губернекая Фондовая комносия. 
правда, в силу целого ряда причии, приступившая к работе лишь в комце марта 
3922 г. Перевод веёх преднриятий ва фондовое существование вылваву на очередь 
дня вопрос о порядке утверждения сует на заработлую плату. тие фонда для 
крушной промышленности в распоряжение Уралиромбюро, и паличие Областного 
Боро ВЦСПС и Областной Фондовой комиесни привели к необходизости сосредото- 
чения заботы о фондах заработной платы для предприятий крупной промышетен- 
ности в руках областных органов. а ый 

‚ Не останавливаясь на всей нродезаниой за отчетный период времени тарифной 
работе (см. работа тарифного отдела), необходимо отуетить лишь то, что прези- 
лиум ГОПЕ к моменту Ш губерне ‘ого @’езда не может заявить. что новые формы 


, регулирования заработной платы путем колаективных договоров получили доста- 


точное применение, Коллективный договоров по веей губернит, завлюченных уже, 
цаечитывается вбего лишь единицы. Причинами к этому являются слабое разви- 
тие частной промышяенности в губерний и чрезвычайно тяжелое положение госу- 
царетвенной к Помьииьтонноети. Вея подготовительная работа к заключению дото- 


_ воров закончена п при перлой возможности пролваения ео стороны гоеудиредирия- 
” ти и трестов гарантий за выполнение условий договора; таковые будут прел’яв- 


лены г заключению. - 
8. Охрана труда и улучшение быта рабочих. Отдел Охрапы Труда был пере- 


_дан в ведение Губирофеовета в начале мая прошлого гола. Не обтанавливаясь на ‘той 


_‹ Кропотянвой работе, которая одела за отчетный нернод инемекщией трудах ие00- 


т 
у 


ходимо здесь отметить некоторые мероприятия в области охраны труда и улучшения 
быта рабочих. рей е всего пересмотрен и усилен состав лнонекции, как. трудовой, 
тах и санитарный, и вердые грамицы инопекторских участков, проведено 
‚обследование всех частных и болышниетва госущаретвенных прехириятий, в руках 
‘президиума ГОНО а сора точено руководетво деятельностью Губернекой комис- 


Вии ПО УЛУЧШЕНИЮ быта рабочих (впредь о ее тикви; цациианрель т. г. ЗИ ВЗыВИвВа- 


зиеь фонды вгроссурсы для вогработы (ем: отчет комиссию. 
Дины из наиболее серьезных. мероприятий, панрай онных в сторону уу 
прыг рабочего быта, явилась оргазизация домов отдыха. В одном лишь, Екатерии- 


. 'бурге В течение нескольких месяцев лета пропелого. года 4663 дома отлыха 1п0о- 


Што свышо 800 рабочих. В текущее лето предполагается обслужить гораздо боль- 
‘шее количество рабочих, увовершенетвовать ити по крайней мере улучшить о- 
`отановку дела в домах отдыху, добиться развертывания их в промыиленных рай- 
онах туборпии. Организация сауозатотовки топлива рабочими коллективами, уча-. 
стие-в работе жилищного :07) дела р ЛЯ улучшения жилищных. условий рабочих, по- 
стояйная связь. и участие в работе органов здравоохранения и социального обеото- 
чения, разработка вопросов, касающихся жилищной реформы, подготовка к ову- › 
> ществлению соннального о м я организация в губернии 19 


я 


4 = 
Е 
+] г 


16. 


страховых као) вот мероприятия,  паправленные в сторозу охраны труда в 
узучшения быта рабочих. . 

6 | апреля т. г: — а охраны Труда вновь передан в оо Отдел Тру- 
дан в ГОПО обтавлен линаь отдел улучшения быта. 

9. Нульт.-проевет, _е Отчетный перод яваялея для развития культ. -прчен. 
работы с01030в нанболее тяжелым, Проводившаяся, главный образом, на, средетва по- 
сударетвенлых органов. культурно-просвет. работа. в связи с новой экономиче- 
СБОЙ ПОЛИТННОЙ н общим положением народного проввещения в Республике, пере- 
живала некоторые кризис, усиливающийся ешо” тем, что на культурио-проевети- 
тельно работу м ео сторень, самих профеоюзов не обратцалоеь должного внимания. 
ели по осени прошоого тода в центре веей пультработы были поставлены мроф- 
ТвхНиИчеОКое образование И производотвенная пропаганда, то 6 этого момента на- 
чипаетоя пернод новых исканий в кульгработе. Лишь только сейчас изменившиеся 
задачи и з выдвигают вультработу на первый план деятельности союзов. 
памечаотся кониретное содержание се, появляется линия в перенесении центра, тя- 
жести работы в клубы, на фабрики и заводы, изыевиваются нути и методы улсряе- 
творения культурных запросов итифоких рабочих масс. 

`Из мероприятий, осуществленных президиумем ГОИ@ за отчетный период, 
следует отметить такие; как:” Г) организация научно-техинческой секции, в сожа- 
лению, в силу пезого ряла причин, слабо’ развивавшей свою деятельноеть и почти 
совершенно ирегралившей свое существование, 2) ранбе получения постановления 
центра проведение пришневи культурных учреждений к промвинленным прелирия- 
тиям, 3) привлечение кооперации к финансированию культработыг союзов, 4) изы- 
сдапие способов в напболее успешному проведению производетвенной пропаганды” 
(производетвенные Роста и проч.), 5) уетановление прочных взапмоотношений е ой 
ганами Нарпомнроса, участие в их работе во всех областях и ряд других мероприч- 
`тий, отмеченных ниже (г, работа культотдела). - 

Несмотря на 10; что с самых первых диой деятельности президиума намети- 
лась тендениии в изданию маесовой рабочей тазеты, осуществить этого меронрия- 
тий по целому ряду причин ие удалось. Издаваомая к моменту 2 губернекого с`ез- 
да газета Риятерннбуриского Губпрофсолета Трудовой Фронт» продолжалась изда- 
ие БЕредЬ Л по постановления партийных в советеких органов о выпуске единой 
массовой рабоче. крестьянской газеты. Последний 41/112 № газеты ‹Трудовой. 
и вытиел в день К" годовщины Октябрьской Революции —7 ноября 1921 года 

и с этих пор газета прекратила свое существование. Несомненно газета далеко ие 
ловлотворила запровам пи широких рабочих масс, нн профработников, ‘мо все-ж 
таки пвачтась ло некоторой отенени и форчой связн и ниформации и давала руко- 
водяние указания местам В их ближайшей работе. Ликвидация издательского от- 
цела моетазила ва очередь вопрос о создании при кузьтотделе ворреспондентекого 
пупета, который являлея бы ‚органом освещаюлини жизнь и деятельновть и 690- 
зов и рабочих ма > те страницах местной прессы. Нельяя свазать, чтоб издание 
массовой газеты («Уральская Новь>)> полностью. удовяе твори ло запросы и профра-. 
ботНикоВ И рабочих масс. Очевидно, в ближайшее время должен будет воплыть во- 

_прос млн 00 издании профтазеты цзи же о проведении пекотороя т формы». над. 
издающейся газетой «Уральская Новь>. 


С лижегдацией печатного органа ТОМ, ‘вее-таки’ президиум коб-вакими 
‹издапиямие. занималея, выпуская, главным образом, попуаярные ИСтоВк по во- 
прогам союзной деятельноети (ем. работа, культотдела). 


\ 


а х \ { 


Щи 


10. Организационная работа президиума, ГОПО за отчетный период до момента 
изменения основных союзтых задач преследовала собою цель пе тозько превратить 
Губпрофсовет в_орган руководящий деятельностью и Губотлелов и уезлов, но и 
окОНИору"ровать ©6 в нем, выполнять посредетвом его аннарата отдельные отрасти 
работы Губотделов. Так; ‘например, были дит квидированы" в некоторых Губотделах 
^_ вультотделы и работа, их сосредоточена в культотделе ГОПС, почти во всех Губот- 
” делах были аиквняированы отделы охраны Труда, имея в виду концентрацию всей 
’ работы в руках инспекции труда, и отдела охраны Труда ГОНО. С изменением за- 
` дач и работы профсоюзов, когла центр тяжести ое из можесюзных об’единений пе- 

реносился в производственные союзы, —9ти мероприятия ТГОЛС были сами собою 
аннулированы. и в побслелние месяйы центр внимания  организапионной работы 
переносится на укренление и усиление производственных с99з0в. 
` В моменту второго с‘езла в пределах губерний существовало 6 бюро проф-_ 
союзов. В течение отчетного периода презилиумом Губпрофеовета было организова- 
_ во еще два 01010: Ваменокое и Алапаевекое. Необходимость В связи о изменением 
союзных залач упростить п сократить союзный апнарат пыела своим” результа- 
‘Том ликвидацию четырех уездных бюро. 8-го 1 марта иаенумом ГОНС было поета- 
новлено ливемлировать уездные бюро: Ирбитское, Северо-Уральекое, Ваменекое и 
Аланаевское и вве существующие районные еекретариаты. Взамен анквидирован- 
ИБ, бюро презилиумом”были назначены в’ эти уезды уполномоченные. Таким 0б- 
ра; вол К моменту третьего” губернского,’ сала в губернии существуют ре} уездных 
_ бюро, 1 уездных унолномоченных и два районных уполномоченных (в ‚ Верхотурье 
и Вы ПИТЬ, о / . 
Одним из напболее серьезных организационных мероприятий, давним “Ще 
ные резулькать, увилось обследование деятельности -Туботделов, произведенное 
— 6бобой помиесией. Результатам произволийгого обследования президиумове уделя- 
л0вь значительное. внимание: Попутно с вынесенией ‘и’ проведением решений об 
устранении замеченных в работе каждого Губотдела дефектов, отроилея и укреи- 
тялся их аппарат. устанаваивались нормальные штаты и п. Выводы, еделанные, 
` помиееней и асемотренныю Президиумом и пленуме ГОН, нослужили руководя- 
щим указанием дая работы орготдела на ближайшее время. № сожалению, в силу 
_ целого ряда причин, президиуму не улалось распространить работу  коммесии по 
г па усздные бюро. в о 
| Большая, имеющая громадное значение, работа по перерегистрации членов 
_ явищасв охиим из’ важнейниих. организационных мероприятий. Ниже. в освещении’ 
- работы организационного отдела указывается, как проводилась перерогистрация и 
каковы ее резульхаты. Президиумом быта создана специальная. тройка для руко- 
° волетва этой Зампанией в губернии. м 
В отношении связи с местами при всем ог раниченном составе отвотетвен- 
° ЛЫХ "работирков 00 Я удалось обелужить проходившие почти в один момент во 
‚  вбех уездах губернии уездные с "езды, а большииетво уездных бюро помимо этого 
были посещены или членами президиума или ответетвенными ‘работниками ГНО. 
’ Все районные секретариаты Вкатеринбургокого уезда ‘впредь до их ликвидации 
были ‘посощены и ‘обелужены по несколько раз каждый. _ 
_На заседаниях президиума были заслушаны ‘оклады четырех усздных бю- 
0. Сралнижотьно регулярно созываемые губернские пленумы, иривлекавшие иред- 
` ставителей всех уездпых бюро и секретариатов, специальные совещания о от- 
т о — оначительно  опособетвовали о м 


й 


7 ы 
ИО ААА | ЕС к 


а 


о членов офвеснональных `60030Ъ, о бединленых и Ш 


онаствяияюни 


—=— 


} ] 
4 КИ | 
| Март. Апрель "М ай. | Июнь. | Поль | Авуст. Санабо 
| | | 
Наименование ИЕ 
№ | в 5 ь Е о < < 
> = = = = = Е = 
СОЮЗОВ, ть о о > > 
т <> >) > < 
[= | 2 | ва 25 
| т т а 
1 Металлистов 1... 537990 532971 бзЗо8Г ог дв) 
: | в |] й 
| 2 | ‚ Горнорабочих ^. 16031 `16031| 1700! 49150] 133 
й / ] | | 
| 3 Печалнаков. . 1250 1359] 9021 1159 105 
| р | ) | ЕЙ | 
8 |. Покотильщиков. 2... 7581233] 50 30 2850 
` | 5: |} | 
5 | Кожевников... о... 6320] 6890] 6200] 4 4357 
7 ; ТЫ] 
6 ;‹ Доревообделочников . 57 | 24257 13005 265 
и г | ра ] 
( я | 
7 ИМИ 808 3997 129 1200 4200, 
| а | 
о мот 20 | О ачен 
) 3 Бумажников ..., -\ ть 4496} . 3345 5157 
ы Пищевик и... 4734 4763 $128 $8 оф 
и. - не, | 
10 |. Строительн: раб... 5406, 3398] 4160 2962 414 
21 ЧИвейников .., ве 3591! 59 2724] 20 2849 
' | 
12 : Нарпатания И 1535 г 1199 2.4 6 ОЗ 1993} 
| | я | | 
13. белезнодорожн. .. о. 34153] 34153} 32038" 30560 34255 
14 | 504 6 3999 5 
; ; } | й | | 
15, Сбвработников. .-..| зол: 52265! 54055- 24955] 2505 
т | | — | 
16 `Просвещения ,.. 10694! 10694 12966 № 15442 ТОЛО 
17 Иекуеетв .. : | 2152] 5 ТЗ 5 | 14343 1756 
х :4 Й Й 
) № | 
15 Веесмедикосантруд . | 16242 16409: 15900 ‘15423 151 т 
19. Комов 2... ы 4195 4195 __ о Э 
20 Земли и леса. а 2575 2270 2993 19900 (20455 
21 и 
т ранопорта я о 22т2 947 в 1 
| | 
. ИО ети Е. 
- Итого Е 87| 2313631530837 241553 23573 
| а 
| } 


(В Губерно 


ном маст.) в 


о 


Таблица № 5. 


| марта — 21 Г. 10 1 апреля —22 г. 


| 


| 


Л | т рае ие 
| | ый 
` Денабрь — Инвавь Февраль! Март. 
} ` й | = 
р а. т 9 С Е 
| хе = Й о а А | * Ро еИ не | 
| а © > = |=. 5 
} И РАО } СЛЕ й Е 
Е и Е Е ва 
о Ея © С © ыы 
в | Е о 8 5 э | = Е > ' Е Ы 
Км Е ое 
М ре о х В | 
й } |! | 
Й | | | | г 
| | | Ё м 
3019 За НЫ 314 200. 2 Эт 
— — , в. и 
9049 399 859 р 74 | 924 
| | 
328 200! \: 836] 79| 889 25 890 207 
} | | 
© | И | | ы 
4075|_`2003' 4104 2168] 93217 :6т4 а 
и. а о 9 
В | | } | 
14288! 6207 366 121 58 658 
265 тб < 2641 655 
2656 а. 554 о 33 
1508) 2040, 97 12040 97 
3386 И 29 
| | Е Аз с 
3216 208] 164 > 130 179 
: | | Че 
<= О а! 588! В. 
957 о р Ра 208 41 
ЯН г — 7; | у 
эй 326 50! 342 218 
24558 21352 Ч 
2945" 2055 539 и 
16744 148021 3055 Эт | 2065 
т | 129268599] 110324 7097 
С декабря 22 г. Создан об’еди- 
Е А "Г ненный 6003 рабиснров. У 
: | ; г й _ 
11035 20014|\ `` 53641-10400 9485 
1 4. у 
| о С 
2213! 1493 246 470 241 
| р 2. + 
| р : Ч 2 
6834. 253 16200], 6489. 2548 
321 ео 89 927 я 
| 
| , м 
а —— — — 
и о т 
то 41180 165480 42029, 139304| "34664 156253 32527 


`ббращено Внимание през; ДИУ ум а учет профрабовликов (смот. раб. орг. 
’ отдела). 


у 


"Прозииуи ГОПС, идя но пути упренления ‘м Усняений работнитами слабых 
по (308 работе и по воставу работников Уездоюро и Губотделов, за отчетный но- 
„рлох времени должен был прибегнуть и к цекоторых крайним мерам по отноше- 
чяю к несвольвим Губотлелам. 


Так в середине июня, в выду нолной ноработосповобноети, песогласованно- 
сти в дойствиях отдельных работников,  сбпаружентых злоупотреблений в. фи 
нансовой части, было распущено но соглашению о Ур: бюро ВОИС районное 
правление сотой б уогажников п создано оргализационное бюро нод’ предоедатель- 
ством чаена презндиума ГОПЮ. В течение одного мезяца, ему удалось проделать зна- 


чительную организационную ‘работу и в середине ноля был созван с‘езд бумажние — 


_ ков, избравигий постоянный состав правления. 


`В сентябре месяце, приблизительно, по теме самым причинам президиузуе 
принлась распустить тубернекое правление союза  совработников, создав оррание” 
зационное бюро. Прошелиий. затем, после предварительной полготовительной ра- 
боты, губернский с’езл союза избрал постоянтое губорнекое правление и работа 
_Губотдела налаживается. -ы 


2 Эту же меру призилось прим НИТЬ по отЛОменню к Губоте ту союза работ 
тиков, земли и леса. Дважды, созываемый губериский в’езд этого сотоза пе совтоял- 
ся, В ‘правлении Губотлола осталось всого песколько человек и, совещание делега- 
вв, с‘ехавшихея. на 6 езд В начале апреля того гола, постановило проенть Губироф- ^ 
ховет`усттить организационную: работу Губотдела и взамен ‘бушествующего, [уб- 
а ия, громадное большинотво членов которого не работало в Губотлеле, со- 

здать организационное бро. Президиумом это предхожение было принато и органи» 
атиотно6 боро с выделением туда для ностоянной | работы одного.” из работников 
СНС быт создано в середине апреля пр. года. о 


11. Рабочая кооперация. Врем. ГУб, рабочий воолерат, комтитет быя организован 
президиум. Г СПС 24-го мая 1991 гола, п ‚существовал, как временный, {о а. 
губернской конферениии рабкотов. фо о работе Губрабкона, помемаемьйй не 
`_ лает возможность судить об успехах и иеулачах его работы. Вопросы рабочей коопе- 
рации мпого раз являлиеь предметом вуз дений президиума ГРОШ. До салых послед 

НИХ дней вваимоотношения Губрабкона © Губеоюзом оставллют желать много луч-. 
тиего. До сих пор незакончены еще расчеты их межуу вобото по меролаче т реатиза-- 
ции зоварных ф ондов. Ирозициумом РОМ’ для ускорения м опроделе НИЯ принцинов 
этого раотота быза создана’ специальная помисеня. завончиьная войиае свою рабо- 
ту Помимо постановки докладов Губрабкопа, на’ заводаниях пленумов и президи- 
ума ГОО, последний стремился путем чачи повседневных директив евони пре. 
отавизюлим в’ Рабконе осуаществтоть сво руховолетво и чврез © Губраокон нроводнть. 
свое злияине на нотребкоотеранио. Как бы. ни мала быша та работа, которую про-. 
делал Губрабон до настоящего’ времозии, вео_ о. новые‘ веяния в области рабочей: 
зооперации лают возможноеть полагать, что ностененао. рабочал кооперация будет 
це только в ибитре внимания, профсотозов, но иодаст реальные результаты в вмыс-_ 
4е удовлетворения потребитель Вуд т 


} 


12. Помовь голоданящим, Вопрос 00 оказавий помощи голодающим бы поетаз- 
ен Па: и енио презид. ‘начале августа ее, п 10 августа была создана т тоНО 


: . Г 


„ 


ее 


р 
комиссия помои Поволкыю, "Прова я пекоторую агитационную и организацион- 
мую работу по оказанию помощи, комиссия затем, по постановлению Ирезидиума в 
хвизя © организацией Губкомисели помещи голодающим ри Губиснолкоме, прекра- 
зила свою деятельность и в дальнейшем ГОНО участвовал в ее работе через своих 
иредетавитотей п’ путем проведения через Губотделы постановлений Губиеподкома. 
Праткие сведения об участии союзов в деле помои голодающим и о раз- 
мерах 01 азавной номонит пометаются иже. т. 
13. бестав союзных олганов, пуководимых ГСЙС. к моменту третьего Губс’езда. 
Губпрофсоветом к настоящему моменту об’единяются: 18 Туботделов, 5 
Райкомов, 4 Бюро Профсоюзов. 2 также имеется в губернии 4 Усздных уполно- 
зочемывих м 18а районных. 
Общее число членов На: 1-е апреля 136,053 чел. (см. таблицу № 5). 


—д——д—ддд———щ 


серы 


Работа прганизационно-ннетруктореного отдела. ^ 


а) т часть. т 


За тринадцаль месяцев работу ортотдела мояено разделить на три пернода, ха- 
рантеристика коих уже лана вышне во встутительном отчете президиума. Эти перио- 
ды суть: 1) с марта—сентябрь 1921 г жестокий продовольотвенный кризис, ох= 
зативитий весь Урал, 2) в октября 1931 г. февраль, 1925 Г.—эноха ку рса на еди- 
НЫЙ 6003, Вб время которой организационная ра би, ТЬНО ОЖиВиНАСЬ и 3) переход 
К повыг задачам ро с0030в) 


8) Аппарат и сотрудники отдела; 
В назло отчетного периода н первые птесть. уесяцев работы отдел. состоял ^ 
нз трех частой: а) инетрукторская коллегия, 0) счетно-финацсовый под’отдел, охва- 
тывавией тэлько денежный учет. взносов и расчеты. с сотрудниками, в) информани- 
10-учетно-статистический пототдел, гле кроме информационной отчетности была. 
‘копценерирована префотатнетива и учет профработников. Во главе отдела стоял за-_ 
ведующий и сехустарь отдела. Отдел имел два делопроизводетве, одно при информа- 
ционно-учетис-охатистическом пот’отделе и олно при орготделе с пнетрувторскям 
оллелгиволе. В октябре, взятый твердый куре на единый союз после областного 0р- 
гапизадиониого совомания: вызвал необходимость реконетруифровать аппарат оргот- 
пела и приенсобить его к поставленным перед ним задачам. По структуре: ГОНС, пре- 
поданной сртсовещанием, счетно-фипансовый под`отдол передай в управаение 6 па- 
мун. Государственная статистика труда, охраны труда, заработной платы и выделен- 
‘нат из учетно-ниформационно-статистичесного под`отдела профетатиетика об’едичи- 
_ 16ь п на правах самостоятельного отдела прикреплены к губпрофеовету. По этой же 
струптуре был выделен из учетно-информационно-статиезчеческого под`отдела учет 
‚ нрофработников и орзанизована при отделе самостоятельно учетио- распределитонь- 
наз чаеть. Пиструкторские аппараты в отделах тарифном и культурном были ликви- 
лированы и сотрудники переданы в организационный отдел, при коем была 603; а 
на инструктарекая коллегия в составе заведующих отделом, учетно-распределите ль- 


и = 


у 


й ‘ 7 

ной частью и трех ниструкторов: В результате такой реорганизажин все нять мееся- 
цев пупса па вдиный сдюз, отдел подразделялея на три части: а) ннетрувторевух 
воллегию, 6) учетно- распределительную часть и в) ниформационный по’отлел к 
двум существовавитиаи делопроизводствам добавилось третье, созданное при чети- 
распределительной части. Для веех трех частой были выработаны н’утворждены 
Президиумом положения 

6 пероходом на мовые задачи п а на новую финансовую политику. 
‚ТОП должен бы сократиться до минимума, тс | апреля 192% г. ортотдел вновь ре-. 
организовался. С передачей статистики труда, охраны труда м заработной платы 
ровуларетвенных оргацам, самостоятельный статистический отдел ГОИС лихзилиро- 
ван, а профотатистика передана информационному под отделу. и. -распредели- 
тельная часть, как самостоятельная упичтожена и таке 0б’е динена. © инф ормаци- 

ИНЫХ МОД ОТдЗлОом, сутествовавшие три делопроизводства отдела, об`единены № одно 

при ниформациопном пся‘отделе. В результате такой реорганизации весь аарат 
отдела в моменту созыва Што губеезда складывается из инструкторекой коллегии 
и учетно-пнформалионно-статистического под’отдела с делопроизводетвом. 

Состав ответственных сотрудников отдела подвергался частым переменам. В 
течении 13 месяцев в нем сменилось до 24-х ответственных работников. 

Увсле 2-го туббезна на первом заседании президиума (25 марта 1931 т.) 
заводылание отделом возложено на члена президиума тов. Свердлова, который одно- 
временно зазедывал редакционно-издательским отделом, но векоре перебролен ва 
кооперативную | заботу. (7 ? апреля 1931 года заведывал отделом инетруктор х, Ко- 
мов, который в мае устал на 4-1 Всероссийский с`езд и в отпуск! С 9-го мал зазо- 
цырание возложено на члена президиума тов. Киселева М., который получив очеред- 
пый отнуск в августе, командирован в Туркестан за хлебом и по приезде откоманди- 
рован в Губрабког в качестве его председателя. © 10 августа отделом заведывал 
Инструвтор тоз. Навалихин, который вскоре переброшен на усиление разваливнелто- 

ся Губотдела коумунальнлков. 0 25 сентября } до пастояжщего времени отделом заве 
лывал тов. Сурин, впостедотвии введенный плепумем ГОО в состав президиума. 
п мационио-статистическим под’отделом вевь отчетный период заведы- 
вата тов. Анучина. Учетно-распределительной частью заведывал” тов. Наржавин, го- 
торый был ез порвьог организатором и после ее ликвидации ведает нонользованиом 
и распределением работников. 
секрет: рей сменилось три. 
Наиболее частые смены переживала, ннотрукторская коллегия, в составе 19- 
трой церобывало до 20 инструкторов. Из нее черпалиеь работники на другую р300- 
ту и запала образующиеся бреши в союзах. Небходимо отметить, что вёе рабэ- 
тавшие в отделе в течении года работники яваяютея практиками, за, ископочением ` 
т. Свердлова, очень много работавшего в отделе, и т.т. Карпова и Райвида, прибыв- 
их В отдел в конце отчетного периода, имеющих большой практический опыт и те- 
оретически подготоваенных, 
Тройная перестройка: аппарата м текучесть а ответственных работни- 
Хов в отделе сильно отразились па устойчивости работы отдела, а потому ни о какой 
четкости ве говорить нельзя. 


в) Развертывание и свертывание межсоюзных организаций, 


‚ Сеть межеоюзных организаций губернии подвергалась неодпократньеу ИЗМО- 
нениям, в Соответетвии С общими задачами а 


23. — 
С админиет равны выделением Ваменекого усзда в неделю профдвижения 
(конен марта 1921 года) в. городе Ваменске создано уе: дНОе бюро. куда назначена, 
организационная тройка. В январе 1932 года на. уездном с’езде в городе Алалаевеке 
был реорганизован существовавший там райсекретарнат в уездбюро. 

‚ _ Начатое в ноябре 1920 года развертывание сети ‘райсекретариатов продоляа- 
‘лось. Во веех уездах работу по районированию и развертыванию их сети вели уезл- 
бюро, в Екатеринбургеком уезле орготдел: окончательные их границы намечены орг- 
отделом в апреле месяце. Кроме существовавишх 5-ти райсекретарнатов организо- 
ваны еще три: Режевекий в мае, Староуткинский и Логиповекий в июне, последний 
це имея экономически сложившегося района. был безжизненных и с’овтября 1921 г. 
там оставлен» только один инспектор труда. В поябре 1921 года из ббздействую- 
щего Нейво-Рулянского завода, райсекретариат переведен в город Невьянск, 

_ В моменту свертывания сети межеоюзных организаций на территории деся-_ 
ти уездов губерний РОНС быт связан . непоередетвенио с двумя районными и 6-ю 
хездными бюро профеоюзов: ПТадринеким, Камышетовских, Ваменским, Ирбитевим, 
Алапеевеким, Враеноуфимевиог, Северо- и КИМ И Высокогореким и семью райбе- 
кретариатами в натеринбуребком уезде (Кыштымеким, Полевевиг, Ниэкие-С вртии- 
ким, Вис.-Шайтанеким, Старо-Уткиноким, Невьянским и Режевеким). 

С переходом на новые задачи в марте 1922 года, пленумом ГОНС постановае- 
нок 1-му апреля сеть межеоюзных организаций сократить, а апцараты оетаю- 
щихся довести до минимума. Заседанием президиума. 10-го’ марта постановлено все 
22 существующие ня территории губернии райсокретарпаты ликвидировать и линь» 
в Кыпитымеком заводе п Верхотурье оставить районных уполномоченных ГО без 
технического аппарата. Из 8-ми и оставлены с‘ сокращенным о 
только 4: Бывокогорекое (11 человек), Т Зрасноуфимекое (6), ‚ Шадринекое (6), Ва- 
мышыловекое (6), остальные ке 4 заменены ‘уполномоченные ГПС со ры Ир- 
Оитский— 3 чел., Алапаевекий—3 чел., Каменский—о чел., Надеждинский—3 чел 
6 отоворкой, что-в связи с наметившейся административной ликвидацией после них 
‘Цех уездов должны быть ликвидированы и оставленные там уполномоченные. (См. 
таблицу № 9-а). : 


г) б'’езлы, конференийи и совещания. 

(Сезлы Губотделов и Райкомов союзов. до ‘октября созывались 0ез определен 
ного плана и системы. Орготдел смог ввеети систему только в уездные и районные 
межеотюзные ‘езды. В октябре, к Губернокому организационному совещанию, отдел 
разработал календарный илан уездных и тубернових союзных и межеоюзных с’ез- 
дов, выработал лля тех и других примерную повестку дня, отвечающую моменту, и 
песмотря ца тяжелое финансовое положение союзов, этот план ‚ провело довольно 
удачно. Созыву тубе уриских. с‘езлов союзов очень много помогли уездбюро, проведя 
своевременно уездные с‘езды отделений союзов без помощи Губотделов. За. нектю- 
чением Губотдела кожевников во веех 25-ти губернских и районных отделениях с0- 
юзов созывалиеь за отчетный период с‘езды, а некоторые, как-то: Губотдел дерево- 
вбделочпиков, токотнльщиков, строителей, ‘и Райкомы Екат. металлистов, Екатер. 
горнорабочих, Высокогорек. металлистов созывали по конференции или чрезвычай- 
ному с’езлу. Союз вееработзем в течении года пыталея созвать три с’езда, мо соето- 
ился из них только один. второй прииетось об’явить конференцией, а третий сове- 
зцапием, потому что приехало мало делегатов. 


о д 


Гоблина № 9. 


Денноние личного состави профосснональн, союзов 
с 1 марта по’1 ‘апреля 99 е. 


пикете лечите 


ь Утверждонный рае Наличный | 0% сокращение про- 
Е Название' чата ма 1 штат из 1-09} штат на 1 | тив давных на | 
я марта: 21 г. декабря ателя 22 к. марта 22 г. 
28 союза Е о р 
= зв, "Тех. Вт 0 т Пех ‚ето "ее Свету, "бт. 
и. | 
1 | Губирофеовет ‚| 42] 60 102 78 98 150 25] 54 9 105 10.0 
2 | Тк, Райком Металние |” `151 9911 27| 12 14| 26-9 219 28 400 150 
В > Порнораб. Тв а я 55 00 
и ‚ Вущажнию (9 5 6 | не 4 4 5113.31 18 31+ 
5 | Губотдех Дброввов, ИЕ Де ре 6 . 167 148 
И мо 3 и о 
7 | Губотдел Рабземлее, т й Не” 8] 8 18 а 8 1 59 И. 
8 „  Текевильн, | | 5 9 ы 5! ие 4: 9 |8: мене: 
1:9 > Кожевнанов 9156 м ща. . 50:61 
10 : и . о: а 667] 
Е 31 ‚ (зроитедей 103 13] О о _ а 334 
Та „Ли щевиков, О 1 дб 5 ‚ 455 
1} 13 „  Швойциков ВИ 5] не о И ) 20.0 — 
| 14 ‚№ Тракопор 8! — з 4.11 | | ба ‘памево ний 
15 Е 440.0 39:3 
| 161 2: Рабиоорое | ло мо ям и 5 А 
Е „_ бовработник 10 м бан аи м 95.3 
8! „ Воемедакосан. 15 В ОЕ 91-533: 250; 403 
| 19 „ Нарпатания | 10.2 19 93 09 610.050 50 
| 20 ро о. . о ) и 9-50 96.71 572 
Е ат ЕЙ ЕЕ ОЕ Е А 
Птию | 185} 175] 360] 124 199] 363) 1065251! 428 172: 308 
| ! а 


_ Таблица № 94. 
Даннение сотруднинов Упрошеюто, 


песок воевать 


} Состояло на 1| Состояло та {| Налич. тата 
= р марта 2] г | декабря 21 г. | па 1 апр. 22. 
ы именование 
= Е ь Ея Че: й : . 
я 2 |= Ра [= м т мочани 
а | Е Е зв | 5 ы Примечание 
= Роб Е а > = ы 
7 Упвофбюро, В все Е Ее 
Е р > | ес <> = 
- 22 | [=] } $ ва вх С 
55 я & | | я 15 с 
и = Е Е: | © | Е 
а М ы 
‘1 Шадринск... 10! 17 бе з ) 
‚2 Камьинловекье. .. 6 аа Те з] 3 
° 3 Краепоудимокое 5 7 8 9 2 } 
- Зывокогорекое `. , ы 5: с 10 12 5 б 
5 Каменев о. 22! 25 о в НЕ 22 Упроф- 
6’ (еверо-Уральское. .... 5 а 12 5 И 2; \ бюроликвидиров. 
И й 6 13 1 Г обтавчьн, унод- 
8 Адапаезекое, .. | 1 2 ] помочь Г.6.1.0. 
05 : 
Итого 60, 14| 519 59 о 


т 


(“езды и конференщии оболужиналиеь не только предотавительством отде- 


па, Но и ловла НИКа. 


Уежные союзные сезлы каяный |. созывахдись всвязи в созывов губерн- 
ИХ. 

Межсоюзные уездные сезды созыралиюр во всех уезиах по два раза пер- 
вый раз в июне- из о раз яснению те чений Г\’ Веербесийевого с‘езда, обелуже- 
1; повыаной ннетруюторов, второй раз в девабуе 1921 г. и январе 1922 г. в связи 
6 подготовкой Е прелполагавиемуся в НоНце января губернскому с ‘езду воюзов, 00- 
служены посылкой членов’ президиума и отвётетвенных работников. Из 6 усздов 
ооталиеь не обслуженныхи из-за: нлохото сообщения только о и ире- 
оргапизуемый Алапаевекий: 

В июле, августе и сонтябре бъыю созвало 8 районных с ездов о. уезда. 
у местах нахождения Райсекрет ариатов. ое 

Врганизациенных совещаний отделоз созывалоеь 1. Двоякого типа. ОДНИ 
гозывалиеь из секретарей н В орготделазиг Уездбюро, Губотделов, Рай- 
Комов и Райсекретарнатов ин назывались ее и другие только из 


сааведывакщих организационные аа Губот челов, именуясь узкими  совеща- 


ПЛЯМИ. | С 
В конце мая было созвано узкое совещание. на воторозь намечен план вам- 
иании по организации рабочих воонератявов. м 


В июле узкое— по ропросах: а) наметки плана дальнейшей” работы 60- 


10308 И-б) а 


узкое —обеуядались позожения: а) о фабзавкомах _в частных 


< Ва 


‚врелириятиях и их правтичес Кой т работе И 0) положение о делегатеких с обраниях. 


В сентябре узкое—по вопросам: а) об’еинения статнстиеи труда. 0) рас- 
‹мотрение новых форм орзетноети (о эмадионные волк) ив) централизации. 
‘союзной кассы. 

_В январе—узкое—0 перерег и и 

’ В феврале —узкос— но воиросам: а) усиления работы по взимашию ° член- 
Свих, взносов, 0) о ликвидации уотлелений в ликвидирующихея уездах (Ваменском, 
Надеждинеком и Аланаевском) и др. мелкие вопроеы. 

НИ ирокие совещания созывались после пленумов ГОС во избежание специ- 
альтых вызовов. работников из уездов. Наиболее серьезное совещание в течение 
отчетного периода 0510) созвано в октябре в связи с переходом па хуре единого со- 


_ 103а: На этом ‚совещании отделам были даты яевые и исмерпываюнтие ‘ответы по 


всем вопросам организационно й работы, благодаря чему уезды в течении постелу- 
ях 5 Ш имели вполне спреде, лени Ю линию ИУ держали 66 устойчиво, неко- 


т торые из них, блатода О плохим техничееким средствам сообщения: потеряли © от- 


пелом связь, но, имея линию. свободно ориентировались, В обстановке п не поте- 
ИЯЛИ. ВЗ затой линии. На этом созащания 26 материалам областного `оргоовещания й. 


ив конкретно установаено: а) взаимоотношения союзов с межсоюзныхие 00 ‘единениями, 


| -6) ‘намечена вонцентрация некоторых отраслей воз” работы (0х рана, труда поча 


й 


стично культ-работа) в межеоюзных органах, в) установлен порядок централизация 
союзной кассы и дальнейшего финансирования союзов. г) разработана союзная по- 
‘стаповка, связи и информация, д) введен порядов учета и распределений профработ- 
ИуКов, @) разрешет в ирияцние вопрос о перерегиетрации членов, 2) установлена. 
вдипообразная понетружция союзных п межеоюзных аппаратов, 3) намечена кампа- 


ча НИЯ по обелетованию союзов, И) разработаны трехмесячные програлоть: . заданий для 


— 26 — 


| ‚ работы уездбюро-Губотделов и уотдежений, к) разве нут и твердо установаен кален- 
парный план кампаний но созыву очередных, как губернских и уездных с’езлов се 
Зов, так и межеоюзных об’едипений. 

В марте намечен план кампании но нереходу уездов на новые задачи. 

В апреле—оббужден предварительно вопрое районирования губернии на 
страховые районы. 

В июле 1951 г, —было одно совещание Уезлбюро и Райсокретарматов, ге 
заслушаны доклады о их работе. 

В. денабре 1991 г- па совещании Райсепретарпатов заслушаны их доклады 
0 состоянии работы. ` и 

Необходимо отметить, что благодаря этим совещаниям, всякого рода органи 
зационные мероприятия союзной работы союзом проводилиеь согласованно и удач- 
но. Через ортоовещания удавалось легко и безболезненно ливвиливовать очень мано- 
гие недостатка в работе. 

Общегородских конференций: фабрично-заводеких и местных комитетов от- 
деюм созывалоеь четыре На, конференциях присутствовали губотлелы и комиеени е 
предприятий. 

Первая конференция созвана в августе шо вопровам: а) состояние крушиой 
промышаенноети-—доклад Уралиромбюро и 0) новая тарифиая политика 69зов. 

Вторым было созвано торжественное заседание фабзавкомов и ответетвен- 
пых работников в яйваре, связанное е началом Профинтерна, на нем сделан: а) В 
чад о задачах недели и 0) задачах профессиона: ТЬНЫХ (600308. 


Третья созвана. в феврале, в связи с`подготовкой к посевной камнаная—10- 
ставлен доклал Губземотлела и содоклада — ГУубрабеельхозиродбюро о пролетареком 
земледелии. 

— Четвертая—в марте но чисто-союзным вотрюсам-—-раз’яснению новых за- 
. дач союзов, намеченных 11 пленумом ВЦОПО и закопчившаяся: пленумюм Губироф- 
совета. ‘ 


г. 


в) Плановая работа. 


Плановая работа ЦО овтяоря ограничивалась заданиями для самого отдела: 
планы намечалиеь только на, один месяц. Вылюлнение планов в связи © весенней п 
летней тяжелой’ продовольственной обстановкой не веегла, улавалоеь. © октября бы- 
ла первая попытка наметить, трех-месячный план, как для отдела, а тавже дать 
конкретные задания Уездбюро и Губотделам, на основании коих оши разрабатывали 
660 планы. Эта попытка, оказалаеь удачной, свой илан ортотдел выполнил точно и 
полностью, уездбюро и губотделы также, лишь некоторые манболее слабые из губ- 
отделов не смогли этого сделать. Ву январе 1922 года, таким же порядком были наме- 
чены план и задания на. первое полугодие 1922 гола (январь-июнь). © переходом па 
новые задачи план оказалея пригодным только до марта. ( марта вновь пришьось 
перейти на, одномосячные планы : — 
е) Размежевания. 


Разможевания и-слияния союзов до декабря производились заведывающим 
отделом, путем соглашения между сотзазии. С декабря избрана комисемя по размеже-— 
ванию, в составе 5-ти членов. от ГОШО, ГОНХ, Екатеринбургского райкома металоние 


= 


= 


тов Н Гуотде Тов теветильщиков и просвещенцев. Вомисеня не пересматривала: вее 
сотзы, а разбира: та дела по мере поступления из союзов: 

заседаний комиссий было 4. ( пленума ГПС (в марте) комиесия распуще- 
на, но не терпящие. отлагательства. ири/случае размежевания ироизводилиеь постй- 
новлениями президиума. Нанболее серьезные размежевания коспулись союзов метал- 
листов. Горнорабочих. й деревообделочников в связи с комбинированием основной 
промьничениоети, наиболее частые резмежевания, по мелочные и запутанные бы- 
ли у совработников. Союзы работннков просвещения и искусств слиты 18 ноября 


на об’единенном губернском в`езде. 


} 


. #) Работа среди женшин и молодежи. 

На всом протяжении отчетного периода, ортотдел пытался ваети работу сре- 
ди менщии и молодежи, но получить существенных ‘результатов ие смог. Главной 
причиной неудачи было отсутствие знающих работников в ‘союзах, которые могли бы 
веети эту работу. ТРаботв ки, которых давал Губженотдел и комсомол часто меня- 
ЛИСЬ ввиду того, что и у них ощущалея недостаток в работниках. Сильно мешала 
развитию работы ограниченность средотв союзов, веледетвие чего-с октября т Е 
До настоятцего времени мыл пренирательства, об оплале работников этих отраслей 
работы. Специально занятый работниь среди молодежи в губернии был только в 
губпрофсовете, и уездбюро, которым и были разосланы письменные указания па, мв- 
ста и один из представит. комсомола с целью налаживания работы об`ехал север- 
ный район губернии. уезды: (Надеждинекий, Нижне-Талильский и Алапаевекий). (5- 
вращение штатов на предприятиях, производивинееся за счет женщий п подростков, 
почти парализовало а на местах. 

3) Укрепление союзных органов. 

Орготделу в о. огчетного периода принаееь не мало поработать нал. 
укреплением некоторых разваливиихся союзов: В одних ему пришлось создавать ор- 
гапизационное бюро взамен правлений, другие укренлять ваиванием работников. В 
июне в союзе бумаяников создано организационное бюро яз 7 лиц пох предеелатель- 
ством заведующего орготделом тов. Киселева М. Причина создания. — истек срок 
полномочий правления (17 месяцев) и слабость работьь союза. В июле с’езх союза, из- 
брал правление, которое сумело поставить работу и при обеледовании в, ноябре со- 
стояние работы союза было признано среди других союзов лучу. 

В октябре создано организадионное бюро у совработников в составе Тагиль- 
цева (инепектора орготдела), Нузнецева (нарсвязи) и Розинина ‘сбез совработн.). 
Прячины создания бюро—полный развал работы в союзе, благодаря беспрерывному _ 
отзыву из него работников Губирофеоветом. В январю 23 г. союз начал вставать’ на 
ноги. В апреле 1997 т. (13) создано организационное бюро у работников земли и ле- 
са в составе т.т. Замиралова (инотруктора орготдела), Вилесова и Саннина (рабзем- 


126). Причина, созлания—фаепад правления н неудачный возыв-Э губернек их 60 


дов (в ноябре и атоеле), носостоявитихся за ноприездом делегатов. 

В нюле 1991 г. укрентен работниками еотоз деревообдюлочи.. пуда была ие- 
сланы дая работы работники ГОО т.т. Вяткин, Кондьишев и Комов, введенные в 
ноябре месяце в состав правления с‘ездом еотоза. Лля укрепления развалившегоея 
60т0за коммунальников, послан инструктор отдела т. Навалихин, который введен на 
их с езде в соетав правления. 

Для укрепления работы в союзах живой евязи с ними орротделом практико- 
валоег. как прикрепление членов презид. и ответетвениых работников РОЙ, гак и 


наиболее сильных союзов к слабым союзам. Такое прикреи: ение было пронаведено в 
‘августе н в ноябре, прикрепленные участвовали в работе союзов па заседаниях пре- 


‚ члены комиссии обнару 


зидиумов\и наенумах. Несмотря на ‚то, что приврелаение \-ЧтО союзам давало, оно 
скоро оцазалось неосуществимы тодаря перегружелиости работой профработ- 
пиков, посещения созозов прикрентениы дили не аккуратно. Одними из 
лучших видов связи и укрентег я работьг вокозоз. оказались продиринятые отделом 
два обед толорания 600308 о 


‚  ПШервое оовледов ани произволилось в сентябре комиссией в составе товари 
цей Соколова, Шамарина, Мавалихина, зиновьезаи Нанвратовой. Оботезование 


лруело плавной: целью нормализ запию\ и установление мивемальных иутатов в союзах. 


Обследование производилось членами комлесии по отдельности, а равно и путем 
заслуишивания на ве заседаниях союзных докладов. Попутно с изучением  игеятев 
вали некоторые дефекты в работе союзов и ма последнем 
заседания комиесий были намечены необходимые мероприятия, которые можно под- 
нять союзную работу. Эта попытка вослила мыель произвести капитальное обеледо- 
вание работы и уже нес целью нормализации зитатов, а- внимательного изучения 
недостатков работы, переноса опыта работы из’ хорошо ведущих ее союзов в. оза- 
бые и дачи указаний союзам в работе. Это пожелание через Уралбюро ВЦОС было 
выщесоно па облаотное организациентов совещание, которое признало” его од и: 
лучших методов пеиема союзной работы и, кав директиву. предложило ое 


всем ву 01006 р ово рам. гу бернекое орган нзациениое совешание татаке призлало жела- 


тельный эту форму ив, конце октября постановаентем президиума, быта создана но- 
мисеня в хоставе т.т. Назиратовой (мета. а, Шамаргина (просвещение), Вар- 
жавина (ГОПС), Юзвовва О, Андреева. (Горвораб.), Варжевияой (ТОНО). Греб- 


левой (текстильщ.} и Сурима ( (ГОС. 


Вомиесня приступила в работе е 3 ноября. Обеледование производилось одно- 
временно с кампанией губерне щих © оздов с0030в, на которых и комиссия делала, до- 
клады о. состоянии работы их союза. Обследование по нтапу началось © папболее 
сильных с01030в с расчетом перенести их опыт на слабые. - . 

Свои работы комиссия о каждом созе в отдельности освещала па заседа- 
ниях большого президиума, ГОН, который окончательно оценивал работы союза и 
рассматривал предложения комиеени. В течении ноября бъо обследование 20 губ- 
отделов и райкомов, остались пеобрлолованиьюие железно) овожники, металлистье се- 
веро-Уральского п Высокогорехого районов, уездбюре и райсекретарнаты Вкат. уезда. 
По заданиям предполагалось обследовать выездом комиссии вее уездбюро; но на- 
чавитиеея недели и кампании оторвали работников от обследования и только некото- 
рые из уезлоюро были обелелованы отдельных работами. По оценке” комисени 
работа профессионалытых союзов, наечитывающих 181988 члелов, распределитаеь 
но следующих групнам: 1-я группа, полно удоваетворятельная но работе, паечи- 


‚тывала шеоть туботделов И райкомов: металлистьт, бумаженивит, рооВещоия, тек- 


стильщики, паревазь п полиграфищиние © 37157 членами (около 28% общего 
числа пролетариата губери.) 2-я группё—у довлетворитет: ьная—0 6010308: ХИМНЕИ, 
пищевяки, местного транопортна, земли и аеса, пвейтиви и нарлитаняя с. 32385 
член. (около 25%). В 3 групи слабых были отнесены мать: горнорабойне, дерево- 
обделочники, стронтели, медикосантруд и кожевниеи с 3756 и членами (около 28% 
и 4 группа— весьма слабых, с почти заающей работой—3  губотдела: рабис- 


вусств, комхозяйетва и соврабосники, с 2489 членами союза (около 19 %). В 00- 


% 


й 


ко 


О 


щем при сравнительно нестрогой оценке. комиссией сиюзов, прииитось вонетатиро- 
Зать, 970 общее: состояние союзной работы низе удоваиворительного. Вомисеня кой- 
статировала слабость полетит чеСтой п воснитательной работы союзов и 0лаб0е 
ваияние их па сознание массы. В большинстве ‹ союзов отоутезтвовало обззе-рувоводя- 
‘цве лдро работников. Во зногих губотедах работа не посила: снотематического пла- 
номерного и устойчивого характера. Планы писались, но мало, выполнялись. В не- 
‚Которых союзах нрезилдиумы по руковоцити работой отхезов, которые работали авто- 
'номно. Ве работе отделов но бо строгого’ разграпиченяя. Обнаружена _ пеотрота 
внутренне» строения союзов. Почти»у всех союзов потеряна, связь с центральными 
комитетами. Членские поносы поступали неаккуратно. У многих о была, поте- 
ряма почва для проюзводотвенной работы в связи © реорганизацией ГОНХ. Веюду 
почти отсутствовал учет рабочей силы. В подборе хозяйетвенников: _ союзы не 

‚ принимали пикакого участия. Наблюдались ненормальные взаимоотношения с хозяй- 
ственныхи органами; пытаршимися пор флагом «новой эвопомической политики» 
у От Оо ВЯ о 601030В. от дался ‚застой В р ‚ной работе, бла- 
Ку. ты турнивов в соннах п таже т менно со сичбжением улытуарожлений в 

области охраны труда обнаружены. понизии нарушения 8-ми часового рабочего дня, 
в некоторых союзах (парнитания, пожозникан) работали до 14 часов. Номиссней 
Конетатировано отсутетвие: велкой теоретической подготовки, овобенно в, пронзвод- 
‘ивопных союзах, до работники руководичиеь исключительно чутьем, указалиями 
выеиих органов и своей правтикой. Среди работников набадаловь тята НА ХОЗНИ 
отвенную работу и в производство. Почти йсе СОЗ — пали желание” провести 
намеченную перерегистрацию. 

Орготледом на пленуме и лекабря ба оделан доклая о рабби 
коуисени, который вызвал глубокий интерес. Нленумом по докладу вылесено’ поста- 
повление, в котором указываяавь па пеобходимость усиления притока. членеких 
`ваносов; устовения работы зо подготовке в перерегистрации, предложено гониентри- 
ровать охрану труда в межеоюзных об’единениях, ЭНО и ОНТ. союзов 00 а 
‚ вутьтотдолу предложено изыскать методы и оносооые разширения кругозора‘ про®- 
‚работников, 960 Губпрофсовета, наладить правильнее взаимоотношения е хозорта- 
нами, орготделу изысейвать новые методы массовой работы и усилить техническими 

‘зродотвами аппараты союзов, отдету охраны труда решительно пойти по пути пре- 
сечения нонытох нарушения рабочего дня в Производст ‘ве. Все уезлотделения пасчн=” 
ывающие 250 чаенов постановтонием пленума” были превращены в секций при’ 
уездоюро. Эта директива пленума служила основной „зизися работы оргазизацион- 
ноРо’ отдела. до момен’ та перехода союзов па новые задач. т 


а . о. к) Мебилизания на ео аОоу: г 


— р на продработу, по Ноторой Беатернибуреоваы уберния должна: 


о дать 500 рядовых и 50 ответетв. работников, была начата” июле п окончена 


В августе. Мобилизорано 587 человек, что составзяло 70% к заданию. — №- 


° билизовантые в’ качестве продинепекторов, быхи паправаены па ирохработу в Ека- 


териибуртекую п Тюменскую губернии. Од из дофоктов модилизации моло, очи 
` тать: неудачное распределение задания но губотдолаль а ие но убздбюро, веледетвие- 


- вето полузилось много громоздкоЕ уча ной работы. Мобилизация проходила мед 


’ ео к потти вой сво6й тяжестью хетла на каториибургсвий ИН "Татичвотчий, 


5 
И 


Уезлы, Ва» близ: телец ие п ре тогда как другие о 610 были почти не 
затропуты. } 


9 Мобилизация на немкурсы. 


. Эта. Моби тизация была пих о „осповащии распоряжения ВЦЕПС. По- 
рядок мобилизации был вообще 16-го августа, количество мобили- 
зуемых сообщено было Уралбюро В ИО только 10-го ееытяб ря с предупреждением 
‘закончить мобилизацию в 10-му октября. Разверетка была произведена президиумом 
_Губпрафсовота, Губотдолом и” уездбюро 12 сентября на 630 человек. Жесткие по- 
знигичесные, возрастные, физические п семейные требования к мобилизуемым, не- 
достаточность времени дя мобилизации (15 дней), а, главным образом, распыление 
рабочих в связи с, застосм р, промыш. И плохай овизу 0910З0В С местами сильно ме- 
шали успешному ходу, также как отсутствие гарантий в "обеспечении семей мобили- 
зованных, потому мобилизация была фавтически-закончена к 7-му ноября Из общего 
центра, задация удалось выполнить тольо мобилизанию в человек (15%): 

Несзоря ли то, что союзы затребовали мобилизуемых с мест больше чем Иа 
` дано заданием губирофеовета, явилось очень мало. По союзам результаты мо билиза- 
пи пестры, а некоторые пичего не) Дали. 

в м) т. и кампании, 

— Орготделом был проведен самостоятельно н при т других отделов РОМО 
- ряд кампаний. ` == 

` 1) Неделя Врасного 1 о а ПОМОЩИ толодающим, намеченная с о мо 12 ян- 
— 1922 т. ввиду того, что совпала в праздниками, во время которых на пред- 
приятиях ие работали, Г. тю ас 12 по’ 19 января. За эту неделю проводичиеь 
общие собрания но предириятиям, вынос т постановления о ноетоянной. помо- 
ци рабочими голодающим до нового урожая. В офавитинетве предириятий принято 
предложение губпрофеовета, обпованное на’ постановлении Губернезого с’езда сове-. 
тов о 5% отчислений © натуразьного и денеясного заработка. В некоторых союзах од 
повременио введено процентное отчисление голодающим члепаин союза помимо 00- 
ей 3% помощи, , 

2) Неделя ИНрофинтерна 6 95 по 31 января 192 года, открытие которой На- 
чате в городе торжественным заседалием обцегородекой, конференции фабзавкомов 
и ответетветных профработников торода. Неделя проводилась смециально органи- 
зованной тройкой из трех работников: культтдена; ортотдела и субкома РЕ, такие- 
же тройки были организованы и в уездах. 


3) Перерегистрация явилась одпой из напболее ое)ьезных кампаний оргот-. 
дела и губирофеовета в целом. Назваченная Октябрьский областных совещанием, на 
т ° января перерегистрация пачалась в 25 января 1922 го; да. 90а 0 била расчитана на 
10 дней, но затянулась и окончилась только в конце февраля. Для руководетва ра- 
ботой по мерерсгистрации орготделом в коние декабря 21 года мамечепа Губернская 

‚комиссия, утвержденная президиумом ГОС в составе одного члепа. президиума, т. 

Минрюкова, инструктора ортотдела т, Номова, (член правления сотоза, деревообхелоч- 
ийков) и тов. Устинова (председатель Екатериноургового райкома металлистов). В. 
Губоздолах И. райкомах по указанию туберненой комиссии ортанизованы. 22 вомис- 

(ии тройки, зыдвинутые правлениями союзов и утвержден, губкомиесией. Для 
обслуживания 9 уездов и из состава убздбюро—уезди. уполномоченные: 1) 
‚‚ биорынин В т и. ) в Нижнем Таги; № Везделев, 3) В м И - 


ти 


у Мансимов, 4 в Не Фавиных 5 5) ВА. ее 6) в и лове— 


фонин, 7) в Камонско— Завьялов, 3) в Шадринеке—Михайлов и 9) в Верхотурье — 
Чернов. Под руководетвом уполномоченных, при усздотделениях и секциях союзов 
организованы хомисени-тройки. По указаниям уездных комиссий союзов при фабрич- 
ло-заводеких и местных комитетах организованы комиссии, которые и производили: 
фактическую перерегистрацию по общим указаниям уездных помиссий. Первова- 
чальтю оботуживание местных комиесий вредиолагалось каждый с01030м в отдельно- 
сти; по недостаток средетв и сил заставиаи тубномиобию об’едипить эгу работу. бна- 
чала были об’единены в натериибургеком уезде 53 волости: поторые были со- 
едвнены в 24 участка, каждый от? ‘до 7 волостей, для обслуживания участков бы- 
ли мобилизованы работи губотделов и командированы ‘в качестве районных 
уполномоченных для обслуживания и инетрувтирования комиссий по перерегистра- 
ции на местах. Этаке система была’ предложена. и для друтих уезлов. гле разбивьу 
и мобилизации производили уездные уполломоченные губкомисеии. 
В связи с подготовкой и перерегистрации орготделом созвашо 4 совеш.: 20 
октября, 28 декабря 1991 -тода п 13 января 19322 года для разрешения налболее 
оетрых принцилиальных и практических вопросов, намечен план и морялок перере- 
гистраций. Засоданий губкомисни мо перерегистрация было 7. Тевущая’ работа 
производилась освобожденным от всякой союзной работы на времн перерегистра- 
ции чтеноуг помиесии т. Кемовым. На предириятиях и учреждениях комисоней с9- 
ставлялея список членов по форме, высланной тубкомиссией, затем в большинстве” 
-и2 них по типу, партийной перерегнетрации ири участии уполномоченных созыва- 
есь общие собрания, на’ вторых обемедадея каждый член союза и сомнительные 
проголосовыватись: После обсужления списки” с отметками: об исключении направля- 


; ЧИСЬ В усзлные И равонные вомшесии, где новаюченные рассматривались, как по аи- 


пеляциям, так и без их подачи, причем для невоторых исключение смятчалось на вы- 
товор ИЛИ | ТИ. Как правильно, было предложено тубкомиссней искаюченвых сни- 
мать. 6 бо ИО мере подыекания им соответетвуюощих заместителей, Но Невото> 


рые местные комиеепи иногда пе- узитьванти И о И не довнлаяеь замены 


отыалиеь с работы. 
. Перерегистрация сутьно всколыхнула масс. обоббинь в Глухих заброшена 


® ПЫХ угол ах, вызвала интерес и Приб; тизина. м вавшився союзы № масеау. Нерере- 


Ро 


ыы {ИЯ оказалась очень, хорошей подготовВ вой к переходу союзов па новые зада-_ 

п. Переход ‘па добровольное членство бых обеспелен: перерегистрацией болыше чем 
ы `яенением иовых: задах, В довольно запутанный учет членов виесена по 
пость, как это видно из прилагаемых вияю таблиц №% 11. 2118. 

4) ания по переходу на новые за) дачи началась в пачале февраля и огра-. 
ничивалаеь раз’ченециех постановления ЦВРАИ. Она проводилась культотделом с 
пленума ГОПС и созванного после него 10 марта совещания вепротарой, завехующ. 
орготд. уездбюро, губотделов н райкомов уезд. было. поручено проводить вазетаныйто 
самостоятельно. Орто) ден и губотделы начали ее первоначально ст. Юкаторинбурга 


о езда, пе кампания, детально, разработанная, была ичмочена е [ по 10 апреля 


Губотделам 6ы10 предложено провести общие собрания по предириятиям м одиовре- 
менно с раз яонением повых задач проводить голосование за. коллективное вотупяе- 
НИе В 60103, что в больттинстве проходило ловле зистки поч единогласно. Большиян- 
ство союзов в связи © новыми задачами и предполагавитимиея \” Вееросенйск. юШ 
СК Убернекизе с ‘езду 00308 в марте п апреле созывали расигиренные плонумы. _ 

^ 5) Кампания по р страхованию началась только е пленума Губ- 
трофеонети 10—12 апреля, поео него созвано оргсовещание, на котором, обсужден и 


с 
х Е \ 
Таблица Ле 11. 
Распределение членов союзов по отраелям труда по денным 
д позерегистра ии. 


Уметвенный ... 


- | те | 
тех в том числе В 0/0 воего. я 
Отрасль труда. - и 
в м а | 
— р 
р. о 
` Добывающая проэоынетон, м 10374! 3082 рт 25.9] 109 
| ма у 
`Обрабатывающая роз. . 54042] 44659, >. 
4 
т | } | 
1 
| 


Обслуживающий труд... г. 1755 112% 443 


> ранено 0.) гы 2501” 88,8 2 _ 


] о ня 
те | 


Итого. - _ о 30371 р 24) 
Таблица) наглядно: показывает, что более всего членов союзов Екато- 
ринбургекой губ. занято. в обрабатывающей промышаенности. > 


р ф Таблица №. 19. 


РЕ пределение чгенсв С0Ю=0в пб терретеркя губернии пе Денным: 
_перефегистрацщии_ на_15 февр. : 22 года: 


= 


15 
[2 
а 
—Л 
ть 
ЕЕ а ВЕ АЕ 


О ЕАН ь 
: М: ан | 
Е В том числе. в. 9% коли. и ВЕ 
] ) о р ия | : ЕЕ 
С я р 0 о! > ———= | 2 = 
‚ Нанменованяе уездов. с НЕЕ 
С : воем, Гм Е. 1. а Е! - 
| й 2 и р | = | , р Е 85 2 нй Е 
ты и: - т: 
1 | Алапаевевий я 5700 1095 82,64]. 17,35] 4,0% 
2 | И 169) 68:84 Е 
Е ь С 7 : не й 
О В р 
р . | | | 
т: Ирбитекий а а д409 72,751 27:25 4,3 
ра а р > : с . у } = >. я 7 | 
5! Камышловекий и 7810 Ее о 
6 | Прасноуфимекий. ,..-...,.-| 8939] 0970 1963' 78,04 °эщ9б| "7,22 
7 и * 
а ? | | НН рр т 
Е 7 | Накеждановий (о... . 14066] 11526; 5740 80,521 19,48] 1136 
9 || Каменский. к 40 28 — 62.10] 37:90] 3573 
и ое. ти __ | 3115, р 
В ИНОЙ и 738 4423|^ 9515: 65,64! 34,50] —°5,44 
Е р Итого”. 1125814 93443 30371 75,47 24,53]. 100 


о: 


° намечен пиаи районирования губерини на 18 страховых районов, в потарых пред- 
‚ хожено созвать конференции. Через президиум выдвинут один работник р состав Гу- 
бернокого управления ло социальному страхованию и’пачата подготовка ® созыву 
_ вощетородской конференции фабзавномов дя создания нервого районного страхового 
комитета и обсуждения вопросов, связанных @ социальным страхованием. 
6) Подготовка в НТ Губеезду началась еще в ноябре месяце с расчетом: с0- 
звать его на конец января. На проведенных уездных межеоюзных с‘ездах в декабре. 
` проведены выборы на с’езл. . } 
а Новые задачи союзов заставияи отчожиль его в евязн с пе ереноеонием \ Вес- 
российского @`езда’иа сентябрь, губеезд окончате: тьНо намочен на 7 мая 1922 г. 
Произведенные выборы на межеоюзных уездных с‘ездах были а, Новые вы- 
боры приныоеь. производить по губоделам союзов, на началах выработанных орг- 
отделом и утвержденных вместе с повести ой дня сначала президиумом РОПФ, а по- 
том ИлевАтол, | 


УЧЕТНО. ИНФОР\ ЗАЦИОНИО. СТАТИСТИЧЕСКАЯ РАБОТА. 


Одним из основных тедовий увпешного” выпомнения  профорганизадияни 
увоей: работы лвляется правильно-налажениые связь и отатиелика и информация 
- 10 всой союзной, перферли. Перед учетно-инфору.-стат. и/о практикой повседнев- 
_ цой. профес. работы выдиниуты три основных положения: 1) дать полный: и исчер- 
_Пывающий учет оснозных факторов профес, движения: чнела членов, их заработ- 
‚ка, политоетва отвелотв. ирофработников; 2) подробно учесть опыт мест и осветить 
вс6 ВИДЫ Своей многосторонней деятельности и 9) наладить правильную, регуля]- 
к р и своваременную связь и информацию; даюзщую яенцзю картину положения де- 
за во всей сети профорганов. Подотлелу © самого начала пришлось прежде всего 
столвнуться с полным отсутствием материалов, характеризующих работу мест: 
протоколов м отчетов, следетвием чого явилось циркулярное письмо всем союзам и 
Упрофоюро о предета, мбпии”в по всех не обходимых = сведений. Не ограничиваясь 
носылкой диркуляра п/о взял на себя ннициатяву по выяенению причины ненолуче- 
_ния-таковых от Губотделов сотозов. При обследовании выяснилась нечальная кавти- 
на состояния информационной работы союзов; в большинетве Губотделов  учетно- 
нф.стат. №0 но были организованы и работа велась пе систематически, а стучай- 
‘ая; вызванная поступающими запросазия о различных сведениях, поражал такжо 
поный хе и познание полученных циркуляров и распоряжений высших — проф- 
органов. Что касаетсл Упрофоюро, то и здесь дело обстояло не лучше; отчеты посы- 
_ чалис» очень скудно. Но мало притилоеь уделить внимания и на аккуратное поетуп- 
_ ление протоколов от‘ироф. об° олинений, получавшихся частенько пачками и чероз 
месяц после состоявшихен заседаний. Таким образом первой задачей 1/0 являлось 
установление правильной отчетности и регулярного получения  информац. и ета- 
ист. материалов: Эта захача была выполнена и к январю 32 г. было конеталирова- 
0 представление отчетов о всех союзных и мелеоюзных об‘единений. Таковы бы- 
ли общие уеловиу _ ы. — При которых пришкоер, начать. р оту 60 2-го Губ. 
С _. | 
й 4 


Работа информационной части. 


- Вначале _ ниформ. чавти выявлялась болынею часгью в обработке ма- 
` эерналов Для печати, гладнымх образом, ‘для газеты, издававиейся ГОЛОС «Труд. 


т о я ы я ; 


’. : о 


УР 


^ Сводка тродзаритальных ‘итогов свстава членов Профероиональных 


86. предприятиям И УрОЖА т. 


ей 


| Е. а ) | Общее чноло члоняв: Возрастной состав: |‘ Грамотность, 
и т а ее о 

т Наименование В а Е : Е 

| й | © ТН УИ о ы Е 

| ; а ше а а АЕ. И ы 

союзов. Ё й Е ЕЕ ее ' ан в! Е 

а о = оне ен Е: 

| ое = а 

а 85 | ^ ео а = «© ПО ео = © 

} у { [=2] Е Е - о. = И |= 
| Метод мото си 20402. |. 34702 В 5150 91929. 1} 23708! 5159 
2 | Горнорабочих | 8209 1060. 95 353: | 1925. || 6566] 1732 

| 1 И Е р ее 

`.3 | Печатник, 0... р о 08 39 861 ов 


| Текетильщиков ‘| 


| 

на 
кН | ; в 
$5 1 Кожевникова о, | 1989 16т. 
а , т 
76 Деревообделозн. Не 


} т. або м. 


8 ‚Ванино _ В "`` 1708. 415 $ 
Г 10 ‘боприботиико _ о. 13008 | 9823 


111 | Порбитолаа 1 90о 90 
| А В Г й | р 


ый а 
9 бт рабочих ы : и Ее. 185 
и хи | 9 
12 | Швьйники 0... 63. =. —_ в. И , | 
45 ' Рабле са ее. - |. т 5158 9022. |203 4 . 458 34656 1502 
а Правопорта. оо) , са Ш . 1396 | 1109 306 
о в. 9611 || 9843 99 
16 Железводорожя. о а И о `` ) и — ы 
9 Ввомедикосьятруд. . | 0248 4648 185 |. |351 | 6869. 5910 ‚1838 
ии | № Фа и 
39 | Шищетюов а 9806 оо Е | 1880 в 
о а ов | оз | 1096! _ 3 
о м | а о | а о. вы 
| Е и р 2009 9580 Я не , 


$ 
. : . Ранее _ и 10525 | 6995. 


. р. о ин № и 
соозов. "Екаторинбургекой: в остаашихет после перерегистрации” 


з 
на _ а 1972 г. _ 
х } К “ 
а их ` `` [Чадло шей о 
"бемевшый совтаи, . Партийный бета вючен. в. Помни 
- и пы } И О | ЕЙ я 
=. 5: ы он { 
__ С ЕО а аа, 

[& И Е Е = Е Е 
| 
| = ==: | = РЕ в ая й 0 А й 
р Е о я ‚ близ самых крутых 
= | м | = | бЭЮЗав: УрлаеТС 0003 м ал- 
Е а а | лиебин, уаз доаяющийся на 2 
| й а И | раякома Биатерявбунтовий и} 
— Е | 7085 | 2555 906. Н 38 | Гысокогорскяй и Вогословек- 
| ей Пе | : камбинат. Самый малозиелен= 
5 | 08 | 105. |. 1994 347 57. | 96 пы т Нч поте 
} в | НА Нов то 6003 Нарпитания. | 

—. 050 4420. 881. 551 ] о г 
5488 | 31709 м 
Аа 
оо 306007} 1288 53 го | 16 
о: ая Е р 
| 8565 | 3041 | 9649 Е — 387 
ен и ве г 
| 100 | 50| эм. 56 — 106 | 
Е а | # | | 
2: и и 
сих | 
о 109 
| у и, р и 
9. | йе 


751) 


|. 1 


Ь 


т 
915409 | 


`` 6989 _ 


1640 


14 


12 


6581. 


В 60036 жех-дор. тран- | 
спорта перереглетращея не | 
Певодитась о член ‘союза 
2078Т к чом чиб жен, 2968: 


1 2 я \: я 7 


Фронт». Материал я таковой брался. целиком изилформац. подотдола, который 0б- 

рабатывал все имеющиеся у мого данные, в`том чиело и статист., в виде мелких 

заметок о проф. жизни, статей, хроники и т. д. Все кампании, проводимые проф. 

об’одицениями находили свое отражение в и адии, в 620. очередь освещавией 
их В печати; так нанрим»: неделя профотежения, траздиование рероев тр да, работа», 
- 600308 при новой экономполитике, оо ь голодающим, неделя профинтерна и т: д. 

Особенно большая работа была проле олана инф. частью во время недели профдвиже- 
ния, когла выпускались снециальные номера газоты, целиком мтосвященные › этой 
‚ кампании; эта работа: велась и впоследствии уже то обработке веего по ученого: от 
`› организованной РОНС зройки но проведению недели материала в виде обще-губери- 
(кой сводил и сводки но отДвЯрЬы сотозам. Бъыа завязана тесиая связь с Роста ку- 
да, павалиеь материалы о и жизни н еженедельная инф. сводка, вкпочащая 
все налболее важное из деятельноети РОНС и Губотдо тов за указалный срок. 

оатег начинаетя —. бы второй период работы, когда информация находит 
выпуклую фофму использования всех сосредоточенных в подотделе сведений в выде 
сводок очерков, харагтеризующих работу отдельных союзов и межеоюзных. об’еди- 
нений› Первой попыткой в этом панравлении ‘бызо состаз: тение сводки-харавтери- 
тики работы райсекретариатов Вкатерино. у., а затем работы Губотделов,. Райко- 
мов и Упрофбюро в отдельности за период е 1 января 21 г. по. 1 апреля 1 г по 
всем имевшихся в подотделе матёрналазм, включая и стат. даные. Момеженные в 
„вокращениом виде в газете ‹Ур. Рабоний» характеристики Вокотыхпулио6оюзьь & 
орг. отделу дали хороший материал по состоянию работы  союзов-и Упрофбюро. 
Начиная с этого момента составление подобных сводок-характериетик входит. В 
‘ежемесячные планы инф. “части, № сожалению, прицихось отказаться за, неимением 
технич. сродств,. от первоначального намерения имф. части о распространении ха- 
рактеристию по соответствующим союзных” и меяеоюзиьим об`единенияям с практи- 
ческими указаниями направления работы, Слабая постановка. информ. работы - ий 
местах повлекла за собой разработку. янотруйций учетно-инф.-стат.  подотиела 
"Луботделов, Райкомов и Упрофбюро, где указывалось какие материалы и в какие 
роки куда направлять м как использовать каждый род получаемого матеркала. Ус- 
чаревние формы отчетности не отвечали уже требованиям момента и инф. частью 
быча предпринята пх переработка, по как раз к этому времени областное совеща- 
нию выработало 3’ формы информ. сводок: 1) для ГОПС, 2) Губозщелов и Уотделе- 
нийи 3) для фабзавкомов и месткомов, и установило порядоЕ информации, вирочем _ 
‚ничего нового не внесший. ^ 5 
Новые формы отчетности имели те пени щества, что более соответетво- 

вали жизненным потреб ностям и уделяли много внимания производственной работе _ 
©0зов, составлявшей в о время основу их работы. Много. терпения и настойчи- 
вости быо употреблено па раз`яснение правильного заполнения новых форм инф. 
сводок и аккуратному их ностунлению. В то же время была отменена посылка про- ” 
токолов в ГСМ. Благодаря установленив определенного птгата, на, Местах, куда 
включены были почти во все союзы-—специальйые информаторы, пифоржац. работа - 
начала налаживалься, том более, что произопкто выделение учетной части в вамо- 
стоятельную и слияние стат. чаети со вновь организованной об’единенной  сек- 
цией стат. труда. Обративииеь воецело в инф. подотдел, последний центр внимания 
- перенес на постановку информации на местах. С этой целью были разосланы цир-_ 
кузяры 06 инф. работе; проведело несколько’ собеседований с информатора 7 6- 
зов, кроме тото наиболее сильным союзам по постановке информации было пред- 
ложено обследовать слабые союзы и-па местах дать свои указания для направления 


й 


‚работы, что и было выполнено: надр.; 60103 ‚Табие роб и 6003 дерев. — обследовали 
“постановку информации в союзах строителей, комхоза и др. 


Предполаг авшийся. с'езд р не удалось созвать, веледствии. тох- 
’ нических затруднений. В то же время бызо выработано новое  мозожение об инф. 
водотлеле ГОН, разделявнемся по и У своей работы на 3 части: 1 инфор- 
защ. 2 архивную и 3— бюро связи и справок го иеатом в`5 чел. Работа подот- 
` лела расширилась. Вар задачи, так и метольгииф. части остались прежние, на 
здесь приходится отмехить, что от информации была взята самая её живая работа 
— корреетюнд. часть, которая была ‘возложена па Вновь организованный при В. 0. 
коррепонлентокий пункт; куда инф. часть и давала свел материальг. Виервые так- 
же было’ иснробовано, составление об их очервоз по отдельный отраезяз ‚ работы 
20ЮЗ0В. ^ Е 

‚ Бюро связи п ‘справок существовало с паНача 2 о. ГУб. 6 вла, по тольхо В 
виде справочного: етола п отдельной эксиедиции, нпослелетвии поретедней к Е: 0. 


(Справочные столом была заведена алфавитная внига, В Кот. заноситиеь все декре-. 


ты, постановления п распоряжения как. целтральной так и местлой власти; тавже 
‘везась затись статей, как руководящего материала. по разным вопросам в особую 
‘тетрадь и регистрировались команлируеные © маст и па места. В заае РОНС бы 
ла устаповлена лоска, на которую заносллиеь фжедневио сведения. интересующие 
вак Губотделы союзов, тав и отделы ГОНС. Газетная информация захлючалаеь ов 
выдержках из газет, помещаемых ма доску, записи из газет статей и декретов и из- 
зещениях, носылаемых в’отделы ГОНС, а. иновда_и союзы с целью’ обратить их вии- 


уание па’ту или ипуло сталь или заметку: Помимо веей этой работы велась мелкая. 


незаметная работа по контролю над нотучением инф ‚све тений, по организации 
справочной библиотеки. вышиеке газет, раздаче. И. `распредел енин литературы как 


приезажавитим с мест товарищалг, таки рассы гой по почте, ведение учета, цирку В 


- ров, получаемых. и издаваемых ГСПС, что сильно осложнялось тем. что из напцеля- 
рии цирвуляры распретелятиеь непосредственно, о отд. ГОНС, минуя ин}. подот- 
целы; проводилаеь 'региетрация делегатов пленумюв, конференций и т. д. Вся поре- 
численная работа, проводимая отдельными сотрудниками инф. подоздела. была екон- 
‘монтрирована в бюро связи и справок, пуда был передан м аипарат  экопедидии- 
Бюро связи своей работы” доказало свою жжизненностт. 

Что касается связи е` пругиии ГОС и организациями носредетном — обмена 
азетами, брошюрами п проч.  матерпалами, то таковая была хорошо налажена в 


31 году когда ГОПС получал издания 45 РОС я 15. В. союзов; но с момента пе- 


рехода па хоз. расчет газет, связь ослабевает и в наст. момент ‘предотаваяет след. 
картину: с января мес. получается газет от разных ГОН6—26, ог. Ц. № с01030в—8. 


- парт. изданий—7, коон. луриал—1, газета Наркомсобоза—1, и газеты местные и 


земтральные: «Известия ВЦИЕ», «Правда». «Экон. ЧКизнь» в «Труд». В среднем 
®жемеслчино просматривалось- 180 газет. 


_ Архивная. часть не успела развернуть своей работы: было разработано ‘по, 


‚ложение об архивной чает и разослан на места циркуляр о создании единого ар 
‘хнва при ГОНС, куда дозжны были влиться архивы сотозов: в уездах же вее архив- 
ное дело сосредоточиваловь в Упрофоюро. Но новые задачи союзов поставийг по, но- 


‚вому работу 60т030вВ. Переход на существование. за счет членсвих ВЗНОСОВ: вызвал. Е 


` Ио’воей линии профоб`единений сокразение пиатов, а теж и сокращение некоторых 
_ отраслей работы. Больше всего это отразилось на. инфор. работе, что показывает 


унезапный упадок цифр получения инф. сведений е мест. Аппарат информад. подот- 


о 


‘дела также сопратилея и таким ‘ооразом сотатась невыцонненной работа по ар- 


`хеву и сборнику профлвижения Ркаторино. губ. 
Организационное совещалие послодовавиюе за пченумом от 8-10 марта с- 
:„ Пришизо тезисы 06’ информационно-етал. работе, тцо было указано на выработку 
а формы отчетности, в виду новых условий работы с зов — и на восстановяе- 
ние протохолов. Еще, за уовра: № м6. инф, подотденом были Внесены изменения и 
допочнения в старую `форму сводок, в пос, о юший же месяц была разработана и 


} 


` разостана, новая форма № 1 по Губотделам и Райномам и № 3 дия Упрофбюро; фор 


ма для отуета упо: тномоченных ОИС пе раз зработана. в: вид Ку поимения положения 0” 


последних, по мг предложено воспользоваться дия отчета 0. № 2 для Уно рбторо. 
Й здесь схазалея уже новый поворот в союзной работе, корда союзам предоставляет 
ся больший ‘простор дан ипищиативы и самодвятеньноети и разработка форм мя 
ВИЗИИх эческ— Уотлетеший п фабзавк. и основ поручается сало о 
отдолам. г ы 


„Одной Из 00. лыШих работ, проделанных поф. подотделом, у Кно считать 00-` 


работку материалов по обследованию еозов комиссией РОЙ. Горячая работа про- 


волилась полотлетом Нор ет 1уб6' езлом по. составлению и изданию. отчета 0 де, 


зтельносети ГОНО. э-му, Губ. сезду профеотзов, подборке и обработке материалов: 
разработье нлепа мелания отчета: в вило внижки © приложениями, собтаваенаьсия 
инф. подотлелом о работе за’ год по отдельных Руботделам с, Упрофоюро. 


| 


Учетна-статистическая работа, 


‘Обединенная © ниформанией, учетно-статиотическая” работа’ профевала сов- 
‚ местно © 100; а спузапиая и' иногда выполняя задания ииформации, выз- 


Ва НЛЫ@. ‘Пастолтельиьгри тер обностя ое изни „Вели информация. ииела > непосред- 


етвенну 10 бтаЗь ТОЛЬКО & _ лами: Райкомами созозов, Упрофбюро ‘и, рай сокрета- 
рнатами Екатеринбургекого уез., то стазиетика получала тат о. ‚крат 
ЕИ6 ОТЧОТЫ» ПОМИМО иербт тетоиных Вр муфоб` единении еще и от Уотделении. Такой 
порядок был вызван иеправильньег, предетавлением статотчетов от ао 
„иногда дававших ето ‘в уезлио-гор. масштабе, иногда в губ. Для ‚раз’ яенеция затро- 
Нутого вопроса, согласио изданных на этот счет ВИС положений, был издан цир- 
куляр, убтанавлизающий сроки п порядок прецетавления стат. отчетности: 2 раза 
_ в мосящелля Губотдезов, один--в у-гор. маенигабе и второй в Руб. маенитабе и 
один разв мес. п уездном маблитабе дая Утрофбюро: и Уоттезений. Браткие отчеты 
моет служения ежемесяеных составаений: отчета ГОО, Табллцы — количества. 
членов на каждое 1-а число 1 иееяца по союзам и уездам. На основе Е ;атких отчетов 
были разработаны о форм таблил, соетавянемых. ежемесячно: 1) количественный 
состав профеотозов, 2) финансы сотозов, 3) орган-инетр. работа, 4) т фио-норм. 
° Вабога, 2) вульт-просв» работа’ союзов: и Упрофб'оро. Вее указанные таблицы езу- 
жили дополнением ю составляемым информацией характеристикамл-—сволкам рабо-. 
ты 60юз0в и Упрофоюро. Охоой из больших м проделанных статистикой, была 
Е ораротва, уновочиелениых анкет. полученных о предприятий. — Были разработаны 


х 


формы 13 своди. таблиц, ‚ Поторые, тлавным образом, касались работы фабзавконов 


и Уссткоисв И о 


ЕНЫ были показать, ‘Не только. Их начественный и количествен- 


НЫЕ состав, о и раз зоту ИХ КОМИССИЙ: ‚охраны труда, пульт. И тарифио- -расценоч- . 


НЫХ. В боазению, приходится ОТМОТИтЬ, Что эта громадная прол \сланчная работа, це- 


дала, желаемых рез зультатов. т. к. за, веимением НОлНоРО ‚материала оВОДЕи собтав- 
чевы зе т и. р Что. _ конечно, мо Е общей то. ПОЙ о Кро- 


| Е 


‹ 


‚ме того обработка подобного материала” очень затруднительна, как понравильно ме- 


слами заполненного, поэтому возможно. это и общая картина, лаваемая таблицами 


будет не совсем верной „Ежемесячно статистикой выполнялось много таблиц по 3а-. 


просу отделов ГОПС и разных учрелдений: таблицы: числениого состава  профоо- 
юзов, фабзавкомов. и месткомов, культ. учреждений, живая связь © местами, заседа- 
ния’президиума и характе», решенных на них вопросов, оронирован. предприятия, 
кустарн. артели ит. д. Производилась также. обработка, материалов. дисеулов в 2 
таблицах ежемесячно. По заданиям тарифного отдела были собраны свеления и со- 


”_ отаваена таблица 00 имеющихся раскеночных комиссиях на местах и проводится 


учет тарификаторов, для чего’ была разовлана анкета п инструкция, вырабо- 
танные совместно © ОПТ. Условия работы союзов при новой эвономполитике, когда 
вовлечение в производство и вообще хоз, работу союзных масс стазо во главе угла, 
поставило перед стат. задачу сбора сведений о предприятиях тосуд., частные и едал- 
ных в аренду частным лицам и кооперативам, что и было выполнено. &  пленуму 
РОПЕ от 11 июля 21 г. была составлена структура ГСИС:; после пленулга, разработа- 
ны материалы в цифрах (состав пленума ит. д.).. м т 

Учег профработников велся по личных листкам, заполняеным  пки и по 
сведениям изменения личного состава. В стат, части ГОПС был` сосредоточен учет 
отв. профработников самого ГОПС, Упрофбюро; Губотлелов, Райкомов,. Райсокрета- 
риатов и Уотделений и только © момента 4-го’Воерое. с’езда, давшего ма этог счет 
отредоленные указания, учет был изменен: работники Уотделен. не учитыва- 
лись ГОНС. Был составлен основной список ‘отв. профработвиков ввех указанных 
профоб’единений, пот. ожомесич. пополнялея и видоизменяяея согласно. получаемьы 
сведонияйг, взятым также и из протоколов. Таблицы, составленные стат., о. количе- 
стве отв, и техн. работников и распределении их по отделам союзов и Упрофоюро, 


наглядно показали налии рабочие аппараты и их силы. Создание рабочих кодера 


тивов. вызвало учет работавттих в кооперации. Были попыгки впервые учесть прет 
эгавителей, носылаеных [ОПС и Губотделами в разные х0з., кооперат. и др. органи- 


` зации, в составленный список ожемесячно вносились соотвотетвующие изменения. 
‚ Составаенная на основании этого списка таблица быта, далеко пе удовлетворитель- 


ной и поэтому вотавал вопро о правильной) постановке учета профработныков: раз- 
решенный на обл. совещании и выливниийся в форму организации самостоятельной 
учетно-распрелелительной части при орг. отделе ТСИС. В связи с новой экономиче- 
ской политикой н необходимостью союзах точно учесть количество своих членов 
пыл назначен переучет членов союзов, для чего разосланы форлиы учета и циркуляр- 
пые письма. Момент переучета членов совнал е влитиех статистической части в 
00 единению сокцию стат. труда, таким образом работа эта осталась  нозавончен- 
пой и была передана в полотдел стат. профлвнжения секции. 

_ Информация, оторванная в своей работе от статистики, иного отралала ов 
этого отрыва; правда, стат. ощел и учетно-распрел.!чаеть бызи поставлены’ на 


‚ Должную высоту, но в своей повседневной работе практика показала, что они дол- 
‚ жны быть связаны между собой. Ортаниз. бсорощание 11 марта приняло тезисы, в- 
тающие необходимым создание единого. 'анпарата-—учетно-инфозмационио-стат. 
‚ Об’единенио и слияние этих частей с информ. проно безболезненно к в настоящий 
‚ момент организацию учет.-инф.-стат. подотдела, чужно считать законченной. Мето- 
_ ды и направление информац. работы не изменились, точно также как н учетной, 
Где только отошаю распределение отв. раб. в’ непосредствелное веденне зав. орган. 
отделом. Что касается стат., то ее работа будет заключаться всецело в учете чавной 


профсоюзов и деятельности профорганизаций. Постановьа о производетвенной ли- 


фсе И 


а 40 Я ‹ а — 


НИИ ИНДИВИДУАЛЬНО учета членов многими союзами ужо начата; введена” бнисоч- 
ная система, это тем легче сделать, что’ перерет нстрации 6010зов узко проведена и 
списки членов в фабзавкомах и мебткомах имеются. Эводятся также временные 

членекие билеты, большие, частью займствованные из архивов: 2010зо0в, тде онисле- 
али 05% потреб ления, впредь до получения таповых из Ц. В. с010зов. В Губ. с‘езду 


стат. раз паботаи ры таблиц и диаграмм. 


и образом учетно- ипрормациолная работа, протерпез ряд организацщнон= 
ных изменений, к момслту. э-го Губ. сезда сформировалась вновь в том виде, как 
она была поел —. губе вала. Но за год ‘пролеланной работы кажлая часть еб 
эформилась, поставлена. более или менее удачно и теперь можно надеяться на’даль- 
ной а ю работу еб, согласованную со вбоми отделами РОНС. 


` Работа об’единенной секции ститистики тауда. 


- Позожением от 19 мая 1951 - Тода о статистике труда» аппараты слатистики 
руда Губетатоюро, Губерлекого отдела трула и. Тубирофеов вета были слиты в единый 
анпарах статистики труда при Губирофсовете. Фактическое слияние состоялось в 
спедлих числах октября того-же ‘года. : 

В основу ортанизании об’единопной секции были положены ‘аппараты Гу- 
бернекото отдела труда, куда входила секция сталистиви труда’ Руботалбюро и аппа- 
рат, Губпрофсовета. № моменту об’единения наличный питал сталистики труда при. 
Руботделе трула составлял один человек и штат ттотрофоовета 4. человека. 
Влутри 06 "одинептая секция разб ивалась на 4 нод’отлела: под’отдел стати- 
тики рабочей силюь под’отдел статистики прорессионального, движения, под`отдел. 

Атистики ваработлых плат и Деяния рыночных цен и под’отдел статистики ох-_ 
— труда. ` 7 


В бытность - сонции статистики труда, в модрах Губернского отдела труда, 


) сна находилась в полули ивом состоянии, весь обслух ивающий. плат. выполнял ра- 


боты отдела труда оперативного характера по труловой повинности и роль секция 
столилась, лишь в собиранию 1 материалов. С созданием об’единенрого аппарата, не- 
медленно было приступлено к обработке накопивииегося матбрнала и в настоящее 
время весь матермал сведен и частью обработан. Так имеютея сводки о движении и 
составе. рабочих и служащих по предприятиям губернии за весь 1921 г. сводки 


` рогулах рабочих в тех-же предпр: питяих «мазериаы обработан и приготовлен к пе- 
чати. По ‘статистике заработных илат иметючея ‘сводки за весь 1921 год вочасти де- 
онеяиной опал. Форма но учезу заработных плат рабочих и служащих, лействовав- 


ие в 1921г. учитывали только в части денежной онааты, ве же выдачи 
натуральные, как продукты питания и предуеты игирокого потребления не фиь си- 
ревались в отчетных бланках и узкользали от статистического: наблюдения, 0 пере- 
ходом на новые формы оплаты труда, иметь точные сведения 0 лонежной и нату- 
ральн ой заработной плате, д Я целой: практических. И 760] ротичесвих, являлось На. 
сущной -Не0бх ХОДИмОСТЬЮ, Чтобы пополнить ироббт старых $0] ум. учета, статотделом 


У ралбюро ВЦСПС с этой тю было предпринято, через секции отатиетики труда. 


анкетное обследование заработной платы в предприятиях области и в частности в 
Ркатерииб} еской губерниисза время с июля 1921 года, по январь 1922 ть Те-. 


; зущий ще учот по нозым формам, разработанные ИМ 3. — 


Ввиду отсутствия буматиси трудноети ‘печатания приступить к бсдодовавию 
удалось лишь в конце февраля тенушщего года. Материал начинает поступать п т6- 
уерь же обраб атьузаетея. — й 


й НЯ и 


ее 


} 


| х | | 
ВСЕ ВТО овУСО 698991 ‚ЭТОТ 9Е609Т 061818 719165 Е 96175] 156058 6981651195858] ОЛОШИ о 
Ва” ОГ я 'В97Г ОТА8Г 60891 ото 00965 то5еа Мбтеа |25005 [52685 |1758ё |‘ ``‘ ' оолийженен 
| фе р | 
п 1 | | | $ :. 
у } . | } } } | | ы 
вАТА |Тевот 156801 [ОбРТТ ТЕТЕ |9168Т Тат 1698т 190287 ) АДЗт |сетэт 19809т |856Ст |‘ ‘^^ зоне 
янв вооон | Ве ва ыы = т ы О м 
ваозинетео. | | й. 
06568 9В6Е СЕРЫ 696 РТТ от 8004е |00Т2 [18997 |‘ ° оомочививтон 
вст обет |Р9Зтт ОР ВУЗ ебет ета ‚рот вит | `` ° ',эомонифбоновам 
‚ `09Р 0119. 1096 19956 `16963` [9016 1Е/ОТ 6176 676 86 886 1289 (9198 |,’ °* золонокия 
ТЕ90т 10080т. ГОСТет. ПРЕ 0909Т (СА. ТТ зе |ЗОТСТ 1ЕЕЗТ {65а |’ ‘`` вОмоНоичиви 
\ : : 
1847 |Ъ6РУ 5616 05801 0680Т РТООТ об 1808 15018 18208 (| `` ' `` ' зомоиовИ 
— 
98289 |11619 |4189_ 07789 96616 66726 '96810Г "69896 ТР2ООТ 91966 | ` вод и ладониЧоленн 
| | г 
ре = о с 
‘онзекамиеы |7 = = а Е 2 з | 
- г Ее т: 


‘3 ЕЕ влйеы | он 1 наб ваави. рэ ониофо Нид в он `3080109 ‚хмнмиононовофойи вононь еипомиву 


р 9№ оНигов. й 


Шо части собирания рыночных цен и мечиелении нрожойочного  минимуиа 
эмеютщел данные за весь 1931 г, и первую четверть 1929 года, по породу Ркятерин- 
бургу и частично о уездам. губернии. Эта, часть ‘работы сомции обслуживала та- 
рифный отдел Губирофеовета. 
В области статистики а. работа секции: была, нанрав- 
лена на инруктирование работников Губот делов союзов. Статистика поеледних, за 
иокопочением 3—4 союзов. поставлена оче нь. и очень лабо. некоторые. союзы совер- 
щенно не’ давали сведений иосами руководителе союзной работы уделяли мало вни- 
мания статистике. Имовитийея: материал за. прошлыю мостцы тода трахал сплоне» 
опеточпостями, & порой цифрами случайного ‚ характера и и 6 такой, материах 

пе поддается. 1 

Введенные секцией вовыо форны отчетности в поябре мееядо прошлого №- 
та сразу повазали всю слабость апнардта, отатистики союзов. Приходилось: возвра- 
ать отчеты мо несколько раз, раз’яеняя 0 неправильности их соетаваелия. 

По полученные отчетам ог подотчетных единиц, работа, велась # двух На- 

 праваениях учет членов Союзов учет де ительноети союзных организаций. В: на- 
стоящее время в распоряжении секции эмеютея данные о движении членов союза зы 
кериод с марта 1921 г. Но март 1922 т., а также сводки о деятельности союзных м 
исжеоюзных оррапизаций 6 октября месяца по маэт. 

Проме текущей р работы соицией проведена обработка матерналов учета от 
ветствениых профработников и малерназы перерогиетращии чаенов професснональ- 
НЫХ 6010308. | х 
Н/отделу отатистики" ‘охраны труда радпориу ТБ работу названного под’отде- 
ла Удалось лишь в ‘вредине декабря месяца. Причиной слулимо то’ обстоятельство. 

что отчетность инопевторов труда носила” случайный характер © одной стороны н 
было много различных форм по одному вопросу, которые не нодавалиь статистичо- 
свой обработке, © другой. В пастоящее время отчетность поступает ‘едва, от 50%: 
‚ Такова. же картина ив области учета несчастных случаев. 


УЧЕТ И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ПРОФРАБОТНИКОВ. _ 


Куре на единый 0903 придах особенно значение учету › нрофработников. 
‚ начало которому положено еще Воероссийской нерепиеью 190 г. Прадполахая ‘ак- 
‘тивное проведение Губ. Советом Профсоюзов распределения всех профработников 
губернии и уездмасштаба, это направление работы последнего вызвало, об’единение 
учета’ и распределения профработников в и отравар, общеорганиза- 
` ционной работы. Уральское организационное совещание 1921 г. оформило’ ‘такое 
‘изменению в строении. аппаратов Губирофсоветов, создав учетно-раепределитольную 
часть Орготделов ГОС. 4-го октября, 24 гу по постановлению президиума была 
выделена учетно-распределительная часть г в нашей губернии. За время ве суще- 
ствования © октября 21 г. по апрель текущего года вот работа, распадалась на 
нодготовитольнутю, стадию —постоновку м укрелление персонального учета  проф- 
работников по сотозной ‘и межеоюзной линии и в самого о 
ння и использования профработников. й 
Первая часть работы, неизбежно ное кропотдиво-собир: ательный характер. 
наша свое завершение в статистическом подведении итогов ноябрьского переучета 
ответственных профработников 1-й групнь-—ТОНС, о и тот проф- 
союзов. Вкрати © они сводятея к следующему: 


№ 


и 


и. т. 


Из 227 прорадотииков но (1, 6 Упрофоюро, 17 Губотелам и 6 Райко- 
мам, | 
1) Мримии 97 т зщ 3%: 2) В возрасте от 18 лет до 0,9%. 
01 18 по 25-— 12.3%, 0т 25 до 35-—69,2%, 01 35 по 50-——16,7% п свыше 50 лет—— 
0,9%; 8) Семейных — 79. 1%, 10) 0, 4) 0 а образованием 
4.4%, 6 ПОНИ 74,0%. 60 средним 15 ‚0%, о выешим-—=6,6%; 5) © литератур- 
мым. стаже 14,6%; 6 › Комиуистов—63, 1%, боспаряииных 36,0%. 7) 
стажем профсоюзной и р. .2%, (свыше 6 м-цев) Начинающих про фрабут- 
КИКоВ- 8.8%; 8) С хозяйствен. о %, в пооперативным—24,2%; 9) 
По продочаитечльноети р9ф6003 Ной. Г отб м. ТГ. 97 и 12.7%. 


оф г. о Эл 89 чет. пли 39.2%, от 91. обл. 21 ч, ши 9.3%; 10) Работаю- 


щих в`хозорганцах и кооперации 6.7%. 

Продолжением этой работы ‘явилось проведение в некоторых Уездах по 
инициативе Упрофоюро переучета профработникев 2 труппа уездотделений, и 
райсекретариатов, результаты которого еще пес о (под’итожены) в обще-ру- 
‘берноком масштабе. т 

` (пыт проведении ноябрьскоко персучета показал, что требуетсн борьба с 
`ОРульным предупреждением некоторых профработников и союзных органов. против 
‚вояких анкет, личных листков и пр. Наряду. в этим обеледование Губотде тов обна- 
‘ружило до мпогих случаях незнание работников жест: -уездотделений 1 фабзавко- 
‚ мов Екатеринбуреского уез. Вузсте взятое это предопределило дальней ее направле- 
‹ ние работы по’ учету— постановка и укрепление учета профрабохников союзов. 
Ряд совещаний с техническими работникам к по учету в союзах, разработва, упро- 
щенной единой инструкции по текущему (постоянному) учету взамен орильных, 
но. устаретых матерпалов. контра и тубернии-— были практической формой прове- 
’дения этой части работы, давшей во мпорих сума их УНотВортотьНЫе ре- 
‘зультаты. | . м 

> Шичные | ие, харавтернетига местных союзных организаций, участие ` 
обследовании. работы Губотделов дали материал для перехода в пзучению п 
‚ работников каждого в отдельности. Появизаеь надежная опора при проведении еиб- 
циальтых учетов (бывишох работников больничных касс, демобилизованных из 
- Красной армией \.), при назначении во всевозжожные комиссии и другом  ис- 
пользовании, товарищей для облтесоюзной работы. Сократилея элемент случайности 
при новых назначениях, отзывах и перемещениях профработников. Заложены 0е- 
новы для ведения в едином центре ГОНС карточных каталогов двух видов по 
союзным организациям и по специальности, т. ©. роду ‘профоссиональной работы: 
‚ позволяющих изучать движение профработников. всей губернии 
‚В части распределения п использования работы моде быть наглядно выра- 


`_ жена 'следующизии Ффрами. 


Силами работников Губпрофеовета и. бой делов 0030В, проимущественио 
‚ производетвенново туша. по непозному подсчету обслужено было: 38 комиссий и 
жопомических органов постоянного тина, с выделением для участия в периодиче- 3 
‘их засоданиях 93 профработников, 59 временных и союзных комиесий еозда- 


ваемых для разработки отдельных а И под готовки р различные 


‚ празднествам, . У 

В настоящее времи число ответетвенных продетавитозей оно делевиро- 
ванных на постоянную работу в руководищих Советских и кооперативных орга- 
‚нах, достигают 15 человек, по ху о распадаяеь так: Губеовнар- 


| а о. 


бостав профработников по нонбрьоному ПО. 1922г. 


о. Хозяйственный и кооть 


| | ВхоЗАйСТВен На 


Е НОО НЙ 
- ‚ Нбличество работи, | НО работы, 
2: . т, й т Е 
я Я = ©] Е } [ 
аименование хоюзов, ан > 
- с Е 
- те ЗЕ 7 5. в. 
в9 | о р с } Г 5 
2. и = Г а: 
4) - м © ера) 
О ААВ 5 ЕЕ . ми И с НЫ и ТЯ 
а ы гы ЕЛЕ Е | 
) | |} 
т лены о ы т 
е | т 
2. Дерввообделочинюи оу ея о а 
” Ще | | 
В 6 р 
гы Бумажни о .:| ое и 
: р < | с | : 
о КИ в 5 хе 
> т | И "| 
аи т о | 
6 о а: | ге 3 | 1 р — 
ры а а 
те ОО о. а и И 2 
| : } : . } С | | 
и ао 8 1 Е Е = 
а не ВЕ р 
У Ранен а Я 9. о р _ Е 2 2 
. — Е р 
_10 О До Е, Е ВЫ 
ра "Транецортники Е: Е а 2 = — 
12. НаршитАНИЯ а о и — == 
а а 1 1 Я - = 
14 Комхоляй‹ Е | 5 9 : —_ = 
15 - Раб. В о. |. о и и. — 
7 я - я | | | 
7 р а Е 
т, . \ й | / ; е И 
17| Раб. просвещения о. й и а ] й ев Г 


15 Пищевнксв : А о 9. 2 Я | Вы = 


19 | Горпорабочия о. о Е т 


20 Совработняков. у... О 5 5 3 


21 | Губпрофсовет .;.... 96 5 5 


ее ВСЕГО. 


О 
о 38.3 | 2694 29421 4713 36| 
и | ее 


1- 


‘хенето.. 


НОСТЬ В Дан- 


`з0х Я 


рт 
‚Занимаемая д 


|, 


108 Время. 


т 


с эпиааи) ||. 


стаж. 


х 


2 


8 косперат.^ организациях 


Продолжнтельность паботь 


| ‘впод т по 


| АмиВВ ОП 


Й 


ративных 


АЧоотан от 


5 
я Я 


65) 


`73.40 | 57 60, 


Г 


46` 
Таблица Л, 14. 


бота профпаботнинов по ноябреному пераучету 1922 г 


Продолжительноеть работы в профеоюзах. 


т 
й 


| личвотво 
| аботиннов 


\ 


Продоликительность работы ^ 


у. 


Нанненование Е ри. 


ио по} ядку. 
оор 


в 


р 
о 


__ 


те ЕЕ 


; 
| 
_ 
в 


— 


а Дерсвообделочиики а 


| 
. 


ое 


= 
во 
| 
} 
Е 
| 
Не 
- 


И 


5 Кожевники Е нЕ 13 | | 


и 
—Е 
в5 
| 
21 
1 
, 
© 
| 


Е В о 


й Строители. ри О ре 


| 


Е _ АН ря мы 
=: : АЯ | = 1 р з “ й ] 

ь у Их НР | й 
Я О 


10. || Весмедивосантруд с... 
мии Чраненорлиики о... 


р. И 


13 Швейники. _ г а к И ео ве т = АЙ 


оком ов 


15 Раб: искусств. ИИ 2 о р Е 
а те В = 
а Раб. просвещения, ии р О 


ее 


19| Порнорабомие и м 


5 


О 


« 


| 
ео 
ыы 152 © 
ета 2 и 
т Из них с 
=> проф стаде. 
5 | по 1 года 
= Е 
33 1—3 
ее ый 
< 2 й 
] 5—0 
| Свыше. 10 
|= 
хх По выб 
— а и. Е | р | а } +) | По-найму: 
нь ужо ии тим ско щим зана отт питииеены ы : 
ВЕНА бЕЕОЕ НОЕ НИЕЕЫ 


О | 
е | УЕ АЕ ЦИН Е НИ АН АИ 
р : И Аа 
> й т СХ Э=, 52] : ей: я 
к —. , ВСВРо, м эт 20} р В 
та КИ И ое а 
и. | = 12а] == к Е 
| ей ©. и = 


И 


0 99 
р 


Ты Де 1 б. 


бот, а ПО ибо позоучету 18227 Г... 


Работа в советеких учреждениях. 


16. аб. "Цосроит 
2 пе о: 
в Раб. Преоощелин 
ое 


1 20. перо 


аа АВА 
, И } | 
а . Количество - Продолжитех. р. | 
ВЕ работнаков | работы | В т 
| Название союзов | а и. 
о х й Е - = 
в! в о алена та 
= | ие = р | Е 4 а. я | Ч 
1192 г = ей ЕН! о 
Е ета ГЕ Е 
и С о | й ты и р р 
тает ое а 14 4 1 ТИ 2. Г а т а 
Я “ :| | , | - © 
$ . | | | | х И и : } 
Ы [еревообделочияки И Е И —. 1 _ 
и. п 
: и а: | } . 
3 Хамики и и. аЫ О! 
дн а о 1 ЩЕ Г. | . 
+ Булат а ; НС 2 а ЕЯ 
ь о я И -| | : 
7 Кожеащикь 2 и й р 
6 Пекотяльщии..... | ы о. —- —_ = 
Е Е } | г 
_ __ - ых а 
и т. | о т 
8 Печатники Е т 1 Е и й 
Е : — ` 
— "Рабле нее. и. . а . э 2 | -| 
Е . | А | = о о 
30 "Модикаеытруд а а т 9} _ о 5 я р. 
< | о а } | | Е 1 
И "Трапотормиики т и а т | | _| ; 
, И Ра р 
12 бовработняки а т Е | 
т р ‚ ы | : м т м 
13 Парцатания В | и | — :. 
и Е АЕ 1 р 
] к Ивейеики о и 5 и 
15  Котовалотва ны И т Г. А 


и 
| а: 
о с . 
ЕЙ ь Г! в 
4 оя 9 З Е _ п 
О. 
о о. и 
2 и О о т 
128 ва ‚48 о. ) 38 в в. 
Гы 12 ыы || о. и 


хоз; Гуофон-—1, Губотдол м а Уралрабкон-—1, Губ6обез и 
Губземотдел 10’ одному. и. Я 
Выделено через сотозы Для временной ‘работы: Центржилоех Воммунально- 
го ^отдела—10, в распоряжение Губэкосо—5, в Губрабкон-—7, - пародных: засела-^ 
зелей—407. Ва 
За отчетный период учетно расповдбльтельная часть участвовала, В востав- 
лении. ираваении Губотделов па 11 союзных сездах и коферонциях. Из рыборных 

_ проф ррабоевиков отозвано при сохействии учетно-распрехелительной части 5 това- 
'рищей, отклонено снятие па союзную работу [-то воейного политработника, В0з- 
‘буждено холатайство 05 оторочках Н отзыве из Красной армии относительно 8 
профработников. Из. коммун тов проф аботников, демобилизованных из Врасной 
армши, по ходатайству ТОО Губвомисони по из’итию ноправильно демобилизован- 
ных оставлено на работе 37 чет, снято 5 чел, обтаваено на срок 2 чел. из 
указанного чиста освобождено в поридке обжалования @ чел. 

По ненолному подечееу за отчетные 6 месяцев через уч. раснред. часть орг- 
отдела проигто 52 профработника, разной квалификации. (См. таблицы №№ 14, 15 
п 16). Из пих прибывших для работы в РОШС—28,- выбывших © работы ГОПО—. 
31, ‘направаленых в распоряжение союзных, хозяйственных, а орга- 
08—17. 13 общего числа’ зарегистриреваюных уз. срастред. \ частыо: переда в 

\ Губком РЕЙ на профработу—5 тов.; ностунило и Уразлоторо ИСО. Выбыли 
из пределов губернии» уероз уч. распре. часть т и Уразбюро ВЦОПЕ—8 тов. 
Из них: 4 р ГОС, 3 работника Унрофоюро. и один работник райсекре- 
_ Тариата. — . 

В заваючении необходимо указать хотя бы и не полные данные по меполь- 
зовапию профработников, ушедитих из меяхоюзных об’сдинелий а 
в период сокращения пигатоз. Ве 610 Из МОЖеоюЗных об`единений по тубершии 52 
лтрофработника: Е 36—28, п т Пе: Униофбюро—15, но трем Райсекрета= 
рнатаи—0. \ Е : 

По месту новой работы они распределяются так: р 
‚Профеоюзн-—20 ‚или 98,5%; Хозортаны-б или 11.4%; Пооперадия— 
9 или т, Отдел Труда 7 или 13.4%; Совучреждениые—3 или 5.75; РР. 
или 5,1%; т аи 9%; Вироиа водетво—2 паи Ч В Красную 
`Армию—1 или 2%. | 


блисок постоянных. и временных комиссий пВи С и вне р сис (с продславия 
последнего) на’1 апреля 2 22 года. 


14 е 


т, Во 
Комеаков. Вандидаты: Варионов, Шамарин. 
2. Вомнесия пб перер. член. ‘воюза: Устивов, Мтуноков, омов. Рави, лат: 


1 иИсеИН 00 размежеваниио: Сурлиь Виеелев, С. Гребнев, иотякои, 


Аа 


умы. 


ыы 


‘Помносия фондовая: Тоздии, оке, ва] Авин, Фоминых. 

=. Комиосио но улучие а рабочих: Сорокин, Виелищые, Миерисов. 

‚ Комисеня пульт. при ком. служ.: Полякова. 
6. Тубернокое 98060: Поздии, Илеханов: г. 
п. Утородовое 980600: Вокк, м о 

. Тубкомиесия по заготовке дров: Сорокин. о = 

и _ _Ревив. Дом. при Губотл. о : Сорокин. : 

и ‚ Вот. ком. при Губрабкои _Соролан. и 


т 


\ 


телеев. 


° 49 


19. Садово-огородная комиссия: Сорокит,. Швецов. 


15. Шар. -Слелеть. комиссия: Сорокин. 


11. Комисеня при Вомхозе по урегулированию лил. вопроса: Сорокин и Нан 


14. а пб обелел. оплаты натурой раб. и 6 лужах: Горе 


}5. Комисеня по оцен. бухг. труда: Герцик. 
16. Помиссия по сокращению ин унрощению д 
17. Экопортная комиссия при Губздравотделе: 


елопроизводетва: Герци 


Ралзевич. 


18. Бонтрольная вомисеня при Губздравотдоле; Радзевич. 


19. Трудовая комиссия при Губздравотделе: Радзевия. 

«0. Усзлная вомиееня мо отерочкам н перевол. при Унстоак. 
1. Тубконносия но ототр. и перев. трулообяз 
›. Рабочая комисвия при Губздравотделе: Моржаков и Роровегих. 
2. Обласзная комисеня по отерочкам и перевод. трудоой.: `Баминиврв: 


24. (Севная научн. изуч. труда: Родзевич. 


апных: Болотов, 


\ 


Филинтов. 


‚о. Нодвомиссня по тарификации прелорнятий: ГИлел: лацын, Иероиеь 


эр. Коллегия Губзлрава: Родзевич. 
91. Волеия Губсобеза: Влелицым. 


79. Бюпу а.10б- Волотов. 
20. 0.-© Помитез: Шведов. 


25. Секция Санита рного надзора при Губздраве: о Чена и 


\» 


!. Комыесия по сокращению Штатов, Губземтдела: ПТвецов. 


92. Заседание Народного суда при Губчека: Ш 
33. Губнарообраз: Тягупов, Туркеетанова.. 

54. Губкоаитиросвот: Тярущюв, Черпявекий: 
‚35. Губирое фвбр: Тягунов. 

6. Угорнарообраз: Тамарвина.. 
тг. Уполиирюбви: Лротаеова. 

95. Усоцвое: Туркестанова. 
— ‚Пре илиум Рабфака: Тягунов, Че ‘риавекий. 
Иокииескией Улеситеут: Фокин. 


30 


Гвецов. 


а, борот фи: зичеекой культуры: Туркестанова. 


‚4. Влубный Совет: Протасова 


33 Иубернокая Рочеесия но проведению Недели Врасной аруии: 


Пресове 


44. Губорпекая комиссия по проведению Недели Просвещения: Тагувов. 


45. Губернекая Комиссия Номгола: Виселев (С. 
46. Президиум. ГОНХ. Романов, Иле ханов. 


> Галдидат С м. 


47. Тройка по проведению субботников при комисени Паминоча: араенов. 


48. Усздная козиесия и. Юуатов, Вокк. 


49. Пувермекал Позиееня по’ отерозкам военнообязанных: Иозяежуен. 


50. Уелрая комнесия по отерочкам вовнно-0бя 


занных: Порнииьоз. 


о Тубериекая Комиссия по медицинокому  освидетельетвоватито 
‘обязаниых: Лпавов, заместитель, Ховрин. 


54. Саннятерка, Ркатерино уртекого гарнизона: 
53. Губернская чрезвычайная санитарная коми 
54 Коллегия Губкох: груда: Вудришев. 


эр -б '‘брапкоп: Выбелев. М. Оплетни, Сабуз ов. 
Тчеханов. Наржавигл. 


СИ. Конфликтная т те Гу убкомтру пе: 


"а алан. 
вия: Кузненов. 


| 


ВовНо- 


5 
57. Хозано-тородекал налоговая коммесия: и 
58. Губееюз: Свезллов.. 
59: Комм. отд. комиесия по сдаче ДОМОВ В аренду: Радзевич, Норовеких. 
60. Комиссия по модии. освидетельствованию ри пересыльном в 
Агафонов. золотии, Дианов. Нементаев, Вяткин, т Морозов, у Е 


и 


—_ __ и о 
Тариф-нормирование й снабжение. 


а ‚время своего существования 190 нео ократио о дверта. те реорганизации. 
ЧЩизнь и прехявляемые ею требования заставляли придавать отделу цанбольную 
гибкость и приспособлениость к работе. Первая крупная работа была проделана в. 
Этом направ: чении во Второй половинеяекаоря мес. 1920 г. , но болое или менее ^ 
законченный вил отдел принял лишь в апреле м-це 1990 г; — 
В это время 150, (ОНТ) и — т лующих потделов: 1 о 
пия и премирования, 2) Тарифихацию 3) Орпамизационно-внструюторекого, - 4) Хх 
. Вонтрольно-Юридического, 5) №: и спабжения и 6) Общато. , 
Штат сотрудников был следующий: 8 ответственных, работнийов, 9 инже- 
‘нера консультанта (ма правах совместительства) и 3 технических даботника. 
В таком виде Отдел просуществовал до октября 1921 т. Олыт работы ВЫ: 
звал пообходимость роерганизации аппарата. ОБТ на саедуюихе пачалах: 
Готдел” Орган. Инструктарекий бых упраздяен, Гоздел норувуования п 
премирования слиты © шо; тарификации; организован п’отден заработных плат, . 
отдел материаяьного онобжения перчформировываетея во тготде Фопдов. ` 
С. этого же времени ОНТ берет ма себя ибпозредетвениое руковелотво ра- 
`` ботой Губрабкони и Губкомиееной по снабжению рабочих Таким образом, ОНТ в 
этот период фактически вобтоял из следующих отделов 1) Секротарнал 6 Бюро, 
а) Понтрольно-юридического, 6) о в) организационыого, 2) норми- 
‚рования тру да п тарификаци и, в) заработных плат и 4) фондов. . 
ей Таким отдел сущеотвойни до мара 1922 года. Нодая экономическая пози- 
ива вызызает лов обрел цию Отдела и в претолщее время, ОНТ слился © 
`'ЭВ0 и состоит из ол. отделов: 1) регулирования труда и заработных плат о 
юридическим Бюро), 2) экономического, 3) сельеко-хозяйственно-кооперативного и. 
'4) потдела но улучтению бъига рабочих. ) В й 
0 того, Отт Ииоет и ув, оо оботой Фондовой 
о помиееии. › а 
о работает при плате из 6 ответотвеуных работийеав и 9 технических. 
‚| Дм зн с тарифиыми Охуолями Губотделов в райкомов, Отдол периодиче- 
ки созываот Совощония заводьзаюнщих ОНТ. Цавались письменные и практические - 
` увазания и разяспения тарифльюотлоная Унрофоюро “и. болротарлалов. Последние ^ 
_ ТоЧо также созывались на туборнок. тарнфн. совещания. `` ы 
> Произ: р обблодование работы Губозделоя. Масса работы и ‘лбулолвие 
исобходимого количества инетрукторов лишили возмежиовну ироизасоти обеледова- 
. 806 а Но Всо 0 Оо. Удалось в этом направаении провести коне. 
в ие мероприятия. В результате оболедований: Выпотилась ‘влабая/ сторона ра 
. ‚беты, как Губотделов, так и Упробюро- = . т Де . 


—_ оачетный период быза созвапа одна Губерненая. пе отферен щия (с 
ре дотавителялеи от Усллбюро И райсекро тариатов), на которой среди пругих во- 
зровов были равомотрены: : `- 


1) 06 организации ТНБ. и 
2) 0’реорганизации Т. В. 
3) 0 пересмотре норм выработки. и 


4) 9 слельщине. 
5) 0 % отчислении нролувтов 606. ‚производеа, 
6) 0 проведенни снетемы массового премирования. 
‚ _ 7) О взаимоотношениях тарифах орган. 6 кооперацией. 
Согласно пиректив 3- -го Вевпосеййского с’озла оо работа но норлирова- 
мию труда состояла в следующем: было разработано п разослано для руководотва - 
Губотделами и Упрофбюро положение и инструкция 00 ии" 
ком пересмотре’ порм выработви по производствам, а также разработан и. 
” принятый ма Губернской таршфной конференции. проэкт определения нори выра- 
ботки научивыые путем. По различные отраслям произволства. были и. и 
утверждены нормы выработки для пледующих (00308: Перевообтеточнаков. Шивте- 
‚ виков, 10} БОБОВ, Текстильщиков, Строительных рабочих и Нзейнихов, а также 
было разработано, положение о нормах гужевых первозое (с пудо-ве поты). 
Пооттрительные системы оплаты груда в связи © нелостаточностью: тосе 
_” даретвонных рее г. заставляют отказаться от так называечых смятких» н 
— «ореднихо нораь т. к. оне вредно т на произведительноети и вели 
т ° Фрыву о а потому в св натурализацией заработной платы ^н 
'  Проводения натуриремирования (0 ее. нийю), ав дальнейшем. ввиду постё- 
ценного перехода № оплате труда по нормам прожиточного минимума, Отдел при 
пимает самые ромштельиые меры к поднятию ироизводительноетя путем уветиче- 
ния нор выработки и приближения их к а Вых поднят волрое 0. неогра- 
Неченной сдельщиее и во пополнение ножезаний Гуо тар. `копфоренции, таковая 
‚проведена ца всех предприятиях. Вак а ‚ харзичерны 3 пример золичения норм 
Быработьи, можно указать на Екатернабургеную позтово-телегре ню контору. — 
Так, в феврале 193 у т. 6 была залана прозяроглат! ‚ 385.200 учетных 
ри зитате в 600 человек, выпохнено ий 1.853:367 уе. ииц или 209% (& 
Этому 2е: побужда 30 натуриреннрование). 1 и. 1932 Е. `9то предариятив о 
лотате в 565 чет. имеет задание в 2.147. 000 У бин в вылолняет 2. [50.004 
уз. ниц илн 100. 1%. т.е. ри менынег нетате "пезерабаты ает о 
‚энуаботку а — 
‚> ^ То же чвлениь набалодается и в остальнах о ТЯХ и 
ое Вряд с проведением в’ жизнь новых фор онзаты «руда на’ предпри |: 
ше) отаядвиннаотея максимальные пормы, технически возможны при данных 
т. ВоЯх в в бблышинстве случаев я трибликоощиеся 1 повоенива 
т о же касабтел работы в области тарификадии. то таковая : заключается в 
проведени п в жизнь постановаенни ВЦСНО и декретов СНВ по разлианьйм вопро- 
бам опдаты трула. а именно: огзовных тариф, олатьЕ Ой: ре 
* ^ оверхурочные работы за эремя О за неиспользованный отпуск и т.д. роиз- 
_  водилась разработка и прозеденте в жизяь: тариНой ‘ответетвепных пол тИЧОвКИХ и 
Е. профогонона ль работанкох. и 6 отделом Охраны Труда разробатыва- 
_ Чар. и проводинась поржа сверхурбчиых чаеоз работы (нео свыше 50 часов в мо- 
омЯЦ На. Кало От деление е о НЕ и. ) 4 


о 


Я 


И 


Разрабатывались и проводилиев в жизнь положения по оплатам, ^ ненред- 
усмотренпым центром, напр.: тариф коннорабочих, компенсация за время болезни 10. 
шади, за падеж ломали на работе ит. п. 
По октября месяца большую часть времени отнима.то’ утверждение виовато- 
торных стапон. Утворжжение пройзводизось особой комиссией, состоящей из заве- 
дывающего 1/0. тари фикацил и прелетавителей: отозаинтеревованиого учреждения 
№ соответствующего Союза. 
До губ. тарифиой вонференцяи внегатегорные ставки утверждалиеь по. 
пля всей губерния. После же нео согласно вынесенного пожелания, право утвер- 
чедения этих ставок было предоставлено Упрофбюро в пределах их уездов. 


„  Учвериденные  внекатегооные ставки по Союзам в 1921 г. _ 
№13 Наименование Союза. Колич, утрержд тавок, № из общего. числа» 

О. : 10 м 0.0. 

О р $ 

НХ Модиносантруд м 51 в 

4. Хлмки ни о 4,9 
БМ увы 8.4 

6. Обвработвики о. 238 1+9 

у Проевещевды а ры 29.9 

8. — Горнорабочие г я. 14,4 

9. Древообделочеиии Не 151 9,5 
10.  Всоработземли .... 108 6,3 : 
11: Отроитрабочие о. 67 р 43 
ИИ 82 г 2.1 
15. Кожевники о. о 15 0.9 

_ Итого. 100% 


— В 


№№ Наименование Союза. Колиз. утвержд. ставок °/\ из общего чиёла 


1. Совработниви . о... 44 и 38.5 

2. Воеработвемли ВО. #6.) 

3.  Древоббделочнеки .._ 40 Э0 
Итого: 1114 и | ел 


Ри 


‚В оазис ввоонием новой 17 разрядной тарифной вотки, переводом пред 
приятий и учфежде! ий на коллоктивное снабжение, бюджетно-сдольно-ометную 
‘систему и пр., была проделана большая работа по пероемотоу и утверждению пред- 
отавляемых смет на заработную плату и по проверще празитьлоети р рабо- 
- чих и служащих по тарифным разрядам (табл. 19). 
'Форма онлаты труда о как в донолитой свовй части, так и в мату-. 
ральной. 
Начало настомщего отчетного года застав” во предприятия на государ- 
отвеныом снабжения, но впоследствии это положение \в’ значительной отенени из- 
меняется. Что же касаетбя премирования, то тазолое натурой вущебтвовало до апре- 
ли п. г. а денежное сохранилось до перехода на сметное сушоствование продири- 
ти. . 
_В прошлогоднем, отчете» Отделом опублиховалиеь сведения о движении на- 
турпремирования по январь месяц вулючительно, а потому в настоящем отчете, 
помещаются оведелия пе с марта, а с м и па 9 ь. 


ть Е р ре . Е ] 


9 . 


Эта онетема, ноотрения существовала ло апреля м-да 21 года ветючитель- 
те В дальнейшем вследствие циркулярмого распоряжения центра, натуриремиро- 
вание за отеутетвнем продовольственцых реесуреов было прекращено. 

- ^^ Пак пронзводнлоеь натурпремнрование по отдельным мегяцам н предирия- 
зпам. ноказывает следующая таблица (см. таблицу № 20). 

(амос раслределение внутри предириятия производ Лоб о специальной ни- 
гтрукщия. разработанной отделом нагоснований декрета ОНИ от 23-Х-20 г. . 

Из отнущенных центром продувтов образовалея остатов. который и быт 
передан Губрабкопу для товарбобуюна— пороеныу 6.500 пудов, чаю. 800 фунтов, са- 


хару 2.500 пудов и кофе 90 пудов. 


Отмена патупремирования не могла ве _ зиться на производительности и 
глижайшие месяцы показали; в какой тесной зависимости находилась произ води- 
зольноеть от материального благосостояния рабочего, (См. табл. №№ 21. 22 и 23). 

Недостаток продовольственных рессурсов весной 21 гола’ повлек за, собой 

` частичное закрытие предтраятий м переброску освобождаютихся рабочих на, другие 
роботы. Положение создавалось тяжелое. Цеобходимо было испать ловые пути в 
области снабжения. причем поставить это снабжение в тесную зависимоеть 0% 


проязводительности. И вот выходом из того положения | явилось так наз. «мас 


‚(овое натурпремирование». Сущность этой меры заключалась в том, что рабочие и 
служащие обеспечивались определенными натуральными и денежный фондами при 
максимальной производственной програмие и вынлата их производилась ие по ура- 
вмтельной впотеме, а В зависимости от выполнения предпонятнем прозпрограммы 
вообще м интенсивности труда каждого рабочего в частности. Не были забыты при 

этом и члены семейств. Шрюэкт этог был закончен разработкой в ковце мая у-ца 

ЗЕ г. и утверажен президнухом ГОПС. Перевести па другую форму оплаты труда 
предполагалось Арамильскую сукоиную фабрику и Иа йтанский зав. цельнотлнутых 
труб. Но за недостатком продовольствия нришглюось примепить массовое премирова- 

ние ли на суконной фабрике, каковая и приступила к работе на новых нача- 
пах с 0-м нюня 91 года п проработала ло середины августа мц, корда Ффабри- 

ку пришлось остановить на-за ремонта. Результаты получились самые баягонрият- 
ные —пройзводительность стала повышаться, прогуль-—вокращаться. В отчетах 
абрики постоянно указывается па’ то, что рабочие этим. нововведением остались 
сень довольны. На работе этой фабриюи было сосредоточено внимание ‘пе только 

Губпрофеовета, по и уездов. Последние © болышим интересом отнеслись к этой ме- 
>. что`и проявилось ва тарифпой конференции, на которой было вынесено поже- 

давние, чтобы РОМС приложит бы вее усллии к иоыканию ередетв на предмет про- 
воления ‹ массового премирования» в зозможзно большем воличеетве. предприятий. 

Иптересовалея работой фабрики м цениф. куда р прелотавлячись ^ отчеты 
(смотреть табл. № 94). 


Следующей мерой к изысканию средетв ово ‘проведение. Жизнь % отчиете- 


Низ продуктов ф абричного пронз зодетва в товарный фонд для обмена — продукты 
питания и пеобхолихые предметы нот треба тети. 


Для этой цели Отделом был м реботан проэкт положения о порядке % от- 


числения предирмятиямн продуктов своего ‘производетва, но г сожалению 1600х0- 
дИМО констатировать, что эта мера проводилась не внолие нормально, сведения о 
производимых отчислениях пе поступали своевременно и самый обмен чаето про- 
‘изводилея эаводоуправлениями не через Губрабкоп; а на местах, что конечно вред- 
‘по отражалось, как на работе  Губрабкопа. так и ва самих предприятиях, т. к. 


о = 


неорганизованный товарообмен создавал конкуренитио, следотвием чего являлое 
обесценение товаров. Это совпало с моментом перехода а на, хозяйетвен- 
ный расчет. - 

Отдел располагает лишь следующими не: пачиельными фа ми В Этой 00-- 
лаети (по ценам 14-го тола). 


По Химнческой проумтлен. отчиелено продукт. произвол. на 3781 р: 80 к 


„ Моталлургической › Е ь р —к 
‚ Кожевенной. ь й й о ь 5 95 
„ Текстильной ео я н ь ыы к 
‚„ ПМ вейной - , - о. 


Помимо упозанной работы Отделом были утверждены следующие пре- 
мнальные положения: 


1. Положение о прем. раб. и служ. Мыловаренного зав. ГОНХ № ти №2 


И т . й „  Нарпптания Союза. 

Э ы й з „ Уралторфа. 

4. ; ь Я ‚  Возчиков и грузчиков мест. транепоре. 

в, ы о ы ‚  Аффинажного завода. 

6, > „ сотрудников по сбэру лекарств. озотений: 

А а „ раб. и служащ. Электрвческой станции. 

О. ь В р. „ Лесосилава. 

9. | д о „  Райхимоснов : 
10. аа и ыы ы ыы 0 `ДиВаМИтНО ГО завода. 
ТУ. ы з ы „_ Урал. Госуд. заводов Химосновы. 
Да, о я „ Спичечной промьииленноеги. 

п. й т д: ‚ Фабрики «Алмаз». 

14. и й ы Аа 19 рфянников. 
15, С И 5 „ Горнодобыв. промыныенноети: 


16) Временное положение об оплате сверхурочных в иредириятиях тесно’ 
промыцуленноети. | : . 

‚17) Положение о премировании горнорабочих Высокогорского района. 

‚Следующим этапом в деле нокания новых более совершенных Фор» оплаты. 
труда было коллективное, снабжение, бюджетно-слельная система и переход на 
нермы прожиточного минимума. 

_ Первым предприятием, которое было переведено на коллективное снабжение, 
была Вкат. почтово-толеграфная контора: Эта мера очень хорошо отразимась на 
работе конторы, что и видно из прилагаемой таблицы (см. табл № 95). 

Постепенно на коллективное снабжение были переведены все учреждения” 
губернии. : 

Что же касается предприятий, то на таковых система, коллективного. спаб- 
жения (кроме почты) не проводилась. Последние подготовлялиеь к непоередетвен- 
ному переходу на бюджетно-сметно-сдельную систему, основанную на нормах про-- 
иИчНоГо минимума. 

После 2-ой. Бееровсийсвой тарифной Конференции Отдел приступил к разра- 
сотке прожиточного минимума, па основах резолюции этой конференции, но велед— 

`слвие отсутетвия по этому вопросу вполне определенных директиз, вея работа в 
этом направлении не привела к практическим результатам. В декабре месяце с0-- 
гласно наказа ВЦОПО п пиркуляра, № 385. вопрос этот был: разрешен еразу и’ 


р аблица № 16. 


_ Количество предметов поступивших в союзы, фондовую комиссию 
за время с вктяб я 21 г. по апвель 22 г. 


1 | | 
в г | | 
ы \ ь | 
-= | Наименование предметов "_ Количество. Примечание. 
> ЕЯ : РАНЫ 
- > | . 
| ты . Г Па у в - 
т Брелента и 30$ ари! | 
в О Е ТЕ ват 
3 |  Фарзуков холщевых и НИ, 
4 Кого наций женских 4. | В: | 
2 | и 490 й | 
о у ы : ь р 187 - | 
т Маты р | ен 
5] Костюмов й | ть 
9 |. Валенок Ё ии 9 
10; Полушгу гов ь м: | 1% | 
и | Шалоь й и КО. 
12 | Стиразьный пброшок .:: | 336 1.02]. 
15 | ь й | 9 9. 1 
14 Мот: А Е 362 и. 054: 
15 ИТалок мумещих Е О пт 
16 АА ео 605 290. | 
Те | С п во 


Таблица Л№`19. 


Разбивка служащих и рабочих при утверждение смет на заработную 
плату за декабрь месяц 21 г. 


] 
О 
* Н 
Бы | Разобивка` сотрудников по. разрадам. 
х | - : : а 
Е | та т. 
и В р 
в | В 
> я | | } . | : 
ао нана! о 
те | а а рр 
7 т т а, 
мо {55 | но 
= | ааа ара а о Га Г © 
за . а о ВЕ 
= -- ЕЯ Я ра = 
ра 558 |- сз |5 5 Га Е | = © а 
< Е. ее Я | Е т 
| | | ] | 
| | 
а с, 
й | | | ! | | 
ы _ Г | Е о 
} ро | | и Е } 
То 09: 5 020. 1070533: 504 517 470.063 329 50 191387 .078. 151713! 37 1959! 4496 
Н | | | ] | | | 
р. | | к 
| | } | } } а 
ь | ] | | | во, | | | . 
24 ; | | | | : | } | | 
о а а 
` | | Е И 
Их | | | } | | | Е | | 


С ПАСПЛОЩЕЛОНИЯ Вона ВАТУЗаЛЬЧОтО И ОНУ 


й тв | 
= | ` | Число раб 
Я Е з а ‚| Число рб0- 
Какой продукт! Зе | Е а Я | Сколько вы | 
р з й |=) Я [28:1 | Я р 
Ванменование пред- , = =. | Я | поднево в Е чих по 
вырабатывает- | “1 я В© у 
приятий = к. тен | Ученых еди- | © грунпаз: 
: На эы м |= 
ме Е з Е: вн ва Я 
к а = оо | } > | 
Е о Эш 
В И Е | ты 
в а ет. 
Обработка п. | | | рев 
телеграфя. | | 
Наревяю . коррестоид. | 996200 | 1.0 866200] 1853507 ||.209 | 1751 289/127 
у . | 05000. | то 95000]. 95000-51 Я , 
Чугун Ма }) | : ) 000 а || й 
Надежл  - У ра 712000 | 0.67 О | о | то 156081216. — 
й ст, рельсы, ый И | | 
106090 | 0,93 93000 89544 | ай | 
| ге | | | 
патрик | | 2/2 ; 1 4205 > Н 
Оталькан с... Стальные о | 51 7 537501 а, ТО Об 
{ ванаты. сх И Ё О 
жи 63809] й | 
{Дел тян. тр, 850 1.0 850 929 | Вы 
ЧИайтанский зав. | Штами. изд. 77) | 0,23] 29421434] 185 › 1626 || 111,3 112311643 578 
Чугун. лат, | 3000 -1 гот 390} $12 ет 
В [1 Чуг; литье” || 800 т, 300 067 | Е 
. 0бор мех 1000 2,12 2220| 227 | | 
Мех зав, „Лтесе | 2 4001 ТОО 2 ОЕ 
я. 11 Кот цех. 350 7 555} 236/ 9409 т > 
| р 
| Кузн. цех. | 100 | 1,94 ‘194 236] 
|. Молный | 1,0 —., 150640 
Кэлата-Карпуш. \| кодчелан 0,54 — 179560 
0 ь ' т 00000 ы АЗОВ 180 тт 208 с 
рудкаки .. | Серный и | ) т0,2 тЫ $418 | о9о 15 рю 39.391 
дру. | Е 94] а 
‚ Доб: авбее. | 1000 6,50 6:00.297 730] | | 
й | [ Н 
Аобесто.. рудники Сорт. 26бес, \  д\юо т,0 4000 15338 о | 315180 834 
Фзженов. район. Изделия | 150 11.0 1657 1378 [ И Е 7 
: : Картон. 2000. |! 15,8 116801 8629] , | 
Аффннакн. завод . Г ЛФфин. плат. | "| — | — 41370548284) 213 || тт. 37| — 
Тя Ур гос. тиц. . Эа исполн. овархурочных работ | | |201 — 
Мельница №2... Эа усшилноеть нереставовки маши .... 92 
Райком метах. . | За выполнение ироизводетвенао и аподами О 4 
Зерезовек. золо- |! Добыто зол. 4 @. 368! — 11. 138.92 д.|\ 249256, 270129 
топром. овруг. . | добыто серебрат $. баз — | — | 508-54 д] 
Аятек. Майдур. пр. вобыто золотат Ф. 72 в. о 
Уралволото. , . |3 перевозку | нредир | сверх | нормы —- 218 49 
Рудное управление : | 7. — р. Е | 190 2880 — 
Зотослов. Бурт. руд. Руда п || ‘известь || камен, | 144401 221764 |160 — || - 
Ранком горнораб. . За выполые! нае произ! водств. програмыьт рудникам | 190 12 6 — 
Высокогор. руд: упр. Руда | 937645 = (= | 1408046 | 1431 5991 772/775 
© А { и т р $ ке 
Артинекий завод Кобы, соршы. 182500 шт | | 99501 4 о || р 
‚Ц Чугун. лдаье! 600 п. . ` 93037 ЮУ 
Утрамот Камышлов | Перевозка к | я Не | 
| й | | 
ский. ; 2... | перегрузка. ` 209750 и - т Е О 
| | | | и 
Й \ | 
| | | Итого. 
о | ; | | 


НН | А февраль — Соль ВТ года. 


* 


Таблица № 


| Ея 
сим Сколько отпущено нату р фонда. = 
я Е у $ 5 (= 
я й и НИ Но 
И | т Е : Ее м: 
а А Г т, | | и 22 
ВЕ Е! | Маса или Но | | | ВЕ 
р а кк | В Киров. |. С Ее т (‘07 | Ча т 
нее! = | № | Жаров || Сахару. |Беросшну | Соли ат. 
РАВ. о =. 
Е ЕО НКО, е. А АЕ } ЕЕ = 
вена | А й р | | а РЕ 
Е ф. и фо. Е, |. и ф. а 
|| | 152956 ТА 2 Е: 1 г ла На: | №8. 1 х # 
РЗ 1 ат я п Я : ая 
| | т: | | ? 
раль | | | | Ы | | 
| й | Н | }: | | | с! 
| } | | . | | й | 
$ 600.352 ПИ Е я ео 
а | | 
] | | й | | у | й 
ри, | 120 В 240] 28 т — 10295 
| ах у С | В | | й у 
| } | } | 
| й | | | 
| | | | | | 
аб СИ И | 11000 
} | | | | } ] | 
| | | АН | | 
о | . | 
ОИ ПИ 6081 162 й = И и 
| . НЙ | | | | | 
| .| | ЗА й | 
| я | 1 | Я Е | г: 
Ито БИН 86 26 119 16| м | $328 
| у Я | у | 
|) | | | | | у | $ 
| | | КИ | | 
№ | 1 | 
+ Е у | | | 
У ВТ, Ш 296! тб 46 Е | ВСЕ А г | 29200 
. | Е | 
| й | 
А ! | | . НО | | 
ВО НЫ ПО 
Ё 1 
в Га й 
ь | | } | у | | 

ЗОРИ 58 61541 И и: 

о Ре И | 50, 16]. 20| 04 На 1650 

9 ИВ 70.381 1 10] 29 СЯ 

Н } . | 
| 5 25 О = | т Е. 
5 26 5733 | — — |: г |8 | 32040 
м | | | | | . 

ВО ба |0 

48 Е | т9 то о К Е р | Е —: то8то 

108) Ра 30 о а | 50100 

ЗО || 32949 \ 

ра РЯ 6} о 717940 
Па — |, ПШ 728 О | | 950 

и : | | Я 
146 — р — о О и 7720 
Е: | | | 

} | | | В 
) м® | е у | . 

д | и 0 Е 
Не ты а | || 
———— - ЫУМ————_—_д_—__д_д—дд_дд 

] Ч : ] Я | я | не | Е } $ | Я 

И О о —_ еб | | 

. И ] | Не | Е Н у 


о Включено 27 человек ок. Уралзодото. 


^) и того выдано т 1 п. 87 фун., спичек 13 кор. мыль 1 $. З9 зол, табак 43 


й 


—5 


х 


^ 


| 


| 


2 


пе 


ьв 5 
о Но] = 


7) Выдано еще: спичек 2780 к,, мыла 8 п. 381 }., тб, 6 п. 194 ф. 


са | 
= | 
: а : Число рабо- 
р я Я я ое . ВН : 
Е Какой продук! В в & я Е Сколько вы- | в 
> | ела 1 У т 
я, Наименование пред- в | Е полнеио: в Е | чихю | 
в _  ырабалывает | Я Е И Е | 
я приятий. аа. ан || учетных еда | руппам. 
я у | НЫ а 8 | | 
ея ня 1 Фа ня ницах. | | 
р [4 8 мы эф ДИ | 
Е Е 
Е ен | <> > > | С , . 
=== =--— -- -»- Е — т с: —— == —-=— с у | 
| | | 
| | | 
Березоя. золотоир: {| Лоб. вол, |4. 563. - | } 
округ... \| 106. верёб. (т х. 64 3. й : | | 
ь ча - 1 } 
Аятско Шайдур. пр. | Доб вол. |тф. 723. — | Е 224 2 
Ураззолото; .. Эа перовыраб! кредирвят.| произв. | програм вы НИЕ 213] 75 -] 
24: Надеждинский завод Чуг.нот.рельс| 372000 | 10 | 372000) 376788. т0т,5 56121975] — 
23| Аффанажный завод | АФф. п плат. | ати | — |  — |13попфутатад! 123 1009] 57| — 
26} Союз печатников .| За иснолнепие годового отчета Уралиромбюро и! | а 
27! Губиеволком`. Эв исполнение экотренвых работ ; | а 
2 1 За работы по созыру 4-го’ Руб. с‘’езда союзол . | | т —| 
29 Плат, пр. 9.-Таг. ок.| За пуск к сроку о | — 
30: › Кулдымо-Кое. з й 5 В С | — 
31! „ Ивовсвий окр. ! ь ь ей Е = 
32| Райком металлистов! 5а выполнение заводом производетвелной программы. | од] 65| 144! — 
33| Электре-сханция .' За уснленные работы ло ремонту .. е и а ми | 
34| Уральск. сук. фабр. ‘буи. | 6445] — | = тт 142 !1004| 146! — 
р и Вовы серны | 825007 — | — 9б97т \ | 
и й Чугун. литье 600 п. | — | Е! 4169 |1 109 ю 
: : Цел. тан. тр, оО — и: р 
261 Шацтанекий зав. хо | | | 33 и 
36} Ш “ВН 32-1 Цурун. литье, 5000 О Г 
57|. Завод „Я тес“. . . ат: мех. цех. 2250 = | 3299 3597 тов! 259! 65. — 
38! Губотатбюро . . .1 Отатистическ работ. а | -- . о 
Перегрузка. |45озт209! = 175203715 п.-В.| |. 12011560! |. — 
39] Губтрамот .., 7 т у |453 ов | |752 5 .-В то) 60 | 
у } Перевозка. | 629400 п| - | 8599000л.-в.|{ т35|[ГВее! дан мые 
40| Утрамот ТШадрин- {| Перегрузка, 53424001. — | 7449002 ц.-в:| | то — = | — 
Е . 122 у 157 | = 
ский... . Перевозка. | 7477001. — 7673976 щ.-в.| {204} Все| дам ные 
41! Сталькан . «| Стальм. ан, | а 27000 | 37629 1391 140! $7! — 
2! Кол-Кари рудниЕе .!Мед. кол. изд.| 30160 се —. | 212172 264 269! 25137 
| ру 1 } 7 | 7757 
н И ] | И 
| 
м й | | Итого 
| | 
| 
| й В 
ВЕ | | п 
й - | и 
: ‚‚ /ИГрубы и литье | К 
31 Шайтанския заво, Е ито, : ИА | о 
ее. ПЗаВОД Ц | Прям. изд | 91725 | — = 2025 о 2916] 338] — 
44] Завод „Ятес“. ... "Лит. ямех. цех, 3820 |=“ - Ат 139 266 62 — 
451 Уральск. сук. #-ка букно. 61848 | — и $3698 228,8 9921 146! = 
} . 4 Ч й о 22 72 
46] Губтрамот. .. Г] Перегрузка. 185008001 — — | 19470393 де =! | 
ы Перевозка | 8580008. — — | 1249202 17 | 
} , _ | За усиленную работу по проводке воздушной линии от Е | 
147] Электро-станция /^. Березовского завода до Екатеринбурга я и 
| 
= : | Штого. 
\ | | 
|Всего. 
ОН | 
1) Отпущено еше; спичок 220 к, крупы 3 п.10:}. мыла 1 пуд 15 фун. табеку 2 пул. 30 $. 


э 
4 


) Выдапо еще: мыла 2 


21.6 


1. 


еничек 681 к. 


) Выдано еще: мыла . п. 1618 {., спичек 442 к., таб. 3 п. 22: У $. 
обе 1н.39. 


й 


| а ы Сколько отлущено натурфонта ЭН о 
= ая м \ 7 ЕЁ 
р ы з у ——- -- ———- = зы Е 
НЕ Е И | р ВЕ 
та | а 
ВЕНЕ Мяса ди | . Е = 
ВЕ 8 Мукк. | Жиров. || Сахару. | Кероенну. | боли. И Чаю. а 8. 
Нана | рыбы. | Вы а 
2 > З | н АИ } |-— чан 5 
ах а | то |6 Ш фи ВЫ-- 
нЕ = | пуд. фу ш |9. | и. те % ре 1 и - 
= по: ет 
в | | . | 
рт | | | | | 
| | | в | 
й 1 | | } | | } и 
| | с й | | У ] а | 2300} 
м м | 
| | т ей ь 5 НЫЕ ] о ан а о АЕ 29680 
и 
} ен 19| 10 Е ото 
Са | чт || ЕЯ | 6 | [РА ы В 18: БН а 11710 
Е | у ра И —_ | 10880 
| о . Ш а ОО 
И = 4120 т 08 — | || |215 
К | | ТЕ о о 
Об — 1 22129061 | т | аа 
8 | о =] — | та | 33720 
а а | - | 41990 
р: ие й В || 43000 
3201 — О О а И НИ | т 
О А о 
[16221 — и 924 = | | | 6480 
| Я А ЕО 1 г } 
209] = №1, Ш 2-06 67| = | = г т. 
| бб =" Я и [т и 
| а о О РЫ НН А 500 
11150 —= 1, Я 2501 ТЕ Я А | - | | ] | 
} : | | ы . | : | И | ит И } 2720 
тета — | 156] 50 41| 32 й и | | о 
| й | . 
о д ‚ ее оо 
о. са | И |. 663 — 68| 32 | = | | —. 
аа | АА! Но еЗАНЯЕЙ И ЕЯ 25 
и м. 
8 -ИЕН, 62—36 ЕТУ |-> 30 =. | В 
РН ы | а р ИН а | о $ 521 | 323802 
660] = 1 || 9971 16 267 35| 26 ве В) А > 
= 1 = И у аи ня ре р — 
указаны! га три меся | ца яыва рь, | фев раль | и март — | о °) 
| 129 | 155108 41301 4 и а а | о 
| укь|завы ее та мес | Ца аква ь, фев рать и _ ое | | ге 
= о о АЕ О УЕ ГАЗЕ —- а =->0 
т р | о Гы | | | а 20030 
8941 — И, 1, ый 46 то’ О НЫ | Я } мы 
А - ЕЯ НЕ м - ААА РАНЕ | т 
| | | || : | д д ы 
— | —= | = | 5022! р ту: 051 52 219 4 Бе Е 90. 19150 то 
} 1 | г г У ОЙ > | } | 
Ц Я о ] | Л | а | 
а | | | | | | 
И | | | И } | | | 
| ] | Н | В | | | 
| евь. | ЕЕ И | | - 
1 | ] | | | ее она 
Е - Е } | | о 
ой И 707.19) 204 29 | || | а 
558 — ро а |. ое | 11400 
и и и: 
| | | | | у И 
487 — | | ат 63 54 О о ее 8 205 06, 284702) 
ен } с й } | И й | ] 
к ве | | Ы | 
| ме : ] | | И 160550 
Е = |0 
й | 
| | | В | у | | $ | и - | = я 
= | 1358541 569] 05 6 о Я 29 с 5 
НВ И -- ] | | | 
— мы — а ие, я 
о р а 
= — и 14т92| 293362] 04! 9712 35/8 39 3 ` 
й | | й 
1 


2) Крупы 9 п. 37, спичек 4136, в, мыла 13 п. 9184 0. 


табаку 98 пуд. 39/1 фун: 


Е | о 


Работа и снабжение металлургических заводов 


| | | | в 
| ЯНВАРЬ. И р РИ л | 


А 


] т г 1 [ВЯ г т Е | ы 
| Е . зе | р © . ы > . Перо 
Я - ааа 
И |2 ра ИЯ > Зо, Я р. Г-З и 2 =. 
я | из А АА я 5 неа ОВ ны Е 1:5 | на 
= | = И а и пая В ИЕ [= ИЕ р © 
| Мазвание заводов, ы Ию 9-е ааа ВН! 19 я 
=. ВЕ РЕ АЕНЕЕ аа 
| | < т © й [2 |=] | №2 им 
я | Гы ВН о НЕВЕ а ЕЕ Н ве "а |8 Е 
й р оз ИА Е БОИ ПЕ Е 
2! Е ВЕ, ва Ев ЕН ЕЕ |=! 
| пы м вы = 5 РУ 5 ИЕР й з 
55 рэ АО за |5 5 | 
г! Ее |9 зе ао = В 
2 | вет ф. мат ф ЕЕ Е ГЦ. 
| я ; й 203 |9 552 = 1 ы 


| 
| 
| 
| 
| 
И 
| 
| 
| 


21| 1122315, 
19] 1271149 
0 1565 


Шаитанок, и Вилямб. | 5312132) 


1 а 155 2174 
2 | Артинекай .....| 12011078 

3 

1 


125 1136 
09 105 1865 
133 345 
24] 195 466 
6 100 642 
19! 91 919 
27! | 35 1802 


4 
=] 
5 
вы 
СС 


Ревданскый Е 311746 
а 8:3 
Каменский .. {|| 1731 163 
6 || В. Невьянск. и Н, Вуд, | 110] 636 
Я || В. Уфалейский .. .| 130 950. 
$ | Н.-Серг. и Михайловск. | 13012075 
9! Клелинский. , 1 11111087 
10 | В. Серг. и ДАтигокий . | 1191625 
11| Кыштымок и Карабан. |`13912033 
12 || бысертек. и Ильинек. || 1271328 
18 | 0. Молевской ....! 10611595 
ЛА || В. Исотекий. -...| 253 1524 


к 
о. 


> 
Вов 


2 
1 


191. 119.2065 1 0 
ТРОЕ 951077 бв. нет 
153 1748 |133 
| 892303 1. 
|| 951739 —1 35 


26. 1331398 
т 92 1087 3 911199 
11916: 105 1302] 
15 1162376] 11:24! 952583 1 
19 1452161 — | 36] 1022359! — | 
2] 132 1823 118 т | 
54.1543, 1110]. 61154 и 


рр а я 
92 
ме 
=) х 
>< ыы © © оны 4 
3109 ©2<> м я 
А р АЕ 
- 
ей 
о] 
=> 


131155 167011102 
12 00101 08 
| 


| 


| : 
Примечание. При отредалзнии заработкь мукой принимается во ввимание не только фазсически 
ночные цены в соответетвующие месяцы и потом уже все пбреводилось на муку. 


рн ны о а на ь 
© 5 
СХ 


> ь 
= 


Й 
$. 


Работа н снабжение Г оркодобывающих Предприйтий 


——ы—ы=ы—ы5ы——ы=ы=——ы—ыы="—„— 


Цевьян. золотовр, 
Фгорл. каменивут. к 


со ко += 


2 

9 | 

т ба 169' 3 36 бв.н.: 189 В 19 Свп 272 
08 1034 Пт 05 1001958, 1 


| о И | 


| 


р 1 В |1 | 
| ПЯНВАРЬ ФЕВРАТЬ И МАТ ТТ | ПРЕШЬ 
‘ | | ЕЕ: : т = Ра ет ся 
| | О а м Е 
т. а а 
в и Пе ЕЕ Рае Ее 
-29 НИ = я язы вы Е а 
- ВЕ = 
р прнятнй, Е ая | ва Ро. |< ЕЕ 
Е Е ЕВ СА В СД АЦ Но же ное 
Е а опа Е 85 ао ее вазе 
© а [ЕЕ ФЕ © ео он >. 
в. о, аа неа 
а пен ая ) а-я = =, т но ом = 
|= ВЕ ЗЕ, | ая т ВЕ | Ея ев, 
т па =о11. {ава т @! аи. т. Ее р 
Не | 139 5 еде ‚8 АЕ $ | а |8 Е \ 
Е р ав ед | | —а 
Е й Г Г т И 
| | х | | | | | | | | 
} | | | ] | | | 
| 1 резов. зодототр. Ор. | 257 239 59 | 235 5941 13118297] 0881 9 
Аятеко-Шайдур. > те |192 1399091 994 4603.3] 37179 559: 1 


| 


И: 


елке ити у 7 


(хвгоа ч)} помои 
поди ‘Фи и ‘уныфонаи оп 
яя охмо олова оплот 

чт ‘тоибэн икинховаю о 


о ера 15 < © 
ео с © ое = 
о ОЕ: >. СОС СИР: С 
Е СО о 6 <> 
С ое АА ао 
— г. + — = + 


Е Е | 
И и а Е Е: 
28 : т но о = я Я ] 
= ча иннте | = | е г | т ВЕ | - ее. 
= "дипизиА го и | РЕ 
Е р оз ткооннониоиие © 091 а 
28 Е р ан А г 
= р ‘0/0 Я мат $ = | ар 

| а фл ‘аспофи ‘пеончя ЕЕ р 


од 9 


.& = | 
2 (084 3010094 | - - 
а | 58 ино | = Ва | 
За ее 2 
ЕЕ кищенАто н Е: | р 7 Е 
= |084 элооннашнотео Е : Е! 
а © 
В Е 10/0 # мик го 7 | ея 
= = ‚оф ‘лапифо нота || 21|. Е ге 
Е ОЕ. Е и ЕЯ Е 
-3 11084 мото | и ыы 
ых гы е че нано | в ОН ЕВ 
Е — х 5 ЕЕ т Е 3 = та Е Е о АННЫ 
5 5 име го и с зат и 
У = | 039 9 чооннозиоуеа | — о 
Г. г ‘оо я мама. Е. р 
= -__ -оЧа енко они ОПЯТ 3 Е 
С НЕ Е = 2 
= -Я 1094 моло | 
` = = . |. в ии в 
=. Ее ‘АА ТО м т 
ы = 0 зоовн озето1иа я 
155 Вы то Я. | занавеса 
Е ] . = во борт Ц ТЕСУВ 
= |-офа ‘авиоЧи ‘иеотяер | И Е 
Е де Г | ВЕ а 
=. 1 70 #010084 С 
а | в ПиеО =. РРР Е 
= о = | И ЛТА РА и ЕЕ - СЕЛ 
= заиезйтго и т ее сес“ 
= и чоонножтоае | Е АНИ ВЕ 
а а НЕТ ; 
= —— "070 и, оао Ча Зося 
= '-офп‘ивиофи ‘итошча || О = 
| с ее 


продук 


ва в аредириатни, но и вое остальчые 


‚му 


выданная рабочему 


Таблица Л 22. 


ты и предметы переводились на ры- 


\ 


К 
й 


Екатеринбуртского райкема в 1921 году 


_  ‘хвтодЯ я) ‘офи хи | >е=е 
-А4Г и мае фАном озу Е 
ма ого отавосвИ отоивя | о 

0 Тойфен имнаевао во 

т ‘мА "500 | = а 

ое т 

гы гч ь: 

4 | -ъ№8 пинто) =. 

|= . Е 

2 |‘мащаихго и киьоо В 

= 1 - 4 ЗтоонН9% 0 | НЕ 

ы Е ‘оо Я кат реа 

| тои эинангочя |. Е 
— здне 209 а | Е 
= -94 мо008Ф | - : 

я | ЕВС са 

2-18 ИН) | | 

й и : 

т "ними го и ииьоо а 

га -в4 чтоонножгохье | ВН 

= "0/0 Я зимеча > 
-0Фи оивэнтотчя | ии 
Е Гоояд в 1600 А | В С 
5 | -24 молода Е ВЕЧЕ 
| РИ 5 | И 

ИЕ ва иини9 0) Е 

ео | = ©0054 

_ ‘момивийто м вивоо | а 

= | 1 моонножгомев | НЕ 

= `0/0 Я мет С. 

: он оинепковая | от. 

НО 

Е -В4 1010984 === 

- Е — 
= пин = | 
= НЕНИЯ ты 
„ ‘мишЕАто и минное ЕН 

= 4 чаооннонкоее || Е 

\ т ТЕТ ВУ ЕЕЕ || ео 

Е "070 Я МЕдЗат || Ее 

Зоб. еВЕОЕНЫ ЕР 

она 200 = Зав а. 

|9 ово 

Вай Е РР по НЕС = 

И = 

| ЕЕ 

== ‘маме и иИьо. я 

са -в4 чзооннажгомев ее 

А - ЕЕ = 

* } с я 
0; Я минеда Я 
И 


-04 п оинонвоная 


6 — 


Га а, № 


Ро. 


о 


т эприботон ТОЛНСРО и орнооибочего 8 1921 году. 


ЯНВИЬ — СРИТЯбФЬ.. 


= №. 
(Выделено з муке, —пуды фунты): 

И Е. 
Ниварь. ' Февраль, | Март. Апрель Май | Иющь. | Июль. о 
Месяцы. |- А м вет 

и | а 
а и 

| й ИЕ Ча. г | . 

Е и р. и 

| =. | р | Ра 

Металлист | 1 1 ть | 091 = | =. — 1 37| — | 301 — — 

| я , | | | а | У | } 

Горнорабоч. |2 |351 31071 3 9194121191101 |838 | а 39} 

и о о и 
Таблица № 34, 


"ВОЛМЯЛЬСКИЯ Сун ФН и И, ПООМярОВЦИиИ 


ит ЗИ и 


а -= 
| Производатнок. | - з ГЕ ем 
| : программа | В ты м я 
у | © р Е я = 
Название месяжа. а ня Ве = Примсчание. 
| [5 АЕ Е = г ох 
Врдано Выпоя.. Е еее | 7 |6 
’ : а ва во! } 
к. |= НН 0965 | ; 
и | ЕН | 
й | | з а `` || Месяд май взят дя 
О . — | и Е и 
о р Е О 
у $ ОР вс! | он ВЫ. 1 24 С ИИС: 
ь 1:5 | 61848; 68278; 10,5. 58,6 | 1165151645 | 2.25 |на Пе Е 
м 610081 73315109604 | 15121137 | Эль | З5бОвВЫ, ПООЩЬ 
} а ЕО `` | в зом модаце рабоч, 
| | л -1 Не ; под. бод кол мануфак 
} 


Тб. пи № 95. 


7 СН И Л КОЧИВОХ 1 КАТ, НТО. 
Дает В д выл ВИ в 


Е 


|] Проавволс Твен ро | | = Е ЕЕ я = =. 
ан {в тыс. один). Е о Е 
|. Га взше меснил. —— -- = ео 
| эадано. | атолл, о а Е а 
А о 
| | т ЕЕ Г а. 
— а а т | 
Ангус’ 951: | 209935 | 250609) 996 О О 
безтябрь 1 22000, | 16863 вы 1726. |) 987 
Овтябрь, 2. 2000,6 |. 20263 1010 450 4508 4596 112 
Ноа г. :| 20006 | 203101 1019 514 395Т 4456 | 1295 
‚ Декабрь... 0! 20005 |, 20750. | 108 468 | 4033 | 3001 1705 
1928г. |. | о - 
_ Явварь | 21470 оо | . 100 065 3828 900 | 1259 
тр Февраль. | ЗАТО. | 9150,0 . 100 1565 3805 610 ВЫ 
о | | . 


\ 


о 


С 


_ вполне определенно. Б дальнейшей работе В этом ара авлении заминок не было, 


т. вот Уралбюро ВЛОНМО каждый месяц регулярно стали поступать сведения о 
расчетной одинице, на основании которой ОН Й разрабатывая ставки; устана- 
зливат твердые цены на продукты и предметы лнирокого О . и ставил 06 


этом в известность Губотдель, Райкомы” ну профоюро- 


После Пленума В о Отдел пристуния № разработке примерного ‘коллек- 
зивпого поговора, который и быт разрабо тан совместно © Уразоюро. Для ознакомте- 
ция с ним было созвано совещание заведующих 190, ТГуботделов п райкомов, 
на нотором постедние ознакомились с сущностью договора и им было предложено - 
разработать свои примерные’ коллективные договора, придерживаясь выработанвей 
уже фориы и внося линь хараютерш хе особенности в зависимости от отравли и 
ее т — 

‚ Ло настоящеге времени Губотделами заключено лишь два договора: 

1) Фовработники © Потребкомууной. 

=) Тенотитьщиеи ‘арендатором пииокатного Заво, да. : 

__/ Необходимо сказать несколько слов 0 работе в оодасти матеркального снаб- 
ре ия и улуанения быта рабочих. о я 
` бнабмение рабочих и служащих роз и спецодеждой в. отчетном году пре 
поЗодило, тлавным образом, через” бобезы, Уралиромоюро и Губпотредсоюз. Выяс 
\ нелучено и распределено по Союзам и ортанизащиям: ^. ее 
и 198:793 арит. на и. 99а. челов. 13 те «чета по 3 аш. па 


АЕ, 


Лантей 5. .000 нар. 
Фуражек 485 итруг. 


г мужокой: 4190 а _ о - 


2 <  дамекой 80 нар, . 
Более пороть ‘распределедие Уна заНо, в. прилагаемой таблице (саг. табу.” 
290) ее ее та 
Да проведения огородно- позезной каунании бы боетаваюн план раепоеде- 
ления зомельных участков. мезжлу ко летие, боетавлоны невбходимью” сметы. | 
Произведено рас мределение семяп и в) ульгу). а также материалов чан 
вепаии земти и устройетва изгороди. Так кав Кантр не мог удовлетворить пе- 
обхоотьии (еенажи р полной мере; то ‚притловь о. к мозагозовке На 
На провеление огородной камианиг бо отпущено деней: | 
1) Брасноуфимск ‘ну Уезтбюро 1.000.000 т, 
2) Вумитымекому райсекретарналу 2.000. 000. рублей. 
3) Належдиноком Уездбюро 1.000.000 рублея. 
$) Екатерину ртекому ранколу металииетов 500.000 ‚рублей. ее 
5) Урал: госу. Университету 1.000.000 р т 
ТОТО 5.00.0060 рублей. : ) ее 
- Вело "Эрминиван, ш Домов Отдыха было прове, енот. телу ео: _—пргапизо- 
ана 10) Вомиссня 10 выработке положения о ппутрением распорядке Домов Отдыха, . 


ино пи распределены дачи ИТартатиехото ‘района межщу ©0103 ами и бнамеены 


вевм ‘пвобходимыьм, а-таюже произведен воответелвующий ремонт. Оборудована би-, 


`баносва в 4.000 томов, разработана р Дия заводывающих Домам (ы- 


_ Ха. Открытио Домов отдыха состоялось 19 мюня 1924 года." 
В настоящем году согласно разработанной и утвержденной смете, ведется 


5 


а _ 


Таблица Л 96. 


› Ведомость УОспредодения Минуфинтуюы н проч, по союзим. 


отнУушено, 
Число | — а -— 
Наименование союза. | ‚Мова И о а | 
р й 
ре. арии. ) шиук, муз. жен. | тар. | 
а ты. т 
Швойники а, 1364 10912 30 10 22 285 
Нарпитания 1129 | 9032. | 15 141 В 126 
Строительн. раб... . 741 | 5928 14 а ” 08 | 
а. 1065 | 350 20| мы 
| аи м .| 668. 5344 $ 10 и _ 
Деревообделочники а 989 | 79а |. 10 16 - 300 
Совслулащие .... 5410 | 43280 | 90! 98. 15 \ 726 | 
Металлисты 0. | 1041 9328 | 570 | 75 == то | 
Работ искусства, 804 | 6432 `20 | 15. ы р 110 
просвещения . 281 | 22488 _ .20 27 — 605 
Печатники... о. ом а 10 ве | 
Бумажникя 5... 37 | 376 |: 1 т ТОР: 
О О 1096 | 3784 12 | 10 5 222 | 
Химики о р а 138 | 
Кожевники о... 1991 1592. 15 1$ и. 180 
а 5555 44440 | 7 73 | 7 923 | 
Мест. тпранедорта 134 1072 о | - | 
Текетильщики . :.. 58 | 464 20 10 Е ее 
Универвитет. } 131 в а Е 
Атроном. бтудии ... В т к. сы 
` Горнорабочим +... 487 3896 | 10 12 | р ‚ — 
Нарвы о = ие 20 — о 
Губорофоовет --..| = ть о — —. 82 
Ию... | 2424 | 193792 1 ом 50 
— | о 
т а . р. || 


о 


ремонт Дачи. приняты в вбо меры К Тому, Чтобы открытие их ие опоздало бы, как 
те имело уесто в 1921 тоду. 

Выли приняты меры ‘и по улучиению быта рабочих и служащих. тав 
были составлены сметы на материалы, которые для ремопта квартир рабочих и на 
потребное количество коки для ремонта обуви. Частично ометы удовлетворялиеь. 

В заключение необходимо сказать о работе контроаьно-юридического п/отдела 
и общего. Первым велась работа по систоматизалии новых законоположений и рас- 

поряж/ центра. Онубликовыватись и раз’аенались таковые в местной печати, разра 
° батывалиеь и опубликовывались постановаения ОНТ, давались всевозможные справ- 
кн и пояснония юридического характера. Производится контроль над правильностью 
действий ТРЕ в предириятиях и учреждениях, велось наблюдение за правильть 
проведением новых { та оплаты труда, как в денежной части, так ив натураль- 
НОЙ. 
‘Заканчивая настоящий отчет, необходимо отметить, 910 © момента пере- 
ВО Пр оприатий ва сметное существование, вел треслированная пречышыени» тв, 
по скольку она об’единялась \ Уралиромбюро по проресонона ЛЬНоЙ линии, отошла под 
‘неносродетвенное руководетво Уралбюро ВОИС. Это имело свою отрицательтю 
’ сторону в том, что союзы в ©306й повседневной практической работе естествен- 
иым пу сем отошли от руководства. тарифного Отщела Губпрофеовета, 


—щ——— 


Работа в области экономической, | 
Работа в области экономической. т: 


1. Структура и штаты отдела. 


В апреле месяце 1921 тола, после 2-го Губернекого С”езда Профеоюзов На 05— 
_ поте ‘ето решепий, Эконом. отделом был реортанизован в отдел Организации произ- 
водетва, (подотделы: Материальный, Использования рабочей силы и Организацион- 
_ вый, которые имол при себе ЭКО до 2-10 ГУб. сезда были переданы: первые два в 07- 
Хол  Пормирования труда, а последний еоверлтенно упразднен). 
Штат отдела’за этот период состоял веего из двух работников: зазодывающьго 
и технического секретаря. * “ 
‚В августе месяце, в разгар новой окономичевной политики, отдел Организад. 
вроизводотва, снова реорганизуется в экономический и подотдель учета рабочей си- 
лы, диссуды вновь переходят из ОНТ в Экономический, а после в сентябре месяце 
1921 тода в него вливаются на правах подотдела Рабсельхозиродбюро (танее Губ- 
_ воениродбюро). Следовательно с октября месяда_ 1921 рода о _ о 
внех при себе следующие подотделы: | 
т Производетвенный, . о 
2. Учета рабочей силы, 
а “Дисеуды, и 
4. Рабсольхозиродбюро. 
_ Штат отдела был установлен в 10 человек, к бельхозпродоюре. 
1 ‚марта 1932 года экономический отдел, на осповании ностановления нра 


х 


| : ее ` а хе | 


м й | а. —= 66 = —. 
зидиума. ГОПС, вливается в и цел о пруда, как полотне ‘последнего, 
а подотлол рабсельхоэтролбюро выделяется также в обобый нодотдел. 


деольхозиО бюро выделяется также в особый подотлел. _ 

о) РАБОТА ОТДЕЛА 

- т м общая. г. и 1 
: \ 


НЫ остаток ПОдХОл щих рабатников, отбутотвие заведызающего отделом (И й 


в коман и на 4 Воеросе. с езде пр офеотозбв и на 3-м конгрессе нон не 
нозволягт должны порядком направить работу отдела. за время со второго. Губ Зерн-. 
Кот С и [офео0зов:но август месяд 1921 года. Из конкретной плановой работы 
отдела 38 этот период можно отметить: и 
} 1) Проведение агитационной работы” во ознакомлению е постановлениями 
4-то Всерос о ‘езда и® вопросу: о и хозяйственное строитель- 
тво», | 
а Гете в заседаниях президиума Г, С. НХ и 
3) проведение кампании по самозаготовке пров, длятучреях. и Черных, тИЦ. 
. {й августа с реорганизацией Отдела Организации производства в Экономич- 
ский, работа несколько оживляется. В первую очередь отделом производится обеле- 
девание 980, сначала крупных производетвенных с00зов: металлистов, горняков. 
мелезнолорежников, а`пезниото позднее химиков, деревооблелочииков, пищевиков, ко- 
жевнивов, енотитьщикоз, В работе которых устанавливается чрезвычайная отор- 


занноеть от хозяйственных органов, а таже почти полное отоутотвие участия в про- 


‘ведении новой Экономической то. итики (главным образом в возах текетильщиков 
л кожевников), воледотвие чего 90 ГОНС была разработана докладная записка о ре- 
организации Экономотлалов союзов со ставкой на вдиный со1оз, т. в. упразднения 
ЭКО при отдельных союзах и организации при 980 ГОПС секции отдельных произ- 
волотв, Но прозиднумом РОШ этот вопро был разрешен в’ отрицательнове емьхоле. 
Отдел принимал участие во воех’ реорганизациях хозорганов: 
1. В об единении всех губериеких управлений уромышаенноети ТОНХ в про- 
узродетвенные секции единого "Технико- о отдела еНХ. 


2; В упразднении усовнарховов. 
3. В организации трестов и кустовых управаений. 


4. В и отвотетвенных О утрарлония — промышлен: 


НОСТЬ. 
5. В обе орали кожевенной прозяцябиоет ВИ, Ро на. хозяйотвон. 
‚ риечете. 
Для более тебной связи СТ `убозлелами: о еозозов; а таже И я ие 
запия представителей ЭЕО союзов © задачами эв0. 
Отделом проводились совещания ЭКО’ Губ 10тОлОВ (не Которые. 18 пих е пред- 
ставителями хоз Хорганов). 
`В декабре проведена тубернелая онферонция 980, с продетавоитоляии %08:. 
^ фтанов, ‘на которой были разрешены следующие вонровы: = - 
‚ Доклад. ЭКО Г. 6. 1.0. п И о 
Доклад Губсовнархоза. _ о: 
Доклад тарифного отдела. т , ] 
‚ Ортанизаллонлый 8000 980 и 6. в. т. 


п 


р 
га 


Разработан для ЭВО Туботделов профсоюзов план работ 
'Воего за отчетный И те тено совезжания с Г Убе, 
19 рода. | 
На них раесмотрено 15 вопросов. т е 
Из них наиболее важные с лелотние: 
1 установление форм по учету, распредел. и перерастре; (оленыю рабочей силы. 
„9. О новых формах организации управления средней промышленностью. } 
о 3. еловые мороприятия, лля Экономот делов в связи с практическим прове- 
< ие в Жизнь Наказа бариаркома в области новой энопомической политики. 


на |-е полутодие 
980 прозбоюзов— 19. 


й ‚ 4 Инструлция по обследованию предяриятий. . т 
? 5. Ознакомление с норядкох составления х03. плапов. а: 
й 6. Организационный вопрос (об`единоние 0. Н. Т. и ЭЕ0). 
7. Доклад.о Всероссийском совещании Э80. : 
`В. Доклад о сокщиях, по учету рабсизы при отделе труда и безработице. 
’ 9. 0 прикрепления культурно-просветительных учреждений и лечебных заве- 
зений К предприятиям, для несенизт ло таковы расходов. , 
ты. 0 поличестве предприятий, оставленных в ведении т и занятой 
ле в них рабочей силы. 
- - — т 
Е | Оставлено на | Нор’водено на | 
е | Пенменованиа | говенабжении: | хазрзочет. | 
Е. | | Премечаяне: 
и # Г Колин, | К; | Кодия. 1 Колич. || - 
А. | промышленнести 5 й вред- | и и! прах | и 
| ] т прият. |9; пужащих | приз. м 
} мия Е У я | # | | Г т | 
: Предпвиятиа промбюро. | И | . 
р ва | 
т: Мотадхургичекай и металличес- || й Не 
т о — 
О. И. 
3. || Торфанная =. . 12. 268 => 558 
В | мч а 1.000: о 
И, Товудау, сооружен . т о 
6 | Горне-зав, полиевди. Пути | 3 6 = к р 
И Е О | 1 976 — | 
3 | Бумвяшая =“ о т ие 
.} а —_ а 
| того. Е $ | | 
= | Е | 
| у Я | ов ЕН | 
| : : | ] ы 
а Предприятия ген х. | Я | 
-9 | екотильни и КЕ о ши 
10 | Божьвениая мат 70: | предар. на гое. 
11 | Лзоная о 199 | енаб. -8 мель- 
Ир Полиграфическая. а 6 929 || ниц врупо- 
Е вена Е 280 | рушек, теле- 
14 | Химическая ее о 2 8 “1.14Е || грамуой тдав- 
о: Металияв оная = 4 967 | ‘сельнрома пе 
16 | Элоктроотделт. . а = = | И 388 реведены нё 
т | О о По ы 
: ее О ИС, : 
На Е : | з В 
Итого.) 68° ‚ 6,08 
| о | 
о | 6,018 |. 
и 


о 


правка о союзном аппарате по Енатеринбургеной губ, по статистически 07ч$ 


Число иб‘’единен, Число об‘ед. действующих | Чнело: об'едивземых узреж- 


р , союзами предприятий дений 
Е ‚Наименова- ЕЕ === а Е о с 
| = В тм часле В том числе 
я Е а | > Е т Е. © Е ее 
` > я = РВ } : м =: 3 . ы 
в ние воюза | бе ера а ое 
2 Г 
2 ыы Ея а Ея 
т == Неа - т 
г 
1! Металлистов .. ,1 169 Я 2 58 31 16 11 7 7 Е, 
: 
2 Горнорабочих. Г т 2 17 17 - — 5} и — 
В | | | | 
3 Печитников 1 17 17 п И — , — 
4 Текотильщикое . .| 10 | 1: 10] а ] : 4 
5, Кожевенников.: _ [151 — | 15 15 12 Я =) | Ч т 
\б, Деревообделонников. 20° т 34 96! 90 | 6 15 12 | з 
7. Хииик. о... 10 а 10 10 . е 5 о 
} } | } 
8 Бумажников | 7 1 8 4] и - 3 трос И 
| - | тиров. | тиров, 
9, Ищевиюон |. 28 0 9 а а а 
Ни 
10; Строител. работ 19. 91 $ ой 1 — 16 18] —. | 
11 вейники сео 6 и |  — | — . и 
12 Нарпитания ‚Г И м р | 
} | } 
13 Жолезнодорож, 31 -| — — се = м а 9. 9 = т 
} , я | 
— и 189 159] 
15’ Совработников . |. | — о НН О | В 5 816" 652 163}. 
16 Раб. Проевощения . 115% И ЕЮ Е в: и 3104! 3104 | 
5 ` } й 
17. Веомодиковиир. о Ы- 185 199 | м м 
18, Кон... а > ча о ‚ _ о 
19° Рабземлеся. . . [200 45 245} 290] 25 146 29 60 9 | 
20 Раб. Транспорта. :1 13 : ра : | — И 
о и 
- т | 
Итого. .|663° 628 1291] 841. 467 172 202] 4890 4699] 159 
р Е | т 


й 


к. \ 


$ фезраде месяже все иродиркятия, об’одиняемые возом хамнхов, зошуи п химико-селякатний $18 } 


й { а х й ыы 


о . Табинца № 10. 


тм 0 ДВЯтЛЬНОСТИ ВоЗоВ (, 3 469, 10, № за февраль мес, 29 г. 


см Число членов праз- | Число работи, по Партийвый состав членов 
Общий итог Из них |. оления найму правления ' 
обединяем, | заврытых | |, о ме: 
м: о = ЕЕ ав Е 
[| Ч > ЕЯ } и 
ОИ и | предери т т Ее Е Е | Е | Е 
учрежден. ятий 5 о те: =. о - 
2 == ЕЕ ва тыа 
} | 
| 
| 
7 19 
" 2 
а. 
19 8 
_ ре 
а 3 
25 17 
14 6 
| 
з 4 
я д 
_ 19 
13 тй 
— 34 
| 
за 37 
© З 
. 5 
9 22 
4 3 
В Ее НВ : 
] т о а р ] а 
8 Г м “ за 14 . _ о | 


# 


то кг тия, обдиняемые союзом печатников” в колиграф. куст. 
о ИЕ рый : 


о 


Органия зовано 4:ре кустовых управления промьшелениоетью, текстильный, ко- 
«венный, химико-селикатно и электро-механический, | 

Дот более полного представления о промышленности „Екатеринбургской губер- 
нии приводим ниже ряд сведений о’ количестве прелириятий оставленных в ведении 
ге. органов, как а на Х0з. расчете, так и ма оставхенных на гос. снабже- 
НИИ, И 0 количество запятой в ней рабочей снлы, а также и о количестве предприя- 
ий, сланных в аренду. 

Правда эти сведения несколько устарели, в них ледова: 19. бы внесли некоторые 
коррективы, как-то: из предприятий оставаенных на госенабжении в настоящий мо- 
мент многие уже спяты с такового и частью закрыть, но, за неимением у полотдела 
чочных сведений об этих изменениях х, эти коррективы ме внесонве 

В эти сведения не вопети предприятия работающие на хоз. расчете трестиро- 
ванной проммлтленноети. 


`б6) По производственному полотдеяу. 


Разработан совместно с Г. снх проект об основных принцинах новых. 
Форм управления предприятиями средней и мелкой промьиитенноети. 
Разработаны: 1) Инструкции по обследованию и изучению предприятий 
1.0. НХ. г 
2) Форма ежемесячной отчетноети, для предирнятий, находящихся на, говуд. 
снабжении и па хоз. расчете, а` также. и сданных в ‘аренду. 
. 9) Рам докла: дных запиеок по вопросам: а) реоргани: зации Губсовиархова | 
‘ваз с организанией кустовых управлений. 
4) Реорга анизация Губенаба о В Связи с _ организацией государственной 
чорРовой конторы. 
(оставлен проект организации зортового отдела при Губенабе Г. С. Н. Х. 
Вроме того, подотдел принимал участие: - . 
1. В утвержиении произволетвенных программ на 1922 тод, разработанных 
уоз. органами совместно © соответствующими союзами. 
, 2. В комиссии по сдаче предприятий в аренду при подотделе аренды ГО Х. 
” Причем первое время, часть предприятий Г.С.Н.Х. были сданы В аренду без 
участия представителя производетвенного подотдела и после) днему припелсь ознако- 
зииться © договорами, после их заключения, в которых и был обнаружен ряд унуще- 
НИЙ, в СВЯЗИ 6 Этим, нодотделом сделано предложение ЭВ0 Туботделов разработать 
кОНоЛеКТы договоров, имея в вину внесение в них должных коррективов. 


в) По, подотделу учета рабочей силы. и 


Работа полотдела учета рабочей силы сводилась лишь к участию в учете в 
разиределении рабочей сниы в отделе труда, через последний производилея учет ад- 
зинистративно- хозяйственного персонала, как учреждений, так и продириятий по 
веей губернии. 

Из скудного материала, по: ученого с мест, по этому учету обнаружено ряд 
случаев, когда специалисты высокой квалификации, обладающие техническим обра- 
зованием и практическим стажем занимают должность не своей спедиальности.” 

`Выли приняты меры для использования означенных лиц по мере надобности 
вл спетальности, о чем и были запрошены Губотделы и рофеотозов. По 15-06 февра- 


а 1522 ПОПа зарегистрировано: по всей губернии 8,657 человек, безработных. из них 
256 чел. по гор. Екатеринбургу. 


Губ. тов. диссуд. 
ы . 

В начале диециплинарию-товарищеские о. были организованы по произвол: 
твенной линии (при заводах и отдельных сотозах), но в виду их слабой работы и в 
полях экономии средетв и сил па основании постановления президиума ГОН от 15 
сентибря 1921 года, таковые были ликвидированы и организованы по межеоюзной 
ЗИНИИ. . , 

Всего товарищеских дисциилинарных судов в Екатеринбургекой губернии 
быль 27, из пих 1 губернский, 9 уездно-городсвих и 17-ть районных. Уездно-город- 
‚ виие суды организованы при упрофбюро, а районные при Райсек ‚фотарнатах. 

Работа д судов харавтеризируется за отчетный период нижеследующей свод- 
ЕВЕ. С : 
Разбор дел в товарищеских дисциплинарных судах в большинстве случаев но- 
или публичный характер, и часть из них разоиралаеь на тех предприятяях наи 
учреждениях, из которых были обвипяеные. 

Состав проступков разбиравиихея в Товарищееком Диски тинарном Суде раз- 
бивается: невыхол на работу—2,215 мужчии и 918 женщин: недобросовестное и 
яборежное отношение к работе привлечено: 221 муж. и 1 жени:; нарушение вну- 

треннего порядка—42 мужчин и 2 женик.: парутение Професстональной диецитаи- 
ны-—321 муж. и 25 жение Пару ение Колеса Законов о. Труде—6 муж. и по похи- 
щения? и привлечено В у 39 ма. 

Всего таким” образом было привлечено к суду 9:089, из числа которых при- 
ваевалиеь администрании предприятий или учрежде ний 9. 734 человека, ‚ рабочие 
‘организации-—148 человека и т, д. 

Часть разбиравитихея дел была прекращена за недостаточностью обвинения, ^ 
частьспередама, на расемотрение других т утов и чаеть оправдана. 

Меры взыскания, нримененные в 1.514 осужденным быти в ующие: 454 
‘яица получили выговоры и порицания: 15, лиц уменьшение премии; 3 лица, лише- 
ние пайка, 55 лиц понижение мо должности; 597 лиц. привлечены к, сверхурочным 
работам; 157 лиц приговорены к посылке па общественные работы, равчитано— 
38 человек, приговорены в лишению избирате: тьных прав 5 человека; в исвлюче- 
ВИЮ ИЗ Союза 9 человек: 


1 


Проловольственная Вабота. 


: . 
До перехода’ рабочего продовозьетвенного Бюро в Г. ©. Ч. С. в, Экономический _ 
отдел, работа. заключалаеь главным образом в проведении мобилизация. на пролрабо-* 
ту членов союза. Никакие заботы по обеенечению `продработников: Г.0.1.С. на ее- 
бя не брал, а все проводилось снециальным органом, так называемых рабочим Бюро, 
лишь только под руководетвом Г.С.Н.С. В течении лета 21 года работа. проводилась 
тени продработниками, которые не были демобилизованы от продкампании 20 г. 
Веего. по губернии было-—103 продработника. В июне было созвано совещание 
пр пработников, в связи с отменой продразверетки и заменой продналогом. В июле 
быль получена раскладка на дополнительную мобилизацию на продкампаниию ^ 21— 
23 г.г. —500 членов рядовых и 50 ответственных. Разверетка, была сделала, мо всеж 
союзам. Больнтинетво (около 40%) полет был мобилязовать союз металлистов. и. 


‚12. ы т 


`60% обтальные союзы, Втечении августа. и сентября мобилизовано—337 человек: 
В связи в новой экомомиченой политикой и прибуажением выполнения. прод- 
мало был подият вопрос полной демобилизации всех продработников. 15 декабра 
21 т. ва № 47 Губэкобо постановило лемобилизовать всех продработнихов, закончик 
демобилизацию в 1-му января 99 г., ноемобилизащио удалось ное пе больших оття- 
жег со сторопы продорганов, провести лишь в марте; с 1919г. 34 чел. 6 20 г. 
ч.6 и. 50 че, Наличие позых протработииков на апрель 30’ человек, - наличие 
старых гродработников па апрель 196 человев; всего 282 человек. 


В области материального а продработников и их членоз семей. 


Вее продработники, работаззцие, пайком и денежным вознаграждением удо- 
 влетворялись на местах. Губрабоельхозиродбюро а лишь их членов семей 
из расчета 11 фуп. муки, масла, четв. сахару, 1 фун. мяса, # ф. воля ла каждого 
нетрудоспособного члена семьи. Кроме того, согласно ие Центрабенаба от 
2 певабря 21 т., было, разрешено выдапать 1 3 Рона Цекорабенаба посылючную муку 
‚в размере 1 п: 50 фуп. за самый горячий продовольственный период с`1-то августа 
по 1-6 и , т того за зытотпоние продналога долины выдаваться премии в 
размере от 2 5 пудов, согласно инотрукдии Ценера от 10`августа 24 г. Всего - 
зребовалось от. й пра посылочной, за искаючением августа, на сентябрь, октябрь н 
`нолорь 3763 пуд; 20 фун.. а наряд лан на: 1408 п., вместе с премией 2,998 У дов, 
, о уже от Центра, премаи 9,200 Пу ов, а всего вместо © побы очной 7263 п. 
фун. и 
Пз пеоднократные требования ео роны | “брабвельхозиродб поро все же цен- 
тром.в увеличении наряда, было отказано, несмотря на то, что продналог выполнен 
свъиие ста процентов. По’ скольку: продработники требовали премии, а мы це имели 
дашных слказывать, в То же время не имели наряда от Центра, приходилось искать 
пугей уловалетворения злесь в`тубернии. За исключением Краспоуфимекого уезда, в 
_ остальных уездах быыи произведены выдачи премии ст 5 п. о2н, ав губернии 
получит лишь те, воторые демоб ‘илизовалы и перев и. в другой уезд. 
Выпано премии в уезда» удоВ: — 
@ склада Губра ‚бооре #99 пула: ` 
саляние, Губернекото Рабочего Бюро в ЭОС С. ва основании побтано- 

‚ выения. 4-то Веероселйского е езда профеотозов, ‘было произведено в 0: 1бре 21 г. Ап- 
 парат Бюро был сокращен, упразднены свой оклады й все перодаты в Г.С... По 
авту. Но все же, но имея отдельных фондов, хозяйственная часть велась Рабочим. 
Бюро отдельно ог РОС, а за последнее время слиты и хозчасти. Что касается самого 
анпарата Губраббюре, То в момени` перевода было всего 8 чел., а по лигатам полага- 
ось: И челов. В настоящее вре, согласно распоряжения. ВИС й Веерабоельхоз-. 
р Губрабеельхозиродбюро упраздияется. В соответетвий с этим на пленуме ` 
РОНС от 7 марта Губрабеельхозпродоторо реорганизовано в 6.-х. кооперативный под- 
отдел и Т. 9. 0, и на вов подотделы оставлен _ ответетвепный раб отит 

енот, как заведывающий пототделом. : 


АЕ 


Сельско- ‚хозяйственная Раба, о 


_ Работа в области сельско- хозяйственной пачалась. 6 15 сонтября, после слия- 
Яя о г убрабочкомсодом. По 15-го же сентября в ос Е земледелия 
работа: р Цилась ГИ и 


ти ана Е 1 я : , | $ НХ 7 
| { ` г | ГА НЙ 
Е и ы р и и: р и 


о 


а. обвиролборо 1 ИМел0 ЛИНЬ ТОЛЬКО В в. воьско хозяйственное ое 


‘ление, В чоздах работа проводилась Сельхозсенцией, В основу всей} деятельности Руб- 


Вабоельхови ие дОЮро в области сельско-хозяйственной положена задача | содействия 
развитию пролетарского земледелии, приписка, Совхозов и земучастков к промьии- 
ченному пролотариату и городеному населению и учаетие в общей, работе в т 


Нах Паркомзсм 4 путем своего активного 0 предетавителье Ва. 


Эвезо Губраббельхозиродоюро ииело двух чабнов в Полаегии Губеовк омхоза и 
зетыре ева Убовколхоза, 0 один член в коллегии Уземотлела. За последнее время 


’ быт организован подотдет, припиеных вовхфзов при Губоомоздето, Куда точно так- 
пе выделен продотавитель пая завелывания совхозами. 


Осенью пропеного года было произведено анкетное обеле; повал йе всех земель- 


ных участиов, принадлежащих фабрикам и заводам. . 
`_Вееть бы 10 обелаловано 5 участков, с общей пложалью 42 десятин, из них 


ашин-тоС дес.. тута, 1448 дос., огородов 51 лв. Из общего количества земли было 


обработано весго в 192 году огородов 15 дес., овса 266 лее. ужи 5 дес., ламеня 


7 Цее, картофеля 30 дес., прочих культ Ур 97 дев.: веого 498 дес, 


[а 1922 г. засеяно зимних злаков 27% дес. предлагается засеять. яровый 
70 дос. Соменами обеспеченье лишь 100 десятин, Согаасно постановтепия ВЦСПС от 
10 авгуота 21 г. и распоряжения Наркомзема, при Губземотделе быта организована 
и. предетонатедей различных ортанизаций Вомисоия п пересмотцу п приписке Сов- 
хоЗов, питераз начала свом работы в сре ине окт збря 191 ола. . 
Перес началом работ названной ‘комиссии 7 октября Губсовколхозом, было ео- 
звано засблание коллегии, куда были приглашены, предетавители заинтересованных 
организаций и уфеждений, для ознакомления © положением о попоеметро и обсуж- 


дений ряда. вопросов, связанных с предетоящей! работой; в Номиесии зтеь были. 


Уставиваены принципы, на которых должна соверщазься приписка. 
В основу работы Комиссии быми положены следующие принци: 

а) В первую очередь производить прилиеку к организациям и учреждениям, 
_ й находящимех ва государственном снабжении. 
Приниску соверптать на арендных началах, тем организациям, которые а 

дут м полного использования Совхозов и наиболее выгодную их постановку. 
Из довладов Упродокра, Райправления и Губсовхоза выяснилось, ‘насколько 
прочными в хозяйственном отношении язляютея совхозы, приписанные к разным 
учреящениям. Представителем упродокра было заяваено об отказе от Боровского: Сов- 
Хоза, отказ мотивировалея неудобетвом управзения и мал ой величиной Совхоза. бов- 
593 Кулщетий 33 вицу. его пообестеченноети в хозяйственном отношении решено от- 
злеать ст Райправления; остальные приписные совхозы признаны хозяйственяо- 


очный и должны быть перед аны на новых условиях ре НИМ арендаторам. 


Совхозы: Шербакова, Урукульский п "Потовской решено оставить в ведении 
Упродокра, совхозы, бывшие в ведении Райправления, решено приписать непосред- 
‚етвенно к заводам. Комиссия работала с октября по: 25 декабря 21 г. иза этот 1е- 
Вод виемени было’ созвано 13. засвданий. В основу работ б было принято: положение 
Во бивенх Наркомзема ог 10 августа 21 ®., инетрукция и положе- 


ние о припленых. Совхозах ‚И отномение Веорабсьльхозиродбово ор ‘октября. 21 г. 


‚за №: ЗЗАЬ 2910. 
_ Волей установлены также условия приниски и аренды а. ь_ 
‚38 пользование Совхозами установлена, арендная плата в размере 10% ва- _ 
овово, получения продуктов от полеводетва, луговолотва садоводетва и отородниче- 
ства, Из Колх. 2% на содержание апиаратта хоиИетвенных органов, остальные же 


$ нроп, остаются в распоряжении ‚ИВ (приятия и упогреблинотеж на обору; вание 
Созхоза нод контролем Губземотдела. Детально вее условия сдачи в аренду предусмо- 
трепь’ лотовором, ‚ Ото] ый закаючается при передаче Совхоза, 


[роет догово ра разработан и утвержден Вомисеией. го 
\ Ирилиеан ые Совхозы распределяются следующим. образом: + . 
|) Щербаковский, : 
) Урукульский, 
2) Пошевекой-Упродокру, ^ 
) 


9` 


4) Боровской, 
5) 1-я Советсцая ферма, _ ГИ. 
6) Проевет—=Уралиитверситету, 


\ 
у 
) 
п) Меглино: 
» 
) 
} 


$). Ватковка—В.-Уфалейскому заводу. 

9) Петроград, 

10» Ревдинекому заводу, 

1) Вулие — Шайтанскому заводу, 

12) И.-Фагильекая ферма—Н.-Тагильскому заводу. 


за пов: леднее время введен представитель в. 6. -Х. вомитет при Губземотделе. 
х авиая работа а заночается в доставке своеврелтелино семян, их распредо- ` 
ети, органи: зации ремонтных мастереких ит. д. . 


В сбласти огородничества. 


^  (тороды становятея ноитром внимания рабочих масс. В шилилую кампанию 
4 т. было отведено различным ‘организациям г. Екатеринбурга, и уезда №0 учает- 
ков, с общей площадью земаи 71 десяти. 
Сведений о`весй и не имеетол. 
В пропаую камнайню 24 г. вопрове огородами ин клубноплодными семенами 
обетоял несколько буагополучнее, чем в нывешнюю посевную кампанию. 


В 31 голу семена рабочим и служащим и разлавалиеь бесплатно, 
ить только выдавался картофель, кав 1 сомесуда, 25 прод. годовых, каковой % пи 
Эдчой отанизацией не возвращен. — 

Для проведения огоролной кампании 99 г. была, организована комисеня в со- 
лаве о человек: : ы 

Президиумом комиссии было рассмотрено и ‘утверждено $4 залвки на общую 
нлошаль в 302 деслт., которые распределены таким образом: завкомам и Рабкомам 
‚7 участков, т убозцелалх 601030в 6 участков, комитетам служащих 37 участков, ар- 
телям 32 участка, колониям 1 участок, инвалидам 1 участов: всего $4 ‚участиа. Город 
располагает землей мол огороды: обработанной 415 десятин и необработанной 25075 
цеелтины. При отводе земли рекомендуется завевать подкартофель 50 прок, веей то- . 
щади и остальные 50 проц. другизит мелкими опородиыми соменазги. | 

Наличие сежяш в нышешнюлю огородную кампанию таково: мелкие вомена уже 

у бользтицетва орланизаний имеются, проме картофеля, картофель предиоложено^_ 
распре телить на ве, р 95.000 пул., план распределения подотделом р — 
ратывастеи, 


Ре 
НЕ. Заключение, 


В заключение можно сказать, что Экономотлел ГОО не смог полностью снфа- 


77 ВИТЬСЯ, ©. теми. 347 дачеми, воторые перет ним стояли. Благодаря малой, ВОДРОтОВеН- 


ноети бельнинетва работников; ЭКО союзов и упрофбюро, ‚оторванности ИХ 0Т Х0ЗЯЙ- 
ственных органов, многие начинания ЭКО Г. С. Н.С. в области, главным образом. 
организамия производетва, оставалиеь не доделанными до вонка: 

° На тростированную прозьшлениость влияние ЭКО Г: ©. И. С. почти не. рас-. 
прострамяховь, так как эта промышиченноеть находилась в ведении Уралиромоюро, 
органа, областного, и бносилась иекопочительно © Уралбюро ВЦОПС. Кроме того, поч- 
ти с самого начала ироведени новой экономической политики в ИНО гокой 
губернии (приблизительно с ‘августа м-ца), между ‚лами профеотозов, а также п 
Г. 6. Н. С., экономическим и "Тарифиьа и чувствовали ое в работе, что так- 
же влияле на хол работы 980 и еще в октябре м-це ЭНО Р. С. П. С. ставил вощюе 
в президиуме о слиянии этих хвух отделов, но президиум Губпрофсовета, ие возра- 
жал в принщине против’ слияния, фактически таковое отложил” до получения ука- 
занчй от ВЦЕНО и аишь 15-10 марта 1922 тода это. слияние ‘осуществилось. 


— Прогулы: рабочих Екатеринбург ской губернии в 1921 году. 


Секцис? Статнетики Труда в истекшем 1921 году было учтено 13,088.132. 
еловеко-дня, из которых 9.127.619 (69,73%) приходится на выходы на работу - 
1.959.654 (11.72%) на праздники и дни отдыха и 2.420.859 (18,75%) из невыхо- 
ды на работу, или. каг принято у нас называть, прогульь 

В лальнойшем невыход праздничный и дни отдыха, мы выкидываем из лоля 
нантего каблюдения и рассматриваем только выход на работу и невыход по разным 
нричиваз, иначе говоря, сосре Поточиваем наше внимание, главные образом, на ка- 
лендарисм | абючем дне. 

Полебания явок, и неявок. на работу по мееяцаж года, видно из таблицы № 1-1. 


“ 


Таблица № 1. 


. Я 
Выходь на | Певыхода 
месяцы | Иного. 
| рабозу. на работу. | 
ел 83:73 | Те. 100 
| 81.80. Г. 1840 100 
Март | 31.23 | 18.78 : 100 
Апрель а 79.11 | 20.29 100 
т 68.81 38.10 100 
а 100 
а 46.08 100 
Авгуае | ть | -65 66 | 34.34 100 
Ва о а 30.31 т 19.69 | 100 
О: 96.84 1 100 
Вю 100 
и 0 
Е т т Е т 

и 79 : 2 _ 100 


мо 


, 


т 76 —— 


а в первую през пода из. ме Ца в месяц возростали. Так в р 
‘они измерялись в 16,27%, в феврале 18, 40% в марте 15.75% и в апреле в 20,29%. 
В, мае мобаце в связи с началом полевых работ `%! певыходов увеличивается, "более 
че: вдвое против января ‘месяца и измеряется в 36,19%. Июнь моли показывает 
'адение, где опт измеряются в 23.44%, нов следующем — июле мосяце, громадный 
спатою дают повышение, поотитая 46 06%. Йюль месяц являетоя самым неблаго- 
прнятиным в работе. промвииленноети. С августа % невыходов на работу начинает па- 
парь. тат Пазванный м-ц дает 94.94%, вонтябрь-— 19 ‚69, октябрь-—13,16%, ноябрь 
— 11.49% и декабрь 11,97%, и е 
В вровотея таблице мы замечаем два яваеная: с первых дней тода и до ию- 
сли включительно. процент невыхода, сначала, постеценно, затехг резвими скачками 
повышался, походя в июле месяце ло 46,06%. С ‘августа обратное явление — процент 
‚Вовыходов Палает и принимает в последние два’ месяца устойчивый характер, что 
еливержлают имеютциеся у лас аниыо за ливарь 1922 года, где невыхода измеря- 
ПОВ 
Гриводимая таблица № 2. дает нам возможность об’яснить  причилу такому 
волебанию невытходов, ь 


Таблица №2 


Г Г > 


Невыхода В том чноле прогул по резным причинам. 
< ы | М С а ео ЕО 
ил, г Работа в т | Увадш, Неуважит. 
|. работу. Отпуска. | Болезни. | 
| органив. С } | причины. прячины. 
= Ч 

а ое 2.98 | 0:52 1 6.65. обв. | 3.96 
ра 18 40 2.04 О 164 10 4.12 
и 2. || 1978 397 0.70: | 1.607 1: 281 5:03 
А | 029 ЗО | 0 6 | 3% 5.33 
о 3.30 61 646 | 20 В 
и а 2.82 1.75 Пе И 6.73 
Е 4006 239 1870 600 100 |800 
и о 30 5.30 5641 1209 6109 
Сентябрь 1909 | ‘5.06 р. 4 
Ее В а 13.16 2.47 ОН 335 21959127 
а 1.42 0.54 859 | 286 3.08. 

| Аожафрь ео 1197 113 | 045 314 |) 350 | 346 

й | ; их $ + “ 
Среди. . | _ 28` 340, 50| 50 49 


А 


Как из первой, так и из второй таблицы видно, что больший процене прогула 
падает на летние месяцы. Ураль ский рабочий всегда был тесно связан с земтей м 
остественно. что в истекшем 1921 голу, эта связь не могла порваться, ® наоборот, 


1 


‚ общее неблагоприятное продовольственное состояние страны, эту СВЯЗЬ завренито, 


заставило рабочего больше отдать времени на обработку молей. Рели мы посмотрим 
на таблицу, мы заметил, что общее увеличение процента. невыходов в летние мовя- 
НШ а счет отнусков, нелвок по уважительной ‘причине, (что тоже, что и от- 
пуска) и невыходов по поуваяиительной причине. До мая отдельно по каждой причи-. 
ие процент, правда, повышалея, по повышалея незначительно, © мая Же процент 
‘отпусков, певыходов по уважительной причине, а также прогух по неув и. 
‘причине, делают значительные скачки вверх. \ 

Так отпуска с 0,39% в ее достигают 5,33% в мае, ь уажительлыю `причи- 


7 


г 


‚ } 
`иы, 6 9.4196 1 19.39% и нураяельный промут с 5,83% до 8.21%. В мае нача- 
лась первая стадия полевых работ, в мае уже эти работы п закопчились, и июнь для 
сельского хозяина, является месяцем передыииея, перед работами в следующих ме- 
винах, эт во гашему УИетиНО и 00 ‘ясняетел сопращение числа, невыходов в июле 
месяце, 
Июль месяп, как мы уже сказали” является самьюк а месяцем 
лия работ и. вдось сокращаются проценты запятых работой в орга- 
низациях. бочезни и прогут по поуважительной причине, но резко повышаются от- 
пуска п мелвьа по уважительной причине, первые доходят ло 13,1 %, Вторые пе 
19,15%, составляя вместе почти три четверти общего ловыхода. | 
В августе повторяется такая-яо т что и в предыдущем месяце, но в 
значительной мевышей степени. 

Отностть веецело такой высокий процент невыходов за спет полевых › работ 
было-бы веправильно.. Главная причина лежит в недостаточном продовольотвенном 
внабжении рабочего. Недостаток продовольствия заставлял его мешечничать, ’ брать 

частные работы на стороле голод выгоняхл ето совсез с завода в дерево. Подтвержде- 
нием этому служат даниые за. последнтого треть. года. С увеличением и пла- 
ты значительно понизился процент невыходов. Тав в сентябре частично некоторые 
предприятия стали переходить па колаективвую форму оплаты труда. и процент не- 


выходов ланиого месяца сократился. По отдельным органам это сокращение довольно». 


Значительно. так отпуска измеряютсн в 1,47%, уважительные Причины в 3.35% # 
путать прогул падает до 4,76%. Следующий месяц в Связи с переходом 
больного числа предприятий на новые формы оплаты труда, неяйка по всем отдель- 
ным причинам дает понижение ‘и принимает размер ниже чем в январе месяце, кото- 
рый для первой половины года являлея самым благоприятль месяцем для работы 
промъинленноетн. В последние два мосяца ве промышленные заведения были пере- 
ведены на, новые формы онлаты труда и это обстоятельство но замедлило отразиться 
на Е общая нелвка в поябре месяце выражалаеь” в 11,49% и в декабре в 
11,91%. Ненижение происходило по каждой отдельной причине. 


Увеличение отпусков занятых работой в организациях в августе и сентябре” 


об’ леняетея тем. {то названные месяцы являтотся сезонными ©’е3т дов; конференций” И 
прочих вобрацит, профессионального И хозяйственного х ‹арактера. 


Данные. последней четверти. года, неявка пд болезни, дают основание закаю- 


чить, что высокий пропонг неявки по болезни первых трех четвертей года, является 
скрытой формой прогула. по неуважительной причине. 

Голебаних пеявок по группам предириятий (труппа понижается в еныеле и 
личества зала ой рабочей силы) видно из таблицы № 3. 

` ри разбивке предириятий на группы мы придерживаемся размеров уста- 
новленных Ц; С. У. Г группа с количеством рабочих до 50 человок—мелкие иред- 
приятия, М от 500 челове—© редние а и Ш свыше. 909 ое 
ные предприятия. 

Даннаи разбивка конечно евоворшение рады групна довольно пестра, не 
вов-же партииа получается определенная, мелкая промышленность менее подвержена 
бодезти-прогузьости, чем средняя и крупная тогда, когда средняя  пеявка по 
вредириитиям мелкой иромьиштенности равна 15,50% средняя показывает 21,16% 


и крупная 25.94%, иначе товоря из 300 рабочих дней года, мелкая промытилениостть 


к | ал: 46.5 дня, средняя 63,5 дня и крупная 70 дпей. В самый тяжелый дух 
Ро ‚пронышиониоети месяц июль мелкая промьшштенноеть не работала немногии 


я 


НЙ ие 78 Ч нее 


ТАБЛИЦА № 3. 


Крупные предерлятиз, 


_Не- 


} 
Мелине предприятия. Средние предирвятия, 
Мец _ а || 


Не | 
Выхода : его’ Выход 
Выхода вых Вс т Вых да выхода } в | выхода 


Не- Всего 'Выхода 


Февраль. 1 35011.99 1001 17.38 100: | 81.07 | 18.93} 100 
а | О р 21.47 | 100 | 81.951 18.05 100 
Анрельсея = 9605 2205: 100 | 80.39 | 19.811 100 
И 39.151 100.1 64.151 35.3571 100 
ам 25493100.’ 76.901- 2310 100 
И. ‘27.35 | 100.1 62.731 3120 |100 
АВ 179.20 ь 41.80 |: 100. | 51.75 48.25 | 100 
Сентябрь... 4 905 |186. 100 | 56.33 100 | 77.44 | 22.56 |. 100 


ре С = + 


29 бо ба а 


ая 


Октябрь... | 93911 6.09 100’ 91.18 3.82: 100: | 82.731 17.271 100 


ЕЕ ЗБ те и Ее Е. а А — 
Январь... | 86,50] 13.201 100 И 71| 16.29 `100 | 83.64 | 16.36 . 

| 
Ноябрь ... :1 99.59 [1034 т 37.41 | 1259! 100;| 59.18 10.87 |100 

| 

| 


88.02 | 11.08 | 100 | 87.52 | 12.48 | 100 


екабрь. ... 5. [90.48 | 9.57 | 100 


Среди... .1 8150] 1550} 100 | 1884 | 2116] 100 | 7606 53.94 |100 


+ 


более № (26.74%) вбех рабочих | и месяца, ‚бодняя свынге °/. (41.80%) и крупная . 
немногим молою половины (49.94%) ое. . - 

(‘редияя посещаслюсть по от; Не ПЛЫШЕ сотоЗам. ВИ ИИ из таблицы № 4, в таблицу 
‚ВА ПОУЬЩ ЗАНЫе 310 СОЗ, От которых имеются сведения за вое месяцы ола. 


; ТАВЛИЦА №4. \ г 
. прогулы | рабочих. В. их в 1991 году 00 союзам. 


АЕ ЕЕ ЧА 


- | Явки на ра сявкй на ‘|| 
_ Наименование союза Е и ВОГО. 
. | боту. | работу й 
И. ‘щевики он ая 8562 у 1438 100 
О о а о 359 | 146 2 100 
О 1460 | 100` 
о р 150 | 100 
И В ро 90906100 100 
в 100 
ше р | 100 
О | 100 
ах, Г __ бреднее по т Е | з 
т те соквам.. 9099. | 2301 ! 160 


Норвое место по авнуратности побещауот и оспаривали три 6010 ва: пищевики, 
у доторых ибнтьа выразилась в 14,38%, деревообделочиитиг 14 би текстийьщие _ 
ви 14,00%, второе-же меето за. Пао ииам 6010347 Аимивов-— 17,80%, третье—0бу- 
маяниюаи 19.50%. четвертое металлисты 28.20%. пятое торнорабочие от ‚ на 
лоблелиеуг месте из привекен ПЫХ 601000: Стояли” початинии. 

Следующая таблица № 5 дает нам возмоленость видеть. оедьныо причины? 
влиявиие на оби невыход. 

Работой в ортанизациях занято более воего раборликов- воза. металанетов м” 
это поитно почему — мсталлообрабатывающая промвиизенноеть в нашей губернии” 
икра? ломииерующую роз. Ортанизация этой части промьшленноети в такой тя- 
моль и. как _ о `отваекада миого рядовых работников: от а у станка, чем 


ТАБЛИЦА №5 о 
Я С { ` - Е т 
Наименование союзов. | "Рарон > 3! Отпуск. рые г == 
Е ричины. причины 
и и ЗА 4 3.1 1.15 
Перевообделочниии | и | 1.10 мы 1.53. 
Тек стильщики 2... | 14.60 093 0.69 1.17 ол 
И 2.80 390 3.50 
"Бумажники: о. 1980 Г ре 5: т 
Металляетьг. 296 о 112 7 4:36 
| 1 Горнорабочие | 254 о 500 5. 867 | 
Печатники 3...) 28 15 А р . 
| рае по союзам. АЗ © | в 506 | 
1 а у | г. 


и об’`яеняетея авой высокий процент невыходев по названной причине (3,48%). ое- е 
тальние совля. за исключением первых трех, отдавались этой работе немпогим ме- 
Пес металлистов, по вес-ле значительно, процент невыходов по этой причине их - 
’ колеблется от 2 96%. у горморе абочих до 3, 30%, у химиков” 
Процено ворыходов по болезнях высокий у печатников: (8,21%). он составляет 
`полее четверти общей нелвел по томуже  сотозу: т 
_Оправданием такому высокому и. по вашему мненио являются условия 
заботы. Пазождение работипиа во все время работы в`облаках свинцевой пыли, ко- 
зорая раз’едающе действует на дыхалельные ортаны и делают преждевременных пн- 
залицом работника этой професени. По этой-же причине и отнуска назвайного сотоза 
измеряттся такём высоким процентом» как 14.43%. На втором месте етояли по не- 
_ ВЫХО! пам по бозезни металлисты (5,10%) и горнорабочие (6,11%), менее всех под- 
верзжены заболеваемости работники во10за ХИМИКОВ (4. Об. : 
`’Нелрганихованная неявка па Пат @ ЗУЮВОлЬНЫе ОТлучни дают” больнтой 
м работнани с010за торкорабочих 3.07% и союза текетильщиков 6. 41% менев 
всех работники сооза пищевиков 1,15%. т 
_ Но ледину етавить в пример, конечно нельзя, союз имея матерналои  произ- 
_ водетва продовольствие, тав или иначе, имел возможность снабжать своих тако- 
вым. а вель глалпая причина, заставтявшая манкировать работой, работников других 
‘воювов, это нелостаточное обеспечение в м Гле стоят высокая  диеви- 
евуна, так это’ у работников. сотоза бумажников: —% `норыходов по неуважительной 
_ причиие у вих.равен 2,81% за пизе следует союз химиков 3.50%, третья за печатни- 


ками 3.64%. четвертая за металлистами 1,26%, пятая за перовообтолочниками 


В о занимают 6-е меето д дах уже указали на последнем месте 
стоят горнорабочие. р 
_ В завлочониЕ о м таблицу № бя ии работы ` 1920 та 6 

т. садом. — - - 
т _ Несмотря На Яя 06. продовольотнонное положение, вее- таки цифры ово я 
за чо, что истекиий 1991 год был 6 благоприятней ЛЯ работы промвиетениостчи, чем 
предый ущий 1920. то. В. 1920 тоду общий певыход за год ‚составлял 25,23% вех 
‚ рабочих иной года, в истектием гоцу невыхол равнялся 21%, Вели мы проследим ло 


ее меслали перыхода того ит ПрУтогО. года, мы заметим. что увеличение  певыходов за 
›метолссь линь В и. летних о мае, и И шоле, остальные-же месяцы 


у 


' 27 


1921 пола циназывают невыход значительно ниже невыходов тех-же. 


199 Рода, 


Месяцы. 


Январь. 
Февраль. | 


Апрель. 
Май. 2, 
Июнь... | 
Июль. 
Автгуе . | 
Сентябрь : 
Октябрь. 


| 
| 
| 
Маре: | 


Ноябрь 
Декабрь. 


ее 


Средн. . 


— 80 


№: 


месяцог: 
ТАБЛИЦА № №6. 
ОН а и 
т. 
Выход | Невыход. Выход" | | Невыход й 
на | на Всего. | на На Всего. 
„работу. |. работу. АН |! работу. | работу. ее 
а еее 
И 21.85 100 93.78 | 16.27 ' 100 
73.50 26.20. то 81601: 1840 92100 
И 81.22 {878 100 | 
280 | 100 19.71 190.291 100 
9150.1 100 63.51 3619 | 100 
76 90 2810 | 100 76.06 238" |1 
О: О 100 59.94 8106 100 
62.00 980010 65.66 434 | 100 
12:20 р 1969 к 100 
79.35 р О вы а 
30.57 В юр о 
8:8 15.42 о. в и 
та | м | т о — 


Иультурно- рооватитеЛЬН ДВЯТЛЬНОСТЬ Й Нод. ель 


ская работа, 


А. СТРУКТУРА. 


да отчетный период сменилось 3 заведующих. С декабря месяца 21 г, за- 
ъедывание возложено на тов. Тягунова, назначенного по постановлению президиума“ 
ГОНО. Ло мая месяца помимо заведующего ВО. имел одного технического и одного 
отвототвениого работника, после ликвидации профсекции был пополнен еще двумя 
‘ответственными работниками, заведующего пГотд. профтехния. образования в это 
время не было и работу вылолнял инетруютор. В востае работников. происходили 
частые изменения. № о цитат ВО был доведен до 8 человек. Но в связное 


человек. 


` сокращением пигатов. Губпрофеовета с марта месяца 2, снова, сокращен до — у 


Дот ‚ Веоросснйской культконференции ВО руководит 1 заволующий, поз- 
хнее ле при. Заведующем была организована совещательнея коллегия 
ственных работников ВО и представителя Отдела организации просвещения рабис- 
проса, кроме того по мере надобности па’ заседанля Воллегии привлекаются про- 

о оюзы. Постановления Водлогии `узверждаются и 


Б. ОБСТАНОВКА РАБОТЫ. 


Из ответ- 


и: обетановка работы, кат культотдола ТОИС, так и Губотделов; была в. 


высшей. степени неблагоприятна. 


`С одной. стороны ло августа месяца отсутетвие 


основной линии уларностя В работе, В связи © новым курсом экономической поля- 
тики. отоутетвие руководящих ланных из центра; ед другой— полное отоутетвие ма- 


` 


терлазьныхи ‘финанеовых реесуреов и достаточно ПОДГОТОВЖеННЫХ Кузьтработникии 
ито фессиотга: ото — 808 вместе взятое сильно отразилось на ри Культотлели, 


в. ОБЩАЯ РАБОТА КО. 


| До июля м-ца Задачи Культ. просвет. Отлела зак Ючалиь в убиленни я 
`. развитии профес. технического образования, ликвидации ‘неграмотности, ‘тесной 
вязи и руководстве, как ВО’ Губодлелов, Упрофборо, так и Культкомисеии, Са 
р мет губернского совещания №0 (солтябре 21 г.) работа В0` принимает новый 
`\ харакеер. Считая, что до сих Вор кудьтработа союзов носиа чисто просвещенче- 
Е характер, ато п пряныи в необходимости изменить основную ди- 
нию работы в, сторону п приближения ее в обтие-союзной и связи ве с работой пру- 
гих отделов: (Охрана Труда, 280 и др) и придания ей производотвенно-профессио- 
нальчого харащтера. @ новой я полнтикой и почти полный  отбуть 
отвием государственного снабжения и финансирования, перед ВО встала  повая 
задача ИЗыек. средств на Ведение культработы. Одной из прупн. задач 10 в дан- 
вый период быо влияние на гос. органы (Наробраз) м их ее путем › 
широкого” п и влитная туда работников из членов профсоюзов. В 
Связи 6 Новой ‘ке’ экономической политикой возникает още одна залача-—центра- 
зизация если по всей, то части культработы 120ф60030в при ВО: ТСПО и перепе- 
сение центра тяжести работы в ляуб. 
. Новыю задачи профсолозов соответствуя и. ивменили и ‘Задачи 
культработьг. Осмовнызнизадачами культработы данного нориода являотся выработка _ 
` классового’ самосознания, поднятие обще-культурного уровня, вовлечение рабочих в 
хозяйственную жизнь страны и популяризация` вопросов професснонального две 
жения. м тр тяжести работы переносится па места, в культкомисени. Уездотте- 
дения в Губотлеты получают большую самостоятельноеть, за ВО ГОЛ остается 
чишь ‘общее руководство и контроль ‘над всем вультработой в туобриии. В услови- 
ях развивающегося мелко-бурясуазного влияния нопуляризация идей и достижений 
нролеткульта, содействие и ноддержка его одна из.задая культотдета ГОС. @005- 
`вазно с задачажи изнелинотся и методы работы индивидуальный подход к рабочему: 
атирокое развитие кружков, семейные вечеринки, сосредоточивание всей работы в 
клуб вот методы культработы профсоюзов. Исходя пз всех вышеуказанных задач 
| . т была проделана следующая работа. о _ т 
Для связи с местами и учета опыта их работы, для разрешения принциии- › 
ааьных и практических вопросов культработь в сентябре 1921 г. было созвано 
губернское совещоние культотд. Уездбюро, п по о ДНЯ: 
в Отчет Вультотдела тоис. 
2) Доклады с мест/ 
`3)-Локлад Тубоно и солоклад Пролеткульта. 
ы Задачи культурно-проевет. работы. 
< Б. Организационный вопрос. . Г 
А `Вевго состоялось заседаний коллегий и совещаний и 18. Дая` 
етановления же связи с культ. комиескями и инотруктирования. их провел. 9 00-' 
° щегородских совещаний и конференций. | 
`По отношению к культотделан Губотделом было проведено 22 пленума шо, 
_ @сповный вопросам. работы. Для осуществления влияния на госорганы установлена . 
о 6 Губ и Уотнаробами, со всеми их комисенями и секцияии и ортанизовано 
о о В ВИХ числом 11. Вотичоото участий в заседаниях 


5 Я 


и 


т 


{: 


/ 
7 | 


имлерий и комиссив 280-300. Для коптактировация работы проведено губеовеще= 
ие культотделов Упрофоюро, Уполикирюсвет.., Авятиролов, У комов РЕП (25 яива- 
пя) о такой повестке дня: 

1) Доклад Губполитпроевета.. Атитирома, Губкома; ВО ТОС. 

)) Локлады @ мест. В 

| Доклад о пропарандиетской работе. 

1) Работа хуложественного отдела в условиях НЭНО: 

Кыоме того, КО` пренимал участие во неёх о’емах Губ. и УОНО и их ог. 
челов. а 

Организованная в декабре 20 года, для ваияния на Наробраз и содействии. 
к со работе, профсокция, оказазшахее соверменно безжизненным учреждением. 
фактически прекратила “свою работу в марте 21-го года, по 0 |фициа льно о быля 
расформирована лишь в мае у-це. 

Работа КО по оставлению письменных ине "руеции, положений и др, вырази- 
сь в разработке положений о культкомиеснях, о культотделах Упро бюро, В 
Рубирофеовета, инструкции культкомиссиях, о введении ликвидацин безграмотно- 
(ил, клубной работе, в ряде циркулярных пибеж по отдельным отраслям работы и 
Ир. Инетруктивнуо. работу ВО можно отметить ках ‘равсылву инструкций на ме- 
та и личное ее соовов, кумьтномиссий. Упрофеюрю. Выездов па ме- 
ста 16 было. 

Намеченная задача конненурации кульсработы воюзов при культотделе 
ГОПС, выразившаяея в меоффициальном упразднении КО у е0030в нечатников, 
нвейников. кожевников, ком. х03., зранспортных работах, парнитания, и передаче 
их работы горожекому инетруктору при ВО. ГОНО лте вынознила, т. к. тесной эеи- 
вой связи с КИ) пе поетигнуто. В губернии Этот вопрос оботоят иначе, там культ 
отделы уездотлелений были ликвидированы и ведение всей работы было скониел- 
зрировано ири 80. Упрофбюро. 

То данным собранным в Т-му января в губернии пмевтея, клубов 59, ино 
ма. 0 11%. библиотек" ЗВ. изб-читален 60. профтехничесвих учебных завеления 
(9: 


у 


ПРОСВЕТИТЕЛЬНАЯ РАБОТА. 


Производетвенно-просветительная работа, становится, одной из важнейших 
работ ВО со времени Губеовещания. Она выражается, плавным образом, как `В са- 
чостоятельном проведений различных кампаний, так ив участии в кампаниях, иро- 
ветимых государетвентьмит органами’ и’ партией. ри крупных самостоятельно иро- 
веленных ВО кампании это <Чеделя. Профдвижения» (апрель ЭР т.), «Неделя 
профинтерна» (январь 23 г.) и кампания по раз’ яенению новых задач союзов в 
связи с постановлениями Ц. №. РВИ (март, апрель м-цы). и 

В связи 6 а кампанией изданы три зиютовки «Что такое воллекти»- 
‘ый договор», «Что такое профеоюз», «0 фондах». В тазетах; ‹Уральекий Рабо- 
ЧИЙ 2»; «Уральская, Новь» помещено статей. Моб илизован” корреспондентожиий 
нуу, который ежедневно давал сводку о ходе кампании по профеотозам. 

@ целью уяенения отдельных спорных вопросов союзной работы организо- 
ваны 2 лиекуесии на темы: «0 социальном: страховании» и «Баижайшие и И- 
Вы В и коопорации. р 

’ Компанию 91 г. по самозаготовке товлива шо союзной. линии: 0 провод. 6а- 
энебительно. Вее внимание ого быле обращено на печатную и художее "Вени" 


и 


зитацию, онл вызкищен ряд плакатов, изданы лозунеи 19 названий, специальный 
чонер стенной Росты (нлзлоотрированлый, помещено 2 статьи в тазетах. Далее 
КО принимал участие в проведелии камнатии «Недели Воминтерна», 3 кампалия 
‹ Помощи голодающим», ‹Раз’яенение Наказа Совнаркома», «Ликвидация реграмот- 
Чет», хПродналог», «Пооперация и товарообиен», «Неделя помощи инвалидам». 
‚Неделя красноармейна», «Неделу т щения», «бельско- хозяйственный ДВУХ- 
демельник» и Др. 
Все юбилейные дни за отчетный период отмечены ‘культотделом докладами ие 
«чозам, УС "пройетвом спектаклей. концертов, митингов, торжеетвенных заседаний. 


} БЮРО ПРОИЗВОДСТВ. ПРОПАГАНДЫ. 


Дия вовлечения трудящихся в производетво и популяризацию идем вау. 
утанизации труда, а также в целях: ноднятия производительноетя труда была \- 
‚анизовама при ВО междуведомотвениая  комиссия--Биюоро производетвенной прог. - 
ганды; проделавшее след. работу. 

Связь с союзами осущебтваяяась утем вх ВывоВ. пленумов (5). Проводились 
`акже анкетное обследование. Вроме иленумов проводились совещания по отдель- 
ным вопросам с заинтересованными союзами как-то: но вопросу обояедования и ин- 
зруктирования ячеек, произ. пропаганды, чествование героев труда и проч. Дая 

‚зязи в ячейками было проведено обследование их. Проводитось также письменное 

нетруктирование, разработайы инструкции: 1) по организалия Бюро пря Губотде-* 
‘ах; Упрофбюро. 9) по организации производственных ячеек, 9) по организации 
зроиз. комиссий, 4) о системе предложений, 5) о чествования героев труда, 6) ин- 
этрукции, анкеты для завкомов: Были разработаны положения о порядке. отчетно- 

ги хозорганов, плапы работы для Губотлелов, Упрофбюро, формы отчетности. 

В области агитации нечатной: |) издание «Вестник Ироизв. Пронаганды» 
У номеров, 2) сборник материалов произв. пропагандьь 3) тезисы: «Нани задачи на 
«рутом фроте, 4) задачи, цели и методы произв. пропаганды). 5) стенная 
Реста 3 №, 6) издание лозунгов производ. хоз. харавтора. 28 названий по 2008 
8., В связи с коллективным снабжением 14 названий по 100 экз. 

В области устной агитации прогедены доклэды как по самой произв. про-. 
наганде, примерно 19. также в: порядок дня собраний ставились вопросы произв. 
‚ронаганды задачи и цели ее. методы п способы ее проведения. В’ области. агитации `, 
‚’равнования было проведено чествование героев труда, Всего по губернии 5601. 
а Тото, проводилось занесение на черную и краслую доску. Все внимание 

Боро в этот период работы было обращено на’ организацию производ. ячеек, кожие- 
ий. В 1-му июня комисеий по пуберни 0ы10113, ударных груши “8, произв. ву0- 
угников ‘в среднем, па м-ц` 84, лекций по эконом. вопросам 4, докладов хозорганов 
76 (максимум докладов в мае 139) производетвен. кошференций проведено 10, что 


косаетоя системы предложении, то она проводилась, ие во всех сотозах. > причем 


`уонь часто эти пир зедтожения, По’ овольву они ЯВ ЛИСЬ, ВЛавнызм 05р: 230. ИНИ- 


циазивой м6ет, проходили мимо бюро произв. пропаганды. Всего предлож. 17, из _ 
‚ них 9 проведено в жизнь, затем по преп иитиям” проводишеь беееды по вопросам 


улучшения техники и пр. По инуциетиве Вюр лв связи в в необходимовтьо поста- 
вить техничеевую пропаганду, при ГОПС была создана созция инженеров и техни- 
‘зов. Резкое. ‘ухудшение продозольетвенного положения и воле 38 ии сокращение 
зредприятия, массовое закрытие их, в июне м-це повлекло за с0бой необходимость 
энченить вое содержание работы юро, ВЫДВиУВ @Го глазной задачей обще-эко-. 


$ 


ое о 
жомическую агитацию” и пропаганду По поотавоварнию Псоровениской УИС 
ференции Бюро пропаганды, как таковое, было расформировано, а проязволотвенная - 
мронаганда ‘тала основным содержанием всей культурно -проиизводотвенной работы. 
Для углубления  профессионального воспитания членов союзов #0 были ор- 
занизованы ‹Дни профработиика» и доклады но вопросам т. ни. Т уиа. 
кулетработы. . = аи 


ПОДГОТОВКА ПРОФРАБОТНИКОВ; | . 


Для ознакомления © теормей и историей профдьнжения работников, завцомов 
и месткомов, пр веки уже” знакомых с работой №0 1 ли. организованы кратко 
прочные вечерние куроы в марте 21 рода. 


В феврале и марте м-це 22 г. были проведены веч орние КУРСЫ ПО охране 
зруда для. комлесни по а не труда: Нрограмма курсов: 
1) Задачи 000308 2 Ч. ) 


2) Охран & Труда и ов органы 2 ч. - 
то) АЕ а и физнология 8 ч. в 

4) бощая гигиена 4 ч. г. -- 
5). Профоссиовальная гигиена 10 ч. ы А 

6) ( инбекиионные. болезни $9 

р о | 
8) Техник. безопасности. 69. м ты а 
9) Сонпальшое страхование и обеспечение 4 1. 
Вуроы бызи расчитаны на 50 чел. закончнам ке курсы 16 чел, Помихи 
самостоятельной организации курсов по профдеижению №0’ комилектовал и руко- 
водит двумя выпусками соци прафдвижентня” при Совнарзшикюло, выделял” ответ: 
‘етвенных руководителей, произвол и польания и пр. 


ЛиНВИЛАЦ ИЯ "НЕГРАМОТНОСТИ. \ 


у 


И 


и провеления, В ЖИЗНЬ заданий по и неграмотности: №0 ИС 
Гуотраичека намечена сеть пжол по. 1. 0 нобходимых к открытию среди рта 
зованного населения на `2-с. полугодие 21 г. Предиоложено бызо обучить, за го; 
18.000 человек, в первую треть года 5.000. В большинстве намеченных пунтое 
колы были открыты, но из-за отсутствия средотв, пайков и др. причин некото- 
‚рые из них пришось закрыть. Грамчека спабдила профеоюзные колье в первую 
‘вчередь и вполне достаточным количеством учеблых пособий и материалов. лы 
разрешения важнейших вопросов работы Губчека созвано 2 совещания ол. 0., 
которых как ‘союзы, так и культотдел ГОС. принимали деятельн. участие. а. 
етно © Ч по 1. 0. проведен «Дель ликвидации неграмотности», |: городе и уездах 
ировелены конференции пограмотных и грамотных, с докладами о значении х 0. м 
врактических мероприятиях в этой области во стороны культотделов и ЧЁ. Для 
ВАПЛНИЯ На. ‚вю работу. 1..0. "тредотавитель В0 входил ив _ т р 


_ _ КЛУБНАЯ РАБОТА. 


Для сосредоточения всей и работы в клубах из-за отеутетвия 
вит и средств совместно в Уполитпросветом произведено районирование клубов, 
левы, но имеющие своих клубов, прикреплены к районам. Это ‘прикрелление ока— 


у А у 7% 


о 


| тт 2 ‘ 


—_ тот о орелетв И. маторна, ов. В и очередь Я Этих дубов, — и 
› тационную риботу культотд. всегда, проводит через. клубы, зекционную работу так- 
же. Для своого влияния и па эту работу предотавитель НО входил в лекторокое 
бюро Губполитиросвета, совместно с Губнолитиросветок к 4-й годовтине: №0 р 
пизовал выетавку пропосенодальной ЖИЗНИ. 


виБлиотЕЧНАЯ РАБОТА. 


Черся Рубполитиросвет. организовано 34 пербдвижных библиотеки, часть 
и: них отправлена по месточковымх секретариатам, часть передана под отчетность 
союзу металлистов, горняков, рабземли и леса. При №0, ГСП. отерьига, читальня», 
_ирорработника, имеющая своей задачей дать возможность членам 60:030в познако- 
` миться © профлвижением. В «Неделю Профлвижения> бнолиотека бывшая при 


1-м лоне союзов, привлечена к выславко литературы по профдвижению. Бибуиотеки _ 


усрола исполь, ютея совместно с НО ниторосветом при проведении веех кампаний, 


УЧАСТИЕ в РАБОТЕ ПРОЛЕТКУЛЬТА, 
: ах обущестьаения задач, указанных выше за отчетный период пентраль- 
‚ театральная студия Губпролеткульта была использована для агитационных по- 
` зов по’ фабрикам и заводам 4 раза. На Е й сезхах та же т 


пыетутала 13 раз. 
—  бказано содойотвие в организадии рабочего тбатра В Поле чьта,. 
выдачи пайков как из срелетв ГОПС, так и нехоторых а. слабжение ма-/ 
`терезлами из фондов отдельных с010зов.^ (октября по январь мееян бтудия та 
_свабжалась ГОНС 13-ти найкани. Вопросы Пролеткульта. ставились л4аз собраниях. 
пленумах. 80. Силами Нролоткульта организована студия на Черноубовевой текст. 
фабриве, которая тенерь ` вою работу а связь В 0 как ГОШО и Губотде- 
208, Так И Унро бюро тесная. и выражаете во 
одпом. Контакте в и . и 


СПЕ СЕЛЕНИЕ ее Ре 7 
о Е - : 
т 6 переходом на `ИЕПО и нереходозе осударотвенного затуа 1 на хоз. рае- 
\ ‘ет, КО иё имел бесплатных битотов: для распределения по профеозозал Приним» > 
т черьг к получению хоти бы части бееплатных или по уменьшенным ценам 
` Ийшетов в оперу и драму, мо резулртатов ие достиснуто. Удалось машь добиться” 
| постановки по удещевленным ценам драм. Оиектактой в «Доме Октябрьской Рево- 
° Пюции» и получения ма ‘них 100 билетов. Было ноставаено 4 спемтактя, побже 
о 0 постановьй пропратитись. До эконлоатадии прохетарекого театра. Клубом Ма- 
о мщева профсоюзам давалось 20 бееплатных билетов па каждый спектають, те- 


”_ платные или удощеваенные онлеты на лекций. по вообще же” рае предолейле 0и- 
и —_ о о сиотемаическоео характера. а. 


|] 


Ч ый Я % 


путем } 


запуное предетавятельстве к. 


`` пе же и эта выдача прекратилась. Изре) {каз Губиолитпроовен" предоставляет бег 


ое. 0- -ИЗДАТЕ ЕЛЬСНАЯ РАБОТА КО. 


За истекший пе но выпущено . номер! газоты Мрудовой Фронт» соб. 
жим тиражем 47 5 тыбии экзент пиров. : 

‚В тазето помощалиеь: «Страничка проваводетвенной: пропаганды» —1 раз 
неделю, статьи по’ вопросам профессиона: ЮГО дризвених, хозяева. ироизвоци-\ 
лельности труда, просвещения и др. Миоко места в газете улолялось союзной и 
хозяйственной хронике, пезаталиеь отчеты: союзных в’`ездов, конференций, собра- 
кий, а Также матерпалы но вопробам снабжения и натуриремирования рабочих. 
заметки о работе товарищеских диесутов, героях и и друла. Велась 6007 
зететрующая подготовка к различить пампанияи, | ездам, монфероликияи, имелся 
Востозыный отдел междумародноко рабочего. И 

В связи е изменением курса экономичен ›й ПОЛИТИВИ И Новым ‘аправаением | 
работе профеотзов, в, последних 10` номерах Трудового Фропта» початались статьи. 
м хроника о новых задачах в области культурной, экопомической, тари фи. м 
союзов, 0 взаимоотношениях с. частновладельчесниги предариятиями, © рабочей“ к» 
операции. Хронива освещала оныт вст в проведении новой экономической ПОЛИ 
ки и остигнутые ими результаты. 

Печаталиеь статьи и Хроника о номощи во.) и, # 

Ироме того. в газете ночаталея оффициальный материал, - иногда оффищи 
_ алыНыв СВОЛеЛия поЗаталиор ВВИЦе ОТДЕЛЬНЫХ призойеоний в газото, которых выше 
вено в6его 35,000 экземпляров. 

`_ Помиую газеты издательнеим отделом за отчетный период издано в «Недели 
а „З.лиетовки. мо 20,000 экз. важдая. 23 лозулка в количестве. 

{15.000 экз., 5.000 экз. сборника оффициаяьных малермалов Для «Недели», 800 

ЭКЗ: ` вборника коненектов для докладов но вопросам профессионального движении. 
‚3.000 экз. сборника материалов по произвдетвенной пропаганде, 9-му губеезду в- 
зов отпечатан отчет Г отрофоовота в Колизее В р экземитяров (146 етра- 
нии, свыше. 6.000 строк). * ` 

: ь Изкана Е Назарова «Угольная А В количестве 5.000 
экз. [ листовка «Ито такое хозяйствощиый расчег» 3.000 экз., 2 листовки к 

«Ведоно а ца тему: «Для чего’ рабочему нужен, профеооз> и о 
дам и Москва» по 4.000 экз. 1 № Аиит Росты 500 экз. 

В цолих регулярной информации о жизни предиририй и профе ООВ и при 
влечения рабочих в участию в печати при №0 ГОНС и Упрофбюро в январе 29. 
были организованы корреспонделтение. пункты, при Губотделах и Уездотдолениях 
6010Зов, & Также при предприятиях выделены корреспонденты для информации муже 
тов 0 жизни данного предириятия союза, 15-го ливаря по апрель включительно 
ки. давалиеь корреспонденций, освещающие работу’ воюзов и отдельных предирия- 
пи В Урал твский Рабочий», ‘Уральекан Новь», в «Труд» (Москва) и в журнале 

а повых путях» оввешались пленумы, с’езды, конференции, как ГО ИС, таки. 
идельных союзов. Печатались отчеты а проводимых по союзам кампаниях. В М6. 
втиых газетах кор. пункт дает ватериал для. отделов «По союзам, фабрикам и 
заводам”. — в и Проф зосспональная: оЗвИЗНЬ» (Уральский Рабочий). 


и. `В ОБЛАСТИ СОЦИАЛЬНОГО. ВОСПИТАНИЯ, 


| 


ЫЯ приаранды идей ‘социального воспитания ро и прудищихен, а Лакие 
вравильной постановки этого дела. в профсоюзах и убиления пролетарекого влияния. 
а Пато раз при во ОПС. В воябре был т организоват п оттел Ее воститг % 


Я 


и: 


Влияния. На. Наробраз. В смысле защиты ино} 


— 987 —- 
ин. Первой ого работой было’ установление связи в Губи Учоцвое ами 60 вебии их 
комиссиями, и секциями, путем посымьи туда своих представителей. Произведено 
рапонировение учреждений и выделено 10 представителей в ищольно хозяйетвеи. 
С ово. р. овладения социальных воспитанием в лотових домах, садах, пиколах 
1-й и. 2 ступени, лляовнесения в’ него соответствующего ваиявия ле отд. примиловь 
и 000006 внимание. на выделение и 'инструктирование предотавителей в 


иелагорические советы’ детених учреждений. отл. выделено ло 20 представито- 
лей. Дли популяризации внешкольной ‚ра: боты д, домов, школьи клубов ВО, сов 


ето С Руб й Усонвосом | вровецено НооколЬЕО а. вечеров т ‘предота- 
втолой профсоюзов. Но требованию п’отх. Соцвоса организована комис РИ по 00- 
слеловашио детеких лохов п произведена в их и детей по. возри- 
ет: 


тие в обследований детеких учрежщений, В вонровах прикренления школ, п. садов: 
Хомов” 5 Ховоргенам и проф. воза под’отлет принимал самое активное учабтие 
оказывал веевоз\ ее поддержку, представитель, В). входит в комиссию по при- 
уревчению и последнее ‘производится только в савкции Плльоти. УСНО. Вообще в 
те сопиального воспитания В0`ГеНС в торов Уналось добиться значительное 
овов рабочих м их детей. В уездах 
зтияние проведено лить частичию. ввиду отсутетвия опытлых в этом деле ^ироф- 


- СООЗНЫХ работников. } 3 


_ ванитю, но ввиду ограпиченного количества ередетв в 2 раза сокращена, потд. пре- 


В ОБЛАЕТ? ПРОФ. -ЧЕХНИЧЕСКОГО оебузования. 


‚ Профтехническое образование являлось одной из важных задач работы во. 
Эту работу было необходимо пролодить в цвух наираваениях: первое оЭщее р\- 
ховолетво секнорои и участие в работе Губпрофобра путем предотавительства ни 
второе комплектование и учаетие в Советах профтехничееких учебных заведепий. 
Ири Губпрофобре организован пготд. Социалистичеекого Образования, рабочей ‘моло- 
дежи и совместно с ним выработана, твердая сеть школ фаб. заволекого ученичее- 


__ По инициативе №0 в данный момент приняты меры к расширению этой сети 


за счет открытия школ на государственных предприятиях. В начале учебного года. 
совместно © Губпрофобром была намечена сеть июл по профтехиическому образо- 


фобра. ‚причим. участие. в комилектовании Рабфака, (в весенний прием послано 145. 


МЕ . 
‚Двухлелольник помощи голодающим» предотавитель ВО принимал уча- 


в обенний 50 человек) Практичеекого Института, нолитехникума, Мефака. О: 


(ов`им. Герцена, а также посылка на Рабфак В центр. 


'Вышоуказанные проф. техн. учебщ. заведеныя, имеют предетавителой -Ко 


в свонх брветах, который `и руководит их работой. В Уралуниверениоь имеете 


ний в губернском масть 


тоже продетавитель, работой котораго руководит ВО ГОО. Осенью проньюого гола 
КО совместно с. Губирофобром и союзом пищевиков участвовал в организации х360,- 
нромышилениого’ института, работой» которого и тенерь ‘руководит. | Совместно с 
рг. Отделом ТОН разработаны формы организации стул и. в профсоюзах. 
“Ввиду крайне тяжелого положения Рабфака хозорганы и п рофсоюзы привлечены 


` дя‘ оказания помощи студентам (получено белье ‚ обувь. отевдалот РОНС, Уразбюро _ 


ОИС. ‘воинесих организоций и пр.) КО удалось добиться проведении в жизиь 


_ пиркуляра | ВОИС о вынлате разницы студентам, комапдированных на раб 


‚фак. Совместно с Рабкринож была произведена ревизия профтехничеених уч. заводе- 


табе. Работа по профтехничеекому ‘образованию чтротекала т 


а 


в восБЖа Нбблитотрнитных уб ловИЯх, т. и. ‘за отчетный период сменилось © заводу 
ющих, что резко отразилось на общем руководстве секнором и влиянии на профобр. 
Развернуть работу профобра не удалось еще и из-за. отоутотвия средств и пайков ^ 


"ФИНАНСИРОВАНИЕ й ВЕНЕ: 


и отоутетвие средотв у профеоюзов, и их от тосударетва Е 


поставило &0 ГОПС перед необходимостью изыскинать средства на месте и поднять 
опрос 0` прикрепчении культ. учреждений к х0з. органам, зигобы сохранить т® 
минимальную сеть, которая была. намечена © осели. По изыска Али т. на 
эедение культработы была создана спепиальная комиесия. 

По вопросу прикрепления культучреждений был разработан ряд инет у ЕЦИЙ. 
согласоваюных е Уралиромбюро и Губеовнархозом. В «Неделю Просвещ.> прикре- 
пение кудьтурных, в особенности детских. учреждений должно было’ закончиться. 
ни некоторые предириятия неохотно идут наветречу, т. в. сами не вполне обесне-- 
чены. Шо последним сведениям по губернии прикреплено в хоз. органам 99 ВУуЛЬТ- 
’утреждений и 19 проф. техн. учеби. заведений. 

Осуществление новых задач 0 еще пе проведоно В ЖИЗНЬ, т. в. заканчи-. 
вается общан организанионная перестройка согозов.. Некеторые пати в. этом нанра- 
рлонии, КАК, уазываловв вето ВО ГОС предприняты. 


"Сведение 9 ‘политико-прэсве чительных учреждениях профессиональных 69юзов гу- 
. до бернии на 1-е января 1922 года. 
| ’_ По союзу. металлистов: 1. зубов 19, и3б-читазт. 1! и школ по ликвидации 
возтрамотноети-— 5. 
`По союзу ХИМИКОВ: К1у00В— 8, ивб-читта: тен 5. кот по м без- 
рамотности-—7 и ‘бибзнотек-чптален” 8. © 
в союзу всемелиносантруд: клубов— 3, школ по ‘пиквядация без аграмотноети 
1, библиотек-диталены- - 
По союзу текстильщиков: ‹лубов—5, изо-чита. али, тако По ликвидации 
осзграмотноти—5 и Оибтиотозчиталон-—& ы 
По союзу лищевикев: клубов ‚ изб-читален: —2. кол во › ях бе 
‚ рранотлости-— 7, иб а 
По озу торнорабочих: Клубов 6:1 изб-чиианан Школ по Мих родий 
_бозпранотноои-— 18 п библиотех-читален-—6, т 
По союзу ие Влубов—4. по Но ЗИКВидаЩИИ Ее 
‘к бнблиотек-читален— 4. 


Па скзу рабзеилеса: влубов— р 86-1 итал $ тикол ИО Нивотадий без- 
прамотноетя-—4 Ти 010: тиотох-читален-—18. . 
. По союзу стТоительных рабочих: кто. кол 00 ИРДАЦИИ безграмот- 
поет и библиотек-читалон—14. Не . Г 

Йо союзу нарлитания: `илуббв-—1. к” 

г. Мо. союзу. печатников: $1уб08— [и изб-чштален-- Г. 


- По союзу Кожевников: 00 иабзитаяви—1 и то _ по тиквихации 
Годтрамотлосля —9.. Я — 


ИТОГО: клубов —59, изб-чита, и 0, ол по лиВВИ дации. Готье 
18 и 0 зб ноте читален— 95. 


"РАБОТА 10 ОРРАНИЗАЦИИ НАУЧНО- ТЕХНИЧЕСКОЙ СЕКЦИИ ‚ ПРИ | УБПРОФ- 
‚. ВЫЕ И бОЮЗАХ. — 
Начало а ‘научно тохничесной обвщии при Г. С. И. Г надо отнести 
в, 9 января 1921 года. Вогла инициативная грунпа инженеров г. Икатериноурга в 
представителями различных организаций по позину тов. Чернышева (6. уполномо- 
ченного В. Ц: С. П. С. на Урале) определенно высказывалась за необходимость орга- 
низации секции при профсоюзах и единого руководящего центра при Губирофсове- 
те, выбрано было организационное бюро в соётаве т. т. Деменева, Лазарева и Вамен- 
ского, поручив ему провести подготовительн ю работу по организац. векции, подго-. 
товить материалы (провебти полозкения о секциях, о клубе) и созыв общего собра- 
вия технических еил г, Екатеринбурга, 12 анваря ортанизациолное бюро распреде- 
ила между собою работу, но болезнь тов, Лазарева и те в командировиу т. Ва- 
менского позволили только 19 мая 1924 т. вновь собраться Орг. Бюро н на этоу за- 
соданий окончательно’ были принять ноложения 0 ’научно- `лехничесоих секциях при 
„произволетвенных созах, о научно-технической сееции при Г. 6. П. С. но научно- 
зохпическом клубе, причем быдо поручено т. Лазареву провести эти положения чере» › 
‚ презвдиум!Г. С. С о перед ним о созыве и текого собрания 
техвических сих. 


_ 24 мая 1921 г. большой президиум Г. 0. Щ С постановил: устав орга З- 
_ ции еекдии инженеров и техников при! производственных союзах н! (. № 6. ув 
вердить, порузив окончательную разработку его. Орг. Инот. отделу. Поручить, Орг. 
т созыв общегородекой а. и. : техников | Я. выбора Совета 
1, Т. Секции при Г..6. П.С». те 


Общегородское. собрание инженеров. и техников членов производственных с0-° 
зов было’ созвано {7 пюня 1921 г., присутствовало ‘на, нем до 49 человек видных 
работликов г. Екатериибурга. Собрание в своей резолюции отметило‘ насущичию _ не- 
обходимость организации секций при производственных союзах и Г. 'С. 1. С. при 

”лабило всех технических работников Уральской прозвипленноети к об’единению. в 
зядах производственных со1зов, призваао к ‚антлвпому участию В СОЗДаНии и работе 
пекций. 

затек Вы Временный: совет И. т (евции при Р. С.П. С. в сотаве т. 

\- Ваменокого, Анузчина, Быкова В. М. Носова, Ворлеовя, Алекоеова, и Зверева. В _ 
_ пошении орхализации И. Т. туба а. было вышесено единодушное пожелание об. орга- 

° низации клуба, в кратчайший срок. 5-го июля 1921 года было созвано собрание ин- 
жеперов и техников горной промылелонности (членов союза горнорабочих), на ко- 
тором 6ы20 выбрано правление ‘севщин. Выло организовано также правление ИЕ 
сбкциЕ, при, союзе химиков. а. 

: а залось бы уабота лолясна_ была, развернуться и закинеть, но № сожалению 


летнее, время. отвзечение предселателя совета т. Анучина па’ работу в Губэкосо. _ 
осел ноокольких товарищей в оу не’дали позмолоност поставить организа 
ВИТО — 1. Секции ва трердый фу пдамент. 


`бовех Й. Г. Секции при Г: С. 1. С. собралея 24 итонИ, и НЮнЯ, | 16 уЮля и 
‚ дальше обсуждал вопросы: организации секции при 60: зах (металлие тов и пруг.), 
организации. 1. Алуба и созыве общего ‘собрания инаонеров итохников. а также 
‘оотапазливалея па нообходимести оргапизании секций (тя организации лекций ие 
__ Эчектрофикация и друг). Но дальн обсуждений и решений дело по вышеуказан- 
>. лм причинам не. лето. Быяо’ прелноложено: непотраоватр © целью ‘сртанязадии” сек- 


| 2: 
| и 
ЖИ. промеходиы НИИ нда (в авлусте) област ной 676: — хозийственных, п офесеяи- 
пальных и технических работников Урала, но этого сделано не было за отсухетвие. 
т. отнаков. № осевы за ера работа Совета И. 1. секции, а новые условия (НЭ. 
созлавая в выеншей. стемени тяжелое материальное положение Республики и траж- 
ха -не ПОЗВОЛЫЫИ ЗА озрутеивием средотв, в устовиих расплаты наличи., произ 
Бодить пивавих затрат нии организацию клуба, ви на организацию зок ций ит. п. 
Новые задачи профсотозов, тарифная политика, добровольное членетво и т. п. ставят 


вовые залочи иерел, союзами ‚И В отнойтонии органи: заиИ тохпических вил. НО. пока _ 


нетого и, определенного ничем пе намотилоеь в этой работе. Оргати: зация техниче- 
ИХ сит идет пока фазличивати пу гязии: организова а в центре Веепоссляская ас60- 
ииация ИПоке Неров (ВАЙ), но ока таже не могла даже в Москве развернуть‘ рабо- 


ты, по только установить связи’е провинцией хотя например Дорпрофеож получи, 


предложение от Пектран ана рас орутровать бывтую севцию. инженеров и техников Н 
тть к организации отделения ВАЙ. : 
ато ИДО Уртиний ация этих ев И 0 раз личным. научным  ооществая Я 
кружева (Модицимекое обтщеетво, Моталлуреическое общество, У и друг.). №- 
цечно, эти ве научные трунпировыи связи. с профсоюз ами И произволетв: не имеют. 
они ле живут. интересами и} затросами жизни: нашей промыне пенностихи земледелии 
И задача наша организовать ИХ вокруг ирофеоветов в тем, чтобы оВи, будучи ноно- 
Фрететвел связаные прозводотвом, эмеете с пролета рарнатом осуаноствляли задачу 
культурного п технического развития: пифоких — масе с одной стороны и вовотаног: 
аяди вашу промытиы пенпости и хозяметва о другой. бойчас разв ертываетея. научно - 
техническая библиотева в 1 м поме союзова предлагается СОЗЫВ ВНОВЬ ‘обихет 10 вобра- 
Вия инженеров й техников у. Ва: териноурга. й чало ду ага теперь (ведя ие номе- 


авт опять летнее затишье) ‚будет заложен прочный Фуа п научно-техническо- 
го влуба секдий при’ союзах. 


ЦВиелу 


й ЕЕ 


‘ 


„брина труда | ры и 


За отчетный периоде | ниваря 2 т. № 1 марта 22 г. отаны охраны 
труда были прикренлены до, ивня месяца 31 г. к Нарком тру у ие нюия по Г ан- 
ноля ® профееспональным организациям. 


’ беновным препятствием, ‘тормозивырия рабогу охраны (трудау бы недоета- 


ток работников. В марие месяце, напримеу, в Кубохрантруде | | работа; по всего два 
«еловека. Перпод перехода охраны труда в ведение ВЦОНС, дливигийся два месяца 


(ТиСНЬ-иоль). почти парализовал, работу, кав в отделе, так И На мостах, так ка 


в это время органы охраны труда не получачи дазне. ох, неотьттих чатерна ЛЬНЫХ 
‘средств, которыми они изредка енабжалиеь раньше. 

В свази в развитием частного запитала. ‘лозы брани боле верьезнов 

ъвнниение ма охрапу труда. 


\ 


С С итября месяца начинается укомичектование оела ответотвеннымк. ра- ы 


бетиикани и нодбороз кадра опытных инспекторов. Г. организационном О 
утверждены итаты Оадота, востоящие ИЗ 85 челове \ з 


На том же ортани: зациониом совещании б было постановлено умичиеоя КИ я - 


р Титу. ассистентов, предоставив право организациях РОМ пе енотделу. содержал» — 


178 Свой ечет. ‘аеснот тентов «В тех местах: ге они найдут НУулЕНЫИЯ. Результа Ом ЭТо- 


АВТ. о А и! 


т 
ы И 
то поотановаения ‘было то, что ассистенты охрана р т некоторых ж. х 
цнопокторов труда. р ЕЯ 
° Веороссийская кошфоренция работников ‘охраны труда ‘происходиниая Е 
Кони ноября м-па, постановила ликвидировать внеучастковую инепевцуию, сохра- 
нив ве лишь у железнолорожнихов. В’ силу того’ существовавшая горная’ инснех- 
ния была прикреплена в’ конце декабря. мобяца в соответствующему Упрорбюро. В 
конце декабря проведен губо’езд работников но’ охране труда, одобривший решение 
всероссийской конференции и давший директивы и направление к дальнейне, рабо- 
те отдела охраны труда. з 
о Оел Охраны. Фруда имебт своих прелетавителей в Губздравотделех Собезо 
я Женотдеде. Врохо тото, работники Губотдела, соетоят постоянные членами 14-9 
зазпых комиссий. Шне Отделе существует. 9 пототдела: надзора и улучшения 05 
та и. ы 
" Работа под отдела воры заключается В 1606 ев р оволотне, и 
направаении всей’ работы инспекторов охраны руда. и 
Отбутетвие денежных средетв долеое- вре 6 позволяло ноставить неироко 
Аве лы 6 целью ийструктирования. Г 
Работа под‘отдела у. пучения оыа рабочих зав.почалась в участии в’ орга- 
пизации Домов Отдыха. Работа технического Иненеттора: заключатасв в вовувети- 
тельотве © инспектором труда; в посещении прод призтий и учрежиелий и в. выез- 
дах на места. . 
Впрочем последние, из-за но; ока средотв, преие ХхОДНЙ редко. 2а отчет- 
НЫЙ период техническим а ПоЧеЩеко 119 предприятий с в. ТЗ трудя- 
ЖимиСЯ. 
`В настоящее время нмвотея 22. прудовых. менее и 9 жолезнодорож- 
ных. Ими за отчетный нериод произведено 1819. обследований с’ общим чиелом тру- 
Анщихея 954.387 Человек. При 006 дедовании: ор а наруиение законов охра- 
ЖЫ тру Да 


Моны. ` Обнаружено.  Предявлено. Выиолнено, 
ПЗбнварь 991 ° 133 о 39” 
Ева. т 100: 146 ЭВ. 
Мар. ИН И 99: . Ее 
`Апрежь, на о. 47 о 
И 56 . 

о _ 55 т 37 
т Ию Е И а у о Е 
р а АЙ 
ее о 
О 6 , о 
Нозбрь...- Г _ 60 о: и. 3 
Пекарь. ‚84 ` 15 О . 
ВОВ О с ыы 
Фора о ПВО 1. м. 5. 
= а в о в. . В ме. 
. _ПОЕГО-— ИЗО. т 


+ + 


а т ы 25 р : :. . 
Зарегистрировано За ОтчОТНый период чист несчастных случаев 


Мерян, 


й 


Число неоч. случаев, 


о 


| 


Из них раволе дов. 


т Я. Обнаружено. _ Иред‘явхено. Выполнено. 
пварь 1921 т. 1418: а 367 55 
“Ревраль 408. 366. 81 : 
Март = 262} 281 41 
’ Апрель’. ты. 166 36 
а 55 
Ин 66- 80 Но 
Ию. 41 а Е 
Авуст 51 42 о 
Сентябрь с 9. 42 _ 18 
Октябрь и 248 _ 218 35 
 Жоябярь 100% 81 17 
’Лекабрь . = 65 ь 32 - В 
Январь— эт. 96 С 26 
‘февраль о. я. / 5 и" 
яр 15 И 54. у, 
Е 2120. 538 


Следуюжкее: 


Январь 1921 г, 1 14 Ее 
Февраль . ` Ат м р. 
№ а р т + У 57 и я З 
Апрель... 48 5 г 
ма. р и. 
Июнь о г 5 
Мюль ях 1 - 
Август. № ме : 
ОентябрБ .. 84 2 
Октябрь. т 281 9 
Ноябрь’, я Е 6 
Щевабрь . 25 о 2. 
Январь 22. т. 138 14 
"Ревраль о. а т 
Мара 54 4. о 
- Всего. Пе ы. _ 
= (Принято на работу 666 мазолежних: внято 384: ОбВобождено 0х Грудновыие 


ни. 604 человека. Зарегистрировано 12.051 ‘бращений в инепедтораи труда. 


При: развитни окопомической полненки в 29. обеледоватиеь также частные _ 
предприятия, число которых по март и. насчитывалось 50, из них ‘артельных”” 
1, вустарных —29 и понцебсмонных —1. © 399-ю человеками трудащихея. 06-, 
аружени парушеетий м0 охрато труда 287, и гявлепо пребовапий к И 
237, вынойтено 208, не выполнено 41. ` 


_Чаехных и гобударственлых предприятий: за, отчетвые нериод было о у 

_ 80 № ответсвенности: чаотных—19 и 7 государственных, из которых 2 чел- — 

‘бека привабченые в Леножлой уплате, 4 приваечены к тяжелой и. работе, 
2 _ передал в Пред и. остальные: к т наказаниям. 


—. отчерный порно падая тобь диреуалро, ‚роопориажони В ностаковаении 
^ сете 92. и. 
| `Проведено '96 заседаний, на’ а Которых разбирались вопросы относительна 
Яожов Отдыха, был заслушан также информационный доклад о ‚работе заведуощих 
ОНТ при Губотчелах союзов, 0б организации я В и ртской Еу0О- 
уни и ряд других вопросов. _ 

При активном участии Губирофоовоть была Вы тона комиссия по хате 
вито быта рабочих, куда ГОПС дал своего постоянного предетавителя в ру 
чехи работой. Нри ‘производственных сотюзахи при ф.-3. помитотах тада существо- 
вали связанные с уезжными п губернской комиссии по утиниению быта рабочих. 


ай 


о работа этих комиссий в условиях новой экономичеекой нолитнки особенной про 
уоктивностью но отличалась. В пастощее время Губирофсовет и Губком РЕП вы: 


поли постановление о лиевилации комиссий по улучитению быта, ‘в ве Е. 
виде и передаче всех е6 фуваий и рессурсов псвачительно профсоюзам, 003. 
лав под отдел улучшения быта 3 Таршоно-Экономическойе отделе РОС: 
“Отсутствие материальных средств, не только у комиссий, но и хозорганов, 
занных еще к тому хозяйственным. ‚расчетом, а пот ому и нопмеющих ВО2М0- 
— даже при искреннем желании прийти на номоть, как комиссии тах п ие- 
О рабочим ставят работу Комиебии" "о узкие рамки, а именно: 
х чдззанию. вазиу-либо содойствий и больше вбеГо 1 в получению какой- Чао 
квартиры. 
^ Олной из существениых работ комиовии о“ удзнению г быча ортани- 


ди. 


заций Домов Отдыха для рабочих, главлым образом в дачной местности ИТартаие._ 


на которые быао отпущено ВЦОНС 300.000:000 рублей и забронлровано достаточ- 
пе количество пайков. 


`Дома Отдыха были открыты с 15 июня я г. Всего имеется 25 довав: с во- 


зичеетвом 400 коек. С’ 115 шюня по 1-6 севтября было зарегистрировано, 728 от. 
Хыхающих. В настоящее время дома временно закрыты. В вах производитея ре 
хоЯт И ПОДГОТОВКа К открытию их в Начало уая. Оз, комиссии по узтузинению быта. 
Губтрефоовет получил, субсидию пока: в а 000. 000 рб Подготовчяетоя ЕСП®. ого- 
родная посевная кампания. ^ 
Уездиые- комисени 10 удуииению быта налолеятельны. Дорпрофоо: Е. бра 


„Вровал оу “себя такой же под’отдел 1 бл ‘агодаря удачному. подбору ‘'работныт ОВ 0Т-. 


`ично развивает свои функции, проведя неделю ремонта и изыскивая кой-какие. рег 
сурсы различными способами вилоть до лоттерей. — ) 
‚При солействии комиссией новых: частных рабочих Домов-общелжинтьй быле 
этирыто только одно (в г. Вкатеринбууге), коему отпущена посуда. Самоварана 
знабжены б общежитий, пролетарокий театр н чайная. Отпущено на и по- 


т 


и и и ПОСУДЫ И ое 1 Е Ш т тот, ОРЛ 


[5 


->- 0 ОБОРОТНАЯ ВЕДОМОСТЬ 


% состояние счетов Екатериндуреского Губирофсовета на 1 января 1932 2. 


Е Го ооо __ 
> - : отаток на 1-09 . 208 
‹ - ов > г | ее 1921 г Остаток на Т 0 
ы : юля 1928 1. 28 НЮ ДеКабрЬ | пр’ ‘зивара 1929 г. января 1922г. 
Х Наименование счетов. м 
- - Пебет | Кредит Дебет Г Кредит Дебет родит | Дебет | Кредит 
2 | Руб. Ру | РРР — Руб | Руб | Руб 
> 1 х т в 
(чет Кабо не | 2373987 =“ и 261415 23651060: 54901458 р 
а | — 36967591 9383940] 5687181 т А 
О 6507919 — . 132862144113301293601330129360 33012936 о 
„ Упро} бюро и секретари. | 26419355 3989855! 6639210 6639210 663921 — = 
ее г Разных лин учрежденай - а, о БОР _ 9836078, 60490528120030625! 68748374 131123218 154096 63529000 
Е 045849201 | 457630411 46003970 ` 46003970 ^— | — 
у „ 008; Не. боюзов-и част: п/о. ...| 2876514 0,336533180167381094 541935171 1785765711 1635355600, — 

Е И - = 1547 154708 Е 163565 1635651 —- -- 
О | 4865648) р 73827015] 65925012] 79111925 ов 1122 бэ а 
а о 1289822! — риа 0000] 1500000] 14588510 14570288, 9255 = 
О о о = 647785] 647735 т: 047785 | —- ы 
Ор о Е 59 60 пи 38898, = 
о = : ‚ 982045! 982045" 982045 т т 
Поход ов Утилизация о == о — 4400000’ 44000001 4400000 4400000, — Е 
(Е | Е И | 5070660 129045300! 50706601129045300' 123974640 
О и = И 8279465101336172590 - $3226080|-7. 

— ее п о 
: того. ..| 21591490 51591190) 14900768921 14065762991 449Т6АВИА ]497698174 20072972 24) 2007297 20 
о Г у] -- 
Е - } | | | 
ы я с = с 
т ы о 


ВЕДОМОСТЬ 


20 «чету расходов на 1 и. о й. 


| _ Оотаток па 109 т 
у & 106 й } : 
| оАЮяя 1921 т | Ва июль акаб т т и 
‚ Наименование |. з Е А || © 1 анваря 1922 т. 
счетов — а. м "Дебет. Кредит | Дебег | Кредит 
И О | | 
. | Руб. Руб. | Руб: Руб: | Руб - | Руб. 
| |. И] 
А. содержание штета: || й | и 
‚ Виодачено  жалов.: } 
т ия - ты ны 
1. Президиум .:.. | 2675000 6497500] 6764500 ны 6764800 
э: Сотр. Секретарь . ЕЯ 38410106 39427535 39431100 394311001 
: | г 
9 Ом Нм 5: | 280640 ——- 2966 61234 29941874] 29941874 29941874 
} й 1 | 
3 М Эн. бд. .| 280842 = 29258950 22525795] 22525799 29525792 
о М | зо ь 11062940] 11284915 11284915, 11234915 
6. Прем. № Сверху: . | 127808 — 575300] 103103! = 703108! 703103 
. ] ое $ 
Е | 5380 
о а __ - 6218100] 6258375 созззио 6258375 
9 Ох Прут р 30567 39059270 39089937 39039937, 39089957 
р: зр) | 5 


10. Непредвих. раех. 27|) `140185' - — 110185 140185 140185 


Е }. 
"ТЬ Медк, рады о. 11496 — 14496] 14496 14496 


| 


| 

] 

1 

о бе о |811 28121950] 28121920 28121920 
| Ё у | Е 
13. латин 2... = = о: 12402547] 12402547 12402548 
14. Подемных 0. та . 2250030. 2250030] 2250030 2250030 
| 5. Организ. расходы: | й 

| и } 

1 1 Пооздкн в ВЫОПС. .. 176600 \ у 

Ч и 6371320] и го 26, 6303526 
2: 0 райоцу : | 255606 | : а 

% Г ия ух ы в у >) 

| 3. бозав б'езда. 0... 306300 3360000’ 36663006! 3666300 3666300 
о, афер. 2. и Е — . на 

4 А Мемы а и ее — . у :- 
Е: ку я / 
: Е Е. к | —- И А т 
ее -- | 3080500 ` 30805001 3080500, 3080500 
| р з 

г. Хзз. в. рабиодь: о 

Е ` - И Й , : 

и "а, прно о __ —- 15312700 13536060 и 18305456 
ое. и. ‹ . | 


о __ 


. о ОБОРОТЫ и 
стало па 106 ОТ анвара 1921 р. 


еее 


Е 


океане 


С Наименование июля 1921 г, ‚За а р по 1 заря 1929 г, 
| счетов. _ Дебет еда —_ родит |? еб бот, | Кредит 
| —_ И 
и. _ Руб, Руб. | Руб. | Руб, руб Руб 
ЕТС ИИ ИЕ И очен т : 
в. о а | 
У \ | | $ 
о | | 
2. Отопление. .^. О 3508 6000. ‚ 9531400 9551400! ". 3531400 
3. Освещение И зоо — 60009 600 .. 60300] 69300 
{ Канцелярекие о. 128593] сх |. 367 60 7196058! › 749 6053! 7496653 
5. Поет 95. — ‘20708 81851 65| | 31661 
т 1 . 
6. Мелкие хоз, 2. | | \17319521 | 
бодер. лошадей... . | оо | |, 
: о р 896992] — 2102217 214104791 21410419 
о четы с... 2010000! | т | 
Рав. рибходы (о. о, | 26407 31 ия 
Проведен. недели Профинтер: п 165222 465225 465220 
П. Еденовремен. васходы д | 
1. Приобретение иввентёря ‚| 1589100] 802380! 2591980 — 2391980 
2. Беокт вивент. он...) Е р 3540230, 3540240! 354024 | 3540240 
3. Приобретение затерлуры| 857 — 33286 | /42123 42128] 42129 
р | ы | 
Содер. Дом; Отд... ..| 10985 = `923198| 234128] 234128] 234128} 
Расходы по чоствозунию те- и Е 
роет р. 38570 — 38570 | 38570} 38570 
Е ‘быиваяо а } Бвоовьо ыввол 2 655323841265582384 
|: О. 1 
| Е. Субсидирование Уездн. | | | о} 
Но Бюрен бекр. м | | 
{ ут } у < :] 
1. 6. Уральское. ,,. 418519 = 4000000]. 4413510 7750000 сы 
2. Высокогорекое т 882507 — 7852000] 8184507 й 8620585 9620585 
3. Каиншаов ...,..| 92028 г ‚ 4000000 4092022 | 4630000 ы | 
4. Красноуии. а 1970000] о 2395000 2895000}. 
5. Шодривеке 0... .| 187259 ^— 4600000 — 5430000] 5430000 
| 6 Ирбит се. 245519 — | 3100000 3345519} 3550000] 3550000 
Сенрветариаты: и м , т 
7. Шийтичоий.....| 3389] —— | 2280000] 2263894] 5814000 и . 
$, Кыштынекай. [= 30409 — 25500001 2586109] 2759629 2759629} | 


о 


х у Е у 


Ве . Г оворРОТы 
й { | ат РА : фи т 
о оо р вне 0 Ето с. 
Наименование | 1” — УА иль ДеАОрВ | по | января 1992 т. 
счетов. | е едет | Кредит | Дебет. Кредит | Дебет  рДИЕ 
3 : 


о —=— и: | а в. 


` 


ь | Руб. Руб. | Руб | Руб || ЕУ О. Руб. 
ое о 
| т | 
| о > 
9> Н,-Оергинский 2595] — | 425000] 1150925! 1259882 1259382 
10. Полевской... | 34878] °— | 1381000 1915878 2011000! 2011008]. 
1. Н-Руданекай | 35748 — ||. 350000, 445548 455000! ` 455000 
12. Каменекое бюро | 119330 — {| 3050000! 3229839] 3300000] 3300000 


` 18. Рашбий 0. ... 2500] _ | 1835000] 1860000 1360009 _ 1960000} 


ай 1262000! 1262000] 1262000! 1262000} 
15. ртанокии а : те __ 430000. 430000 | 30000 480000 
‚16. Лоо. | | 242038 242238 242288) . ^_ 242238 
17. Туботдеды Земли и | не. У р р 
о: = | 800600 и. о 
`19. Деревообделочн 1. — О 
`20, Пицевиков т — | ‘1150000 11500б% т 
21 Травёцойтных, о — | 190000) 100000“ — и А 
. 32, Кожевинко» Ан | : | 100000 700000) — р 
В аворибощы е. 200000 200000 — в 
о а ам оо 
155  езвиниов и и — 1150060 11500001 р | г: 
96. Медшковантруд .. . | т -1360000 1960000 - 8 
27. Хави т | 650000. 650000. у 
ов, оорывитли | м ) = | 235710 и о а 
99. Просвещения. о =. | О 
30. Равком Метадл. ооо | те о. а 
О 2 
_ 9 моею. | — | 400000] 400000. Е ‚8ззето 
: ——о——щым —————амы— 
р павниа, г "| 0350948 5902088! ОВОЗЗЫ 58102544 
— | нор с 303684837 в. 323 32009 323509335 
_ о _ 
: , ей Ро 
ое | ей 


> 


о С Борьба. р голодом, — 


#5 


Работу. `Во о БрРаниАции Ибмоние го подающему, павелению Поволжья ‘проф- 


- т Екатеринбургской губ. нацали с июня м-Ца 1924 года и развернули ве щиро- 


о: но бы: 10 тавого Пренривеня ИЛИ 9 чрез: дения, тде- -бЫ ое. толодающизе не - 


‚троводилась в той или пной форме. 
- Началась работа целое рядом собраний, га и обрисовывались раз- 
‚меры ‘толода в Поволжьи т выноситись постановления о’% отчислении с заработка 


н пойка, ках единовременном. так и ежемесячном впредь. до нового урожая, про-_ 
ОтИлИСЬ. вубботинаи, оевта о о 0 ры, сборы по подиисмьту о листам 


лат . 


"Отан От вопрос и на всех создах, понферендинях, паенумах, что. 


пало ВоВмОЖнООтЬ сразу ра звернуть кауванию на местах: р В 
оказании ПОМОЩИ, о” | 


В’ августе лее пр» Губизофесовете была создана тоойка о оказаию по- 


МОИ. ‚тозотающуту: такие ке тройки были созданы ть Губотлелах сотозов, У. проф- 
` про, завкомах и меоткомах. й 


Первым лпагоу тройки при ГОС 030 ирове] (еииа ее ячиика помощи 


ПУ {тбб отн. 20 Нем, с соланению 6 ИСХ, узвестный ироцент вырабо- 
танных та’ субботнике: иролутигов должен быи- ОТУИеНАТЬеЯ» В това0-ббменный 
` фон ‘ро оказанию момоми толодаюзщихе дли обмена” на- $260. ‚ Некоторыми. предпри 
т Пят Ляя Этой Цели 0 ИЛИ пожертвованые 1190} тПАТЬ ‚вабот венното ироизводетва.. 

С созланием | 
овомьась” Вовпоес т 
Волоны ОСТАНОЗУ те ВИ, 0 5% отчислениях: ых р 

Вроме ото. Губиросовет щей целосообразныйг` Произво, дополнитель: 


и 


Нее тобПовольые от числения отте; ИУ опОЗАЛя Я: уповлетзомения» ЛО ОО-" 


АЮщих членов ланиого союза, причем эти: фонды. союзами: в Помгол не блаются: а г 
> о вп Губотлолями пб прямому назначению, Вов У иВбюо иоовотеласьо — 


‚ Тозтб: та О 316 тали О НБ: тЕтоНСОВИ, НО аа, лено, р пиеют ея 


о мно неполные ` Е. 
о Пет в бота ПаВИХ Понта < же ИИ о : 
По с0юз: 2% тООЩЬ тололающийг выражаетея в - ИИ оифоах: 
о Печатнииит, | ул 39 И. дальн [1799 601 №. суббожиков-5. 620+ 
`аичобтвом УЧАетВОВАН Щи 10 ч.: отонуодть СУбботииков, | :009.000 т. 


м Рабнопооге печькаи 12. ОГ В тв Стбббтииие В о воттепга Г. пал 


а ОЙ 108 т. Вале руммл енот 19.179 тбл в Уч ‚В проведении И работ 


НИВА КУСТА. лень помои. олоЧятОн ИА (опека ПИ. ониерты И О Та 


НАХ ПИИСЬ, бе) ТИХ отоиотенй проиэв ве па: МОТ. 
а  Шериники: РызаботАно ня) субботу: 109, С баше и г 675 р да: 
ВоВ м АЕ 506. ще НОА, — и з 


й ‚ Такстильшики: ПРООН (мука. сухны овоти. о от. 


. На. т поете ОЗВОлетВА ИА. ‚субботнихах. 12.609 ями @толо- 
% + м, В 


"Аллме Тото. вЯзазие нециеиь У4ы. Ч 


"ВаТоИ ПОЛЫ ПА ‘субботлотор Ролана, хз 19000 0 и И 


А Л) И 170+ 07 п о о Ща затечок, тб Пао, _ 
27 и. пемьтами 192500. 386 г — ее 


гвоек работа приняла планемерный харавтер. Ви. октябре ‘про- 
ГАЯ 'Четоля Помоги козолающийк. В осо ри и Ве о т. 


_бониви: пооевенения. 0. татот тая Аж: ТЫ: _матернал! В М Условтязг, в которых ОВ е 


О, 


7 


‘поток, 


Г: 


а и: р 
‚Кожевники: она [43 20 ф.. деньгами 1.247.000 {., 6\000- 
пинв: 2 а ва 2840-9500 


В й 


и. о м. 27 4. и Г ооеное (хлеб. овощи, гри- 


01). веников 18 но деньгами 9. _ 68 в суббриинов фо на`оумму 1.800.000. 


р. продажа. газет т ОО . . 
Рабземлес- Муки 23 п. 30 $. леныами 194.314 70 5 
Химики: Проховотьствие у 48 и. 29... (Код: в ощи). яли.7 м., огурцов 
30 т мыла 4 те. спичек 300 я “деньгами 9%. :877 м 
Нарпитание: Мукой 44 1.350 оМьРазу 3.648.856 руб. & 
Порпрофеожк: УПролуктами об. 272 0-1 —т 9.1. 974... сукна арших е 
нетвортью, парусины 2 
окрыто 2 детских приюта и у 
Металлисты: Деньгазия и 
т. ‚Отто: ИроовотьС и т 


ее. те -беженцез из’ Поволжья. 
й и. железа, 1000 п. разных издо- 
Е поопзволилось \уало, ВВИТу “ТОГО, Что 


т совуее то й а ентех Е детокий лом па 50 человек. ы: 
: Бумажники: Деньгами В ие Провох ЛИСЬ субботняЕн— 9. 
о: Пеньтамт 225.048 1. _ провелой целый рат ‘суботников. 
„Нарсвязь: 30% жалования о; о Они УИС, цениа. Е ден Зара 


ат 


ВОЩАМИ, субботники. о 


> 


Тиенспортрики: Сборы: деньгам 
Меликасантиул: ^% отчистения 
"Тоботинки, пожеттвов ато старое обуундирование. , 

Совпабатники: 9 о окемесячные: ОТЧИС: тения: И ‘субботники ПО: гчежлониям. 


Лепевообталочники: 50% т единовременно. сб0р пожертвований на. 
› НОдОСНО\у листу, картофеля Собрано, къ — ‘от. 1 спевтавля— 76.10 |... 


‚провотятея г отчисления. , >: но и. 


с 


’Камхоз: 2 спектакля поли 585. 130 и. ошиовремонное отчнедоние ПО 
т Чосйчиоте тонеженото заработка: и 1 тистиоо. ‘пайка. 


> Стипита НИ Провелены регулярные ОХ о отчисления: :р 
Паниачание: Вес тиифровыте Дапньге т союзам очень ие’ ПОЛН. И завы и 


тем ма таратаат. котблые пет и Информационного п’ отлела 
Я: ув И. (Е 38 Е х $ Е :, 5 а 
С т \ : | ея А - 
:] т | ь з | 
7 Се и. 
$ : то зы я ` ой 2 
а _ } - ы Г ы 
[55 г ры а о з 2) 
| т но ы } : Е Е: 
у% == ка Е з + 
: < : 1 
о } 


‚арт ‚фуража ивАе и. 26 ф. деньтами 23.469.741 руб. \ 


ое Тветветного вризиса. В августе 21, 


_ жалования, с (ор р ктами и овоща, 


№№ по порядку. 


’ Карактеристика и ‹остав завкомов — месткомо! 


и. 


\ 


о Количественный состав завкомев ‚= 
‚8 3 или месткомов. ре 
Название союзов. | Но и Е о в: 
м [. в Е 
а: Е м | =ы 
| В я о СХ с | |2) Е Е 
а = Е ме м 858 
Металлистов, о 49 206 23 6 О 5194 
Горнорабочих . .. 12 89 — - 39 10 
| 
Печатников :..,. 14 28 51 4. 
Текстильщиков 18 56 5 р 15 
` | 
‘Кожевников . 83 109 | он 9 
Дереваобделочников 41 < 186 10 1 | 47 13 
Химиков 17 35 3 38 5 
| 
| ы . к 
Пищев (ков... 32 85 И | 941 12 
Швейников» . 16 . 30 57 Е: 57 Е 
Железнодорожники ГВ 9 и | 1 
Вумажников 10.“ Я: т Е п т 
Строительных рабочих 14 4 ь Е 48 5 
} | 
Ниаревяви че. 20 Я 17 й 100 и 5 
Нарпитания. . 97 2$ 4-1 32 6 
Раб. зем и и леса... 0. РИ Г 93 15 
» тТранепорта. :.. 20 п 1 ый 20| 4 
а | 
Е 2 85 А 29 98 | 5 
м р х , с | 
„ просвещения. .. 32 240 И И 
искуств И. 26 35 3 с 40|: 
Всемедикосантруд 36) 144 99 2 245 11 | 20 
. Совработников . 130 487 131 22 0 
итого . _ 586_ | 1916 °|- 1035 08 3069 979 


—10] —_ 


по Екатеринбургской губернии по анкетам 


} 
7 


Таблица № 5. 


„Недели Профдвижения“ сведения ва 15/1И--21 г. 


| 
Партийность чле- | Работа членов Сколько’ членов х 
Нов завхомов —(.| завкомов в сою- | завком. освобож- \ 
’ Месткомов. Зах, дено для работ, 
а - гс, | Примечани.е, 
2 > = Е Работа- И ИФ 
в: Е о ющих в| РБ == ; 
Е ь < 3 | настя. | В9з |858 
Ре а || 
т. _ 
ео 170 44 98 68 36 Сведения по отдельным 
Е ] графам не равняютея общему 
1 27 16 24 28 9 числу завкомов — мес'комэв, 
, ; т. к анкеты `запо нены не 
3 19 6 5 8. 2 точно: в одних анкетах деёны 
| ь ‚ ответы на во росы, в д’ упих |, 
15 41 10 13 35 Е же ответов” яе было и цвфр 
` поэтому нет. Нужно бы было 
14 87 39 21 28 24 к каждей графе прибавить 
т : графу неуказанных случавв. 
40 90 158 183 101. 19 Е а 
8 30. 9 т м сы 
9 ‚88 4 20 23 _ р 
{| 50 и 18 22 6 вь . 
8 т м. 7 `10 12 . 
| , \ 
- 5 $ 1 4 6 - 
8 г | 6 3 И Ь 
15 18 28. 29 Е 
ке га 
13 697 1 о. 7 
20 ` 13 10 в в - 
3 17 14 62 5 9 
ов 81 6 20 ви 
ры ` ты 
50 $20 99 43 6 | м 
й 30° |: 55 195) о 
44 190 Иа 1. 48 „13 и 
206 367 1 | 53 | \. 
ВЕ ИО ЕТ В . - ИИ 
БТ | 298 | 552 | _ 927 Т. 46 | 1% р. 


ых } 


^— 102 р 


` 


Е у г | 
=. а ОБЩАЯ РАБОТА 
$ х. И . ` 5 Ва а р ы ЕАЕЕЫ . Е Еоьжиюх 
а а - 
А Е а | Работа кожиссйй но ор рвойвавии, 
Наименование а т 
< = к р : т - 
Е Я ны но ‚Драм. кружков, нон: т. бесед, 
| Г В На . ^/ цертбу, оцвктак, иир. | кружков самообр. 
м Но на э-а Е Ре 
= уездов: = ее В скольках прелирьатиях 
в } | Е Е Е МЕХ о У 
< > : И Е я | а я г } 
за ры ‚бр анрзо- | Пе орга- Органязо- Не оруа- 
Е а а-я | 
ож ` й Ча: на ваны, | пизованы, _ваны, ‘ пязованы, 
: >в ня | з 
Ане т — Е — — ыы жа 
|: 4 й 
1 | Рквтерхабургонай” 100 3 116 90 1 
в Евмыишловекой 64 А 55 949 35 
3 | Шадривекий 08. А 32 то {0 13 
4 Ирбитскай : 59 М ЕЯ 3 15 53 
-5 | В -Тарильекий а. Е ОИ РР 38 19 
6. Надеждинский ‘| 6 Е 9 | 17 [9 |2 
7  Красноуфимонай _ ре ы ее Ва б 4 5 
$ || Каменский. рю ео Не В. 
. а 
т ИО За 299 9 205 9 253 303 
я а 
_ Работа коиневий 10 "дрен, "Труда по аннетам „Недели 
а и ее 
: ы ила | Титненаческие 
х | ка ы а | В Е. 
: ° о Пе : 
< : а | 
. а | я й | 
х гу . з \ < 5 ‘| я | с. 
8. ’ Наименование уездов. | У. | о = 
© ба - || : я 
. м ме : = О | = 5 
я Е ва | а о 
Е : о й 2 5 
| . / "| 5 : КЕ 
= | и Е 
А: у у у | Г - $ 
и 8 р КУ А а Е. ! ыы ] = 
= а == и = — ей 
ох ИА ее ) , Е на 
1 Вкатерянбуртекия .. а 118 Е 55 
2 Вомышловокий | И ны \ 79 „45 |) Зы 
3 Шадринский 2. ее 1 И 50 95: 
3 Ирбитокий .. ое . 4. 68 20 ) 
в Н.-Гагильокой. (о. ый, 58 39 о. 
6 Надеждинский. и. ,.. 2 | 29 ИЕ. : 9. 
Я Красно\ фимокий т С ‘55 О 
5; Каменокий ,., : я и 2. ры 
ИВ 3 к - ета 
Им 2 388 _ 844 | 16> 


Раба ль робатитлы ых комиссни по анкета Недели Профдеи 


с: т 


зоказвкатеся известна 


у 


Ие имеете 


’_ `КУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛ 
ВЕНЕ ЕНЕНЕННЕАНАЕ 


Школы по ликведанаи безграм. |’ Профтехническое. образование. 


| 
{ 
} 


У: 


о. А С 
ы и } р 


С. 


_ миня бведения на 16 марта ТР. — 


7 


г 


К 


и 


й 


А 
АИ 


И 9 


/ 


= АХ 
ных комиссий. 


Кри елки ирньбжякть дождей 


'Онабжение аи. 
‘терат. газетами 


а лы 


Таблица № 6. 


пика иене дыр азьатьнепризьооч мраееь ет 
— у 


/ = * * 
Производетв, пропаган 


| В стольких предириат. 


В скольках предаряят, 


Организация ячеек. 


В скольких иредприят 


. | 
Органи" | 
Я Нет. 


посещающих школе. | 


Общее коз вч. лиц 


Ч > 


} посещающ. курсы в 


25 56 
13 [7 


условия работы 


ое 

ОИ ЗЕЕ НАЗ 
аа у 
== © 
ме : 
дя :6 
АЕ = 
ЗЕ Е: 
= = у 
Е о 
зы 2 
я = м 

а 

ВА (<=>) 

ЕВЕ р 


Продвижения сведения по 16 марта 1921 пла ^^ 


Рабочий лень дзя подроотк. | 


(количебтво предприятия). 


{в скольк. предприят) 
Ва: 


Е режет акькттЕ а 


о АЕаНЫЕЫ 


Но | 500.. 


ЗОИВЛЫ. - 
| 


Таблица р. 


—4-щ——— 


`Оверх:урочные работы; 


ЕЕ 


ая те: п Е з 
неа Е | р я 
Ея а а т 
ор. А | -Р: = т ни 
ЕЯ : ы а ие м 
Ро = не = ра ее 
Вит Е в т ия а 
Ге 2. о = 
НЯЯ = | Е Е ря а 
ме 5 | © О он. ПОВДаря : ОН 
ЕН: а ев, В скол. предириятиях ее я 


Ее 


- Работа тарифио-расценочных номибонй 


Сведения на 


ими абы опричнина омиз ноте ос ое 


| бомАв рае- | Нодвы выработки. | о 
'ценочной ко-| а: | г ПБВМИАЛЬНВАЯ 
| Миссии. \ в вк предприятиах. | г с 
ма 
. || Наименование | = | у о о и 
Е | э ан в а 0 премиальной оплаты, 
Ы аа о 
Е хе то Е г ая О 
© |\ уезда. Не Е: а ая | | Ой 
Е в |= $ вы | м а ый й 299 
; 9 Е Зет | ЕЯ 
д ее Е | Е Но 
| 7. < | = о 8 | т © 5 А Я 9 
тЫ ВЕ =. А а И о м о Ех 
= ЕЕ а аа ие 
= Е 5 нЕ 3 а 
т — ЕНИЫ - 
> . | 
1 | Екатеринбург. | 441 |138 | 109 66. | 35 4211113 31149 26 1 
у е По | Е 5 й | , 
‚ | | 
: з г Н уф: О 
2 | Камышиловский! 241 63° 33 19 4 2 4 | 15 
8 С { 4 г 
= \ ] ` у к. т Е й Нк \ 
3 | Шадринекий | 297 | 70| 30| 33425129 642 аи 
п. 
4 | Ирбитений | 94 45 26 29| 11 3: 4 Е 
ее | | | | 5 
8 ы. | { | 
5 | Н-Тагильский | 118). 24| 36| 12. 0 6 бло 92 
} И \ с ] | не 
й. | р 
6 | Надеждинский | 78| 33 8 15 2 ` 60 
- а 
7 | Красноуфимек. | 70“ 221 7 2 3 5 Л 2 в 6 
о м 
у ы | ? й , } | И Е | ( 
`3| Каменский. .| 121 11| 3 в 0 о 9 17 
| А , Е ‚я 2 О ( 
- Мою. | 1351 |396: 261228 | 1791 140| 36 155 [107 | 1031 155 
а И. о с 
у м | у ] й 


5. 


м 
ща 5 | 


Е 
0. 


Та 


имении 


по анкетам „Недени Профд 


1 
7 


сб 


Т 


| Сверх-уроч- | 


’ расцевочн, 


комиссин. 


ИИОвися 
защернот очнЕе 


зе 
- и "054 цинеао 
=09 1100 #14605) 


| 
й 


ео работы. |. 


` ставка. 


т ово 


-Н —__ 
р Е м 


я 


- | етот ЧА ха9но 


онезеуА ОН 
оо. ино, 


р 


С _ Позичеством, 


5. 


= ИОНОВ" 
: =. ‘пав '6109Я 


| а 


“04 т зн хаодо 
отоиь ээн\9Чу) 


ВНЕ‘ ‘ЗАЧ и хив. 
от _ОНааОБилом 


Оплата: 


А: 


Г 


: : —‘огим 
>| вап: о 
| хантежАко "и хиь 


0684 ОНО ьиЕ03] | 


ЕЕ 5 = 


оптаты. | 


ее 


т —_ и о Таблица № и. 


Движение ‘богработных по. мебяцам о данным Губ, Отдзла Труда. = 


п - пин 2 ре 


——__ 
- а Ы ое -му и Му. 2. 

: ‚ м Пек: : 3 ‚ Марта, › 
РОФЕВСИИ Е Не ОЕ а еекеЬВа 
в а т. 
А я а ] | 


> | | 
ь | 
1 ее 16 15 
г у . о У | а $ < . 


2 | Порворабекие о с вв. 
5. о Мале, 066 
5 \. р У я у й = Я 

4 - ^ Перевообдоленнаяи о ое 155. 


я 


5 Теветилывики а 
6 "овойнийи __ а 
х0 — Гоцевики: —. ее 
$ | ` Кожеваики =. о . т 302 #302 322 
я ` Нарлитавии о 1. и . о 
и о к. | | 
и Печатники , 


12 троне ели 90 


| Пранопорники о 2 


15 Нарбвази __ а АЗ 


55 
55 
| 
ра 


| 

В Пелезнодорожники Е а Ве №8 ее 
| 

16| Просвещения Но 933 51 | 

ой ы Медикосантрул НАЯ — 96| 35. В 45 

18 |. Фиикотруя г. — о. и. 

в . Сорработниви. —. т. _. 819 0 

и о Ломов: служащих о. ОВ А © у и 


91 ? Чернорабочих | те | 2097 |177 


22! - прочих професенй . 7..1 (459 1.459 |3. 484 493 199- 


ОД И Я а 
:. . | 7992" 6180' | 5461 
а 
И. 864 
И! \ > р с и 
й А. } 2 | т ы. \ $ у’ 


ПРИПОЖЕНИЯ. 


т о Нбурисной "Губернской о то 
— _ оНабнен и абочих „Продовельствием. — 


Ре а врена С. НГ мо 1-29 о И: 


2, б 
Работа Губхомиесии началась и. протекала» при самых тяжелых убловнях. В 
‘деле енаожевия рабочих проловояьствией: до? последнего урожая это об`яснимо тем, 
чо тубернил п]ешлось уделить ценеру большое количество х4еба 10; тученного 
_ разверсткой, а нынешний урожай не оправдал возаагавиихея на ного надежд, тах 
как Екатеринбургская губерния вполне о бБить отнебенной 1 таза не 
‚ паагополузных пь урожайноти. ^^ — 
_ Орранизационное заседание поме Сабтоядось — цекабря» 193 д ода, на 
аковох она и была сформирована. р состав в6 Вошаи: председателем тов. Ми- 
Крюков, ‘товари рае т. Чедии и члелом кбуиесии с; правом рещающте- 
мо зодаса т: ие. роже ого, предетавите те от Ура зиромбюро ВОНХ © 
правом решающего голова был узоран ®. Таршшторн. Необхолимо лобавить; что при- 
‚ стущая в работе, комиебия ‘це имеда достаточных руководящих ‘материалов й ЛН- 
 струкций. С первого же заседания. ей притшизось толвнуться © зопроеозг 90 уветиче- 
аш пайка различных производетвенных предприятии. Фонды губернии быши жи 
‚зерны, что было признано п собдлненным. засоданием › представителей управления 
и. 'Нарком прода т Уральекйх ‘организаций. чобтолвшемся од предеела- 
тельством т. Халатева. \. В. №5 91 г. на котором быто поотановено о принятии, 
самых срочных мер по ‘образова НИЮ Х1800- Ию фонда. 151, АЕ дия Урала. 
так и в частности лая Реатеринбургекой гуоернял.. 
За время во дня организации комиести по ‘март ИЦ включительно, вбя ра- 


"5 


Зота комисеци заключалась в пересмотре норм пайвов отдельных предприятий изо 


переводе и 8 НИХ 6 и снабжения: на р 06. 


т прадирии внлюченных `ЦИ пс снабйению р: пря. НКВ. ‘на об 


п. = - 
а Е 3 
ы В . : ране чаи. о 
ее 23|. Ея х ма 
2” я < . 
а мы о _ 
т а 
в _ отл, Металлов Я 4619581 } 
ее. О 
о р. | 
а - ее а : И 100, - ; | 
5 и. „  Главтевотиль . 81. 3909 | 


У 


=? 


\ * 
ионы 
: : = иены 
о Горный Сов ас: 29 т 19941 Увил. норм. № 1 
7! Эпенироотдеты о .. 1 229 
| Трамот Е а 
9:1 оммунальн. ‘отдел. нь 6 5431 Рабоч. по постр. Радиосети 100 
и - чел. усил. норма № 1. 
10 Наркомирос о“. 2 | 1300 : 
Тот Тлавсануйр и 10. 250 } | 
732 Наркомзарав, -....: 2) | 2961 30 чел. врачей усил. н № 3. 
18 1 Наркомзем а. | 43 
14| Рлаварофооре с. 1| 8550 
. 15| [лазполалиросвет. 5... >) т! 800 Хх 
16 Наркомпоет ОУ - 
17 | Нарввмьнудех м. 1 134 
18 Фицирр: у рание с... 1} 250 
9 Наркомаем о... | 2 66] 
| З НИ ОЕ О АЖ 
ось ИЗ] 


По месяцам же для отдельных предприятий и у чреждений губ бернии нормы 
ий колетество цейвов изменялись. 
Вообще ме прн.своей работе Губкомиевия руководствовалась распоряже- 


° нииз центра. Согласно циркузяра народного комиссариага ` продогольствия за № 
14353 `были приняты следующие меры: 


Снятые государственного продовольственного снабжения: 

} ища, пезанятые государственной службой и чшены их семейств: 

2) Служащие и рабочие, кооперации и всех ве. Е пре пприйтий: 

: 3) Рабочие и служащие припиеных ‘совхозов; 

4) Предприятия но фупкционирующие и сданные в. аренду или опзачиваю- 
щие руд за счет @всего. производотва; 

'2) Ириостановяена выдача пайка беременные и по о врачей и ти 
зее пункты пиркуляра были проведены в жизнь. 

Новая экономическая политива внесла в работу комиссии большие измене- 
ния. (© появлением первых декретов в этой области, часть предприятий стала пере-. 
ходить на хозяйственный _ часть сдаваться в аренду частным . артелям и 
предиринималелиу. Некоторые предприятия из-за недостатка продовольствия приш- 


° 106, закрыть и, наконец, некоторые были переведены на колтоктивное снабжение. 
В числу последних относится Шайтанекий завод нельнотянутых труб. Переведен он _ 
была указанно форму спабжения с 1 октября 1921 г. согласно постановления 


016 от 191". Количество рабочих и служащих было утверждено 1650 человек. 05- 
нсвноЯ фонд лая него был УЕ Цен’ тральвой комиссией по стабжению рабо- 
чих сле; о ь 


Муки в. и. ‚9738 пуд. 
< Мява-рыбы т ЩИ с. 
Звиров . И. 
` Соли не 82 ПД. 
а ‘Защ. 
| Овощей р 2063 пуд. 
Е Мыла ) и о 16 ЩЕ 
а 
Опичек в 9950 вор. 
’ Брушы г 155 


Одна "треть этого фониа, цоложала вледению для снабжения семей рабо- о 


— 109 — 


чих, остальные продукты для их снабжения выделяются из того-же фонда и исчис-. 
даются по норме броньнайка из расчета олного елока на двух работающих. Нроме 


9 то в означенный фонд везтючено было коммунальное пигание из расчета: 
 ф., мява- рыбы 3% ф., жиров А ф., кофе ** ф. овощей 20 $. 


в месяп на каждого рабочего. 
Продукты эти были получены в 2 срока, всего в Боличестве: 
* се . 


ля рабочих: 


Муки 4862 пу. 38 Ф. 
Врушы — 294 пуд. 301. 
_ Мяса 196 пуд. 
` Рыбы 196 пул. 
®иров 101 пул. 150. 
Овощей | 7000 пух. 
‚ . Сахару 96 пул. 
‚ боди. 321 пут. 
Мыза, 48 пуд. 
Ве 9 в 
Спички. 14000 кор. 
Дня детей: 
Муки 557 В 
Масла ! 12 пуд. 
боли 25 пух. 
о Же 13 пуд. 
Кофе О а 
Врупы 50 пуд. т 


Детский фонд быд отпущен независ имо от фонда рабочих. 


Вроме того Уралиромбюро ВСНХ был’ выделен целый ‘ря 
РХД: ВО В @тО состав и для их снабжения 


отнускалиеь 


продувты 


соли 
и врупы 3 $. 


‚Предприятий 


целиком 


‚на 


`Уралирембюро, каковое само’ и проязводило распределение _ 10. предиризизийм. 
„На первое мая в его ведении находилиеь следующие предприятия: 


Е ЕО ОЕ ЕЯ НА ЗЕНА 
| пр - т Нанменование преди}. Иримечаяне 
И | Е. Е у 
5 14 | 10240 1221 Икатернибур. Райараз. 
а 9 7994 070 Выевкогор, . | 
З 1 | 3838 434 < | Ворослов. | 
+ т. 6 82 'Уралкожелдор. 
т! 3296 м 278 | Вкат Райруда. 
а 1867.) 235 Выеоког: > 
7 | 7? | 105 125; | Вогоел. Ку! 
8-1 5 2038 369 | Уралзолото о 
9 | Я | 9194 222 р Горнов. под езди. у. 
о 680 49: | Северострой. о 
м! 1612 102 Райхимоснов:. у 
12 ЕН 25} Урамбум. Е 
13 Я а 20 Сибуралепичка, 4 
мт ` 200 34 Раусцирт. - 


о о _ а. 


ре тиизиоваа зти ибоиетеИтСЕ о инмииивиеныя 


о \ Я ты \ 
15 1 | 40 и Мина котов а 
6 5.9450 З Тевстии: пром | бъед. на служ. 
Те ое . не указать. 
17 10:1 919 | ` 149. Кожев прош: И. р 
28 Я ы Э Элецтро-мех, зав. р ] 
Ио 96 = 250 Вторнгинск. ое 
1 | 1056 1001 Богобловск, 
} 1% |: ия о $ е 


итого. . = Тю. : 6010”. 


По 10. ту човии т центра твердого плана енабженыя на ноябрь И последую- 


у 


щие месяты уузеряленаого 0 ТО от 31 в. г. за № 11416, при тубкомтрудо ты. 


организована” межлувеломотвенная ПИ ЧТНАЯ помиссыя На Ире У срочного е1ере- 


‚ смотра пьгатов учреждений и таким образом в ноябре и ‘бнабжение производл- 


СТО: по 0716] ту Наркома- 
тои. пормы: \ х 


‚ Обь По нитатам пересмотрены и. по пормам центра, 
- там пыли Уверены (4 


° - Не 


ее $ 


От 


| 
| итого Потребуется 


Уимотлел (химоен.) у Е 590] Электроотдел ... 


>. о НИИ, . а, и ма 
24$ : Е 


= - иледа пил Кариомата У 
Пайк, а" 
‘уд. . . 
а ы В. Оба т 
бовслужатщие с: К 60 || 
г Парком ОВ 
аромат 10 го | 1060 ПЕ ) 
Наркомздрав |. } , вв \ 
< Паро и. - о | - 
Наркомпочтель о и 19106 9080 | т 
` Наркомиил О 15. 100 2190 | 
Учеон. заводок И, | || 0: 7200 | 
Глазирофобр. и, 4037 Я |. | Я 
о В и 315 | | Г5 | СЯ 
Тубакономоовощан, т о о (В фо г № 
Местный зряней, Е | = м 
Дети `Наркомэдран ие 20 
_ № НЕ просвен. > р О а г 
Больные... 2ы, : о. _ ИИ _ ЗОО и! 2128 > $ у 
Призреваемые а || Ч 
``ЭЗаклюненные о Эва 6 Ее 
> Пентроэвава, ох” в 1909 25 й = 
Тлавцеснром, 5... Е и и ти 
о р Е | И 
ие ел ники ‚Ве Ы д ы 
|. - И торо. ИН | и 
№ овбрь и. М: Аы Це нтраженой омиоеИеЙ бы включены на енаб-. 
- жедие т ОИрИЯТИИ то о т и 
ей. Е. и у Е 
— и а р: >. 
_ Наименование. Е Наименование, 
и, = а : ` 
о ЕЯ 
ЕЕ Е 1 | а а : тт 
$ : та ЕН А р й 
Отдел Металла 0 198941 Главлеском _. 
2 


та С (баки вр. `вощь) | 1 350] Главволо. .... 3310]? 
аи 21:2: 225} Главнефть 1 148 
‚ Зав. отнеуп; кер. ИЗД | ГЕ 131 Главуволь» = ‚2560 
Главбум о... 2 1106 Главруда | т. 
Главтекотиль 3. 1175! Гболот. инетр. 
| лавке. о... Г 470 Котово. 520 29, 
‚ Печалня. а р 400 `Тлавкомтовор ее 450.150. 
оО и. в. 431 11191. 


мового плана снабжейня ваяотея одной из уния ‚работ 
‘оду. Дтя разработки плана 14 сентября оъыто созвано совеща- 
ото а аи | а в предетавители рааличеь губернских учрежде- 
_ О оатвая ЗВ Й НУ 78] ъезноеть № осторожность. при составлении тодового 
_ пната сопоманио. постаповило Эоязать всех тфибутотвующих предотавителей уч: 
реязтений 1 ироесолональных об единение. предетавит в 23. сентября с. г вт. 
> борискую вомибенто но снабженлю рабочих вёе ноооходимые данные о количестве 
пей ‘п лотпалей тех Пред И и уретентй Кой лоляные фунтционировать 
: ооо Год — и И. . р Е - 

Е о 0ы10 Поерановлено. м | 

|. Пормьюепабжения армии сохра эПИЬ Ирежнизы. = ` 
ДЕ беове ПАО И о т. елью латуральная 


Е 
а. 

ры 

чо 


Дия ово овИх утфожлений и рено ти 0 оне устанавли- 
Позлетивтое снабжение 
п пасти Губбоюза: и, А убрав айва Знитеньны ометема. 
т ай. другой —колле отивная. 5. © 
| а торитиов” алан. а | олово аа Стабзеениь, состоялось, 
94 сентября: На этот! 4 да Оли ‚равслотрены публотавлениые материалы и вы- 
‚ Несзно. постановление. чениг” в. годовой план” енабжения: иткол Гуопрофобра: 
| Тубгобеза,- Гублес ИЯ, И Мо, ‚вен `Наревязи, Вренпродбюро. 
ь Гу помета. Гуон сова, Ми, УПО Деу | и Гу онаробраза. На и. За. 
И сетаний Суыи вылоченуе В __ . Уралиромоюро Губсовнархоз; Уралкомтруд и. 
рули Уорежтения. Спедения 50 орт быи ролотаплены правлтьныйи” т вполне 
пери ром ПОГ, п протоколов, ‚Птатной пумпеени, быы выпе- 
_ пал ветапоВАе: НИо а — аб опие утрежления: 


к - 2 та. 150 и. ИО о. 
ый Тиры . а 170 Ей 
5: О - 5 @ 
ео о о _ с 
И. > Уражноутросвет т 60 Га 
т лье Казани 10 тОТОКО у 


* 


теНИИ и родорний, оевыхяя пой плат, „отеле 
. а Азот, ‘оабконти: 


ый 


р треть п и. 


7 


а 


‚: 


. °”__ Подобным положением ещо 


ОНИ. не. дали НИ ОЖИХ пе и .й. СВЯЗЬ, С т Е ‚не 
у лажена. 


` › Работу О 


{ и у, . ей у р {с х - _ —. Г - . = Е. О УС ей — ее. 


$ А 


`В 4-ю Очер! ДЬ. снабжаются пос паре витые учреждения и и 

” В 5-ю очередь снабжаются больницы. у и 

В 9- -1 очередь снабжаются приюты, яс зи, дожа При. трения 1 петекое ПИ ие 
Настоящий. план снабжения, а тавиже и вия работа комиссии за, последнво 

время, носила соверще ННО овобый хараттер.. Повая эвономическая политика В корне 
измепиля прюдовольствениое снабжение рабочих и-служащих, Существовавшая ра> 
нее \ Уравиие: льмая система устумаст овоз место более Ц6лесо0бр разному распределе 

лю проду УБЛ ОВ, 910 ох ДОлВНо име" ТБ свой позоите „НЫе т 


‹ 
` ` 


Работа "Ветевинбутеното мо обои 
__ ПАтивНОГО. ТНомитета_ о 


(авгубта` А г. по аврель 99. ° а 
з Общие, ‘условия работы, и. Е. 
"Вкаториибуртекий Губрабкои. ВОЗНИВ В августе прош. Тода. на обмовании в. 
становления 4-го с ‘езда профеоюзов. И декрета 0% 7-то апреля: ^^ _ 8. 
Целые ето существования ‘© начала вознивнорония, вы ину в а Дия 
- натурфондов: заработной платы рабочих, а в Настонщее время в конечном” итоте” 
‚ уже максимальное обесмечение рабочего класёа веми необхолимьюнис тя Жизни Ще }. 
дуктами и предуетами, как первой, так и зторой необходимости. 
3 последнее врет. связи с переходом товударственной промыш оннуетЫ Н На 
_ хозяйственный расчет ‘а таже в связи появлеттем в производетве частного. ‘кави- 
тала, роль и задачи Губрабкона. каз одного из опаотов трудящихся в борьбе за ее. \ 


7 чеков улучнение своей ЖИЗНИ: ВВ: ачительноурацияряютей, 


`Первою и осповибю задаче. Туба вона. в: добкижении намеченной ори, ГНне 
ляется установление ортализованного сбыти реазизации, а Также самобтояльная эи. 
потока. всевозможных продуктов и предиетов: рококо ‘потреблении. не 

`Второю, вытекающиею отеюда, задачею“ивлится установление ВраАкой ен 
зи меяду вобуие расльзонныьтуи по убери ‚рабочииий коо ративньйии об‘единения- 
'З ВОСТИИРаНИВ ИХ В. кооперативяом направлении и оби и Иное пуководетво их ра- р. 
ботой. Так как Губрабкот быя орРанизован Ву три единой, Пбтребительокой пеочева- / 
ЦИИ, 10 ВСЯ бам по УСтановленикю спим с моетами» по реализации и ‘еси прое. 
ходила целиком черёз Тубеотюз” поли ди око цорозенноле унаетуиит, такое позови | 
вещей неоднократно отражалось ва аботе, незарая реальных, ‘результатоя М, 
одной пз намеченных Губрабконом ладан. Ортониранйионывя, работа до’ сих пор нахо. 
ЗитеЯ В стадии развития, а ре2т У ды: оНоь и. т мал вамые т м 
ные падежей, рабочих. | ) 


Номения „между „Губсохзом и у 
отеви Гуобиюза и стать па те о 
`Губрабкопом де: ть Попки близится е. ‘поопераниой. | праной, Г 


у а. 
тео п. а. 3 ищел 


общий, „ольвыный и р 


м на 


‚ Паонный: у 


| 


и 


| 


За вое время им проведено 30; ний — 59. вопросов ма: них разрешено— 194. 


: завлушано докладов о: оченных и в мест-—-25. 


Организационная работа. 


Отдел ставил своей задачей следующее: 
` Л) Издание всевозможных руководящих . данных по ортанизации м дальней- 
шей работе Рабкопов и уездных рабочих Кооперазтизных Комитетов. 
2) Привлечение для работы ‘по организации и строительству рабочих. ооо 


_ разивов, Профорганизаций, организационных отделов’ Губсоюза и Райотлелений. 


3) Контроль нал деятельностью рабочих Вооперативов, ннотруктирование их 


во всей организационной и практической работе. 


Выраженные Так кратко задачи отдела, оказались на деле весьма колобсаяь- 


‚ НЫ и выполнить их удовлетворительно при крайнез недостатко работников не ула- 


зось. Вонечно, кроме этого, т. е. острой нужды в работниках, было’ много и других 
причин; но 00 этом речь ниже. Вее-таки Организационный отдел за это время вы- 
МОЛНИЯ ДОВОЛЬНО МНОГО следующее; 
1) Разработано 10 инструкций и положений по разнообразных вопросам, ка 
организационного характера, так и практическо-хозяйственного. 
2) Произведено обследований ответработниками` Губрабкопа, 29-ти Урабкопов 
у 47 об’единений (в обще каждый Урабкоп за отчетный период посещался. 3 раза). 
3) Принималось деятельное участие в неревыборах правлений Райотделений 
Губвакна у РПО, для чего были выделены ива представителя в Губернекую Вомис- 
НО т зыборам и один представитель в о комиссию по перевыборам Ека- 
кого ЕПО: 
‘зарная работа отдела была здесь на. жвоте, разработка инструкций и по- 
(0); консультаций пре тотавителями мест (138), издание и рассылка цир- 
КУЗЯВОВ 32) и простых писем (222) составляли главную тяжесть работы. 
Работа отдела, при крайнем недостатке работников была очень тяжела к то- 
№ 58 стихийный. рост кооперативов, которые возникали без определенного плана. 
наи по инициативе’ местных работниеет или профорганизаций, нередко путали вое 
дело. роже того, профорганизации на стпоительство рабочей кооперации емотрели и 


_ отрат еквозь пальцы органотделы Райотделений Губсоюза, смотрели также, вак и 


бодьшинетво Профорганизаций. 
Орготдел Губеоюза, изменив взгляд на рабочую кооперацию, только за 60- 
сяеднзе время принимиет ренштельные меры к обслуживанию нужд ве. 

Все это в совокупности взятое составляет невероятно тяжелые условия для 
продуктивной работы, Но’ к чести отдела, надо сказать, он`вее-такя большую часть 
работы выполнил, ибо теперь. Урабкопы тесно связаны с Гуорабкопом, профорганы 
начинают раскаиватьея и а обращают в на рабочую коонерацию. 

— Протоколы (68) ‚отчехы (31), запросы (261) и посещений представителями 


_ мест Губрабксиа зи погучепием раз`яснений (155). характеризуют. что места глав. 


руководящим материалом снабжались исключительно отделом и что связь с места- 
Уи. помимо личных посещении: Обет АО ты: (76).  быша и есть 
самая тесная. Зе ВЯ а 

’ Подводя итоги своей ‘работы, отдел находит, что т кооперация ввэде- 


_ На в 6806 настоящее русло и предотавляет ПОвВОЛЬНО мощную организацию. Так, на 


1-в апреля в губернии насчитывается: 10 Урабконов, 108 06' б’едлнений, 61.019 чедло- 


° век, Эти об’единения имеют паевого капитала 443.000.000 руб. и товарного — 


О О плит о ее ола а 


` = 114 == - 
и 1) Реопгапизапия кооперативной сети губерпии путем создания цыттразь- 
чтых рабочих Коопегативов и Союзов Лобровольпых Кооперетивов: 
2) Газыв тезлных гонфер опий иг убернекой попферепции Габкопов длЯ т 
сужделия этих мероприятий. _ у 
2) ТР оретение голготовительных ра бот по отделению: т кооперация от 
обще- тр ажданекой и 


‚Заготовительная рабата, 


Затотолитетьная пабота Губрабе опа петась чеаз аппарат » Губрабеокоза, что 
инойне, пеблатоприятио отзывалось па лоятетьгости Губрабкопа. Так, до сих пор 
т брябкоп не имеет точных данных о том, какое количество, какие товары Рабиелов 
’° роллизированы. и па какую сумму и какое о; тичество Хх. тебиых прот. в фа тичевли 

выменено па товары рабочих. . 

Межсту тем, Губа г перелето торов то 1 апреля с. т. на сумму ‘свыше 
200.000 рублей в зототой валоте. Такос менормальтое положение часто являлось 
зормазом к проявлению большой активности в заготовите ьтой работе. Вея деят. 
ость ЕАНивительн. отлоза Губрабкоте может быть разделена на два по; риода: ав-. 
туст-—поябрь т. и депабрь-апроль 22 т 


1 ‚Р=бота за период вгу уст коябрь 21 г. 


в у ВеЛет ем зетотозительного отдела было-—как мото, СКОТ 
учет товарные фонды, имеющиеся у первичных кооперативов и 37 отовит 
ны фабрик п заводов |. рабочии организациях % отчисления и авзн! 
варные фопды: 

`Заготовитетьтьг. отделом. был возбужден 1 вопрос, о предотаваении. 153910? 
мепа в губернии во впемя сбора прохналога, предварительно. получив стеленил. 55 
с’езда заведутюптих, айотдотомияия Губеотза об излишках хлебо-продуето?; м 
щи оказаться после сбора продналога, имея этими излишками покры 

25% всей потпебпости: рабочих коопезативов губ тернии. 

Лля позрытия недостающих 75% потребности рабочих пооперативов, з2гот- 
отдел. гезбужлел холетейстго поред Церабкопом о о предосталлевии прива товарообме- 
на в Стбири, Туркестане-н Укра не, - 

т . му О прошлого: года загототлету удаловь сосредоточить-в своем 
ъонелии товарных Фондов па сумму свыше 250. 000 р. золотом, при чем быти испы- 
таны больние т 100% той, стороны-—хозорганы не лавали. плана работ на 
21 т. и 22 год и тем самым мешали возможноети установить общую сумму площенть 
ных и в авенсовых товарных отпуеков, а с другой-—первичные кооператиа. 
вы упорно не хотели давать точных оведений о товарах и: ПИ В % ОТЧИС- 

‚ лениях. 


В сентябре, месяце начазея товагообуол На ‚ прблукт ыВ "Шадрянело, Ва. 
мышловекох и Аланаевоком ‘уездах, а в октябре по ей губерния  — 

Помимо сего заготоритетьным отделом был возбужден вопрос 0б ‚отпусве 
Гублаб: Копу. доли, причитающейся из 40 миллиарли. фонда и деньзнаков, "причитаю- 
щихся ‘согласно разработки Церабкопа.. 

__ Было получено. товаров, вместо созогы 176, 400 зотот. руб. на суигу 32.0009 
рублей, а леньзнакеми-—вместо 1.764:000.000 пуб. —225.000. 000 руб. . 
.С 1-70 септября пачался товароэмей. В поябре месяце значитось ‚товаров, 38= 


слапных на и. пехле _ о ва __ свыше 180.000 зол. руб. 


== 115 — 


. В ечет переданных товаров от Губооюзв было получено продужтов 0.-Х. ире- 
изВОДСТВа ТОЛЬКО На бумму 3.413 зол. руб., в том числе хлебо-фуража 3.388 пуд, и 
овощей 1.997 пуд., таков малое ноступление хлебо-продуктов (вместо 25%—5%) з8- 
этавило заготовотдел искать такие рынки, которые ногли-бы принять все наши и0- 
нуфабрикаты и фабрпваты и дать необходимые продукты продовольствия. 

Рынок для сбыта товаров был найден. Церабкоп дал свое согласне выделять 
па лолю Губрабкопа продуктов продовольствия на 135.000 зол. руб. из заготвЕ 
Наркомпрода в Сибири. 

В поодеднии числам ноября было заваряжено в заслано товаров в Сибирь а 
сумму выше 160.000 зоз. руб. 

После этого, перед вагототделом открылнсь перспективы о возможности заго- 
ховоЕ на Украйне и в Туркестаяе. Для заключения сделки на поставку большей нар- 
чин продовольственных продуктов, телеграимой Церабкопа в Москву был вызвав 
уюлномоченный Губрабкона. тов. Свердлов, имея при себе твердый список то- 
варов на сумну 371.147 зол. руб. и леньзжаки на сумиу 225.000.000 сов. руб. 

Уполномоченный Перабкопа в Сибнри в ноябре сообщил, что их отдано [ас- 
поряжение Пэтропавловекому Губсоюзу об отправке 5 вагонов шиеницы в здрее 
Губрабкопа и что Губрабкоп может налеяться на получение 10% в первые в иебя- 
пы по отправке товаров. 

Но увы... До настоящего времени, ни из, Сибири, ин из Украйны и ви из. 
Туркестана Губрабкоп хлеба не получил, 

Заготовительный отдел долго ходатайствовал через Губпрофоовет пред Губ- 
эконожсовещанием о хлебной ссуде в размере 25.000 пудов для выдачи, небольших 
авансов производственным кооперативам, засылающим свон изделия на внегуберн- 
екие рыякя. В ходатайстве было отказано. 

И даже больше того, тогда же Губэкономсовещаниек было вынесено поста» 
новление о передаче Губрабкопом продовольствия на 50.000 зол. руб. в губернский 
запасный фонд из продовольствия, вымененного на товары, переданные Губпродво- 
мом на сумиу 87.000 зол. руб. 

Положение оказалось весьма тяжелов. 

В результате, несмотря на то, что на губернские рынки было засхано това- 
ров на сумму свыте 180.000 зох. руб., а в Сибирь-—160.000 зол. руб., всего на сук- 
ъу 340.000 зол. руб., Губрабкоп остался при тех же 4.500 пудах хдебо-фуража, по- 
зученных им от Губсоюза на сданные товары рабочих кооперативов. 

В ноябре месяце было взято на учет товаров с начала операционного периода 
ва сумиу 715.507 руб. 

Кооперативные об’вдинения & ноябрю месяцу сдали товаров Губрабкопу, & 
и передано Губооюзу для обмена на хлебные продукты на сумму 70.000 
Зоя. руб. 

В вчет означенной суммы кооперативных об’еднненням было выдано про- 
ухтов и товаров на сумму около 8.000 зол. руб. 


|, Работа за пермод декабрь — апрель 22 г. 


| В начале этого периода, состоялась, 1-я губернская кооперативно-рабочая кон- 
ферениия, которая, избрав новый состав правления, указала, каким путем должна 
втти заготовительная работа Губрабкопа. 

‚В тезисах о ближайшей заготовительной работе конференция указывала: 
‚ 8) Как на дефект в деле заготовок—на сдабость кооперативного аппарата, не 
отвечающего янтересам рабочих. ен 


ия к. аа клиеке. Иран жшх зем ее ьх ить ха 


.. 6 


о На пвобходимооть, подбора о: ванных в в Е ко- 
операцию через Профсоюзы. 
‚в В деле товарообмена конференция очитала, _ необходимым прлменить © `си- 
‘стему твердых договоров, при чем указывала, что, так как товарообмен сплошь и ря- 
дом вебя не оправдывает, нужно допустить продажу товаров и куплю продоволь- 
етвенных продуктов на р т являя осторожноеть ввиду неустойчивости 
рубя. 
1 В ла большей: устойчивости твердых пред жений товарных И. денежных 
фонов со стороны рабочих об’единений и’ хозорганов, хля реализации на вноннем 
рыние, дия осуществления намеченного, конференция просила Губпрофсовет оказать 
помощь в ходатайстве меред Церабкопом ‚ов, отпуске вне`очереди хлебных продуктов 
из 135.000 пуд., заготовленных в Сибири и` уже покрытых товарными , фондажи и 
6) "оварообмен: долязон быть организованным. дабы положить. конец анар- 
и и цениост ой рабочих, 


А) Заготовки и товарообмен. 

За отчетный период времени было выполнен: › о. 

1) Для образования 20.000. продовольственного оборотного фонда. ВелйсЕ ‘пе- 
реговоры в Ново-Николаевеке с уполномоченными Перабкола, в. Сибири, в результа- 
те переговоров было обещано хлеба. 35 вагонов. но в виду остановки сибирских же- 

лезных дорог. получить хлеб не удалось. В: екабро начались переговоры с управхе- 
_ пием Пермской железной дорови о мосылке в Сибирь маршрутного поезда за счет 
Губрабкопа, но послать тот поезд удалось только в начале, апреля. Мару должен 
вернуться лишть через месяц. 

2) Ввиду того, ‘что’ апнаратом. Губсотоза началась вестись государственная 
заготовка хдебо-верна. в количестве 700.000 пудов, из числа которых Губрабкон 
цолжен был получить до 25%, в. 175.000 ПУ. затотдел вал. ‚переговоры 6 р: 
зом 0 ©п0собе получения хлобо- продуктов. 

‚8).С Галическим Урабкопом заключен ‚Договор на, поставку `50. 000 пуд. семен- 
‘ВОГО ие в обмен: ма` товарные фонты Рабкопов. : \' 

э Велись переговоры й ыы Губбоюзомг о поставке 10. 000 пуд. рыбы. 


5) Удалось“ получить от Де] забкома, наряды на получение хлеба, в-количестне, 
оВ1: 000 пуд. пз коих намечалось к получению; ‹из Вкаторинбургской губернии— 
100. 000°пуд., из Сибири—100.000 ‘пуд. п Курской губернии-—81.000: пуд; Соетвет- 
‚отвенно этому в Сибирь, Тюмень и Нурок были отправлены товары дая покрытия за- 
вотовок, а с Губеотозом велись переговоры на заготовку. 100.000 пуд. хлебо-зерна 8 
нашей губертии, но Губсотоз от полтисания договора укаонилея. Губрабкоп послал”. 
овоих уполномоченных в г. Ново-Николаевев, Барнаул, "Славгород и Москву. 
В марте в виду того, что Курская и Сибирская онерация по’ своим результа- 
_ там были весьма неудовлетворительными, хотя туда и было послано много товаров— 
не Е р $1609, Вс внимание было: обращено на рынки р 


5) Учет товаров, переданных Губы. 
За Время отчетного периода одна из Задач заготовительного, отдела. была: 
учет товаров, переданных лия реализации Губсеотзу. ^_ 
Точно учесть товары, за отсутетвийи данных В беоне, ‚Но ла, а лишь 
Удалось о общую сумму задолженноети нам Тубсоозом, которая ‘выражает 


о И. 
№ ы } и: та 
Я В бум 997.005 зол. р. 14 к. и доньзнаками в советеких руб.—225 о 20. 
`В-данное время выясняются детали задоляенности Губеоюза › Губрабкову. 
бое предложист ‘Губрабхопу за железо и железные изделия покрьиие хлебом ‘не 
по ценам ловоенного времени, а по расчету, близкому к рыночным ‘ценаз, что можех 
весьма тяжело отразиться на положении рабочих кооперативов, так как цены на. из- 
делия стали очень низки, а на хлеб невероятно высоки, например: железо стоило 
2 р. 40 к, за пуд, а шшеница 80 коп., ныне (в советских рублях) железо—1—2% 
чиллиона рублей:а шеница—3—10 МиНлиОнОВ, ‚лото тура от этой сделки 
отказазся. т - р 


й 
а 


В) Учет и концентрация товарных фондов. . 
Учет и концентрация товаров Рабконов происходила до 1-го января через по- 

вредство собирания сведений и передачи товаров на склады Губеоюза и ‘его Райотде- 
пений: с-1-го января товары сосредоточивазотся в собственных Губрабкопа складах 
или делаются распоряжения Урабкопам или Рабкомам о о направлении товаров по ме- 
ету сбыта и реализации таковых. м 

“_ Ввего за три месяца от Рабхопов поетутило: на склад товаров ва сумму (в 
_ 301, вал. на 17.418 руб..237° к., в советск. вал. на 401.102. 500 06). Переводя . 

все на’ советскую валюту (200.000 к.)— на сумму 3.483.605.259 руб, 


Г) Посовная кампания, , 


` Как, „только перед Уральскили рабочими возни, вопрос о посевной кампании, 

и Убрабкон" тотчас же наметил: план работ, организовав при заготоделе особый сельско- 
хозяйственный 0д’отдел. Смета посевной кампании 1922 года иечислена в поличе- 

` стве потребности” семенного материала— хлебных злаков 41.720 пуд. картофеля 
41.440 пуд. огородных семян 40 пуд. 19 фун. Намбчено засеять следующее Ео- 
личество Земли десятин: под яровые—5: 220 дес. пол портофель: 518 Д.И ПО 070-. 
роде 127, 8. 

(Стоимость обработки под яровые, картофель и огороды, посевы и посадки ого- 
родных семян, живого и` мертвого инвентаря, выразилась в сумие 23.513-000.000 р. 

План работ. и смета были преноданы на места, как обязательное задание в 
Виде о и по посевной камнании и т гу: 
и ий: 

Ця проведения кампании сделано следующее: ‘опорбдных вемян закуилено, 
‘огласно договора от губернекого с.-х. оклада ‘при Губземотоделе—81 п., семенного _ 
картофеля затотоваено в Галиче—20.000 пуд., яровых ‘семян заусловлено с т-вом 
те овеа—3:000 пуд., к-ом «Наревязи>—2500 пудов. Залрошена семенная. 
тройка шри Губземотделе об отпуске в`свуду или за товары: ишеницы: 13.500. пуд. 
овса—9.500 пуд. и проса-—2.000 пуд. Из «Сибири ожидается просо—2.000 пуд., на 
окзаде на 1-е апреля овса 976 пуд. 15 фун. и вики 2 пуда 20 фун. В апреле по- 
тучено овса—1.900 пуд. и язменя-—1:000. пуд. 

` Овородные' и-яровые семена и картофель распределены между коонеративны- 
ми. единениями губернии иучасть из них уже отпущена со складов Губрабкопа, 
‚ Имеются на складе плуги в количестве 12-ти нигук и ожидаются к посту 
зению—25, кроме того заготовлено: кос 989 пит. и серпов—2.552 шг., конечно этим 
В м отдела не кончилась. 
` ‘'\Намечается ихангработ по. уборке хлеба, но Г посева озими и новой 
т Зоо ‚ВАНН 195 ‚Тода. , 


№ 


че 118 => 


Губрабкоп в даннох вопросе поставил для себя задачею: выполнение развятия 
6.-Х. нежду кооперативнымя рабочими Урала, для чего намерен приобретать не только 
семена, во в живой в мертвый инвентарь, добыть земельные участки и проч. 

Словом, создать дая рабочих натериальную базу, могущую обеспечить им без- 
овриюе в независимое существование. 


_\) Снабжение кооперативов предметами широкого потребления, 
р В нарте месяце заготоделом были распределены между кооперативными орга- 
низациямн газантерейные н мануфактурные товары следующим образом: Ккзтерин- 
бургскому Урабкопу на сучму—187.286.000 руб., Нижне-Тагичьскому Урабкону на 
вумну—121.033.000 руб. и осталось на складе Губрабкона на сумму 132.393.150 р. 
Фи... В 
_ Е) Получение хлебных пводуктов. 


За четыре месяца поступило хлебных и других продуктов: 18.433 в. 16 фуй., 
8 воих от Губсоюза получено хлебных продуктов—9.650 пуд. 37 фун., мяса—220 
пудов, капусты квашеной —654 пуда 30 фун. 

Помимо сего по условию за железо получено от него-же хлебо-продуктов-— 
1.000 пудов. 

Всего хлебо-продуктов за четыре месяда от Губсоюза ноступизо—10.650 пух. 
3% фун. 

А всего за отчетное время (август—нарт) поступило продовозьственных 
ярттих продуктов—23.818 пуд. 16 фун. и в апреле—2,000 пуд. = 
та. 

Ж) Распределение продуктов продовольствия. 
_ 38 отчетное время продовольственные продукты, распределялись, как и преж- 
Де, согласно утвержденного плана, межиу первичными кооперативамя я Урабкопами 
во следующим принципам, а именно: принималось во внимание: &) чело членов 
первичных кооперативов, 6) стелень важноств предпрнятия, в) сумма товаров, пе- 
реданных Губрабкопу для реализации и г) время передачи таковых. ^ 

Вооперативным н другим об’едннениям за все отчетное время было распре- 
делено и отпущено хлебных я других продуктов-—17.064 пуд. 33 фун., из поступиз- 
их До 25 апреля 2.000 пуд. ржи распределено 1.700 пуд., следующим организаця- 
ян: Екатеринбургокому Урабкопу—1.000 пуд., Нижне-Тагнльскому-—250 п., Врас- 
ноуфимскому—250 пуд. и Рабкону «Спичка» пря фабрике «Факел»—200 пудов. 


Фощий обзор работы Туботделов и райжомов союзов 0 
НЫНЕ Горов.  — 


натеринбургский Райком металлистов, 

Работа Райкома, благодаря удачному подбору ответственных  работников- 
злевов правления протекала вполне удовяетворительно. Чувствуется руховодетво 
пуезиднума в работе всех отделов. 

Работу Райкома по своему характеру можно поделить на две части: № 
`° 3-го сезда и после него. Во второй период вся работа была направлена на прак- 
тическое применение основных положений новой экономической позитики. бщее 
число членов на 1 января 1921 года было 24,804, на 1-в анваря 1922 года-— 

11,59%, ва 1 апреля после перерегистрация-—11,608 (искаючено—156 чел.), Ан- 


— - 119— Е 
` а ат Райкома окопчательно скопотрупровап в октябре месяце, сотопт из 9б ч6- 
Зизок. и заканочает. в себе отделы: 1) оретариат © во учетно-статистич., инфор- 
‘Мац-ниструктор, управаения делами; 2) 5в0,.8) ОБЬ, 4) 50, 0) охрана Цида и 
() Финанеово-лозинотвенный. В июве месяце было Создано Бюро Рабочей по0е- 
фейии; слившееся впоследетнии с 1уорабцонож» 

Ударной работой Гайкома было: в динар, феврале и марте унепло- 
ние производетва, оорьба с прогудамш, уснаение  диссудов,  натуриремировацие 
зи прозпропагацда во всех ее. видах и ликвидация ‚неграмотности, в аноде и мае 
тлавиое внимание было сосредоточено на комиссиях по улубнению быта рабочих 


„ И борьбе. с. наступающим продовольствениым Еризисом, `В июне и июле солдава- 


зись рабхопы. В августе и сецтябре, когда стало большинство заводов, Райком па- 
„Зил подготовительную работу по проведению новой Экономической, подитийи кан- 
то— разбивку предприятии по групвам и проч. е октяуре бЫзо созвано: совещание 
заведывающих заводами и председателей завкомо В КОТО це 1810 направление всей 
дальнейшей работе Райкома` в области проведения НЭ ‚П., велась подготовка & 
пуску заводов. В поябре работа оживилась и была направаепа всецело н=, укрепле- 
пе крупной. промышзенности: центром ее тяжемти аванюзся 8 тоб\даротвениых 
‚Заводов. В декабре созыв Райкопрерении. В ливаре и феврале с. г. пероемо:р 
‘воллективных дот овиров, обеспечение завода фуражем для заголовки топлива. _ 

_ Заводы, вырабатывающие продукты. необходимые для государства, — впв- 
СРНН В первую группу, куда относятся предприятия, дающие: чугун; железо,  цель- 
по-тянутые тру гбы, предметы воештого снаряжения и проч. . . 
а Предприятия, работающие на коммерческом расчете, род своих изделий 


оообразуот с требованием рынка. В настоящее времл насчитывается прудприитий: 
1-й рупы—13 (с 6,231 рабоч.), 2-й группы на хозяйственном расъете—17 (с 


3.107 рабоч.) и совхозов—5 (© 294 раб.). Работа райкома производилась в теспем 


контакте с хозорганами, близкая связь имеется с Райправлением, особенно в  на- 
‚ стоящее время, с Г. С, Н. Х.— связь слаба, с Уралиодконлором был также конфликт, 
`Вее вопросы, связанные непосредственно с проведением Н. 9. П., решались в полном 
_одинодуший с хозорганами, за искаючением вопроса сдачи в аренду закрытых за- 
`водов, в котором Райком настаивал па сдаче их коллентивам рабочих, имея пелью 
`туебешить безработицу ине дать возможноеть квалифицированной рабенле” распы- 


зиться. Это сделать удалось при некотором нажише ‘со стороны Райкома, 
Вообще дело ‘сдачи в: аренду” было о повов для ЭН0, а иотому 
требовало очень осторожного подхода. 
"В 1-м марта сдано в аренду 8 заводов, о 14 вех 
“этих заводах составалются коллективные договора. о 
„Связь с местами налажена и’ под ерживаетел путем переписки, ЛИЧНЫХ 


`ой’езлов взаимных  ирисутствием на собраниях, заседаниях и проч. Вроме того 
° Гайком: старался выдвинуть из низов наиболее способных товарищей, давая их в 


различные учреждения в качестве своих представителей и предоставляя _ таким 
образом ИМ ВОЗМОжЖиОСТЬ проходить и школу и быть впоследствии а(тив- 
ПЫМИ работликами в деле строительства, ва истекитий: тод членами сиюза были 


_РУбТаны представители след. организац.: в хозортаны 2, в. Р.В. М.—21, в 00- 
бе5---1, в`Нарсух=49, в Продотряль-— 80 ч. п на вурсы | Праскомов 23 человека. 


В области охраны труда и улучшения быта рабочих сделано пемпого по 


„притине отсутствия у членов -комиссий по охране труда’ надлежащего” руководства 
`‘@верху: и достаточного опыта. Однако пол.давлением ‹ отдела охраны труда РОНС 
пулалось сделать вполие работосповобиьие компосии на заводах ‘«бтальван? и «М- 
_ талаиет». Работа отдела охраны труда сводилась к следующему: 1) отражение 


я ть 


О 


‚2 


‘быстро двпгающихен мастей машин, 2) характеристика вредноети работ и в ‘иер- 


зую очередь в торячих цехах и охрана труда в них. я 
Летом были открыты дома отдыха, в которых отдыхало 130`человек. В 0б- 
части тарифной работы сделано следующее: созвано два совещания тарифиваторов 


‘района Одно из них было расширенной конференцией с присутетвием  предотави- 


телей и заведывающих ТНОБ-ов. Отделом были разработаны: инструкция по опла- 
ле труда с примерами и об’яснениями каждой деталич(эквивалент ^ праводил 
‘все производство к одной общей заводокой учетной единице), положения. о преми- 


ровании завода, 0 тарифных аппаратах на местах и о задачах Заведывающих 


'ТВОБ-ами. Нолоссальная работа была проделана, отделом по выработке ‘известной 
вистемы по нормированию труда, утверждению нормировочных ведомостей н еиете- 
кализации этого материала. Системой нормирования, применявиейся в районе, ‘бы- 
ха’ система Рауэна, а также в некоторых производотвах применяется способ нер- 
чзрования через посредство Хрономотрожа. Работа по тарификация ‘по ‘причинам 
визкой оплаты труда заключалась в утверждении тарифных ставок ‘по ‘разряда. 
которые явно не соответствовали квалификации рабочего. Много внимания ‘было 


‘уделено вопросам премирования, которое будучи правильно поставлено, может быть 


лним из лучших стимулов. к поднятию. производитежьности. В большинотве ‘сау- 
чаев применялась дифференциальная и частично пропорциональная система, а так- 
ие кое-где применялась система, Рауэна и простая сдельщина./ Вообще все’ эти 
системы давали известный результат в смысле увеличения производительноети, во 
последняя значительно уменьшилась, так пак продукты и деньги, следуемые за ра- 
бету приходили с запозданием. С введением новой тарифной политики, оплата 
труда производится на принципе прожиточного милимузга в завиелмости отналис 
чия рессурсов, составляются сметы по бюджетно-слельной сиотеме: Отделом разра- 
ботана тарифная схема и тариф коннорабочих. В настоящее время отдел занят 


‚пересмотром старых коллективных договоров и выработкой новых. 


В июле месяце при ОНТ было создано организованное бюро рабочей коопе- 


рации, которое организовало ряд Рабкопов на местах. в октябре оно было ‘раефор- 


мировано и влито в Губрабкоп, куда вошел и сам заведывающий бюро. Внмаето- 


- ящее время все местные кооперативы связываются непосредственно © Губрабко- 


пом, Райком же только берет информационные сведения о их работе, Работа. коопс- 
ративов по району идет слабо, товарообмен ‘если м ведется, то большей частью по 
приобретению семян для засева, полей, предназначенных для работ, но произвести 
уловяетворительно эту заготовку невозможно из-за слишком  плохо-налаженного 
чранепорта и слабого аппарата кооперативов. 


Женщин-металлисток насчитывается в районе 1,023. Райкомом принима- 
о завь меры к втягиванию женщин в производство путеи ввода вх в завкоцы и вы- 
бором их на конференции. Международной лень работницы 8-го марта был отмечен. 


Райкомом циркулярным письмом завкомам. т 
Голодающим оказывается обширная помощь путеж отчиедений, сбором ио- 
жертвований и субботниками. В 1-иу января 1922 года в комиссию Пожтох сдано: 


пенег—8,448,056` руб,, овощей-—789 п., муки--129 пуд. и сделанных на вуброт- | 


кигах 10 паутов и 3 печи. Организован детский лом на 25 человек детей. 


| \ 


а. 
о“ м ое 


аАНЗАДЛОВНЫХ совещаниях в средних числах ноября ‚1921 о В г. на 

оке, постэповаено было соответственно скомбинировать союзы. металлистов,  г9р- 
норабочих и деревообделочников, воторые ныне › составляют Богословский Райком 
металлистов. 

Комбинирование весьма положительно отразиловь ня ходе работ как прет. 
приатий, так и профессиональных организаций. 

Е сожалению, весьыа неаккуратное. в летнее время представление  отчетно- 
ети во дает нам возможности детально осветить все стороны деятельности  Вого- 
еловского союзного комитета. Однако из имеющегося материала можно почерпнуть, 
хотя и разрозненные, но. все же ценные сведения, которые говорат нам ‘0 том, что 
‚ песмотря на массу неблагоприятных условий, Богословеким Райкомом  метазаи- 
етов проделана не жадая работа. 

В’ пернол времени © 1 ноября (т. е. почти с основания комбината) “по 1 
февраля было проведено 7 заседаний правления, 6 заседаний и 1 пленум при 
узастин хозорганов; на последних, между прочим, рассматривались вопросы пре- 
имущественно производственного характера, кроме того было проведено ло 24 с0б- 
раний ‘на предприятиях. 

Текущая работа орготдела 606т0й; за в дачном и писъменнох инотруктиро- 
вании завкомов; большинство завкомов’ работает удовлетворительно. Своей рабо- 
ой вылвхаются: Богословский Леском, Богословский Копкои и Надеддинекий 
фабзавком. Наиболее слабы Морозовский и Надеждинский Лескомы, куда ‘были отко- 
кантированы для усиления работы ответственные профработники. 


По тарифной работе была разработана бюджетная смета и разбиты пайкн 


по ‘евалификациям для коллективного снабжения. , 

Прожиточный эинимум был введен с 1 января с; г. с введением же оплаты 
` труда по бюджетно-еметной системе было в январе проведено одно собрание иифяр- 
мапион. характера с ТНБюро, об’единяемых предприятий района. 

Натуральных выдач, кроме продпайка не существовало. 

Средний заработок рабочего по 35 разр. сетке равнялся в ноябре и декабре: . 

Дая рабочих металлургической промышетенности 11.046 руб. 
Для рабочих горнодобывателей с. с. 10.400 256. 
и Для рабочих хесозаготовительной 0,’ . ‚ 11.400 руб. 


В январе при 17 разрядной сетке для раб. горно) ‹обывающей промышдан-, 


ноети 950.000 руб. 
Металяургической т промьлпаенноети П тр. 900.000 руб. 


Металлургической промвипленноети ПГ гр. 800.000 руб. . 


_Металлургической проимтшаенноети № тр. 750.000 ру. 
Лесозаготовительной ^_ `900 пуб. 
_ Продпаек выдаваемый на работника В ноябре, декаоре и январе. 
т Но металлургической промышленности 28-56 фун. 
По торнодобынающей прочьинленноети 28-56 фув. 
‚ По лосоватотовительной промыпитенноств” 26-50 фун. 
Работа Рабкопа, в связи е преобладающей на рынке частной ннидиатнвой 
инет слабо, торговые обороты развернуть невозможно из-за недостатка средотр. 


_ ‘обережения, которые были у рабочих то момента м торговая, . 


\ 


7 


— 122 — 


вцесецы В кассу кооператива Й ЯВЛЯЮТСЯ сейчас совершенно ничтожными; УВелЕ- 
ЧИТЬ #6 средства кооператива нельзя из-за неимения средству рабочих. : 


9% 


' Количество прогулов по уважительной причине представляются в слей. виде: 


Наимелование производства. Ноябрь. Декабрь. Январь. 
Металлург, 1 90- 2,43. 2,54. 
Горнодооывающие руды я т ое 
камен. уг. 2.0. 5 045. 
Десозатотовительные 4.0: 6.36. 7.10. 


Вультурно-просветительная работа выражается в проведения собраний, в 
сод и в открытии клубов, которые охотно посещаются рабочими. 
В настоящее время пдет прикрепление школ в предприятиям. 


_ Выоногоро |екий райком ЛИСТОВ, 


а зота о Райкома за отчетный период касалась, славных и 
‘разом, по. вопросам, связанным © организацией производетва. Производетвенная 
атносфера, обрушающая деятельность Райкома наложила своей отпечаток и на 
работу организационного отдела, пол руководством которого производились мне- 
гочисленные конференции, собрания, совещания и заседания, как при участии 
хозяйственных органов, так м без них. № сожалению, неполный материал вв давт 
нам возможности в кратком отчете представить в цифрах проведенвую орготде- 
зом работу. Однако видно, что он не спаз, что проделана им болышая работа, под- 
черкнув. что проведенная в марте 1931 т ‚ Недела профленжения всколыхнула рабо- 
чнх, пробудив в них интерес к профивижению. Не мало трудов приложил ° тух 
айном, под руководством которого было проведено 11 обще-заводеких и 27 обще- 
горолских конферендий, 20 спектаклей, 30 митингов и 2 концерта-лекция. 

Работа в области организации производетва занимала доминирующее по- 
ложение в деятельности Райкома. Общее условие, в силу которого работа эта при- 
цесла положительный результат—это вполне—удовлетворительная связь с хоз- 
органами, совместное решение принципиальных вопросов, удачный о работни- 
° Ков, стоящих во главе отдела. 

В перпод весенних месяцев, когда нормы пайка сильно колебались и 
отрелеленно шли в сторону понижения, отделу пришлось быть особенно предупре- 
пительным и часто выезжать на места. 

В летние месяцы в связи @ наступавшими полевыми работами, работа как 
‘Иа заводах (6% прогулов), так ив отделе несколько замирала, впрочем это время’ 
бызо употреблено отделом дяя Е Е ‘осенней кампании, ре - ‘после 
реализации урожая. о ЕЙ 
ь В августе месяце отдезох а зотошозлоны 1 штаты рабочих, была, ош. 
` на заготовка грубого фуража. 

В сентябре месяце па заволах были видны уже результаты" проведения но- 
`вой тарифной политики, построенной на началах заинтересованноети, — именно 
произвозительноеть на вих повышенной в два тр раза. Число прогутов оби в 

(июле). пало до 28%. ` 
5 В ‚девабре- марте. ие боогодеря удовдотеоритольному рии 


& И 


_ 313 


слабжению, заводамя при увеличенной норме выработки, проязводотвенная про- 
грамма выполнаетея свыше 100%. 

Работа тарифного отдела велась в теёном контакте © презилиумом Рай. 
Ома. - 

Пра етарой экономической политике на всех предприятиях были органя- 
зованы -харифно-раеценочные комиссии, в работе которых принимали участие 
всё технические силы предприятия, под ответственным техническим  руководите- 
дем. С этой целью расценочные комиссий были переданы в ведение технических 
отделов предприятий. 

С сентября месяца начинается переорганизация Т. Р. В. ЕТ. В. Б., пе: 
тельность которых протекает под непосредственным руководетвох ОНТ Райкома, 

ОНТ Райкома велась обширная работа по проведению в жизнь начал та- 
рифной политики, появявшейся вместе с НЭПО, как-то: разработка премпальной 
сиетемы, положения о коллективном снабжении, сдельной оплаты труда и вако- 
мец бюджетно-сдельной сжетемы, 

Ёроже того, им непрерывно пересматривались нормы выработки и изменя- 
лись в сторону увеличения. Эта работа производилась в связи с тем, что благо- 
дарз введению систем оплаты труда, построенных на’ заинтересованности рабоче- 
то, производитедьность труда, соответетвенно изменялась в лучшую сторону. 

Средний заработок рабочего по предприятиям района в феврале несяце на 
20% выше тарифной ставки разряда. Ро 
В чаетных` предприятиях средний заработок выражается в сукме 400.000 
руб. с гарантированной выдачей хлебного пайка в 1 1. 20 $. т 
ы Натуральная выдача по предпризтиям района колеблется от 2 п. 18. 

3 фув. 

И охраны Труда заключалась в обеледования предприятий, в проведе- 
ции в жизнь законодательства по охране труда-и в пред‘явлении требований о ©0б- 
зюдении всех правил безопасности. 

По культотделу работа выражалась в открытии кдубов, шкох по 206, и кур- 
$08. Боввая задача дня—это прикрепление школ к предприятиям. 

Вообще работа Райкома, как сказано выше, удовлетворительна я в насто- 
ащее время не оставляет желать лучшею. 


„  (Жатеринбургский райном металлистов, 


Работа Райкома горнорабочих за отчетный период была определенно слаба, 
Но ва последнее время изладилась. Причиной этому послужили частые перемены в 
составе президиума, (в первое время) благодаря чену работа велась не. под его 
Пуководетвом. Заседания президиума носили случайный характер, общего плана и 
руководящей линий в его работе не было. Все эти недочеты были обнаружены при 
обследовании Райкома в ноябре месяце прошл. года, с какового времени Райком 
начинает подтягиваться и работа. начинает налаживатьея. За отчетный  перяод 
вренени было провехено 2 конференции (в апреле и ноябре 21 г.), 2 пленума (в 
зярезе и июде 21 г.), 46 заседаний президиума. 

Райком состоит из отделов: орг.-инструкторского, инфермационного-учетно- 
статистического п/о. и финансовой частью, ЭКО, ОНТ (с охраной труда) и ВО. Секре- 
харват райкома соостонт из председателя я секрехгаря. В президиуме—0 5е20- 


‘Мех (хоммуниетов 4). Аппарат велик, по сзаб и мало работоспособен. Работа ор 
дела до обследования состояла искаючительно в’ письменном инструктирования ‘и 
весьма редко в об’езлах мест, в организации `и перевыборах Рулкомов. 

'Результаты обследования Райкома сказались уже в январе. Райком присту- 
ция к перерегистрации членов в городе на. Асбесте н Егоркопях, переизбраны мест- 
комы в городе, проведено 2 пленума, 13 общих собраний, а главное был произведев - 
подбор сотрудников. Для освещения ‘своей’ деятельности на страницах печати ор. 
ганизован корресмондентекий пункт. Перерегистрация показала благоприятное 
ваняние на рабочие массы, ветряхнув нх, при перерегистрации было исключено 125 
чеховек, осталось в профсоюзе —51 10 человек. 

"Кампания по ‘'раз’яенению новых задач профсоюзов открывалась конферен- 
нисй, после которой начали делаться на`рабочих собраниях доклады на темы’ о 
добровольном членстве, о фондах и проч. Рабочие массы проявляют живой интерес 
к профдвижению, всюду высказываявь за коллективные вотупления в члены 
ироеоюза. и. 

Работа ЭКО и ОНТ в Райкоме велась удовлетворительно.. 

Забронирование крупных предприятий. Центром в феврале месяце поета- 
изо рабочих в более, сносное, по сравнению с другими положением, так’как паек 
ых кодебалоя от 36 до 60. фу, МУКИ. 

`В апреле месяце ОНТ приступил к частичному натурпремированию. 

На Асбесте, в Варнушинском подрайоне, в Березовском и Аятско- Шайтан-. 
свом округах это обстоятельство крайне благоприятно отразилось на общем ходе 
работы в указанных предприятиях, где производительность подымалась “эт. 160 до 
260%. Правда, начавшийся продовольственный кризис, отрицательно сказаля на’ 
производетве и производительноеть понизилась до 125%. Далее ОНТ приступил к 
разработке положения о денежном премировании (по графикам), но это обетоя- 
зельство реальных результатов не дало, так как оплата была слишком сложна и 
надо понятна таряфикаторам на’ местах. Введенная велед за тем сдельно-дифферен- - 
`° цназьвая система денежного премирования, судя по отзывам местных работников, 
хала самые благоприятные результаты. В сожалению слабость работы тарифорга- 
нов на местах не дала цифрового жатериала о влиянии этой системы на произво- 
нительноеть труда. Одновременно с введением сдельно-диференциональной ` системы 
и были пересмотрены н увеличены нормы выработки: 


’ Переход на`Н. 9. П. совершился в декабре месяце 21 года, вскоре после. вто- 
рой Всероссийской Тариф. Конференции, когда все предприятия были переведены 
на бюджетно-сметную сиефему с оплатой труда по 17 разрядной сетке. На пред- 
приятнях под руководством” ОНТ, начали  организоватьоя ТЯБ. Не мало труда 
было приложено по У норм о т были приближены в по- 
военным. 


Во, [. ада вевьма “положительные результаты, что видно 1 ‘Тото, ЧТО % 
вышолиения производетвенной программьь не превышающий в прошлом теду 
115%, теперь, пор На, о норны выработки, стал равных 250—800. 
250—300. ы | г: 

`Культрабога РАЙ КОМА нова Щ дарный характер. Ироизвод отвеннан проназ 
танда существовала еще в 1922 году  ‘па’болышинстве предприятий организованы . 
культкожиесни, руководства” которыми со стороны ВО нет. В настоящее время ВО. 
иетете: работа но прикреплению школ в предириятним и ны ТО. 

изз работа по лизвидания безграмотности, ) 

р о и. ОНА, 06` 1 радкомов. губоршиве-Вн 


и д к 


и 


териноургокого с овталкали. Высокогорокого и. Надеяжкнского, посде размежелажия 
‚ в хестахи: с организацией: комбинатов, 


/ 


О 


_  Содиальный состав членов— рабочие, из’ коих тольшо часть высоко-квалифя- 
цированные. Общее тяжелое продовольствениое положение отразилось _ На работе 
союза. Работа союза за летний период не была плодотворной но ней говорить ве 
прахолится. Работа оживает лишь с сентября. Структура Райкома обычная; име- 
ютея отделы: организационный в секретариатом и бухгалтерией; экономический, 
тарифно-нормировочный, культурный, Охраны Труда, функционирует также бюро 
технических вил. Сокращение района, деятельноети Райкома, в связи в. сокраще- 
Ниом штата вызвало в сентябре месяце учет чаенов союза. В это же время орга- 
низуются Рабкопы в рудных округах. Проводились районные конференции 6 целью 
ознакомления с коллективным снабжением и переходом на хозяйственный расчет 
предприятий. Ввелена © ноября м-ца новая отчетноеть рудкомов н идет подготови- 
тельная работа по’общей ‘перерегистрации членов союза. Статистработа велась 
удсваетворительно, собиралиеь н комбинирэвались сведения ‹ мест для 7-й район: 
ной конференции, составлялиеь и подводились итоги работы. В декабре Райко _ 
ринимает участие в обганизации и утверждении платинового треста и включаех 
В союз лиц, занятых в производотве по добыче платины. В январе месяце райком 
- об’единял 6 округов, 3 платиновых и 3 рудных. Рудные округа были переведены 
ча хозяйственный расчет, а платиновые трестярованы в ‹Уралилатину», Взаижо- 
отношения в хозорранами удовлетворительные. 

Для проведения совместных заседаний с хозорланами были командированы 
инструктора в Н.-Исовекой, Кыштьыюмо-Каслинский и в Гороблагодатский округа. 
Перерегистрация, вызванная новыми задачами, дала следующие результаты: © чле- 
мов союза 2,765 чел., неключено 96 чел. С организацией Илатинового Треста взан- 
"моотношения с хозорганами стали наиболее натянутыми, в некоторых округах 
представители хозорганов развивают мысль, что Приконы полжны существовать 
за счет %% отчисления рабочих. Назначение на ответетвенные посты производит 
вл при участии союза. Массовая работа велась удовлетворительно: ежемесячно по 
предприятиям нроводилиеь общие собрания рабочих. Проведена Неделя профинтер- 
на, которая прошла не везде одинаково хорошо. Были случаи инструктирования 
мест путем об’езла Н.-Исовского, В.-Салдинского и Гороблагодатского округов, Ва- 
мечен и выработан общий план работ на 22 г. и составаены ометы на. предприя- 
тия. В помощь Повотжью организована комиесия в сентябре месяще, которая: про- 
изводит ежемесячно 5% отчисления, нак от дельзнаков. так и ог продпайка, орга- 
низует субботники и проч. Проведены мобилизации на продрабогу я комкуреы. 

о Экономический отдел начал свою работу лишь с сентября месяца. За летний 
‘Период велись работы по ликвидации рудных округов, переброски рабочей ослы в 
рабочие округа и по охране строений, устройству п охраны движимого, имущества 
в закрытых округах. Тяжелое продовольетвенное положение имело за летний пе 
риод. большой % прогулов, в предприятиях. В ноябре % прогулов уменьшился: по 
рудному округу 2.67, по платиновому 3,27%. В авлусте месяце произошета неболь- 
шая реорганизация внутри ЭВ0: ‘п/о материально снабжения отошел в ОНТ 
’ соглаено цирвуляра ПВ горнорабочих. ЭВ0’ принимал участие в реорганизации х0з- 
`орпанов” в В. Акильском в Алапаевском ^ округах: во главе управления оврутом 


. в - 196 — 


поетавлен профессионалиет и техническай руководитель. Прохелана работа по 
пере рганизации управления Йлатиновым округом, при участии райкома на Н.-1з- 
тильоких Платиновых приисках, отстранен заведуютций в связи с чисткой партии. 
За отчетнов время проводился частичный учет технических сил. Были случаи хн- 
шения в ноябре иесяце по Алапаевскоку и Тагильскому округам. Быля разработа- 
ям гри учаетни ЭКО и утверждены производственные програмуы на 22 г. по пред- 
приятиям. С декабря месяца при участии ЭБО производится переход учреждений 
иа гоалективное снабжение. 

| В работе по учету безработных ЭКО ие принимает участия. Связь 80 с хоз- 
оргавами ВПолие удовлетворительная также, как ни производились контрольно-ин- 
епекцаонные работы. 

Работа Тарифио-Нормировочяого Отдела началась лишь с августа месяца, 
так ках 3а летний периол во многих рудных округах работы были приостановяе- 
яы, В августе месяце были утверждены и рассмотрены контрольные ведомости 
`Иесвокого платинового округа с 1472 рабочими. Проведена была хозорганами сов- 
мветно & ЭКО проверка норм выработки в Сапальском руднике и по добыче извести 
па Лебяжинском руднике, а в октябре месяце были выработаны нормы выработки 
по Вебм остальным рудникам. Происходило утверждение премиальной оплаты по 
платиновой промышленности. Были реорганизованы  тарифно-распеночные комис- 
_ вии в ТИБ я введена материально-слельная опхата в Н.-Тагильском округе. Раб- 

смотрены и утверждены сметы на оплату труда рабочин и служащим на’основа- 
ини прожиточного минимума по Высокогорскому райрудному управлению. Проведен 
был перевод всех учреждений н предприятий на 17-разрядную сетку. Средний за- 
работов в январе 22 г. рабочих на платиновых округах со средних коэфициентом 
квалификации 1,6—800,000 руб., нормы выработки довоенного времени достигну- 
ты в одном Высокогорском железном рулипке. В последнее время ОНТ велась рабо- 
та По налаживанию и инотруктированяю ТНБ, с какой целью на места посылазно 
пирвуляры, командировались члены правления. 

° Текущая работа выражалась в утверждении смет я тарификация работи 
Ев, а также в янотруктирования и указаниях на местах. 

Внимание культотдела было обращено тлавных образом на общую культур- 
пу работу среди членов союза: были разработаны сметы на ученические принад- 
ел ности, театральные принадлежности я литературу с целью направления рабо- 
ты были затребованы отчеты с мест и произведено обследование в инструвтирова- 
нив Н.-Тагильского В. 0. В отношении профтехнического образования был провет 
6 б'зрании школ для подростков, произведен учет таковых,но за неимением средств 
праект ие осуществилея. Был командирован член союза на рабфак Московской Гор- 
н04 Академии и ощин ва рабфак УГУ. Возбуждено ходатайство перед ЦЕВСГ в 

‚ включении Н.-Тагильского высшего практического горнозаводского института в 
сеть государственных учебных заведений. Проведена была кампания по организа- 
ции культоекций при Рудкомах, произведен учет культработников на местах. Ор- 
танизованы профтехнические колы в Н -Тагиле и Салде. Намечена в открытию 
вода лаввидации безграмотности в Н.-Тагильскои Платиновом округе. Произво- 
дилось распределение литературы на места. . 

Дело Охраны Труда стояло на мертвой точке до тех пор, пока в августе ме- 
сяте не был выдвинут на эту работу специальный инструктор, после чего было 
произведено обследование Н.-Татильского округа. На места вместе с этим был п0- 
слай запрос о состоянии медицинско-санитарной помощи рабочим. На местах бы- 
ли еозданы комиссия по улучшению быта раготих. Быго произрелено обе-едо“ание 
материальных в жалищных условий труда в Богословском рудном Округе, В Н.-Та- 


ое 

гвлвевом рудкоме округ ортапизовал помивочио- сапожные 1 мастерские для членов 
союза. В виду усиления эпидемии тифа, обрашепо внимание на, переброску рабочих 
‚о буието предприятия на другое; веех гозопрубывших рабочих 1 постапоРЯзно дозин- 
`фицировать. Распгеде`ение спец и прозодсйды идет через Комитёт Охраны Труда. 
Ты малолетних пременяется только на’ легких раготах. Нарушенй в колексе э2- 
бо пов о труде пе замечалось. Быт дан на места путем циркузяров” ряд  животре- 
пещуших указаний в этой области работы: Тнонектора труда на местах исподь- 
вуютея плохо, на что обращецо внимание райкома. п . 


и 


Дорпрофеож, 

Работа Дорпрофсожа в отчетный период протекала вполив удовлетворитель- 
ни, б‘агодаря подбору знакомых с профлвижением реботников и сравнительно при- 
личноху положению рабочих и служащих. — 

Дорпрефсож, об`едипяющий 16 Учпрофсожей с 59.000 Членов имеет шесть 
отделов: организационно-инструиторский, охрана’ трула, тарифно-нормировочный, 
оргазизация производства, политиросветительный и общеалминистративный. За 
время с 1 мая по 1-е декабря проведёно 56 засед дани из них пленума-9; прези- 
диума—&7, разрешено—528 вопросовькроме того было 3 технических и 2 произ- 
волетвенных совещания с предотавителями резных ‘вехометв, 1 тарифное совеща- 
вие; конференция председателей и секретарей Учкпрофсожен п заведывающих 
культотделами. В первые три месяца 24 года веб силы были направлены на углуб- 
ление и расширение професспонально-производетвенной работы в массах, почему 
в ето время на улагнсе гогсжеете быга геставлева работа отдела организации про- 
повелетва п бюро пронйволетвенной пропаганды. 

Конец июня совпадает с тяжелым про’ оолвОтееНИЫи Еризтсом, охватывает 
дероту. Результатом его явилось @®зьное понижение производительноети труда и 
уъеличение прогулов и безразтичеое отвотение мес к готзной паботе. Попытка > 
Поля производительноеть путем прозтропаганды, отгои“запии ударных произ- 
волеьгенных ячеек и переброба коумунтетите-вих сил’ успеха не имели, почзму 
Дориуфоожу пришлось обратить’ 62506 сореезное гнитагие га тар’ фито. разоту. 
Преололевая огромные трудности и массу препятствий-—ОНТ Дорпрофсожа справ- 
аметсн с поставчениой ему задачей. Необхолуо  отуетить. тпомадную работу, 
пролеланную Лорпрофсожем. по сокращению штатов, Па 15-6 августа быто*» сокра- 
щено 3,900 человек, к концу декабря быто` предположено сократить 16,500 чело- 
век. Для поднятия произродительнести трула быти оггапизованы ударные труппы 
по ремонту подвижного состава, ‚образтовые инструкторсгие бригады, раз’езжаю- 
тив по линии, было проведено много субботников. Дя работы в хозоргавах п п`оф- 
озгализациях было делегировано не ма“о ответственных рабатнитоз. Связь с ме- 
стаи осуществлятавь путем инотруктиров-ния письменного и устного через спв- 
циальных инструкторов. связь с массами путем конферениий, а особенно, путем ор- 
танизеции месткомов. Влияние союза на массы выявй®ось уменьшением прегулов, 

щизетря на тяжелое продовольственное положение летом и слабое снабжение 
проз. спец. одеждой. 

Дая улучшения протовожеетвенно-о положения: жол“зНолоржнткв. приии- 

_мэтись самые рещитетьные меры, вплоть до вычета: пайка-за ппогулы и распре-_ 
деления его среди рабочих на ударных работах, Для снабжения. обувью удалось 10- 


у 


р. 


учить через Пермекий Учкпрофеож 1000 пар сапог и для ремонта жтлице рабо- 
чих 50,000 кирпича н много строительного матернала. 


В облаети тарифной ОНТ не имея руководящих указаний из центра, выра- 
ботал, давшую возможность рабочим. при условии выработки довоенного времени 


‚заработать до 20 существующих оклазов. Еще задолго до установления бюджет: 
^ но-сметной оплаты труда ОНТ выработал ряд мероприятий, приближающих зара- 


боток железнодорожников к прожиточному минимуму. 
15 июля на заседании пленума Дорпрофсеожа были произведены выборы Чие- 
ов правления кооператива (Т. П 0.). развившего в настоящее время свою ея- 
тельность в весьма широких размерах. 
Норма выдачи хлебного найха колебалась от 16 до 28 фун. на работника и 


‚ 9? 8 до 16 фун. на члена семьи в месяц. 


Работа среди женщин велась через участковых организаторов, а по сокра-_ 
щенню тытатов она сосредоточилась в орг-инетрувт. отделах, но благодаря соб- 
ственному нежеланию женщин принимать участие в общественной жизни,  рабо- 
тан этой области затихает. ыы 

Помощь голодающим ведется в широких размерах. В августе Месице была 
организована Дорпрофсожная комисеня н 16 участковых. Открыты 2 детских до- 
ма на 75 человек, которые обеспечены продовольствием На два мевяца. Работа 
Учкирофсожей несмотря на неблагоприятные условия, в смысле постоянных — отко- 
мандирований работников. перебой в снабжении и проч. все же велась в общем Удо 
плетверительно. Видно, что они твердо стали на ноги н приступили к творческой 
деятельности среди железнодорожного рабочего люда. | 


ряде нины 


"Губотдел деревообделочнинов, 


‚ В нюлю уесяпу губотдел об’единял 5 уотделений и 42 фабзавкома, апиа 
рат тубот дела в сентябре 21 г. состоял из 11 ответственных работников” Ио тех 
ничесвих сотрудников. Но несмотря’ на этот многочисленный состав работников, 
ту00т) дел работал влабо. чему способствовал общий недостаток средетв н: рабочей 
енлы. Социальный состав членов исключительно рабочий. Центр тяжеети работы 
падает на лётний период, т. е, на то время, когда работа, в других союзах замирает: 

“Ви внутреннем составе чаенов за отчетный пернод произошаи некоторые 
изменения: выключены из союза Деревообделочников рабочие и служащие обозной 
венпин Гублес ома, что уменышило количество членов. Эа лишний период, © целью 
пенграцизации работы: `Убыли организованы три райкома: Каменский, Аланаевевий. 
Ирбитский и лва районных отделения. В целях организации. технических сил в 
Гублеспроме велись регулярные технические совещания с предотавителяии Губ- 
отрела. Постоянного приставительства в советских орранизациях не было. тако- 
вые посычалиеь по мере надобности. Работа по организации кооперативов началась 
толко © октября месяца: проводятся районные конфе резщии, где ставятся вопросы 
организационного строительства кооперации, происходит самая организацин ко- 
оэперативов в крупных райкомах. 

До нового курса экономической полнтики организационная работа своди- 
‘ас, лишь к обоужлению на заселаниях с И. в — т 
ности н узуанения быта” рабочих. 


о 


| рас камнания по ознакомлению членов союза 6 проф. движением, 

’^ был проведены районные конференции с участием членов правления Губотдола. 

После пропозклашения нового. курса экономичестой ‘политики проводятся опять 
® копференции но геем райкомам, на которых застумивалиеь доклады о 
`_ доклады кооперативов п о новом курсе. 

: С келью полнятия работы кооперативов отчис: лоно 50. вагонов: нихеного ма- 

_ тернала в счет процентных отчнеленай для реализации его на’ муку. После район: 
мых конфорониюй созывается Губб’езл союза, гдо представители потучашют все Ти 
рективы и Иру ЕЦии до проведению па местах трехнохельника. `В декабре меся- 
пе были составлены еметье по леревесбрабатывающей промышаенноети и велась, 
нолготовительная работа’ по перерегистрации членов; итоги перерегистрации 
исМочено! 59% человека и зарегистрировано 10.633 члена; при чем в’ означенное 

› поличество За пепредетавлением сведений не вошло 1009 человек. что об’ясниетея 

_паохой постановкой статиетиви. Сале; отвлех явилась реорганизация и лаквихация 
иНоГих союзных ячеек. 

С этой целью были шровелены общие собрания по [обзавкомам, реоргание 
зовапы В.-Исетокие и Хрустальный фабзавком и Вамытетовекий райком. Организо- 
заны уееткомы ри Уразтопе к райкомо в Кышитьтио. Утверждено временное прал- 

_лепие акцион. общества *Тавхалес», созван ряд специальных совещаний по орга 
мизапии левного хозяйства. © ето обследования работы кооперативов быт про- 
иЗвоДем коп Юль пад ИГадринекиу кооперативом, заслушан токлад кооператива. 

“Энтем можно’ отметить проведение ударных гампаний, как-то:  педеля, 
Красной Армии, Нелеля помощи 1 твалидан, Неделя помощи ребенку, Неделя Проф - 
китерла, за которые проведены были обттие собрания по предприятиям, заслушаны 
цовлалы ма означенные темы и пр. за отчелное время было 5 конфликтов @ х030}- 
ганами на’ почве мезыдачи завкомам, недопущение рабочего контроля. 

Вообще оганизациолная работа пила с заметными перебояни. 
‚ бовииг подостаток в снабжении рабочих продуктами, и обувью являлся о 
__лой из причин, тормозящих работу э60. 
‚ В августе месяце аосозаготорительные работы были о по 
той жа причине птолько в обтябре месяце) выясняется: обикее положение лесовиль- 
” вых заводол. причем часть их сдается в аревду, часть переходит на хозяйственный 

_ работ. а попоторые из Мих собетвеппой инициаливой добизиеь того, что быди пу- 

мены вв хот, Работой зимлего сезона являлись зесозатотовки и лесоперевозки и пр. 
ох Работы па деревообрабатьзаеных заводах в зимний период были прекралке- 

Жы В ВИДУ снития зародов 6 гоеснаб оаевия; . ‚ботал инт один. завод в Вкатории 
ву те, бызиив роли. 

` _ ва отчетный нернод улалось . ортаниа зовать и 0б’единить всех кустарей де- 

_ Ювообдолочников. в руках Тубкустиром. Новый: пуре экономической политики и 

‚ кереход на сдельную оплату повысйли ‚процент Вымтодттезан. Прогулы по ППВ: 
вабатывающей промышленной. ”. 

Нелостатое иразтибитоиронантьй силы по; дн опрос 06 сре ви Ве 
о курсов по деревообработке: 

В’ феврале 29 года уже работает ллять еб ТЬНЫХ 34900; о и яеняет- 

- "ех оить введением бюджетно-сдельной оплаты... ‘ м. 

_— Снабжение рабочих обувью и прозодежи ой пои Шо имело места за отчетный 
зержод отчасти за нелмением занасов обуви, а отчасти за неимением резлизировать | 
жмеющиеся фонды. 

Г. В учете бозрабозных ЭВ0 по принимаьт участия, рабочие  передаютс КО- 
№ т, г И не ВЖЕ Губотдел 0 пост аниих на иебтах рабочих. 


А 


о 


Из всех отлелов Губотдела тарифно- норхировочный, можно считать лучнии 


по продуктивности и живости работы. 
В начале 21 года у ОНТ пе было базы для основной работы, В потому пер- 


зав. к чему приегупил ОНТ—это выработка новых положений о ‘снабжении рабо- 


чих и служащих деревообрабатывающих заводов. 

Но это положение не спасло рабочих от ненормальноетей оплаты труда ив 
августо месяце ведутся подротовительные работы в области нормирования труда к 
урегулирования оплаты. Тавих образом была введона бюджетно-сдельная оплата 
труда, в основу которой был положен прожиточный минимум. Зачем узе`в лреетиро- 
ванных предприятиях пришлось ввести ирыиции денежной оплаты по вольным це- 
нам, на ‘что было разработано временное положение, согласованное е ГОПС. В 
этом-же месяне были расемотрены персональные ставки и утверж.ены намечен- 
ные оклады. © вонаября месица е введением нового курса тарифной нолитики—-. 
начинаются нодротовительные работы но цереходу на повую онлату труда: прове- 
цение и установление прожиточного минтогума-по городу и губернии. Одновромениа 
происходит повсеместное сокращение и нормирование штатов тарифно-раеденоч- 
ных комиссий в тарифно-нормировочные бюро, 

В ноябре месяце вводится для рабочих заработок в ре 60%  прожя- 


тозлого и 

Следующим этаном в работе ОНТ было— переход на`17-ти разрядную сет- 
ку, поторый проходи очень медленно за отсутствием на местах опытных тари- 
‚фивалоров. @щной пё тевущих лорседневных работ была разработка и заключение 
коллективных договоров. 

Пультуртая работа в противовее организациениой за летнее время замира- 
ча и вся работа Н. 0. сводилась лишь в расвылке на места. литературы, получаемой 
нав`от ГОО, лав и Пентронечати: ии 

С сентября месяка работа заметно начинает оживать, рассылазотся на ме- 
ста формы для учета кульзургаков, выделяются кандилаты ва командные курсы: 


`шовылаютея но предложению 1. В. ва товарища в Цетроградекий ^ Техно-нелагоги- 


чеекай иоститул за счет `Гуопрофсовета. Велась работа по популяризации введения 
лобоховяйетва “те о механизации лесозаготовок. 

Союзом приняты меры к обеспечению студентов лесоинженерного Фа аку : 
тета за счет хозорганов выщиеан и распространен вестник деревооб рабатьвающей 
промышленности. © целью об’единения ^ школ для детей членов союза происходит 
прикрепление школ в хозорганам. Намечена организация сети изб-читален в у63- 
де. В целях ноднязия пропзведительноети центр тяжести № 0: с зиваря месяца 
восредоточивается на профтехническом образов ании, ноэтому производитея обеледо- 

вание, Тагильекого лесотехникума и лееной колы, состояние которых "признане 
вполне. уловлехверительный, В феврале мевяце беобистемноеть в культурной ра- 
боте исчезает, уступая эгестообщему выработалному плану, в котором наравне 
г профтехническим образоварием отводитея место и ликвидации безграмотности. 
Сотоз принимал ‘участие в реорганизации инженерно-лоеното факузьтет УГУ и убта- 
навливает а для членов союза. д 
В воврале 22 года организуются поаздеи в Ново-Утепнокий И ыы 
заводы для ирочт оз лекций по отородничеству. 3 общем, культурная работа ве- 
детей узовлетворителтито, "ое Вс ‘считать: заброшенноети работы по линьдалии 
пезтрамотноети. 

Разотае охране тра ав первую половину гола Ноа уе велась: работа 
сволилаеь лини, к выдаче. отиусков, освобождений от трудповинноети и т. д. С вон- 

тибри месуда, замечается жив. а в работе: на месте посылаются карты обелело- 


} 
х 


о 181 
вания предирняний т инетружщии о’6о Сорок илищных номещений. Нроже тоге 
ца мот посылаются запросы оо рабовающих несовертенно-летних подростках. 
Произвоттся обследование презприятнй, проволитея ряд мер 0 улуомению усло- 
вий работы: на лессобрабатызающих заводах, 

/.В конце отчетлогозиериода работа. охраны труда вотала опять па, мертвути 

‚ точку за отеутетвиех руковолителя н рабочие конкретно не были. поставаены в 

лучшие условия я 


— “ Го . Г #) 
= купоьизижимкестаоьиния 


ГУботдел строительных. рабочих, 
В марто мобище 1 1931 вода Гот дез союза Строителой об’единяя 6 уотделе 
ний, 9 рабочкомов. Состав чиеиов полупро, Их. пизким уровнем хоаевового 
ь а : 
‚Состав праваения | ее коаько раз за отаещщый р иЗменялея: в чарте 
правление состояло. из` 13 членов, леключительно рабочих, в йюле и августе хже 
‚10 человек. › та та | 
`` Самый апиарал губотлела к сентябрю месяцу; включал в себя 7 ответствен- 
ных работников “и 4. о Схема строёнияруботдела обычная, если не 
‚ очитат® некоторое отегупаение, а именно: кульг-отдел имеет связь  руководетво 
непоеродетвенно © центре от его финансируется, существует па правах органа 
Нарообраза и. носи название ‹Вультетрой», \ 
Раздутьй амнарат губотдела не мог Поднять работу на должную высоту: раз 
“бита Ведется в перебоями, без оплредезериого наана и системы. Мешали этому и 
Са (ес тврые о отсутствие опытных о п недостатов про- 
Човольетвия. — р : 
Организационная работа, побила. массовый Харет ‘проводились на всей 
предприятиях общие собрания, конференции с целью агитации за поднятие про- 
зрвидительноемь а также ття ознакомтения — с работой 4-го Веероесийско- 
Ко с езда. 
В июне месяце ртов 2 Рабочкома. соорранизован кооператив. етрои- 
тей при Уралт острое, отделение строителей в Пиленем-Тагиае. \ й 
Ударной работой за отчетпое время является” проведение «Не {аи Профлвн- 
‚_ Жевяг, в которую были проинструютировавы все рабочкомы, проведена обще- 
 томодская м’ несколько уездных конференций строителей, произведены перевыборы 
правления в Верхотуреком п ПТалринеком уотделениях. 
Много внимания было обращело на борьбу е-труддезертиретвох м прогуза-^ 
Уи, ДОхОдяними до 35% рабочих днэй, с нахой целью бызи выделены  уполнохо-. 
ченные _ В з 
С декабря по февраль месяц _ основной организационной работой являлась — 
подготорка. ® перерегистрации ‚м самый» процосо ев: создавали» по уездам реги- \. 
стралонные комиссии, проводятея собрания, инотруктируются уездотделения. ы 
- ‚\ Перерегистрация вотретила в рабочих массах сочуветвенное отношение, ибо 
° происходящая чиотка членов пе могла Не найти откуиеа в дих и ве собрания про- 
‚ исходная при полном составе рабочих. Рез зуротаты ‚перерегистрадии тановы: из 
‚1475 членов невлючено 109 человек. } т: 
Ё феврале месяие перед орРанизАЦИОнНы отделом тала ударная залача: 
о тазптании по ознакоуженти с новым задачазит 69тозов. — 


7 


че 


# 


Г. 132 Е у о у | 7 


Новые задачи ‘600308 вКОлыхиуди массу членов, заставили запнте бресовать- 


| ЖЯ воюзной работой и вызвали оживиение ‘самой работы, ‘ито’ особенно важно для 


мест. Ироводятся общие собрания но предприятиям м заводам, де ра’ясняются 


задачу союзов и методы вотупления в’ с018,, прич ВИДНО, Что все рабочие вотуиа- 


ЮО В 6603 коллективным путем. 

Работа по ОЕ азаниго помощи Поволью, трохолича ие т В зависи- 
мости от инициативы отдельных работников; Ия 

Провод итоя отчисаение зар аботной . платы 6 пре; триятяй: 0 о В 
ездим мастутаое сбор ноже твований, Ву: ньт-етроем. Фрганизуются спектакли. и 


кондер! ГЫ. В 1, Льву вололающих. 


Точного учета: пожертвований не  производитея, связь и инструктирование 


‚мест проходит ( с1або: предотавители уотделений за летное время но покидают сель-.- 


ов хозяйство, зимой же мешает енобоб: сообщения, потому пиструктирование 


‚мест онесит слу чайный харак тер. 


Экономический отдел начал свою работу с 15 марта 24: ода, его особенностью 
были общая безенетемность и отсутотвие пзана. ЭВ’ мало припимал участие в 


_ удомилонтовал Ш хозорганов и зообще, заметно отсутетвие ‚руковод ства, ЭВ 0 в ра- 
бт» хозортанов. } 


Представители союза имеются дашь р Уралтотвотетрое и Уразтоссоре Рабо- 
та по учету. безработных и по распределению рабсиль но прелариятиях “ие ведется. 
Лалее ЭКО нрипимал участие в сдаче строительных работ на договорных началах. 
в какой целью было’ организовано несколько строительных артелей, 

Паралельно с этим ‚произво; тся распределение проз` и спец. одежды п ману- 


фактуры.” С’ целью. приобретения продовольственного фонда, 950. арендовало кол- 


лективное обльское хозяйство в селе Щелнуне. В целях поднятия производительно- 
ети произведено в докабре мезяцо о дование кирпичло-хелательного завода. 


ма я 


Пролзведано также оборудование. п ремонт домов отдыха. ‘Сдача предирия- 


„тий в аренду Чавже пропеходила, и при’ непоередетвенном участии ЭВ0. Новая 


экопомическая” политиа, вызвала сокращение штата по всем проп: водетвевных 


‚ предприятиям и при руноводотве ЭКО работали по уезду комиссии но сокраще- 


нию штата. оне. отчетного периода ЭВ 0.был занят. распределением оставштей- 
ся рабочей илаллфищированяой ты: пб ИИ, а О коое- 
ративной. "аботы, 

Работа Тарнфно- Е Отдела тесно связана, с ЭКО. работу ОНТ 
мояено разграничить: в первую половину тода работа заключалась в составаение 


к утверяцения смет, установлении прожиточного минимума. Во вторую половину 
нереход от утсенительной тарифной политики к бюджетно-сметной  опотеме 
‚ оплаты труда и переходом на; 17 разрядную тарифиую сетку. . ^ 


Ломка тарифа не давала устойчивости: Т. Н. 0. п на местах, прревод на 17 
разрядить сотжу совершалея далеко не безболезненно. 
`В декабре месяце происходит реорганизация тарифио-расценочных омиесий 
в ори Нормировочном Бюро, которые и регулируют па местах тарифную ра- 
боту. но все-же имеются факты произвольной оплаты труда. и прожи- 
точиого мини ма оказалось далеко ме легиим, 


Средний месячный ‚заработок рабочих в ‘феврале ще 29 года равняется. 


` 800.000 руб., а в частных и артелях 1.000000 руб. Больной работой. ОНТ быже 
‚разработка норм выработки работ на вомедиих з урочное положение. 
Г. о как уже было указано ит получает непосредетвенио фи — 


/ Я ий: Г А у 


| 


| 1 д: 7 т \ 
 наменрование ин центра. и существует, хак орган самостоятельноети. 

и "Эсновной работой культстроя яваяется профтехническое. образование. Цен- 
тром было: отнущено 100.000.000/ ру0., на вульт-просвотяжельные  нуады, но за 
очвутетвием лензнаков культстрой не мог их’ использовать во время, За летний 

‚ период ра абота среди членов замирала в виду _- Летних, работ и невозуож- 
— пасти сорманнзовать рабочую силу. 

Б полено профдвижения, нульткуето» была вылоднена ар ая часть кам- 

зании: Сртанизсиия: спектаклей, концертов, митингов, распространение листовок 

и проч. литературы. Ликвилации ‘безграмотности также отводится пе мало внима- 

) ния, фуциционируют 8 школ. Иры культстрое организована музыкальная: студиях 
а такие идет подготовительная работа. по подротовке обителей драматиссекото 
мсвубетьа у . 

Е В и —_ сын разработан проэкт и емета па открытие ’учебно- 
‘огазательных мастерских из средетв, а Наркомиросом для просве- 
Авепия строителя пролетариата. ` 

/ Постояпной работой вудьтстроя является  распродезецие литературы, 0беле- 
Пуваиие пуль чрежленый, 1 участие. в пампаниях, проводимых .Нарообразом, фо 
опещение ледций. С : 

_ бвазь с Зарообразом почти пе ощущается. д центр ласт мазо руководящих ` 

‚диз общего направления работы по культетрою. ь 
В зиваре ибчяце культетроем были. организованы культурно-иросветитель- 

`аыв комиссии ва мостах; поторым были даны соответотвующие указания, после. 

° го было заметно ожлваение в общей культработе: вместо 8 ищол фунюдионирует 

- 10; производится учет неграмотных, рассылаютея на места  пиркулиры но общей 
культраооте. © целью поднятия нроизводительности организовано при Губотделе. 
‘Бюро фонаволе: гвенной пропатан; ДЫ, о наме вчаег план работ и даны 60- 

` зтрототвующие зедания. 
Самостоятельто (тлела хр аны т нот. и руководит в этой облаетн 
работой председатель комисели по Охране Труда. В апреле месяце были устроены 
лекиин па тему: «Охрана Труда», по работа па местах неизвестна. 


Союз принима- участие в комисени по’ огиравке ‘рабочих в дома отдыха. 

орой отиравлено до 100 человек. Распространены положения 0б "аи Труда 

_ цодростков и женщин и выабозаны правила дли отпусков рабочим и служении 
_ ва летний период. 

`Вообще Оздел Охраны Труда, за недостатком " редеть ие мог проявить над- 

лежащей работы, не было о предириятий, учреждений, ие отстаивались 

_ положения, Кодекса Труда. 


$ у ; к 


я 
\ 


— райком бумамщников * 

Сбоюз” В маношков ‘работет В областном масштабе, а поэтому новит наз 
пание о Сиб. вомитета, об’единяющего хроме Пкатерунбуртекой туберник 
ЗНермекуо, Уфимекую и "Помелекую Ь: У 21 т. 08103 об’елинят. $ фабзав- 
комов ©, 4500 чаенов. . 


Правление состоит из 7 7 человек. (Структура ара обычная: Органи_ 
Заднонный От т Экопочестий о Тарио#0- и ный и Охра- 


- в 

На и. да: ТОхниченьих сотрудиников 9 . 

Центр "жести организационной. работы "обращен на работу `Фабзавкомов. 
урегулирования отношений с хозорганами: 

(юз пиеето внутреннюю связь с сооз0 еровообщелочизиков И На, ЭТО 

Ночее не раз возникали конфликты. 
В октябре месяце был созван производетвенный профессиональный вез 
зканами. где была выработана общая программа для предприятий. 

‚› Ваанмоотношения с хозорганами в настоящее время пормальные: оюз 
имел @лоих предетавителей в хозоргарах ис ним стал считаться уже, как с 
областной: организацией. 

Областной масштаб работы требовал дая установления связи ‘с местами. 
` частые поездки чаенов правления © целью ` обетедоцания и Напрардения работы 
таки нутем были носещены Н.-Павдинекий район, Оханекая, Отбирокая, Зиа- 
менская н Михайловская фабрики при личнох участии членов Правления прове- 
декы общие собрание рабочих, тде прочитаны доклады о исзой экономической по- 
читийе, пропиеоруконроваяь фабзавкомы. 
Пмемесячно собираются вовместные заведания с хозорганалие (и устаио- 
вление свизио и неловущения отрыва в. работе. 
Панболее образцовыми пр работе фабзавкомы можно считать Н.-Навдии- 
ский, Счогрокий, энаменскяй. 

Была’ избран? комиеени по проведению подготовительной работы по ие 
еорганизации членов сова. Членов: союза 1793 ‘человека,  ипсночено 70 чело 
век. Проведена брите ды Профтитерна», в которой. чаенами Прав. нения про- 
Введены. г фабриках объие собрания, где заслушаны были’ доклады о значении 
Недели Профинтерна и проч., а также проводилаеь «Неделя Красного  Кробта 
В виду острого позожелия бумажной нромьынленности решено послать ‚предетавие 
пеля в Ц. №. дя разрешения вопросазо дальнейшем существовании < Урамбума ›. 
Улесовом регузертой работы не ведется. Ввиду певозуожности. т все 
предириятии за Уралбумоя предноложено сдать в ареиду фаб ЭК Михайлов- 
ввую— Губедюзу, Усценскую-и Белый комоч частные п] Ролприаиате ям, — а фабря- 
кн Знаменскую: Сибирекую, Охапекую трестировать. : 

Организационная ‘работа идет слабо; что — об’ясняетея томе масшта- 
| бом. раб оты, недостатком продовольствия, ‘а в Тюменском райоце-— выступлением 
белых байд.. о ел = 
Работой Эвопенит ского (одела за отчетвый период было  изыскивалие 
‚еносодав дя ПОНЯТИЯ т тенности и о обоспочения предириятий топливом и 
рабсило И р | 

Все навначения — ка ответственные ^ здминистративные моста проходят че- 
ре? союз. Разработка греграммы лая прелирцатий ведется также совмеетно 6 со- 
зом. Ироизведияея члетичный учг рабсилы по предприятиям учет сокращения 
. а И ноквалифицированных ть их ЭВ0 не ведет, таковые не- 
редалиге в Угомтруй. ^ 


у ; 


\ 


Никавих мер в области о пя положения предириятай союз не при- 
нимал, работа тоонералива идет елабо за отеуеявием пообходимогофенда п от- 
сутетвии инидлативы по’ части = изации продуктов своего промзводовва Сна- 
°бжение рабочих одеждой, ‚обувь, уавуфакту р почти ме имело места за отчет 
вый период. | и 

` ГВ общем работа ЭВ ',ИДег 61800, 910, можно 00’ ломит оорваниоетыю от 
зоет.. 17 таве отеутогвией а руководителя. ий 


Работа ОНТ проходияа чаюже в пенормальных условнях ие оао опыт 
всто руководителя, пе было денежных ресвурсоз для выполнения деректив — по но- 
вому тарифу. х 

В сентябре месяце соглаео распоряжения ОНТ Уралбюро ВИСИС была 
увеличена ставка на 150%. Преведение прожиточного минимума тормозилоеь от- 
вутогвием дензнаков и фактически достигнуто минимума лишь. 35%, Текущей ра- 

‘ботой ОНТ было утверждение зодомостей, разбивка или тарифицирование рабо- 
чих и служащих, утверадение премиальных вылач, общие и. И 109. 

© мостами связи почти нет, о работе ТР говорить не приходится, — ин- 
етруктирования мест нет. © ноября месяца начинаотся перев о преириятий на 
17-ти разрядную сетку, с какой целью на места разосланы иновулиры и ин- 
етрукции. _ ) - 

Педоразумений на местах при выполнении этой работы не. встретилось. В 
декабре месяце составление сметы во заработную плату дла ирелиряятий, 6- 
глаешо циркуляра Уралбюре ВИСИХ. На местах еще до проведения. прожиточного 
иннимужа были случаи, где ронускалась сдельная оплата труда рабочих. 

й (. проведением новой эвинечической ПОхитики это явление стало’ повбемест- 
- НЫ на фабриках, как вданетвонны? метод ”боргбы с упадком „роизводительне- 
ити. Средний пенешный эааботок рабочего в январе 22 г. от 400.000 руб. по 
-9.000.006- руб. катуральные выдано претириятиям: 

Пия: но-Павдиновой 30$. муЕи, ( ‘поирской 90 .. и р ф. ОВеянки, 
 Энаменекой 39 4. ми 

Вультработа релетел па’ месжах через поврежетво культ.-комиесий, которы 
_ми неносредетвелно руповоднг 0 слнако. вульткомиссии организованы не везде, 

й поэтому в мае. месяце пультоделом были о на места товарами 
‚ для организации таковых при фабзавкомах.- 
‚ Работа за летний порно замирала, как и вдрутих союзах, ввиду того, что 
члены были отвлечеты оторолными каупанизми и тесными заготовками. 

Б области грофтехиячесього образования за отеутетвием средств ничего , 
не предиринято Был’ проэкт сутанизании куреов на И. Павдинекой фабрике, ко 
во иань но проведен. та : 

Неграматных в 60026 1%,’ позгему код 16. но сущетвует. Общей 
 культпросветдтельной работы не ветется за неимением клубов. При фабзавкомах 
Инсютия ль биолиотеки. Связь и листруктирование слабое. В общем: молю бка-_ 
зать, что культурной работы, хак таковой в союзе не существует. оо 

Работа по охране тпуда по ти не велась в вил\ общего ‘критического по- 
зсжения союза. Была выделена, соозом особая комиссия но улучинению рабочих, во 
‚ 25 отоутетвим средетв пычего не было сделано. Отдел охраны труда неоднократно 
еопащалея в Ц. №. за необходимыми средства № таковой педложил  сиань 0б- 
ратиться за помошью в {убаотаные С ` 
— — Тевущай работа охраны труда заключалась лишь в рассылке на места 
› Анркуляров, выдаче сттусков по болезням и проч. Охраной труда были приняты 
_- иеры во время тифа в Н. 1-Тавле для  ортанизации новых. бараков, — которые были 
устровиы, увежинись-же шика о персонала не представитоеь возм 
Е ы о. о 
В общем с0\03 бунажников, как обтаствая ортанизация, влаб. 


й 
` 


есрткеглюжаелчех ами, 


1 


але 1 пут. Чен. па т. на членов семьи давалось от 10 до 20 ф\н. 


—1136 — 


ботдел и. 


(С 1-16 р 9 № 1. с марта 19291 


Общез состоямие работ сова потиеви ков внолие уловлетворител ЛЬНое, 519 
обясниотея палечием Ъ убиедо дестаточного количества профработникоь, све- 
дующих-в вопросах профдгимевия и сравнительно удовлетворительное снабяение 
‚рабу их и служащих пролозоиютзием. Правда в начале 1921 года работа, губотде- 

ча из за. полоетатна работников лиза медленно. После чего ‘3 Губо’езд ани №3]. 
та), кота в равлепие влились слолие онлы, работа сразу усилилась. В состав 
президиума были Рытелены 5 чорерищей (4 коммуниста и 1 беспартийный) Пол. 
ИО або ‘оепособиовти Губотдела способствовала не мало неделя про движения. 
Во тремя а седла соза п губерлии насчитывалось\—4300 членов, к 1-м июля 
Число их возросло дб 0157 человек, - | 
За отчетный вериод“было проведено: заседаний правления— 15, нрезндих- 


`._ м 81, конференций 29, городеких собраший—133, при этом число. собраний е 


важдым меснщем позиитаст. Связь с’завкомами налажена. Отчетномть устная и 
нисьмепная постунае» вполне аккуратно. Связь Губотдела с ГЦ на: зажена влол- 


‚ не, Экономическая работа’ проводитея успешно. В связи ©. реорганизацией }убеваь- 


прома на правах Сеьпрома 60103 песколько оторвался от хозяйственной, рабоаы. 
Было возбуждено ходатайство перед ЦА о создании самостоятельного Сельпоома, нэ 


уремя для этого было упущено и сил лля восстаповаения Губебльрома ме хва- 


Ило. 

В области размежевания и сляяния 0108 06 ‘единилея с табачииказ. Пе- 
роретистрация членов союза прозонгла е большим мод’емом. Это особенно — лрке 
подчерниваетья том фактом, что 18 человев исключены из 1283 членов по городу 
иоцали заявления о Шиииигии вновь в число членов союза. В общегубернеком мас- 
зитабе а т членов при перерегистрации иеконючено 201 человек, 

т О, а 1-е марта 1922 года союз пищевиков. "0 о 305 и СИИ, 

\ездотделений с 2974 членами. м р 

`Кампания по раз`яенетио новых задач профеоюзов открылась вонфорен- 
цией, состойицейея 1 апреля. Вслед за ней начачись собрания на предирнятиях. 
ще це законченные в настоящее время. На них постановлено 00 ортанзациы 
фоплов стачеупого и взаимономощи и о коллективном ветупалении в члены приф- 
союза. ЭКО и ОНТ санлиеь в конце проналого года. © развитием Н.9.1.0. 980 при 
‚тушь в мородаче грезириятий в аренду кооперативам и частным лицам, оотавик 
за Сезьиромом зишь-5 предприятия (в том числе 6 неработающих). Процент 
зыто-тения пролзвотетвенной программы оставляет желать лучшего, ‚так кав м8. 
за отеутетвия сырья ош колебалея от 20 до 30%. Связь с хбзорганами достаточна. - 
вое прупные нопровь, мак-то: сдача в аренду, прием и увозьнение и прот. реша- 
этся сообща. Учет райсилы ведетея через. аппарат хозоргана. 

Лил улуиноних положения членов союза создан и функционирует © октяб- 
ря моплиа кооператив «Пищевик» и с январи В Камынотюве ‹Мукохол». В’ наетоя- 
ее время приныизиюиси меры к организации рабконов в губерноком маештабе. 

‚ Средний размер от. тать труда, производимой 10 35-й `вотке в ноябре месяце 
зоетиг 6000 руб. Ирормаск ло февраля месяца 2 равнялея—-1 пуд. 20 фу. в фев 


|9 
у | 
] * } 


_  Осмовных моментом работы ВО’ была ортаниаация хлебонромьниченноге 
‘тохнивума пан помоанерия кадра квалифицированных рабочих. Он имеет. Целью 
ВыпуСаль курсант" со званием тохникума-улиомоза,. К сожалению пули вон- 
о со умерло фабзавученичество, Илот а ивоа. “В. марте 

‚ т. отпрыт виуб па фабриие быв. Зрукезекого. Открыты школы 1.10. №0 из:за 
етостаята а средоль оди рлекут полное существовалие. Вся работа КО сейвае собре- 
доточивается в клубах, в чек виден залог уснешиого веделия дела. Вультогкедем 
ировезено чеотвоватие теровв труда. __ ` ВО 16 озлела с ВО Р.С.6. более тоё- 
ая. чего ВО ЦИ. 


у 


Гу отдел шоейников, 


Работа ее протекала в врайно небла атоприилных условиях, пожом\. 
’° чо на швейвло прочыныенность высшими хозяйственными органами обращалось. 
совеем надо лимания, Кроме того псдостатов активных работников,  сказавшийся 
обобонно сыалю в гонле отчетного цериода таюне пе мало повлинет на общий хол 
Тобогы Туболеы: 

Первоначально бщио Руко Ноля ероБтивы были даны Е ©10- 
зи. состоявшимся в начале энваря 1931 тола. Президиумом было обращено ° внима- 
нЕ па успаениесвяза с местами и на угредаение писших ячеек-завеожов, для 
чего была проведена непеброова работиков и намечен ряд кон реренций в нлев\- 
мо. В нерног старой эк оБолполитикя было проведено 2 конференции заввомое и” 1 
пленум. Вочо же время с010з об’еденяя 6 завкомов. 4 уотделения с количеством 
Заонов д) 4.000 чезовек. е 

о Зет церод В.Э.И. сонпаз, с переменой ответу аботнаков Губочела. 
Ухолом старых и иелоетаточных постунлонием новых. Это. обстоятельство пезамед- 
ло, сказаться не общем ходе организационной работы Губотдела, которая патала 
мезколько замирать, ® концу лета призпаось р. ь усздотеления в Ирбите и в 
Н.-Татнае. Чудо т ‘воза понизилось до 700. Тотда было мобилизовано 6 че- 
_ зовек ма прюдназог н.# на вуреы краскомоз. — 

ОО а работы начинает оживать и организаттонызя. 
_ Иравценио совой завязывает тесную связь © робочими, проводятся собрамия рабо 
чих, посвященное обзором о деятельноети кооператива и Гудот дела. В тороде быле 
проведено две конференции завкомов. 
и В концу, втчетного периода, когда после 60: ‘ащения пигатов полвилось мно- - 
то безработных, Губомет” пришял ряд ерочных мер к поддержанию © ними евизи м 
к улиинению их Матернилрного положения, путем организации артехой создании 
онециального фонда. Ин а среди рабочих частных предприятий пристуичене 
т проведению обеледований мастерехих с целью привлечения фабочих в союз. В. 
”_ виДу того, ЧТо Чавнами _ являются, главным образом, женщины, Губотденоя 
” водетол среди ‘цих самая интенсивная работа. Проведено одно специальное эонокое 
‘обраниь о доззадом ца тему женщина м профеоюзы. г 

В фезраж мебяце была закон она перерегистрация членов. — 

‚В своей производотвенной работе при С.3.П. Президиум уделии главное эни- 
Эныще. па оли ие прововодительноети путем производотвех ной пропатавлы и № 
зрайних случаях Вутоь диецандинадных мор. т по тороду, |6 ыль проведено 25 


г 


/ 


— 1389 — _ |. . 


общих собран, За ва груеиие т тины бышю, нередано в диссуд 36, а 
хищение 150 челавех, а . 

Для ликвидации косвувшеговя швейной  промышленяести продовольствен- 
зото кризиса ввиду отказа центра. перевести ивейтром в ударную труппу Губет- 
целом был предтритят ряд и ур; выразиошихел в организадиц столовых и 1 домов 0т- 
кыха и в проведении огоро; ной вампанни. 

( позваением Н. 9. И., когда была дана возможность. развиваться ЧАСТНОМ у, 
капиталу, стало замечаться расслабление аппарата Губодеяждьы, так как на его 0т- 


Е 
и 


Вет постах, как специалиоть, стали бывшие хозяева. : 
ат Губодежры: опи отрезились захватить 06 путем арен- 


Вас! На! сывая ах 


ды в свии руки. Прапхецие совмостпо с хозорганаии” не допустило этого, получив 
580 пайгов для гов. мастерской. Несмотря на то, что в следующих 1 месяцах было 
волучено вс само 200 найков производительноеть м о несмотря” на, продоляеие 
тельные сокращение шисатов увеличилось в 2% раза. В дальнойнем Губотделх 


нрицлое» преополеть 
кои была а ‚ гобсгасжония, 

Песмотря на малое количество средетв после долгих усилий при обьем ие- 
- доверит 0 сторо ОВтаНОВ была. переведена, на х0з йо зонный расчет фабрита 
бывш. Птолова. : 
Немало вииуанве- пришлось уделить совыу на пересмотр коллективных 
доРбворов, законоченных с артелями и даче по`ним зак.мочений, так как мнорне по: 
говора зак почали в себе условие. выгодное для государетва. — : 

В конце отчетного периода союз предиринял игирокую организацию  дрте- 
ей. но к вожалению из-зх но) достатка, активных работников- хозяйствениивов, ра- 
пота 
ортавизована, артель. ‘Борей. а оказывается содействие в получении арте- 
чями инвегару, запичь производится перебробиа. безр аботных специалистов норт- 
ВЫХ. В СВЯЗИ 6 закрытием ии ельной фабрики ликвидируется гушзейтром. , 

Вультотделом был привит ряд н@р по зиквидании безграмотноми и к 

мачалу отчетного времени по губерний числилозь неграмотных 184 чел. Отаравия- 


мя ВО бузи провоелы нещели профдвижения, помгол и м Организовя-- 


вы годичные вуроьг те впото прои зволетва. бляты. о работы о и. частью па- 


правят В.Г: счпичеине тикольт, часльтю’ на’ рабфак. 


7 й пхезеревилеыет, 
; а. Е 5 


Г ОТДЕЛ КОНеВНИкОв, 


Губотиел 61038 кожойников об ‘вдинял в ноябре 21 г. 4 уезлотдоления, 4 Зав- 
воха и 1 мбетиом: членов союза насчитывается от. 800-1000. чет, связь членов 
в союзон-была слабой из-за невозможности для сова урегулировать заработную 
нлату. Илохо отразилось на авторитет союза закрытие без ведома, еблоза попла- 
вочного стдолония ий раечет рабочих хозорганами. Политической работы среди чле- 
ноз не ведется. Структура Губотдела обычиая. Тех аннарат Губотдела. Маходитея 
в хоющем состоянии. Правление союза состоит из сем лы и из числа членов 
выдвинут президиум из 3-х чел. | 


‚бонозиой работой ‘правления и ирозилиума, явля, тоСЬ —панйтно воет Вени м 2 


мромыитленности, находящейся в Бритическоз! положении: закрыты 366 виже= 


менныю предириятия и отделения пошива, кроме трех кожзаводов. и. А 


` 


$ 


основное затруднение, в ода швейная промышаенное ТЬ ЦО Е. 


эта идет медленно. Вир оче в в феврале месяие при учаетин отдела работи ше 


- 


— 139 — 


В виду тежелых обектизвых ‘условий, правление ликвидировал Высоко- 
горское уездотлеление, а ФВамышаовекое реорганизовано в сб’единенный фабзав-. 
ком. За отчетный периох произотею размежевание © с010зом совработников, жедез- 
нодорожинвов и швейников. Была проделана работа по созыву Губиленума и 
езда Уположоченных уездных отделений. В период текабрь —ят нарь месяцы 
была проведена совместно с хозорганами работа по реорганизации  кожеехции 
Гонт в кустовое правзение, произведены были выборы кандилатов в. прав- 
чение. В ливаро` 22 г. был создан об’единенный фабзавком матереких в видах 
‘централизации работы. Выделен предетавитель на Фезд | директоров колмрестов в 
Москву, Совелыю направления коонеративной работы было АО нонолбюро 
кооператива и выделен ленежиый фонд. Проведение в жизнь новой окономиче- 
кой полит: новлеклосза собой пересмотр деятельности о. 08; ЧТО ВЫЗВа- 
6 пербизбрание состава таковых. Проведены были ударные казтании” Нед. иом.. 

‚ инвалидам, нех т ‘армии, нед. профинтериа, за которые было проведено © 
“ирецетагителяиы Правасния 906 Ех ‘собрекйн и 7 собраний по заводам; а так- 
же обследованы оролео предириятия. Перерегистрация членов’ дала неолинанные- 
т ья: месгнх сапожеых мастере но уезду с количеством” членов от 30 
що 125 ко времени пезерсгиетрации совсем не оказалось: таковые распались еще 
за летний период; о чем, 09103, и знал. Это оботоятельство чак иользя 
Пблее х характеризует эту работу союза ‚ у отбутезвие живой связи с войми ячей- 
_ ками, таких образом. ноеле пере] о оз чиелил 1239 членов’ искаю-. 
‚чело 60 чбловек. Для установления более тесной связи с местами и фабзавкомами 
‚ ириереплены чаеши правления х таковым пля постоянной работы, и выбраны 
иредотавители прав. тетия для обеледоватния иногородиих предприятий. В наиболее. 
успенио уаботающим зав: омам МОЮ причисаить ножзавод №2 и 3, централь- 
НУЮ мастеру, а в тубернскох Памыниовсклй фабзавкох при’Вожзаводе №71. 
Канпания по ознаком. Тенио © новетуи задачами союзов проведена. 


Работа в ЭКО проходита в очевь тажелых. условиях. 


Эко ниеет че; пота Связь 0 хозорлянами, что отражаетел на, иродук- 

тивиоети всей р работы: До организации Губкожи ЭВО принимал участие в разре- 
знании сх хозяйственных вопровов, но 6 порево Губкожи в секцию Г. СН. \. 
всякое участие ЭКО в производстве было утрачено. Это создавало отрыв от Хо- 

зорганов. которые перестали считатьех с ЭА0. | 


Понад о работе предприятий, сданных в арен\, хозорганы на делают и 

`_ЭВ0 из частных источников узнает о состоянии таковых. Без ведома 950 была 
`запрыта Г.С.Н%\ помивочная ичетерекая. Общее тубжелое! продовольственное поло- 
жение, поста пнд НО в сш более затруднительное положение: приходилось‘ еокри- 
щать штаты в 3-4 раза, но это пе уничтожало перебобв в снабжении. . 


_ Работа ОНТ, как исостальных отделов, велась 0ез определен: ото ана и по: 
онла случайный ‘арактер. В виду особенно“ тяжелого положения раб. хожев. про- 
‘иБииленноети уже с сентября мезица по “всем предприятиям вводится 17-ти раз- 
_Вядная сотха и убтанавтиваетсл прожтигочиый минимум, выражающийся в цифре 
945000 руб: рабочему. Эти ставки были введены с сотлаеня Г. ©. В. Х. в виду. 
того, что 683 поощрения рабочих и Увеличения поонента произзодительноеты 
_зфуда заготовтениое сырье могло испортилься. Поэтому кожевники в прове 
хин прожиточного минимума опредедили все другие союзы. Введенне: ногой оплаты 
о. т ЫЦИНЫ ие т овь ма продуктивности за 2 ме баю 


И — 


нырасотано фаорикатов, сполько’ раное и за Э`месяцев, но ввещеняе. 
сдельщины. имело и свои отрицательные стороны, №. к . рабочие, стремясь‘ зарабб- 
‘тать болыне, доводили рабочий день до 14 часов. В октябре месяце были чазра- 
останы более точные поры выработки, олизко подходящие к ло-военным нормам. 
Тарифи.-порж. комиссии па местах ие 1900 татот за отеутотвием руковолящаео на- 
чала от Губотделя. Постановления Г.® Ио.” распространяются вяло: месть не 
инструвтируются, Сокращение штатов ввиду тяжелого положения, проведена 
было в сильной степени: на кожзаволе № 2—18 чел., на кожзаводе № 3-16 чел. 
В центральной мастерской. 5 человек, тавжо бы происходило сокращение и о гу- 
бернии. 5 общем работа тар. ПОР. ИДО ТОЛЬЕО: В ТОВОДОКОм масттаое за. отеут- 
етвием связи в местами. т и. 
Центром вулЬ пра. являлось профтохиическое образование, но с ивреходом 
учереждений па хозяйственный расчет, рабочих стало труднее. снимать для нродоз- 
жения образования, да; и хозорганы мало идут навстречу в этом отношении. № 
‚„порвую Половину. года, когда государство отпускало пайки” лая учащихся ФунЕци- 
опировали и курсы о заготовке в Ироите. на 93 человека и в Па дринеке ма’ 33 чеч9- 
зек и прелполагалось открыть таковые в Шарташе, но ввиду снятия пайков’ были 
ликвиллуованы. В области ликвидации безграмотности был, произведен учет бе3- 
трамотности ло губернии, при чем количество учтенных равнялось 300 человек 
‚была открыта коза при вожзав. № 9, к союзу прикреплены ива’ клуба: имелы 
Сесновсвого и имени Тургенева тде и сосредоточинается вся ‘культработа. Вульт- 
ощелом были командированы для продолжения образовашия ва Рабфак. ‘6. членов 
Ф0за © вотеповыи связь ‘поддерживается путем овазывания материальной > номо- 
щи. Был, проэкт открытия курсов на кожзев. № 3, по за неюетатком срелеев г>- 
прое остазея открытым. Текущей работой пультетл. кроме распроетранения лите- 
`атуры является организация коицертов, спектаклей и собраний в клубах. На 0б- 
щих собраниях ставятся доклады завкульт. У 


Самостоятельного отдела охр. 10. при Губотделе нет, рёбота. велась ОНТ, чем 
н ояваяется слабость таковой, Были нарушения кодекса законов о труде, рабочие 
работали ме $. а 14-18 часов в сутки. Вее мероприятия проводимые в обзасти охр. 
Чо. ноелти случайный характер. ‘В облаети улучшения быта рабочих ничехо ие сле- 
зано; такзко каг н по обследованию медищию. санитарных условий работы. 


Я 
Гб ОтДе Химиков, 
, Сома 00 еДиНял В марте 27 а в и. ши завода, из НИХ Гтовудау- 


слвенных 28, арониных 9, частных $ с количеством занятых в производетве +209 
человек. Социальный ‹остав чаенов-—рабочие и только пебольная. часть высокой 
ипалифивация. . ` 


В октябре месяне № союзе было 5 29. месткома, 9 уполномоченных. В убой 
Дее сущеетвуют отделы: орпомизациюнщный, ‘тарнфио-экононический, культурный 


р 


и шомет финансово- счетный. В соотв прарления о человох, технических сотрул- 
ИНКОВ 4” 7 Г | } : ро х й г 


й 
{ 


Ь начало отчетноко ыы правлением бы ‘обращено. внимание па Сола — 


т 


` 


‘честах. 


и 
зквание самого аннарата "Тубодел ла и выработку общего плана работ, прл чем в 
таковой входил учет имеютщегоея на заводах сырья и топлива, администрации, ра. 
бочей силы. культурииеов и тарлфикаторов. В марте’ месяце идут подготовитель- 
ные работы по соганичании «Недели Профлвижения» и проведении таковой па 


В неделю Ир офяри овения были обследования предприятий; проходи ДИ оощие: 


‘собрания по предприятням И заводам, проведена, была 0. эщегородокая кое уеренция. 


затем спенлавли и тет по предприятиям. УТ 
В апреле месяио была созвана: губконферениигя хозорганов, предоедаы то 
зовкомов, ‚тарифно пормировочных отрб И Ку иь1-просвотительных КомиСвиЙ. 
Начитая © половины июля, хемическая иро иъицленноеть замирает в 2 Связи. 
с. общим Вод овольетвенным положением. © прове, тением новой эвономичеекой по- 
ЗИТИКИ начинается. большая: работа часть заводов сдается в аренду, в часем остав- 
яшхея завод ов проходит сокращение штатов, а часть пре; о совгем закры- 


вается. Одновре: мецно провОлитОя кампания по ознаком. пению с новой эконолыите- 


ской политикой, созыралются общие Собрания, проходит общегородская конферен- 
ция. Слача заводов и предприятий в арейду производилась приулепосредетвовием 
участии союза, который. заключил коллективные г Все внимание с0:03а пы- 
30 обращен» ца полнитие крупной промвимзевноелут.. я 
В вгу месчие были вкзмочены в союз студенты Горного института в 2о- 
зичестве 1%. человек и О ряд собраний © целью) выпснония задач деи е- 


мости вора 


Б ‘сентябре месице был проведен ‚1уб6 езд химиков, па котором 010! и во- 


‚ иробы орканизациолного строительства ‚ за отчетный период проведены быля ионы 


хизации: па продработу т человег, па м 9’ человек. в кои. Номола 5 
человек д ми. | в 
Два раза 5 отчетный перяед бы: та перерегистрация: первая в сонтябье ме- 
Сие В СВЯЗИ 6 изменением положения химпромьцилениости и вторично в хекабре. 
зызванная. новыми задачами союзов. Итоми неререгиетрацаи` на 1 октября 2 т. 60- 
стояло 2690 человек, ка 1 января 22 года 2440, исключено 106 человек. / 
В. целях напразаевня работы завкомов” на места быт команлирорав член 


_ правления р Полевской, _ Воздвиженекий, из. ВБтнтьахе ких завода, тде проведена 
серьезная работа: шюведено 5 пленарных, завеланий, общие собрания рабочих, пе- 
ревыворы завкома и комиссий, при чем сообразуясь с местлыми условиями дрИие 


ось применить повую’ счрукхуру: был созван пленум завкомов из 7 человек дай. 
нродуктивности работы такового: Вроме проверки указанных предприятий про- 
и тпролацы п проянотруютированы городение фабзавкомы. 
Ударной частью работы за последиее время было проведение неделя с Прас- 
ого и финиерна, нсдоли помощи инвалидам и недели Врасной Арии, при вю 
за организационную работу по продкампании быти выделены отдельные товари 


о щи. Удачное воеро прельла нодоля Врасного. Профинтерна, п которую на вевх боль-. 


\тих заводах были проведены облуие собрания, МИТИНЕИ. Памнания По озчакомлтению: 


воза С НОВЬЗИГ зедачами не проводилась. Были. провод цены ‘На, ОО заводах 


Хокчады вловые задачи союзов. в связи с новой экопомической политикой». 
За истекиший поряод состоялось 2363 собрания правления м др.: союз иуеет. 


12 предирнытий в разных хозяйственных и госудрствениых органах. 


Экономическая работа началась © ортанизации ЭКО в янв”ре 21 г. 068 
2-го губе езда: профсоюза, отдел имел при себе следующие п/отделы’ пронавох- 
«онный и. фариения использования раббилы. материального снабжения ‘я срга- 


и Я Е \ в 


# 


> 0 


в 


у } й ЧЕ, 
ннзациониый. Представители ЭКО- имелн. своих. иредотавиюелей в Гауслирте, До- 
мовнове, ГОНХ, кот орые оттитываются прок ЭВ0 через определенный периох вре- 
мени. Первой работой ЭРО было ознакомление со всеми отраслями химирочынелея- 
ности, систематизация заводов и фабрик на? труппы согласно их ‘товудилетвенаото 
значения. В апреле месяце в хозорганах произошли большие изменения: Рауснаре 
нередан в,Тубесльтом./Уразеничка передана в ведение химотдела. Губоельхозеек- 
ция расформирсвама и передана артели в Губео10з, кроме того в виду тяжелого 
продовольетвенного положения страны закрыто много предпроятий и 13 сдано 
пренце частных зинам и организациях. В августе месяце, благодаря усилиям хоз- 
органов и союза, были забронированы предприятия: аффииаяпый завод, емичечная 
фабрика, мыловаренный и класваренный зазот, Шадринский клееваренньй завод 


„Пайтанекый химзавол. Иолевекой химзавох, Въыштымекий динамитный завод, В03- 
’ движенский стекольный завод, Саранинский стекольный—веего 9 пропинялий. В 


породе м маенитобе быза проведена огородная кампания, ортанисовано 6 артелей. 
НроиЗВо: има статастика и учет рабешлы, количества прогулов, а также наомодо 
цис за правильным распределением квалифицированных рабочей силы На ЭВА бы- 
а также возложена работа ортанизации ‘домов отдыха, по самозаготевке прот, 
улучцения быта рабочих, но Эи0 выполнял линь работу по заготовке Дрог/ встать 
пов бы-о ередано в охрану труда. 

В овтябуе месяие был созван Губе’езд заведующих предириятияун, 1 ватолый 
нат эвО полтую картину работ предираятий и предполагаемых во програ на 
дущее время. ЭКО’ производит личные обеледования работы ряда рее ый 
беледоватию предпризтий дало живую картину тяжелых условий. ®в которых ио- 
чекала работа заводов. Педостатов денежных,  продовольственных и вырьевых 
средств, солцал катастрофическое положение заводов, из, которого редкое предирия- 
гие обвелечило себе правлльный ход работы. Из этого катаетрофического ноложе- 
ния предернатий хозорганы совместно с губотделом нангли один выход: организа- 
м химикоселикаттреста, при котором предоставляется ширекая возможность  120- 

изводить кап реализацию производства, тах п заготовку дня предпри: ТРИ овЫЗЬЯ. 
тонлива и рабеильт. - 

- Работой этой были также обеспечены рабочие проз и слеп одел ой п маБд- 
фантурой: которых распределело было следующее поличеетво в городском масн- 
06; мапуфактуры 1400 арм, мыла . пуд. 47 фун., чулок 192 цары, нихов 123> 
калушки. обуви 221 пара, паашей 7 штук, фуражек 16 штук, обоезков кожи 3 
тула 10 фут, лаитей 136 пар. В 0] а предириятиях техническо- о. 
стратизному персоналу отпущено было по 12 арше мануфактуры. 

Тарифная работа союза заплючалаеь в. пер юометре и утверждении тариф- 
ных ставок по иредераитиям и утверадении ведомостей на выдачу промай, рас- 
р и © мест и общем руководетве работой тарифио- -раеценоч- 

ных комиссий. С апрезу месяца начинается ребрганизация Р.В. и ТН! Бюро но 
‘иекоторыми предприятиями, ири чех рол о одно совещание Зано: ующим Т. И. 


_ Бюро. 


Дазьнейшей работой От была выработана коллективная и ‚индивицуаль- 
пая нормы выработки по предприятиям и сокращение пттатов. Летом райота ©0- 
воем залит али В ВН общего тяжелого положения хиутромритленноети. В целях. 


“ДНЯ пропзнодитезиности На, заводах были пав зработаны И. утверждены про- 


млальнйе системы для ‹ _8 завол дов. Зыли еле АИ ВВ6; дения одельщиных 10 бесг ыН 30 


затайетвам, были утверждены сверх‘урочные работы на 15 предприятиях в разис- —. 
№6 50-—96 часов на работника’ в месяк. По предложению ЦВ. химиков. разравои- 


{ 5 
Г. 


с“ % 


‚на квалификация профессий некоторых отраслей химической промышленное тя. В 
овязи с паказом Совнаркома о проведении новой эвовоми”секой политики прел ОЯТ 
нолаи залача: устаповить прожиточный миниум рабочего, урегулировать 


свнове хозяйственного расчета, утвердить фонды заработной 
инетрумиет по 


стала 
заработную плату ва 
платы предприятии первой группы и „разработать позожения и 
указзнивие и. нахеняющим тарифную политику. о 

( ноября 1921 тода осуществлен переход па 17-ти разрялную тарифную 
РотНу и на белжстто- слельную опаату. 

_ В воние отчетного нериола произ 50 слияние ЭВ0 с ОНТ. > 
На культурой работе отразилось ‘общее тяжелое положение химнчеекой 
нрочытизениоети: работа на местах торзозилас», рабочие поохотно принимали 
участие в культ аботе. В облаети профтохиим теокого образования. оргаянзованы 
курсы пря аи нажном заводе. — 

Быт пробит ‘отирытия курсов мо скульштуре и художеству, но за недостат- 
кан спедетр, тоже был отложен ло осени. В0 были направлены в рабфеь Е тева- 
рищей. которые вместе с '45 студентами химического Ча ‘ультета Урал унив и 
тета нреднолагаетея ис пользолалть для проведения лекций на заводах за отбутствие- 
вм лектореких сла. В области лирвидации безграмотноети произведен учет 663- 
ррамотных, число которых равняется 052 человекам, Фузкинопировало 13 школ, 
чиело обучающихел 549: ‘за полтода произведен выпуск 249 человек. Общая нро- 
светительная работа па местах идет удоваетворительно. Функционирует $ кау- 
бов, 7 читален, Т библиотек, 3 детских библиотеки, 3 детских сада; 2 кинежато- 
графа, з яели, 3 драматических студий, 4 музыкальных кружка. На местах рабо- 
г ноноередетвенио ведут культкомиссин. Веего за время с февраля 21 г, по 1-6. 
апреля 030 1 проведено лекций 55, бесед 66, митингов т. спектаклей 110, комцер-/ 

ЗВ ТТ, экеку кий 30. : 

`’ Работа охраны Труда аа слабо, особенно поете со перзхота в ОН 9 
исзекииые период бо прове; оно алкетлое обследование по охране лететра и`мате- 
равотва, а также промзовлено обследование санитарно-гигненических условий тру- 
да. Го многих заводах хвмической промтиленноети условия работы шли в 9аз Иез 
© Полексом чаконов`о труде, к со10з со своей сторонысприннуел мерье для узуине- 
Нил их. В виду поимения технических прие пособлений от улуталивых газов возбуж- 
лено ходатайство перед Н.В, о снабжении рабочих упазанных предприятий жирами, 
кофе м хругиии пеобхозрмыми продукзазир лля усилевного питалия. 

Проводились меры по охране труда-Мазолетних, которые допусказие, к рабозе 
лалиь е ра: елтения нпенектора труда. зпелающих пользоваться домами о а 
наулоеь Мале. а потому вое они были удовлетворены. 1 Произведен был учет рабочи 
выше 50-летнего возраета в целях освобождения от работы на два часа рещние. 
Проводились по пекоторым заводам т. оказания рабочими молицинской 


Е | ре о и - 


т 


у 


14 — о | 


_ ГУ отдал ВНСТИЛЬИНОВ, 


В мае месяце ЗЕ г. 6003 обединит 2 тотполения, 1 и-отдел, 95 фабзавиомор. 


‚ завато в пимокатвом производетве 1995 чел., 762 чел. работают в мелких предири- 
ятиях и 3747 работают на крупных фабриках: Б Екатер. уезде находитея 4 крупно. 


фабрии, 2 пъЮпрядильные ткациие и. 2 сувонные с Чо. лом и 969 в 
Падр. усло риботаот 17588, по Вамышаовекому уезду 934 чел., в Цермеком районе 
913 человек. Апиарат Губот) 6 к мар. 21 т. состоят из о че, ВОК, В начале отчет. 
зоо периода работа ша без определенного нана, ввиду отеутовия правильного 
разграничения ооязаниостем мениу, работниками. О января месяца работа монета 
но правильному рубму.. „Созываютея Губсовещавия ° фаб. зав. комитетом, в пелью 
раз яенения стозих пред низие задач, заслутииватотея довлалы о их работе на ме- 

стах, проводятся совместно © ото зленняши совещания. Вообще, центр тяже- 

сти организ. работы был обращен на деятельность фабзавкомов. (0108 охватывал 
работу более чем в губерн. масштабе иоимея связь местами тольго’ чрез фабзавкомы. 
В янворю месяцу 2.2 г. в0юзу удалось оживить эту работу, фабзавкомы вотупают в 
Боптактные отнотения © заподоуправлениями, которые отчитываются пред ними. 

велут борьбу с прогулами, принимают меры для поднятия производительноети 
предериязий, ероводят ряд мер по улучшению быта рабочих. При фабзавкомах 
были организовавы комиссли по охр. трула, культурные, тар. пор. и т. д. Фямв- 
ление тоятольности Фабзавкомов имело благоприятные последствия: стали органи- 
зовывалься ири фабриках для рабочих ‘ехоловые, сапожные мастерские, детские 
соды, леди, иведено было везде единоличное управление. Некоторые из фабзавей- 


мов. за безделтольность были вновь переизбраные: на Уральской суковтюй фабрике. 


на Вамыныов. сткоп. фабриге переизбран не только фабзавком, но. и заводоуправае- 
ние, переизбран фабзавиом и па Тогиповокой инока. фабрике. Для ознакомления 
с НОВОЙ ЭКОНОМ. ПОЛИТИКОЙ была созвана тудколфоренция и несколько совместных 


спбраний фабзаркомой, а также проведены общие и`делогатскио собрания по пре. 


`приятпям П коябре месаце` было расформировано. Вамышновское < уездотделение. 


членами которого были яимокаты, въинедниие из членов сотоза, как ку бтари. Нее 
яя профдвижения оживила, орган. работу союза: на общих ‘собрания хи понфорен- 
циях освомазись вопровы‘о’ мелоунар. профлвижении, о значении текоитьной про- 
Жынттенности, о задачах профооюзов в условиях новой экон. политики. и. 
с состоянии токотильной промьонленноетя колеблется количество членов союза: 
апреле с сяииленнех деятельности фабзавкожов количество членов походит в 
‘$207 человех, к к 1 января 29 т. в связи © тяжелым положением промьилениости 
нато 10 4140 челове п после перерегистрации 3976. < исключено 75 человек. Вам- 
пания по озпаховлонию с новыми задачами сотоза’ проводится в пастояжее время. 
Экономит. отдел организован линь в конце августа 21 года, — по фактически 
работу вело правление представителей ЭКО, член зфавяения сотза входих в хозор- 
тан `Тубтекстиль. ЭКО принимал участие в пересмотре © хозорганами - производ= 
ственной програхны на 22 тод Уларными пункт ани которой были вопросы томтив- 
зого и продовольетвениого характера; совместные заседании с хозорт анами прохо- 
Хили регуларио; вопросы, об поуждавиииосят па них, побили текущий,  повоедпевный 
характер, как-то: о проведении торфяной кампании, организация коллективи. — ого- 
мЮда ит. д. Вее гаплидатуры на ответотв, посты` без илалотся хозорганами — 608- 


Жсстно © Губотделом, при чем специалист ту дается ПОМОЩИ, партийный чел. знако- — 


мый с производством. Иро изведето 0 было Е мыла, обуви, ПИтТОК ману- 
фактуры, су ‘Иа’ между р а тлЯвНым ‚образ зо премировали о ИЕ $. 


й } Я # з * Я .} ах й 


Г 


м. 


работе ЕО можно найти много педочетов, не. было проведено рад. контроля но 
предприятии, не учтены раб. занятия в кустарной промышаяенности, не выяене- 
вы общие условия труда. Губотдел принят участие в организации текстильного 
треста. Тару. экон. отд. самый слабый по работе, что об’яеняется частой сменой 
‘заведующих, за отчетное время были сменены три заведующие ОНТ. На всех 
иролфабриках работают тар. равп. ком, позорые регулярно собираются но еиео 
двух раз в месяц. До анваря 22 г было проведено 1 об’единенное собрание — всех 
тар. раси. ком. ло вопросу об урегулировании заработной платы раб. и 0езболез- 

ценного перехода предприятий на коллективное снабжение. Ероме общего собрания 
г. р. ком. членами правления проводились заседания тар. раец. комис. С июля ме- 

‹лца уже по воем фабрикам и заводам © целью поднятия › производительности вво- 

дится сдельная оплата рабочим, работающим на машинах. За отчетный — периох 
ОБТ союза пересиатривались нормы выработки по фабрикам Екат. уезда, прове- 
дон прож иточный минимум, и шаа подготовительная работа, но переводу фабрик с 
‚32 разр. сетки на 17 разр. На неста были командированы члены праваення дла 
руководетва по тарифной разбивке рабочих и служащих, положение раб. значитель- 
но улучшиловь на тех фабриках, которые перешли на хозяйственный расчет, про- 
веден прожиточный минимум и регулярно выдавалось продовольстве по ценам, 
установленным ГОПС; средний заработок рабочего в январе 22 г. под. пех 
приятиях от 650000 руб. до 840.000 ‘руб., в частных предприятиях от 27 до 30 
руб. по золотой валюте. В январе месяще была проделана ОНТ серьезная работа: 
вновь проверены штаты на фабриках и установлены твердые расценки на выра- 
ботку пряжи. Сжращение штата было проведено лишь на Уральской сукон. фаб- 
рике, т. к. ввилу недостатка топлива фабрика идет на две смены вместо 9-х. © ян- 
варя месяца 22 т. на фабриках была введена сдельная оплата труда и ОНТ разра- 
ботано положение о том, чтобы рабочим можно было платить за работу продуктами 
своего производства. Приблизительной стороной раб. ОНТ является  руководетво 
рабстой ТРЬ в предприятиях и’ тесная связь с таковыми. 


Работа кузьтотдела шыа, удовяетворительно и имела плановой характер. 06- 
вовной текущей работой кужьтотт. было инструктирование и руководетво культко- 
миссий на местах, Вся культурная работа велась в 0-х основных направлениях: 
ликвидации осзграмотности, профтехи. образования и политической просветитоль- 
ной работы. В области 1-6. был произведен учет безгражотных, которых оказалось 
- 1545 чел. В означенное чиело не входят 104 обучивиихея и 485 обучающихся В 
школах 1-0. )снениее воех работа шла на фабриках Черноусовекой, ‚ Вамышлов- 
ской и Конлаковекой в Шадринске. Соглаено постановления Губпленума культот- 
делов па аб. по 16. был выделен  ответотвенный топарнщ, имевший  неносред- 
етвенную ‹зязь с наробр. и чрезв. ком. л-0. На расходы: по снабжению и обеспече- 
НИ Шо л-6 был выделен фонд в 75000 руб. Веего за отчетный период функци- 
онировале нех 1-й по Екат. уезлу—!1, ив Вамышалове и Шадринске—11, вее- 
то 22 школы. В области профтехн. образования дело обетонт хуже, за отчетный ле- 
рнод были открыть: лишь одни курсы при Черноусовской. фабрике па 45 человек, 
которые финансировались губпрофобром но представленной смете. Программа кур- 
сов бнча приблана из. ЦК, но до 1 октября курсы пришлось прикрыть с’ согласия 
РОШ, Губпрофоб. и завкомов за отеутотвиеу пайков и ‚сокращения рабочих; курев` 
ВНОВЬ быми отерыгы в январе 22 г. На рабочий факультет было делегировано 13. 
человек, два на курсы технического‘ образования. Были сделаны попытки к откры- 
тию пуреов на Уральск. сукон. фабрике, но за недостатком средств н преподавате- 
лей проэкт не осуществияея. „ ‹ 


. _ — 146 


В ведении союза имеются б клубов, где работают лраматическ. и музы- 
цальн. студии; вновь организована при Черноусовекой фабрике драматическая 
отудия. работой клубов в тор. масштабе руководит отдельный инструктор продет- 
культа, За отчетный пе ориох проведено по клубам 116 спектаклей, 44 литер. вече- 
ра, 41 леща, заседаний культкомиссии и права. клубов 40. считая в этом коли- 
‘Честве п организ. работу в ударные хамнании. При отдельных фабриках также 
пуеются свои кружки: драматические, музыкальные, певческие. В. виду тяжелого 
положения культучреждений таковые чрез ноередетво союза прикрепаяются ко уе 
реждению. Производственная пропаганда наз алась по плидиативе мост, что побу- 
Дило культотд. организовать произв. бюро из 3 лиц. Выработано было н разослано 
циркулярное письмо о произв. пронагание, где было указано на организационную 
сторэну, работы Вроме того на всех фабриках были проведены производотвенные > 
конферетци количеством 5, на которых знакомилиеь с вопросами производства и 
Э ударных суббетника по улучшению производотва. Производилось распределение 
литературы по местам; всего было распределено брошюр и кииг по вопросам проф. 
стройтельства 5985 }. Фив анспрование культ. отд. происходит непосредетвенно — чрез 
(. Е. получено было па клубную работу на21г. 800.000 руб. и чрез Екат. 
Губа олитиросвет— [2 50.000 руб. Промо того при -5, из местных средств создан фонд 
иа культурную о работ. 

Рабста в области охраны труда была недостаточно. продуктивна. Было про- 
извелено обеледование предприятий и фабрик, причем инспектором труда было за- 
явлено заволоуправлени пе 06 улучшении санит.-гигиен. условий работы, но та- 
ковое ме было” пруведено в исполнение, несмотря на неодновратные предписания 
- хр. тр. Были приняты меры по улучлению`условий. работы пямокатов, © какою 
целью в ЦЕ был. отправлен подробный» доклад. Произведен был осмотр яелей и 
детсгих томов, а также постепенное ‘оболедование жилищных условий рабочих. 
При всех фабричи. ком. созданы комнесии по улучи. быта рабочнх. на обязанности 
котерых ложит урегулирование спабжения, а также изысвивание средств к до-. 
полис спабжению рабочих. Отд..охр. тр. принимал участие в комиесин по овмотру 
рабочих и-влужаних для и в дома отлыха. причем веего за летний период 
прошло 76 человек. На нок оторых фабриках, как результат обследования. о были 
улучшены условия труда: на Уральск. еукон. фабри @ была устроена под’емпая 
машина, р др. фабриках произведен мелкий ремонт. В области улучшения условий 
т подростков лока ничего не было сделано. _ 

° 126. охр. труда идет слабо. что об’яеняете й отсутствием опытного работни- 
ка и неимением необходимых средетв. 


р 


ГУФотдел рабочих местного транелорта, 


Общие условия, в которых протекала, работа. Губотдела. были весьма пе 
пормальны и крайне вредно отражались на его деятольноети. Одной из’ тлавиых 
причин плохой работы был неудачный подбор членов правления, неразвитость 
их и нознакометво © задачами профдвижения. По социальному позожению они быхт 
крестьяне, следовательно, тяготели к земле и без желания ни усердия исполняли 
работу вов союзе. Среди членов воюза иного демобилизованных красноармейцев, 
т. в. элеуонт мелко-буржуазный, не интеросовавитийеь задачами профдвижения. 


Тормазами в работе являтиеь отсутствие средотв, бездеятельность рабко-- 
мов и мествомов, ввиду ненмения. в них развитых Е ов, благодаря чему та- 
корые игнорировались Хозорганами. 

Арпарал^ Губотдела состоял из 3-4 ответработников, правление состояло из 
7 чел. ® из них работало в хозорганах, остальные всегда были в раз’езде по делам 
союза. Технического аппарата нет, что плохо, отражается на всей работе. Начи- 
ная с марта. 321 г. апрель вкаючительно, велась: подготовительная работа к губ- 
езду, после которого было приступлено к реорганизации месткоха Губтранва, 
‚об’единявшего 1000 чел. Ввиду безлеятельностн м нецелесообразности существо- 
вания единого номитета, таковой был разделен на три: Рабком грузчиков, Рабком 
позчиков и Комитет служащих. В мае м— це был расширенный нленум союза, на 
котором были произведены выборы делегатов на 4-й Всероссийский сезд и 3-ю 
Реероссийскую конференцию СТР. В августе м—ще была проведена мобилизация 
15 чел. на продработу. За отчетное время союзом были приняты красноармейцы 
транспорта 13 основной инженерной трудовой бригады и утвержден Рабкоп Тран- 
“спорта. : 
Тубеезд, а в ноябре ме заставил 60103 более полтянуться и 
отлянуться на свою работу: Губе’езл подчеркнул необходимость плановой работы, 
которая до сего времени отсутствовала. На сезде же был поднят вопрос о пере- 
регистрации членов союза, которая и была проведенаов декабре м-це, при чем 
‘итоги ноказали следующее: членов союза” 1,408, исключено 34 человека. После 
езда начинается переорганизация, Уотделений в комитеты ма правах „оекций 
Упрофбюро. Было’ со: Ни ее Губкона с Хозорганами,. с Челью. нод`- 
птожения работы за 1921 г. Был лнквидирован за слабую работу Верхотурский _ 
СТР. По указанию гос С а месяца в тородеком масштабе проводилась по- 
мимо ознакомления с новой экономической политикой и проведення таковой в 
жизнь, кампания которая вызвала реорганизацию Рабкохов грузчиков и возчиков. За 
отчетным период обследовано п проинструктировано $ уотделений. связь © ко- 
митотами осуществляется при помощи участия в заседании таковых, путем об- 
следовапия работ комитетов’ во, выполнению циркуляров Губкома и высших, с0юз- 
ных артанов. Связь с центральных комитетом не удовлетворительная, ввиду об- 
тщето тяготения союза т т межеоюзных об’единений. Массовая работа прово- 
дитей удовлетворительно: с членами союза ‘имеется тесная связь. Новые задачи 
сслозов, как ударная Е по ознакомлению © таковыми. еще не отразилась 
в. работах союза. 

Для работы в помощь Поволжью была выделена особая комнеени, которой 
прекедене было несколько общих собраний: тде было поставлено о необходимости 
жертвовать определенное количество 2% с натур пайка и лензнаков. Было про- 
ведено несколько субботников и воскресников. 

Эвонолютдела, как тавового, пе существовало, работа, велась одну из чае- 
цов правления. Можно отметить лишь несколько мероприятий, нроводимых по этой 
работе. Союз имеет непосредственно связр © хозорганамн путем присутетвня ва 
всех совешаниях и заседаниях. В ноябре и—це союзом было предложено Губтран- 
су пронзвести учет инвентаря п имущества ре мастерских, обозов к 
в - 

В ое ябре м це виооте с Г уботделом Губтрансом была проведена реоргани- 
зация своих п/о и 000308, в целях усиления работы. В декабре м— це союз прини- 
мал участие в выработке плана работ на 22 т. а также в разработке норм вы- 


й 


Ра 


— 148 — 


‘работии но предприятиям. В распределении Рабенлы союз ‘ме принимает участия, 
также пак не ведет учет квалифицированной силе. Общее тяжелое положение ра- 
болнх ‘вызвало организацию кооператива <Труженик», в которой союз принях 
самое живое участие. Было отпущено в фонд кооператива разных продуетов, бес- 
хозяйственного имущества, веего на сумму 20.000.000 руб. 

Работа Тарифно-Нормировочного Отдела фавтически зелась только © туб- 
безла, т. е. с ноября миа, до этого ‘же времени ничего не было проведено, кроме 
частичных указаний в области Тарифа. После созда начинается реорганизации 
раеценкомов в Т. Н. Бюро.‘ а, таюже идет работа по переводу служащих на пред- 
приатиих на 17 разрялную сотку. Средний заработок служащих в октябре ме 
50.000 руб. рабочих 80.000 руб. В ноябре ме было проведено собрание заве- 
дурацих Т. В. Боро © Целью ознакомления е новыми Формалмг оплаты труда. В 
декабре ж—це разработана была смета на онлату труда служащих и рабочих 1 
прелириятиям. Наиболее целевообразной формой оплаты труда явилась сдельщина, 
котерах была введена дая грузчиков, возчиков, автоработников и авторемонтных 
рабочих. В декабре м— це был проведен’ новый тариф ответработников по учреж- 
дениям, © уменышепием такового по 250% для оплаты труда специалистов. 

Случаев премирования за отчетный период не было. 0собых недоразумений 
в работе мест не встречалось. Связь © ОНТ с Т.Н.Б. в городском масштабе теснах, 
6 уездами не удовлетворительная. 

Вультработы не ведется, за неимением работника, могущего руковотить атой 
работой; распределялась литература на места. были попытки создать школы лик- 
видании безграмотности, но таковые за неимением средств не увенчалиеь ‘успе- 
хом. \озорганы не идут навотречу в этом отношении. 


Губотдел печатников, 


(оз печатников па 1 января 22 г. об’единял 16 фабзав. и месткомов. Уеяд- 
отделений нет, за малочисленностью рабочих в уезде. Социальный состав членов 
рабочие и только 5% крельян и служащих. Работа проходила в тяжелых условн- 
ях, иб) ноложение зпбозмх и производство было не устойчивое, что тормозиго нор- 
мальный ход работы. Гонрое об улучшении положения производетва объужлнея м 
в Тубэкономеовещания, но конкретпо это не привело к лучшим результатам. Во всех. 
прелириятиях существует единоличное упрегление причем: назначение  адмяяи- 
страторов проходит непосредственно чрез союз. Губотдел имеет п/отделы: органи 
зационный. тарифно-экономичеевий, информациово-етатистический, культурного, 
как самослоятельного ноздла не имеется, а совмещаетья с организ. Работа по ох- 
ране труда, ведетсн тарифным отделом: как видно схема строения Губотдела выли- 
лась в ту форму, которая по всем союзам начала вводиться лишь е февраля 22 г. 
За отчетный период проньсшыо размежевание: рабочие и служащие центропочати м 
Госиздата г апреле мее. отошли в союз Рабпросвещения; рабочие стеклографиче- 
ской мастерекой влились в союз химиков. Больной работой союза был» мровежение 
централизации 4-х тинографий торода в одну мощную. 

Ввиду того, что члены союза; сосредоточены зиииь ‘на небкомьких ‘тнногра- 
фиях по уезду, таковые части инетруктируются членами правления. За отчетный 
нернол быди проивегрувтированы уездные типографин в Н.-Тагиле, Верхотурье, 


— 149 — 


Кушве, Надеждинске, Аламаевоке, Шадринске, лучшими по работе прязяаны ти- 
пографии в Шалринске, Н.-Тагиле, Вамышатове, Надеждинске. Пронзвелены были 
выборы делегатов на Губе’езд и проведен таковой с 26 но 29 декабря 21 г. Лучше 
веето проходила массовая работа среди членов: ежемесячно членами правлении про- 
родилось не менее 5 собраний по предириятиям и одно об’диненное собрание  чле- 
нов в горсде. Проходили также об’единенные собрания фабзавкомов, тде ставились 
я довлады хозорганов. Бообще связь с фабзавкомами самая тесная. 
В декабре месяце был организован новый фабзавком в типографии итаба 
Ириурво. Оживаяенно и плодотворно прошла неделя Профдвижения, в которую были 
‘обследованы все предориятия города, завкомм п две уездные типографии. Была 
проведена Губернская хонференция, ин одно Губсовещание правления союза © х0- 
зийственниками приуроченное к ©езду Губсовнархоза проведены мобилизанни со- 
тлаАено циркуляров ЗИСИС и разверстке ГОИС на продработу 8 человак я на ком- 
пупем 10 человек. Заселавия правления происходят регулярно и в больчинстве 
" ичаев совместно в фабзавкомами и зав. типографии. 
Проведение новой экономической политики, не внесло особенного оживае- 

пня п ортанизадиолиую работу: былн лишь мо городу проведены сверх-очередные 
обтие собрания, членов собрания по предприятиям, где основным вопросом и были 
зонпосы новой экономической политики. Вампания по проведению новой эконом. 
удачно прошла в торолеком маститабе, в уезде же за, недостатком профработвихков 
промгза тихо и незаметно. Ведется работа и средн женщин: устранваюзся женские 
‚вабрания, делаются хоглады на разные темы. Женщины представительствуют в от- 
сле работниц. бзфают на конференции и тем самым втягиваются в политико-про- 
„изводетвеныые вопросы. Была выделена комиссня в количестве. 9-х человек для 
проведения перерегистрации членов союза согласно постаповаения Урабюро ВИСИС 
п ГОПС. зарегистрировано 387 членов, исключено 7 чел. При Губотлеле был орта- 
‚  Низован отдел организации производства, но фактически работу ведет правление е0- 
вместно с хозорганами. начиная с`весны 21 г. шла работа по организации коллек- 
тивных огородов для рабочих и служащих: был обработан участок земли в позиче- 
тре 255 десятин земли с участвующими в обработке 400 чел. 

Соботвенного кооператива за халочисленностью членов союза ие создано и 
члены присосдняевы » кооператнву «Единение»: в октябре месяце была оборудо- 
‘вана и пущена в ход обойная фабрика, благодаря стараниям хозорганов. 

В начале отчетного периода работой ОНТ было переход учреждения © коя- 
левтивного премлровашия на индивидуальное, с какой целью проведено выа9 по го- 
роду два совещания с Фабзавкомамн. С мая месяца идет пересмотр норм зыработки. 
полиграфического производства и ознакомление © нидивидуальной спотемое и ут- 
ворждаются внекатегорные ставки. С переходом па новую экономическую политику . 

_ был составаен проект лоложения о коллективном снабжении ин сдельнсй оплате 
пруда но ввиду получения циркуляра от центра, таковой не был распредезея. © пе- 
тэ урегулирования распределения продуктов было создано пролбюро. — Прожиточ- 
нын минимум не был проведен полностью за отсутствием деньзнаков, © сентября ме- 
сика начинаются подготовительные работы & переводу учреждений на 17 разр. 
‘сотку, происходит нерегрупнировка рабочих сил, составляются сметы. 0! лекабря 
по всем предприятиям города, вводитея бюджетно-сдельная оплата труда. Средний 
пенежный заработок рабочего в октябре месяце 21 г. 200.000 руб.. в локабре 
%00,000 руб. С введением сдельщины производительноеть повысилась во многих 
предприятиях, на 35—40%, с поября месяца происходит реорганизация тарифно- 
паспеночных помйесий в тарифно-нормиювочиюе бюро, издается и распространяется 


— 150 — 


циркуляр запрешающий незаконные формы оплаты труда. Сокращение штатов’ 
пронсходит при непбепелетвенном ‘участии сотоза, в январе 22 г. пронехоцие пере- 
омотр штатов тб виовь сконценерированных предириятиях, составляются сметы на 
заработвутю плату по 14 предириятинае и одному учреждению. Для малравления 
Ну льтработы `был созван туб. пленум культкомиссии на котором были даны на ме- 
ста необходимые лнрекеввы. Ударной чаетью культработы признано нреафеехн. ис 
разование и произголетвенная пронаганда. В апреле месяце был издан первыя\и- 
мер профэесиональноге органа ‹Уральский Печатник» в 26 етр., который иредло- 
лагалея выпускаться временно, но за недостатком средств и рабочей силы выходил 
не регулярно. Союз принимал учаетие в проведении недели профдвижения и камна- 
нии пом. голодающим. Центром культур. работы является палуб, в котором работают 
отудий прауатическая, хоровая, музыкальная, литературная. Дая членов вотоза 
имеется библиотека. с Раб. по л/б. в городе не велетел. ибо неграмотных членов 
союза в Гкат-ге нет. Ведется подготовительная работа по организацик професено- 
нальной школы печатинков, к союзу`прикренлена школа, в которой был произведен 
капитальный ремонт и оборудование. Идет подготовительная работа, Ио овтаниба- 
ции своего клуба: производится ремоне помещения, постройка сцены и пр. В торо- 
т было проведено собрание женщин с количеством 100 чел. где был прочитан до- 
чатах «как и почему женицииа участвует в производстве», производится  распро- 
етранение литературы. 

Работа п” охране труда идет довольно устелиио, хотя 063 опрехеленного 
плана’ В неделю профльйжения были обследованы учреждения, в одном из них ус- 
аповлено ночное дежуретво фельдшера, а некоторые из прелириятий спабжелы 
антечками скорой помощи. Летом был оргапизоваи дом отдыха мя рабочих, в 
который ожемесячно ьавравлялось до 60 членов союза. В смысле улучшения быта 
рабочих было тронзяедено распределение мануфактуры среди рабочих по 19 и 7% 
‚арнии. Р октябре месяце был разослан циркуляр по всем предприятиям о сокра- 
цении рабочего дпя, для рабочих потеризниих зрудоспособность. Сокращение питата 
происходило с участием представителей от охраны труда; с ‚ декабря мес. в стере-. 
отинной мастерекой прюведено сокращение рабочего дия до 7-ми часов, ввиду 60- 
их тяжелых услевий работы, а на обойной т эике сняты с работы почроетин ло 
16 лет, пэ той же причине. Безработных в союзе не имеется, т. к. чуветвтегея 


педостатокв квалифицированной снлы в производетве, а нотому сокращения тако 
Вой ие 640. 


Но 


позияслахочнииутиераезшилмся 


Губотдел воепабземлеся, 


Основными положениями, положивиими особый отиечаток на работу Губ- 
отдела оли: небывалый большой рост членов союза, (в середине 20 г. 7 чело- 
вок, копец 21 года-—91.000), полупролетарский близкий в деревне состав членов 
союза, весьма, слабо идейно связаниих с ро р стоальным движением и слабое по- 
зитичеегое м общее развитие членов союза. Структура Губотдела ‘общая: був 
отдел, Э8о ОНТ ибн о Труда. Ответотвонных работинков 10 человек, тех- 
НИЧеских 0. 

‚ В отчетный период произошью заседание правления—35, презицих га 9, 
губнаенумов—1, ковоерениий-1, губе’ез; Г. совещаний 1. о ‘ездов-— 


_ Ъ. совещаний свет арей и продработнивов—1, общегородских собраний —4. 
Работа велась слабо и только в неделю профявижения союз несколько налацил свею 
работу, достигнув изнестных результатов намеченных задач. Он имбл возможность 

^ узучишить свой аппарат, получив технических" работников, канцелярские  принад- 
лежности и машинку. 

. В новой экономической политике неустойчивое финансовое состояние — было 
изиито постольку, поскольву все предприятия перешыи па хозяйственный раечет. 
За то вытекает другой ‘недочет—это армия безработных, оставшихся за бортом но 
сокращению штатов. & улутиению нх положения путем нахождения для мих рабо- 
ты и направлена в настозщее время работа, туботдела. 

Перерегистрация пропила не гладко. В тех местах, де ве проводлаи. не 
близкие, № рабземлесу работпиви из членов союза были исключены, рабочие коахо- 
зов, певомотря на то, что оши являлись самыюг ценным элементом союза. В результа- 
те чего из крупного союза рабземлее превратилея в рядовой союз, насчитывающий 
едва 5.000 членов. т о 

Агитационная кампания по раз`яснению новых задач профсоюзов проводи- 
ав) ТОлько По городу и по его окрестностям. 0 том, что было прентринято но гу- 
бернии; в сотозе сведений то сих пор не имеется. 

При старой экономической политыве средний заработок рабочего ‘равнялся 
2.000 руб. в месяц, что при низкой повупной стоимости публя серьезного значения 
ие имело. Натуральный же заработок равнялся: 24 фуп. муки, 7 фут. мяса, 7 фун. 
"руны, 1 фун. маела, 30 бут. молока, Гм. овощей и 2 фум. сое на работника. 
Давален паск такие ива членов семьи. Норма эта видоизменялась в завнениности 
-от ресоурсов. 

При НЭН-е уравнительность п ижливенцы были отброшены и’ уравни- 
тельная система быха заменена, премиальной системой. При этом рабочие зыаи раз- 
СНТы ПО категориям и квалификации по [7 разрядной сетке, каждому был присвоен 
соответствующий мииниум, исходя из которого он снабжалея пайкол и загозань- 
ом. Каждому, однако, предоставлено было право увеличить свой паею Янзенсив- 
ностью в работе и обобой энергней лней в виде премии к основиому заработку. Вол- 
чективиые договора еще не заключены. бвхозов в Вкатеринбуррекой губератае бы- 
10 25, но ввиду того, что многие из них пройзводетвениого значения не имели, бы- 
ли переданы другим организациям и при Губземуправлении остались тольго вав- 
хозы имеющие Акринультурное значение. Кроже того при Губземотделе ‘имелось 
около 300 ремонтных мастерских, но все они с переходом на НЭНо были - 
крыты как не оправдывающие расходов на нх содержание. 
—_ Сдача в аренду предприятий происходит без участия  сооза и совершается 
губземотделом самостоятельно. По этому поводу ито чпогим другим межлу — союзом 
и хозорганем паблюдаютея частые тбения. 

Вультработа за отсутствнем работников почти не велась. В пастояалиее вре- 
МЯ 6003 распажея о нелому ряду причин. Лва раза подряд ие удавалось собрать ту- 
бернский сезл. Наконе, президиум ГСП оказался вынужденным, онираяеь на уне- 
ние Губсовещания, кз несоетоявшегоея совещания  пазначить организационное 
Юро союзов и распустить разваливитееся правление. Новые работники, ноетав- 
ленные Губирофеоветом в союз, надо, полараль, работу назадят. 


И. 


Губотдел номмунальников. 


(С 1-го апреля 1924, г. по 1-е февраля 1922 г.) 

Благодаря тому, что при переизбрании Правления Профсоюза в декабре 
1920 года, в него вошли товарищи, никогда не работавшие в профлвижении, ра- 
бота Коммунальников протекает слабо. Учитывая это обстоятельство, ГОПО уком- 
плектован Губотдел в августе месяце несколькими работникамн, как ответетвен- 
ными, так и техническими, что сразу благоприятно отразнлось на, отделе. Необхо- 
цимо отметить то оббтоятельство, что НЭШ весьма плодотворно подействовала на 
Губотдет, в сильной степени полейотвовала его развитию в`лучную сторону. 

За отчетный период был проведен Г Губе’езд, 2 конференция, 4 заводских, 
30 общегородских собрания, с августа же месяца было проведено—19 заседания 
травления. Много времени пряшлось уделить Губотделу к налаживанию связи с 

устделениями, плохо работавиими и с хозорганом, который в даниое врежя бук- 

вально инфориироват союз. Для совместного разрешения важных вопросов ответ- 
ственный секретарь Губотдела был командирован в коммунотдел в качестве по- 
уеянноге представителя Губотдела. Соглавно разверстки ГОН была проведена мо- 
билизация на продналог и комкурсы. Не мало ‚работы проведено н но оказанию по- 
мощи голодающим. Помимо установленных 5% отчисления в пользу голодающих 
Поволжья, в августе, месяце был а с членов союза полунесячный оклад 
малования и олнодневный паек. 

На 1-е февраля сего тода по городу н уезду быю об’единено 1759 членов я 
45 месткема. 

В тарнфно- овономической облаети (010308 сделано также немного. Произ- 
воднаея учет предприятий, снятых в госснабжения п оставаенных на таковом, 
совместно © Губкоммунотделом вырабатывались практические мероприятия по 
проведению в жизнь новых жилищных законов и т. п. 

Средний продепт выполнения производетвенной программы достаточно вы- 
сок, принимал во внимание слабое снабжение членов союза ‘продовольствием м 
низкия размер их заработной плать, именно ‘в разные месяцы он колебалея от 60 
до 80%. : 
Заработная плата. как сказано выше, была не высока, например в октябрь 
и ноябре 1991 года средний размер ее колебалея ог 3 до 10.000 руб. в декабре— 
- 655;000 руб. Проднаск в октябре и ноябре равнялея-—16 ‘фун. на работнлка, в 
декабре 96 фун. 

Происходившая в январе н феврале перер огистрация членов профсоюзов у 
козгунальников происходила 063 должного’ под’ема, отношение к ней в громадном 
большинстве было’ пассивное. Из 1507 человек союза осле. перерегнетрации (в 
Туб. масштабе) осталось 1427. т 

Новые задачи Профсоюзов вотряхнули снизу до верху членов сотоза. У Вом- 
мунальников проявляется значительный мтерее в продвижению, о чем свиде- 
тетьствует подем на собраниях, посвященных раз’яенению новых. задач 603ов. 
Агиткампания началась делегатским соб брапием, признавнии правильных новые 
пути, профдвижения. В течении первой половины апреля на всех предприятиях 
города и во многих уездах были успело проведены общие собрания. Вультурная 
работа протекала О 


й 


„ 


5 р 


Губотдел работников нарпитания, 


Рабога Туботдежа протекала впозне удовлетворительно, несмотря из то, 
что союз состоит из малосознательного элемента. . 

Организационная работа в частности получила толчеь к развитию после Не- 
звли профавтжения. Б вилу массы присобавитихся к воюзу элементов, чуждых про- 
летариату союзом были принаты меры в их удалению, что и было выполнено При 
старой экономической политяке работа, орготдела: состояла в инструктировании 
мест, путем личных выездов, переписки и устной ниформации. При НЭП, за, не- 
имением средств, организационная работа пала. Перерегнетрация вызвала большой 
интерес у членов союза. Исключено было-—14 человек. Агитационная работа 10 
раг`явнению новых задач профсоюзов проходят хороно. Были проведены следул- 
щие: Неделя Профинтерна, помощь инвалидам, помощь  красноармейцу, помощь 
тололаютини. В пастоящее время союз об`елиняет 6 месткомов, 5 уполномоченных © 
368 чтенанн. | 

Хизлйственнея работа союза выражалась в пропаганде идей коммунально- 
г› питания, дяя чего организованы краткосрочные курсы, давшие удоваетворитель- 
лый результаты. Мпи переходе на новую экономическую политику союзом иравле- 
цаютея рыбококвали ицерованные рабочие и создаютея профтехнические” урсы. 
На парт и грофработу выдвинуто из союзов б человек. В области тарифа при ГВИ 
былая провелева премнальная система оплаты труда. Средний заработок разбнтего 
зыражался в 1600 руб. деньгамн и 30`фун. муки в месяц. При НЭП-е работа ОНТ за- 
‚ мечавтся в разработке коллективных договоров. Оплата труда повысилась и в ие- 

зотрых учреждениях превосходит даже гарантированный заработок. Работа в 
преальм году лелась ‘елее пртенсивно, чем в нынешнем. Нри помещения клуббн и 
зыкол по ликвидации безграмотноети было ликвидировано неграмотяых до 600 че- 
човек. В области сораны труда союзом ведется самая деятельная работа, касаю- 
щаяся, главным сбразем, карушений 8-ми час. рабочего дня. Работа, среди женщи 
велась и выражалась в беседах, собраниях и митингах. 

В усзлах работы никакой пет за ненмением профработников. 


волости, 


_ Губотдол реботников карсвязи, 


> Губомщел союза Наровязи об’единял в ноябре месяце 9 уездотделений, ^ 16 
авочкомов. Преобладаютщий состав 'членов—= почтовые и телеграфные служащие. 
(труктура Губотдела иная, чем в др. Губотделах пройеоюзов, кроме обычных отде- 
тов организован отдел ‹Губпочтелькомхоз» аппарат союза состоит из 7 чаенов 
правления и’7 технических работников. Организационная работа идет хорошо 
100 6003 располагает всеми видами и средствами связи, что дает возможность 
инструвтировать моста непрерывно. За отчетный период несколько раз ироиехо- 
цила реорганизация и ликвидация союзпых органов: в августе за бездеятельность 
тиквидировано Верхотурское уотделение, в мае был организован комитет автора- 
оотвиков, которые были причислены к союзу Наревази. В этом же месяце прове- 
ден расширенный пленум Губкомитета е представителями “всех уездотделений. Во- 


а 


обще же за летнее время шла мань подготовительная работа к 3-му Губеезду. 
Массовая работа ведется лишь по городу, в уезде же проходит слабо. © сентября 
1921 года. начинается кампания по проведению в жизнь новой экономич. полити- 
кн, 6 какой целью в уездотделемия п ребрасывалотея - ответ ив.  профработники 
которые и ироволят общие собрания но учреждениям, раз’яения основы. новой 
экономической политнеи, знакомя © повой тарифиой политикой, = © коллективным 
снабжением, и кооперативных строительством. Луиво идет работа, кооперативно- 
го строительства рабочкомы пун паличий. почтовой связи производят товарообмен- 
ные операции, реализяруют имеющиеся продукты м т. д. В декабре месяме провэ- 
дятея убздные с’6злы но губернии, созываются иленумы, на которых основным 
зипросим являются проведение поререгистрации чаемов союза. Прогеден” был 
Губпленух но городу, [2 одщих собраний но предириятням. Проведены недели не 
‹ мещи ипралилам, неделя красной армии, в которую’ производилиеь отчислен е _ 
производимых почтовых операций, организованы митинги и собрания. Ифоведено” 
по городу совещание организ. отдела с рабочкомазие гореда по вопросу о новых 
задачах сотозов` и методах еюзной работы. Чнквидированы 3 уездотделения: Ала- 
паевокое, Невьянокое и Паменское. Реорганизованы уезиные отделения в уездные 
торриторнальные комитеты в. На дринске, в Памьнилове, Н.-Тагиле, Юрасноуфим- 
ке по коонеративи. работе Екатерино. рабочком реорганизован в. районный и фищвие 
дированы рабочкомы в уполномоченные по уездам: Екатерино., Шадринекому.- 
Ирбитекому, Памынеловекому, В феврале закончена вторая перерегистрация че- 
16в; а в марте подведены итоги но которых выяенилось, что количество членов 
1.745 и искаючено 15 человек. Перерегистрация вегретила — сочувствие в массе 
средт членов имеется много нежелательного элеусита, ото которого было не- 
обходимо избавиться. Ироведены мобизизащит на комкуреы и па продработу, сов- 
местно © 269. Проводится калиииие: пом. толодаюнитх, иронзведитея отчиеленне от. 
продпайка н дензнаков, ведется агитация за добровольное пожертвование в фонд 
номтол. Работа среди женщин ие ведетея, лия подростков выработан проэкт орга- 
низации производ. мастерских. Экотд. имеет непосредетвейную связь ©. хозорга- 
нами Губнаревязи, об’единяющими те зограф, почту, радно и унолнарномиочаень. 
ЭКС припимает активное участие в подборе хозяйств. органов на все низиие хэ- 
зийств.-администрат. должности, кандидаты выдвягаютея союзом, администратир- 
ные же лица проходят через аттестационную комиссто, в которую входит пред- 
ставитель союза, ЭКО ведет работу по учету работников почты м телеграфа. 
Намечается ликвидация комхозночтеля с передачей его функции кооперати- 
ву. Была отведена для огорода _почтельработникам п. ть земан 630 лее. в горолз. 
И 00 дее: в уезде, причем в обработке участвовало ^» зитатного 6007 ‚ва реб ни 
ов. В целях ознакомления © производительностью на местах была произведена 
ревизия чрез посредство’ инетрукторов. от которых были заслутапы довладьь по- 
сле чего были приняты меры лая усиления производительноети: составлены сметы 
переброшены липа административио-хоз. нереонала. Сокращение штата вызвало 
потребность учета сокращенной квалифеилы в губернеком масштабе. Самый про- 
цесс сокращения шигатов прохолня при участии 980, также как и закрытие пред- 
приятий. В цегабре- месяце оргапизованы в уезде саножно-почипочные мастерекие. 
_В гор. Екатеринбурге организованы столовые для служащих почт. телеграф. кон- 
торы. © целью поднятия ироизводительноети труда нремируются гером груда. 
В октябре был намечен план производетва экзаменов для кналифицироваи- 
пых работников, которые провели в жизнь в январе 192.2 года. ©. переходом" уч- - 
реждений на коллейтивное снабжение выполнение  производетвениой програми 


повысилось до 200%. В декабре в ЭВО влит отдел организаций производотва, кото" 
рый вотупит в тесный контакт с производ. нредиряятием. } 

Общее состояние тарифной работы можию назвать  удоваетворительным 
нуеетея тесная и постояпная связь с местами, а поэтому тарифная ао та пет 
более продуктивно, чем в других союзах. Основной работой ОНТ, как п в лрутих г0- 
чозах было проведение прожиточного минимума и введение новой формы оплаты. 
Громадноеть аппарата почт. и. телеграф. тормозила проведение в ожиань меро- 
приятий, намоченных ОНТ, но наличие живой связи двнгало работу вперол. Тачим 
образомхно всей губернии удалось проввети прожиточный минимум и ие ‚вок 
ращение иотатов в губ. масштабе: проведена была, одна тарифная конференция 
6 целью оевещения новой тарифной политики, а Также по городу собрано. одно 
собрание тарификаторов, гдё намечее план работ по учреждениях. Необхонекю т- 
метить деятельность раеценочных комисенй которых существует в узеде 10 ив 
городе 4. В конце отчетного нериода ее ОНТ заключалась в переводе всех 
учреждений с 35 разр. сетки на 17 разр. Произведена квалификация 27 поитор, 
разработан и утвержден штат по губернии на 4605 человек.Вультотдел, наименее 
интенсивно работающий отдел при Тубхоме ба. Главное внимание культотд. 
обратит на профтехническее образование: в,тор. Екатеринбурге имеется одна 
рофтехническая школа, в уездах организованы краткосрочные вуреы дай подго- 
тУвкй уорзиетов м вообще работников, но за недостатком продовольетвия и 
ЛИСЬ. едете и подготовительная работа по открытию клуба для раб. Нарзвази, шю- 
изводитея ремонт помещений, плинутся декорации нот. т. Для детей членов союза 
взята па содержание шкоаа-в гор. Влатериибурге. Было прозедело чеетво- 
Ъзание героев труда’, проработавншх в Наревязи 55 лет. ‘Для ее. УитинРов 
ий концертов созданы при куаьтотделе секции: лекционная, драматическая, теат- 
ральная, хоровая и декдамациониая, на обизаниости которых лежит оррапигационная 
работа при проведении кампании, как-то: недедя инвалидов, неделя Враеной ар- 
мии, нелеля профинтериа. и неделя просвещения. Нри культотд. нар. связи имеет 
ед бесплатная опблиотека эля членов. союза. Произведено было обследование нроф- 
технич. куреов состояние кот. найдено неудовлетворительным как в учебной ча- 
сти так и хозяйств.-техиической. В апреле месяце произведем выпуск в 37 чело- 
век, окончивших. куэсы Морзе при культотд., организована группа изучающих 

язык эсперанто. Было проведено несколько совещаний культ. в городе, гие ваме- 
` Чен нлаы работ и даны соответетвуюните указания. Произведен учет вультувных 
сил в уездном маенигабе. Ввиду того, что издательско-корреспонд. работа ^ не ве- 
лась, разослан ма места циркуляр о создании. института коррестонхентов. © целью 
` ознакомления членов с производ. частью работы организована профтехнич. библи-. 
тека и разработат план и программа курсов по ‘профдвижению. На места раевыла- 
лись циркуляры и инструкции по ведению культ. работы, а также Уезлотлеления 
снабжались всей литературой, получаемой из центра и Г. 0. 1. С. Финапенровалие, 
вульт. отдела идет из Гуонаробраза через поередетво ГСПС. - 

‚ Об’ентивные условия мешали планомерности работ Охр. Труда, а’ потому. в 

этой области сделано меньше, чем можно ожидать про наличии опытного руководи 
теля, Зав. Отд. Ох, Тр. Комиссии Охраны Труда проиветруктированы и снабжены 
литературой по охране материнетва, но борьбе с заразными болезнями и т. д 
Практическая деятельность комиесии выражалась в освобождении ог трулпозинно- 
‚ от женшин, переводе служащих в другие учреждения губернии, обследование учре=. 
падений и пр. Губотл. Охр. Труда выдвинут вопрое на Вееросе. С`езде Охр. Труда 
0 поднятии квалификации медицинского персонала в предириятнях, учреждениях 


О 


н приеми. амбулаториях. На тубсовещании по, охр. Тр. выдвинут вопрое о выделе- 
ини от союзов учавтковых жилищных агентов. контролеров по гор. Екат. а 01- 
дыха использованы не рационально: всего отправлено 120 человек. От. 0х. Тр. 
имеет своих представителей в Губздраве, в отделе медицинской экспертизы. "Про 
ъедоны ежемесячные общие собрания горкомисеин по охр. Труда, на которых об- 
суждаетея ряд вопросов подлежащих немедленному разрешению и смабжаютси 
фазличными правилами, мо выдаче пособий и пененй Нар. Вомнесариата социаль- 
ого обеспечения и др., а также распространяется литература. В нед. Профдвиже- 
ния, в день Охр. Тр., все учреждения города были обследовазих комиссиями по’ охр. 
труда посещены больные, оказана медицинская помощь, выданы продукты нужда- 
зищимся из особого фонда, также производился осмотр работы в связи нуждающих- 
ся в санаторн. лечении. На собраниях и конференциях ведется атитация по защи- 
те труда подростков, при чем силами Губотдела организуются мастерекие для без- 
работных н сокращенных подростков. Нарушений охраны трудз-не н наблюдается. 

В Губ. работают 27 комисеий по охр. труда, которым рассылаютея циркуляры и 
уназания в областн практического применения таковых в жизнь. 


Губ’отдел совработников, 


т (С 1-го января 1991 г.). 

Работа Губитлола за отчетный период за исключением. немногих месяцев 
‘уцовлетворительна, хотя губотдёл за это время имел правление 4 созывов. Было 
ОЕ заседаний правтения—41, президиума—95. 

Частая смена правлений произошаа- потому, что в правление выбранное на 
счередном губе’езде в марте 1921 года понали люди, своими неумелыми  действия- 
аи расшатывающие вею работу союза,. Обеледованием Губотдела в ноябре месяце 

колстатировано совершенное отсу тетвие союза, как живого и вызвало созыв экстрен- 
нога с’езда, на котором и сконет и лось существующее ныне и ние  при- 
тупившее к созданию союза. 

Губотдел состоял из 5 отделов: общего, ртанизационо- инетрукторского 
ЭТ. охраны т М Культ: вросьетительного. 

В срязн с переходом соков на существование исключительно за слот члев- 
ен. взноесв, организован фин Всовый ‚отдел. Членские взносы поступали не `рав- 
номерно, тав в и Е. в январе ‚ В ноябре—902.403 руб., в авгу- 
916— 724.477 руб., в Декабре—55, о, и р. в и 1922 г.—357.980.619 руб. 
Расходы возрастали © 166.555 руб. в |. 1922 г. ‘до 164..027.271 вуб.-в 
марте 1952 г.151.027.791 ру. ) 

В 1921 1оду тотдел слалистиви не отвечал своему назначению. Но с 1-го 
декабря с перэводом в Орготяел работа его вполне удовлетворительна. До м: и. 
ого туббезда помиме годготовки к сезщу были проинструктированы. Азалаев- 
слое, Нацеждинское м Каз чицыевское усздотделения, проведена уездногородекая 
и нферонция и пленум комитетов, организовано 2 месткома в тороде и Зв уезде, 
оргапизован уезд и гроизиедено размежевание с союзам Комхоза, и а 200- 
а. В марте месяце все внимание отдела было сосредоточено на губс’ездовекой кам- 
‚паники. проведении недели профдвижения. В городеи уезде было произведено 
тщательное обследование комитетов по заранее выработанным апкбтам, проведен 


— 157 — 


ря собраний 6 соответегрующими докладами и поставлен ряд сиектавклеи. В ш- 
следующее время была установяена граница. об’единения” волостных комитетов, 
организовано 6 новых и произведено отмежевание Роста и книжных  оклалов. 
Провелением уездио-герелекой конференции в Камышлове заканчивается работа 
ортотлена. зазирающан на все дотиео время. Чишь в октябре начинает паблю- 
даться кой-какое оживление. Началась кампания по оказанию помощи ^ голода- 


‘ющим, во время которой были выбраны по уездам и комитетам комиссии — Пом- 


гол, которыми проводятся субботники, концерты и сборы пожертвований. После 


‚ перевыборов правления работа стала интенсивнее. Помимо ударной работы по пот- 
‘тотовке к перерегистрации в начале текущего года были произведены по городу 


перевыборы месткомюв (17) созван паенум месткомов с целью поднятия проф- 
дисциплины в членах, и авторитета союза. Приняты Меры’ к Налажаванию СВЯЗИ 
© местамиои в ликвидации не} доразумений возинвающих на финансовой почве 


‚ межлу увздотделенияуи и Упрофбюро 


В феврале месяце Орготдел был занят проведением перерегистрации,  ко- 
торая закончилась це городу и губернии. Веего было искаючено—1064 чел., 06- 
талось—13057.Март месяц был посвящен агитксмпании то раз яснению новых 
зада" профсоюзов, были проведены почти во всех  месткомах. города и частью 
по губернии собрания, на которых дружно выносилиеь постановления о коллек- 
тивном вотуилении в члены союза. 

Основяьгии этапами тарифной работт ы ‘явилось введение премнальной си- 
стемы с |-го апреля, введение коллективного снабжения и перехох на, гарантиро- 
ванную заработную плату. Премпальная снотема не и своего предназна- 
чения н свелась к огульной прибавке жалованья на 109-120%. © момента  появае- 
ния декрета © козлективном снабжении ОНТ начал р. соответствующую 
работу. которая, отнако, не получила своего осуществления ввиду совершенного 
отсутствии фондов, так что в 1-го декабря наметился прямой переход на гаран- 
трораиную оплату труда по принципу коллективного снабжения. ^^ 

© 1-го ноября были подписаны коллективные договора, с потребкомих Ной и 
Тубеоюзом. переекотренные, согласно постановления ГОПС, в январе и марте. В 
настоящее зремя приссулаено к пересмотру коллективного договора в Уралцен- 


_ тросоюзом и ТНО. Отсутствие средств пе мозполяет пропавеети специальный _ о0’езл 


эубевнни г елью заключения договоров на местах. Заканчивается о 
ТНОБ-ов на меетах 


Работа, ЭКО велась до августа месяца. С августа за отеутетвием заведы- 
зающего, ‚функции его были переданы в ОНТ, так что с этого времени и про- 
пзошио ‘фактическое слияние ЭКО с ОНТ. Эко была учтена квалифицированная 


. ’ рабочая: сила. Далее ЭКО была подготовлена весенняя огородная кампания. 


22 учреждения с количеством 1038 человек выли организованы в 3 кол- 
лектира. При некоторых учреждениях были организованы починочные мастерские 
6 о способностью до 1000 починок в месяц. 
апреля месяла под руководотвох ЭЁО начала функционировать комисеня 

по 006; о учреждений с целью упрошення делопроизводства и сокращения. 
цеталов. В лом же месяце в таковом порядке распределено среди членов сотоза 700 
пар новой обуви. 

Весной прошлого года велась кампания по самоваготовке дров, давшая  по- 
чожительные результаты, так как в пей принимало участие до 75% состава, союза. 
по городу, 


в 


— 153 


( 1-го июля ЭВО был открыт лом отдыха на 30 отдыхающих, через кото- 
в течении трех месяцев было пропущено около 150 человек. 

Культ. проеветительная работа начала вестись удоваетворительно ‘после по- 
следнего ‘езда в нояб ре месяце 1991 года путем организации вульткозиссий при 
месткомах и путем обеледования уже существующих. Для поднятия работы культ- 

` комиссней па должную высоту в феврале месяце была созвана культ- конференция 

и организован вспомогательный орган, состоящий из 2 комиесий: агитационно- 
проеветительной и. зсаттально-музыкальной. Илан работы’ выработан и приетунле- 
по № ето неполненитю. 

Ё нашему союзу в виде шефетва прикреплены в городе две школы, для. 
которых в настолжщее гремя изыскиваютея средетва (продовольствие). Хозорганы 
в огом отношении вавстречу союзу пдут слабо. 

Левциониая рэбота протекает успешно. В феврале месяце пашример, лекто- 
рами Губпелятиросвета прочитано 7 лекций на тему о мироздании, по раз’ясне- 
нию задач профсоюзов, б—по огородничеству. 7 при окружных мествомах. Шо- 
лы по ликвидации безграмотности суттествуют, но работа в них по техническим 
причинам илет с перебоем, однако, в уезде неграмотноеть почти ликвидирована. 


ый 


‚ Уботдел. рабиспроса. 


> Союз Работников Просвещения в ноябре прошлого года слнлея с союзом ра- 
погников Искусств. Общее состояние работы губотдела просвещенцев удовлетво- 
рительно, однако, основная политическая линия союзом проводится недостаточно 
четко № митеисивно, потому, что хотя связь между союзом и хозорганами вполне 
уловлетворительна, однако, союз достаточного руководетва и направления полити- 
кой органов Паркомнрюса в убернии не обнаружил. Этово нельзя сказать про работу 
тубстдела Рабис ло их слияния. "Порохоля к его общей оценке; нужно принять во 
внимание его сиенифический состав, слабую связанность. отвутетвие отчетливоге 
понимания задач профдвижения и профрабетников в полном смысле этого слова. 
ззультатом этого явилась легкость и недостаточная оснорательноеть подхода к 
ры разных вопросов, отсутетвне руководетва местами, при недурном ан- 
‚арате туботдела и суаввительно приличной связи с месткомами города, сосредо- 
точение центра тяжести работы исключительно на улучшелии экономического по- 
ложения своих эленов п отеутетвне других сторон союзной работы. 

В частности работе губотделов до их слияния мешала. частая смена, работ- 
ников, благодаря чему никто из них, в силу своего недолговременного’ пребывания 
р губотлеле, не мог иривести в. исполнение намеченного плана, работы. Кроме того, 
проевещенцам в течении почти веего 21 года пришлось перенести тяжелый продо- 
вольственный кризис, парализовавший работу, как в союзных организациях, так 
и в самом производстве. В онлу этнх причин все внимание союзов было направлено 
на изыскание средотв и улучшению материального положения своих членов, отчего 
организационная работа у них почты отсутствует. Губотделом Работников Просве- - 
щения был созван в апреле Губпленум и проведены массовые собрания и пискуссин 
и ехонетрунр. свой аппарат. В июле проведен Уездный сезд. В июле временно 
был перенесен центр тяжести работы на места, путем личного посещения и ин- 


с 

«пруктиревания мест. Ё гоябре был проведен Губе’езл, на котором произошло сяня- 
ние © союзом Рабис. 
В этот период 1921 геда Союзом Рабие была проведена в айреле перереги- 

страция членов, в июне созван Губеезл, в нюае и августе проделана огромная ра- 
_ бота пи сохранено двух волловтивов оперы и драмы в частности мо вопросу о су- 
еетвовании в Екатеринбурге показательного. театра. Осепью союзами были  про- 
недены мобилизации на продналог и комкуреы. Связь с местами была  удовлетвори- 
зельная у просвещеннев и плоха у работников Искусств. Иросвещенцы об’ехали и 
гроинструктировали все уездотделения по разу, а напболее слабые даже несколько 
раз. Начало текущего года было посвящено проведению перерегистрации уленов и 
проведению агиткамтании. ны О было исключено 453 человека, 
обтал0бь—10,282, в том числе 6,940 жен. Среди оставишихея неграмотных—963,; 
ут составляет 10% всего количества` находящихся сейчае членов. Перерегистра- 
цня пропла без должного под’ема. Отношение членов союза было пассивное. 

Агиткампания в. настоящее. время еще не закончена, а потому ‘трудно сделать 
обтие выводы. Хотя постановления о коллективной записи в члены еоюза выно- 
сится на всех проведенных собраниях. 

В своей производетвенной работе губотдел обращал внимание на улучшение 
исстановки дела в школьных учреждениях, поощряя создание опытных пикол, ета- 
раясь путем этих исканий создать трудовую школу. Связь © хозорганом была са- 
мая тесная. осуществлялась она путем взанмного предотавительетва. путем и 
госещений и поддержкой друг друга. Трений между ними ое. а Губотде, 
Рабис ло слияния производственной работы не вел. Новледнее время 980 о. 
ведет работу по прикрепленню школ к предприятиям и учрежленням и совместно“ 
с хозорганом проводит сокращение питатов. Работа ОНТ. в силу тяжелого матери- 
ального положения, но’ула напряженный интенсивный характер. В виду того. что 
итаценский овлад жалования при мизерной продпайке вовсе не удовлетворяза ра- 
бетников просвещения, ОНТ была разработана п проведена прениальная спетема. 
эетем, когда всякие сверхурочные были отменены лекретом и оплата вследствие 
низкой нормы, понизилась еще более, результатом чего явилось закрытие целого 
ряда школ, ОНТ ввел вместо сверхурочных выработку сверх нормы. В ноябре ме- 
еяце: были выработаны коэффициенты к существуюнием тарифам м наконец в де- 
Кабре был-введен гарантированный заработок. „Новая экономическая политика. ма- 
то’ чем улучшила положение школьных  работникев. так как их затруднительное 
положение в деле-проденабжения все же не изжито и сохраняется до сих пор. Это- 
Го нельзя сказать про театральных работников, воторые с введением платы за хе- 
атральные зрелища сразу улучшили свое материальное положение. 

Но кооперации сдолано мало. Существующие сейчас в тороде 4 кооператива, 
влачат жалкое существование, а потому решено приступить к созданию одного 
‘мощного кооператива. 


Губотдел медикосантруд, 


В мае месяце 21 года союз об’единяя 9’ уотделений, 233 месткома, 18 
делеталеких пунктов и 700 учреждений. Из 157537 членов 4% комасуниетов, 
высококвалифицированного персонала 2%, средней квалификации 33%, пе- 
крлнфицированных 64%. Месткомы. совершенно оторваны от Губонтела ы 


ты 0. 


велут работу самостоятельно в аице своего отдела, чему стособетвует самый 
масштаб рабосы Ппаспространяющейся и на жел. дор., воен. организации и през. 
Военное ведомство об’единяющее 30% членов союза имеет два дор. опружных 
органа и в силу слоих специфических особенностей мало о ВЛИЯНИЮ 
воюзных брганизаний. что загромождает и тормозит слабый аннарат Губотдела. 
Вообще условия в которых работает ТГуботдел далеко пе благоприятетвуют ив 
тенсивноети. работы: несоверменотво технического анпарала, отеутотвне о мата- 
риальных средств, общая продовольственная необеспоченноеть, отбутетвие пра- 
злльной технической связи: все это создает ненормальные условия для работы. В 
мае месяце в союз были включены сотрудники Губэвака и несколько меетвольи 
бывших гебрганизованными. Проведепо 5 уездных ‹‘ездово с представители 
правазння: в Н.-Тагыле, Ирбите, Вамышалове, Надежлннеке, и Верхотурье. 
Членаии Иравчения посещались местные городские собрашия З-ми наиболее 
крупных месткомов. Дан проведения выборов в торсовет было проведено общее 
городское собрание медработников мелких лечебных санитарных учреждений. 
’Шза подготовительная работа к 3-му губе’езлу, которая заняла весь летний но- 
оно. Новая экономическая политика внесла мало оживления, в организ. работы: 
по городу было проведено лишь несколько общих городеких собраний и не больше 
`5-5 собраний по предприятиям, где раз’яс нились основны новой экономической ги: 
литикн. Более сродуйтивно пролла неделя Профдвижения. Были проведенье оби 
собрания по вссм больницам и лечебным учреждениям гореда ‘ общим количе- 


ством присутотрующих 590 чел. где засяушаны доклады. на тему: <Новая эки- < 


номяческал политика» п ‹Здравоохранение». Была проведена кампания по орга- 
низации косперативов в тородеком маспитабе, по прошла, не совсем удачно. Пре 
Губотделе работают врачебная и ветеринарная сскции. Большой работой явнлась 
перерегистрация, вотерал заняла более двух месяцев, считая м подготовительную 
работе в этой области. Число членов после перерегистрации 7214, исключено 
157. Не и перерегистрация по участкам: Васлинском,  Брусянеком 
Пикельском, Контрольно- инструкторская работа, выражалась в обследования мед. 

анитарн. учреждение по городу и по уезду таковой ‘почти ие производилось. 
Зольшинез го месткомог мелкие и в силу особенности своей отруктуры об’еднне- 
пы в более прупные быть не могут, что отражается на планомерноети общей 
работы. Большинство месткомов ограничивается линь ожемесячных  предетавле- 
нием сведений и с целью оживления их работы праваепие постановило © октября 
месяца производить систематичеекое  инструктирование таковой. * Массовая |}а- 
бота почтя не велась, а только в феврале проведено 25 общих собраний по 
утрезждениям и греднриятиях © количеством присутохвовавиих—817 чел. Ио 
уезду в январе проведено 16 собраний с количеством 42° чел. В феврале месяце 
была проведена камцания по перевыборам месткомов и выборам на убздный 6.024. 
Союз принимал также участие в проведении. губо`езда мелработников Пермекой 
п. Новые задалиг союзов вызвали некоторое оживление в работе Губотела: ОЕ 
организована фондовая Комиссия, о работе. которой конкретно говорять еще 
нельзя, самая гайнання по раз`яенелию новых задач также нодавно проведена. 

‚ Общая организация Здравоохранения существует больше на бумаге, чех 
Фактически. хотя имеются предетавители с правом решающего голоса в коллегий 
Губздравотдела. которые и делают перивдические доклады на засоданиях прези’ 
днума союза. По уезду и городу было разослано положение о хозяйственно орга- 
пузационных созещаниях с предложением ввести его в жизнь на местах. Глав- 


| -— 181 — 

ной работой за зимний пернод явилась борьба с эпидемией, устраивались лекдин» 
произволнансь обследования. Разослан циркуляр о необходимости применения дис- 
зиплинарных судов. Проведено было распределение мануфактуры дяя членов со- 
за. При Губотлеле работает аптечная секция для разработки вовросов антечного 
"ела. В целях распределения рабсилы создана при Губотделе производственная 
скция. По контрольно-инспекционной работе выделен представитель в Рав. 
Врест. Инет. которому даны соответствующие задания. В феврале месяце (0:03 
принимал участие в закаючении договора Губэдраза с Уралиромбюро и ГОНХ о 
лечении рабочих из расчета 15 коек на 1000 человек. Работа тарифно-нормиро- 
вочного отдела протекала следующих обрадом: в начале отчетного периода быте 
разработано положение о премировании медработников н аптечников, которое было 
пазоелано на места. Затем производилея пересмотр тарифных разбнвок по учрея- 
лонням, утверждалиеь` персональные ставки. Инструктнрованне  уездотделения 
1110 не только письменно, н0 и путем выезда на места, таким образ., было инструк- 
тировано 5 уотделений. В ноябре месяце 21 тода было пристунзено к выполне- 
нию директив всероссийского с`езда; была создана. штатная комисеня для прове- 
дения сокращения штатов, приступлено было в выяснению рода лечебных учреж- 
дений и количества медработников снятых © госснабжения, для представления на, 
них сметы в фондовую комиссию при РОМО. Средний заработок  мелработника и 
аптекработннка в поябре месяце равнялся 40,000 руб., в лнваре 22 года— 
‚500,000 руб. Отсутствие дензнаков явилоеь основным тормозом в проведении ме- 
ропраятей: в Алапаевеком убзде было ие выпаачено жалованье е апреля месяца не 
лутие дело обстояло и в других уездах. Поэтому прожиточный минимум в декабре 
месяце был проведен лишь в размере 65%. Было установлено минимальное количе- 
тво коек по губернии и в связи с этми пересмотрены и сокращены  штатьгно гу- 
бернии, Была составлена смета па полгола на заработную плату мелработникам 
Риатеринбургекого уезда, после чего ‘было пристуналено к составленяю емет в губ. 
масштабе © конца декабря начинаются подготовительные работы по переводу 
всех учреждений с 35 разрядной сетки на 17 разрядную сетку н произведена об- 
щая сводка: количества коек, модработников по губернии п составлена смета зара- 
ботных фондов в губ. масштабе. С целью инструктирования по новым формах оп- 
чаты труда проведена обще-городекая конференция местных тарифных раесценоч- 
ных комиссии. Работу тарифной расценочной комиссии нельзя назвать удоваетво- ` 
рительной, ибо в ОНТ не поступает никаких вкладов и запрюбов по тарифной 
работе. Пультотдел об`еднияет 9 культотделов: по городу при веех  мебтах рабо- 
тают культкомнеени, при чем ведется работа по них об’единению в более крупные, 
Ударной работой культотдела является профтехническое образование, но за недо- 
отатком денежных реесуреов это пе стойт па должной высоте; е целью направления 
вультраооты разработаны и разосланы циркуляры › культработе по уездотделе- 
ИЕНМ И местком., а также план отчетноетн. По губернии фунеиконирует 4 клуба, 
28 школ, 3 курсов, 10 библиотек. В области прюфтехнического образования прове- 
дена разверстка в’ УГУ и ведется работа по организации фармацевтических курсов, 
икоты фельшиерско-акунтерской, сестер милосердия п оспопрививательнии. (0юз 
принимал участие в комиосни при Губирофобре по приему н’ распределению пайков 
для учащихся означенных школ в ириехе Губирофобра имущеетва фельдшер. школ 
перешедших в ведение такового. В области внутреннего порядка фельди. 
т не те и т В январе была организована модицнисказ 
а а оо в Горол ‘катеринбург по новейшей сети был разбит па 6 

зао! т На учет все неграмотные в лечебно-санитарных учреждениях тго- 


ео 0 


рода. Работа ндет в контакте с культ- учрежден. и союз нывот свомх предетавихе 
чей на медфаке, Рабфаке, УГУ и Профобре. В декабре месяце были открыты т 
школы ликвидация безграмотности, при чем таковые были снабжены всеми иеоб- 
ходимыми пособиями. В области „практиче оской работы были взяты на учет все биб- 
потеки при. месткомах для снабжения их книгами. Участне в проведении недели 
Профинтерна, недели Врасной армии, недели инвалидов устройство митингов, кон- 
о и проч. В связи с пересмотром питатов и состава работников был выдвинут 
новый заведыв. фельдшерекой школой. Откомандировано на вечерние курсы охра- 
пы труда_—два товарища, функционирует при Губотделе музыкальная студия, в 
которой обучается 18 человек. Тевущей повседневной работой вультотдела является 
‘распределение пернодической литературы по месткомам и уездотделениям, проведе- 
ние бесед в полах ликвидации безграмотности, устройство очередных концертов. н 
спектаклей. Вультурная работа проходит наиболее живо, что об’ясмяетея присут- 
мально. Те же самые и ры наблюдаливь и в работе‘ уотделений, месткомов и 
тельно ла средства Губотдела, у 


ЧтлариехлеЕ таку еж 


Работа Шадоинекого Упрообюо, 


(За период с 1 Марта 21 года’по апрель 22 года). 


На 11—22 г. Упрофбюро об’единяет 15 уотделений с количеством членов 
5.806 человек. Иромьшиленность района—мелкокустарная, социальный состав’ чяе- 
тов: рабочие, креетьяне, интеллигентные рабочие в одно и то же время. являются 
собственниками, а потому район не является чисто-рабочим. 

Работа протокала прежде веего в области налаживания анпарата внутри 
Упрофбюро. В связи с новой струдтурой и частичных переходом Упрофбюро н уезд- 
отделений на коллектявное снабжение произведено сокращение штатов 50%, заее- 
даний президиума за отчетный период произошло 42. 


Сильное влияние на работу Упрофоюро оказало отсутетвие продовольствия и 
и только в ноябре с введением коллективного снабжения, работа пошла, более нор- 
мально. Те же самые факторы наблюдалимь и п работе уотделений, месткомов и 
фабзавкомов. ы 


ОРГАНИЗАЦИОННАЯ РАБОТА. 


За отчетное время орготделом принято участие о _. в’ездов, 11 
пленумов, совещаний секретарей 15, междуредоиственных совона! | | 


Послано: представителей в разяичные учреждения и оргапизации 90, из них 
7 постоянных. Мобилизация на комкурсы дала 13 товарищей из сотозов, на продра- 
ту мобилизивано—11 человек и2 товараща от презндиума бюро. 

В смысле централизации работы вокруг межеотзн. органов проведено бове- 
щания секретарей и общее инструвтирование. Большая работа проведена во врехя 
«Недели профдвнжения ›, во время которой об уохедованы завкомы и месткомы города 
и уезда на состоявшихся собраниях ж митингах раз’яснялись задачи союзов и уча- 
Стив рабочих в производстве. Была выпущена хистовка. посвященная ‹Нодеяе ирой- 


— 163 — 


< ДВЕ ения». Организационный отлел принимал участие в проведенни «Недели про-_ 
финтерна», «Недели Ерасной казармы», «Недели помгола» ит. д. В марте с целью 
раз’ яспения новых задач союзов и для начала агитационной кампании по доброволь- 
ному членству проведен пленум. 


ЗКОНОМОТАЕЯ. 


_  Экономотдел благодаря постоянным срывам работников в начале не функци- 
онировал. © мая работа ЭВО протекала по следуюнким 3-м направлениям: 1) участие 
‚ в управлении производством, 2) использование рабочей силы” ин 3) материальное 

‹лабжение рабочих, но благодаря новой смене заведующего отделом, реальных ре- 

зультатов работы не нолучено. 

-° О ноября, работа ЭВ 0`приобретает ясно-выраженный характер. По плану нане- 

чатания на ближайшее время в целях установления связи с союзами, было созвано 

‚вовместное заседание секретарей, гле утверждено временное положение 0б эко, два 
заседания с представителем ГСОНХ о сдаче предприятий в аренду, заседания с хозор- 
танами на фабрике Пондакова и © союзом пещевиков, присутотвий на заседаниях 

Узкономсовенаний по,разным вопросам было 12. Произведено одно обследование, а 

также рассмотрен конфликт на мельнице, в селе Бабанском, возниклий между рабо- 

Ими Иа и: 

`Работа Д. Т. С оказала моральное воздействие на рабочих и служ. в смы- 
сле поднятия  ИОДИИЛИНЫ и устранения и и всего рассмотрено 
25 пела. 

В августе пря ЭКО было ортанизовано отделение Екатеринбургского  Губраб- 
еельхозпродбюро; работа / которого протекала в проведении обуществле- 
„нии, руковедотва: и контроля нал работами военироддружин, членов которых было 60 
человек. Отдельных работников—48. Вес остальные работники выполняли задания 
Упродкода по выполнению продналега. в качестве продинструеторов. 

По распоряжению губернии отделение Губрабсельхознролбюро знквидировано, 

° все имущество его, а равно. и продсвольствие передано по назначению, а при эконом- 
‘отделе вместо ликвидированного отделения была организована, Сельхозпродсекния. В 
марте 210 и ОБТ считались соглаено постановления пленума ГОПС от 8 марта 1923 
хода. 

’абота, ОНТ а в созыве 8 ра установлении нору выработ- 
Ки в произродетвенных союзах, в непроизводственных же проводилось тверлое опре- 
деление пигатов и утверждение таковых и проч., во в виду частых перемен тарнф- 
ных работников в союзах, а также нх малоонытности. работа отдела стояла неона 

_ должной высоте. 

_Яишь с пиня месяца раб ота отдела начинала налаживаться. Принимается уча- 

тие в сокращенни штатов рабочях и служащих в предприятиях и учреждениях на 
‚ 20%, проведено повышнение тарифного пояса, порядок утверждения персональных 
специальных ставок, собран чатернал о среднем ‚заработ 36 рабочих и служащих, на 

‘стозании которого разработаны славки ответработникам. Собраны материалы по 

содению фондов зарплаты лая госпредириятий. Иринимались иеры к установлению 

пора черехода предприятий и учреждений на коллективное снабжение. Установле- 
- Во положение о поозкрительном вознаграждении адуинистратнвно-технического пер- 
‹онала рабочих и служащих. Ириступлено к проведению повой тарифной системы 

на ослове паьаза ВЦСПС. Принималось непосредственное участие в распределении 
> бочих и служащих по 17-ти разрядной сетие. _ о дилоеь ниструитирование и 


| а 


информирование союзов в области проведения новых форм оплаты труда. — Сделанье 
цеклалы о новой тарифиой политике на 4 союзных конференциях. 
Помимо всего изложенного даются указания по анчных и письменным запро- 
сам, р циркуляры, инструкции, справки и т. п. 
визь ОНТ с союзами существует более личная, чем письменная. 


КУЛЬТ-ОТДЕЛ. 


за отчетное время нульт-отдолом проделана следующая работа: проведены. 
кампании ‹ Недели раз’яснения новой экономической политики», «Лень ликвиданцив 
безтрамотное г ›, «Лень 4-й годовшины Октябрьской Революции. и «Неделя помои 
инвалидам г разжданекой войны, / кооперативная н т. д. Работа, по провелению этих 
кампаний выразилась: 1) в проведении выработан. плана, через паенумы и путем 
иичного и ласьменного инотруктирования, 2) в учете произведенной работы. 

Наиболее удачной можизо считать «День ликвидации безграмотности». № 
участвовал. в разработке плана, локторского и проведении его в жизнь путем о 
ства лекнин, которыми интересуются члены союзов. 

Обьлолованы культ-просветительные учреждения, ИТадринские клубы ит. д. 
Проннетэуктированы ответственные руководители по л/б. путех совещаний и лично- 
го посещения школ и открыты 9 школ по ликвидации безграмотности. 

В облаети социального воспитания произведено обследование школьных помё- 
шений города, приняты меры по ремонту школьной мебели, работа — по организации 
детского сад, намечение по открытию клубов подростков в городе, ознакомление 
членов сойзов путем локладов на, пленуме с задачами н постановкой пела в школьных 
советах и пыяеноние состава таковых. 

По профтехничеекому образованию произведен учет подростков ло 13 ‘лет, 
окончивиих единую трудовую школу и работающих в предприятиях. Направлено на 
курсы и в школы 40 человек учащихея членов профсоюзов. Установлен контингент 
учащихея на вновь открытых курках, принято участие в экзамене н комис. по при- 
нятию учащихся и т. п. 

Кроме того за отчетный пернод времен проходили пленумы конференции, са- 
вещания иульт-работ и проч. 

Было вроизнедоно 48 освобождений от работы по ‚разным причина. Поступило 
калоб от рабочих и служащих 22, из них 15 удовлетворено, 7 отклонено. 

Разрешена работа подростков в числе 90 человек, в возрасте от 16-18 лет, 

при З-чи чае. пабочем дне, на лорких работах льно-прядильной фабрики и на другие 
легкие работы в учреждениях. 

(организована школа с 4-х летними курсами для малолетних от 13-15 лет пря 
льно-прядильной фабрике с количеством учеников 30 человек. 

Дано разрешение на сверхурочные работье 2-х человек, при устранении тяже- 
ети и прелвости работ. : 

Произведено обследование детских приютов 3 ‚ совшкол—5, предприятий и уч- 
реждений—6, бельтищ-—1, веего оболедовано утреждопий—35, квартир рабочих и 
служачих- —10. заменено из них новыми, ввилу неголности—7. 

23 лемуетвлем работников в отделе охране труда ие было возможности про- 
веети в жизнь намечение меропряятия в дапной области. @ марта месяца отдел охба- 
о перешел в ведение отделе труда по постановлению Губпленума от 8 мар- 
та ода. 


Упрофбюро велась также работа по оказанню помощи голодающим. 
| 


— №— 


Северо-Уральское Упрофбюро, 


(С марта 1921 года— по апрель 1992 г.). 


(Соверо-Уральский район промышленный. Основная промьтиленность метал- 
и рабатывающая. Полеобная горная (уголь и руда) п лесозаготовительная. Ву- 
тарной промышаенности нет. Ло воннальному составу район ра абочий. Благодаря 
нь затруднениям, работа за отчетный пернох протекала в очень 
трудных условиях. Приходилось часто в ущерб профработе бросать работников в 
массы тля раз’яснения им общего тяжелого производетвенного лоложения веей Рео- 
„зубаики: | 
` Оесбенно тяжельи в том отношении были месяды нюль, август, сентябрь 
1921 гола. Общее состоянне`аппарата Упрофбюро было за отчетный период вполне 
удовлетворительно. При нем постоянао функционировали установленные положени- 
м Отделы. 
ны Работа президиума. 

заседаний президиума за отчетный период бызо +5. заседаний пленумов 3. 
‘узздных сезлов 1, сездов секретарей союзов 3 для завлушания докладов о мест и 
‘разрешения ортанизадионных вонросов. На’ заселании президиума Утрофбюро раз- 
‘решоно вопросов: оргавизационньых +15, хозяйетвенных 14, тарифных 7, культур- 
ных 6, по’охране труда 8, текущих 96. Помимо этого пернодичестьи заслупивадяе 
доклады отделов Упрофбюро 06 их работе, а повле сентября месяца, когда было вве- 
‚пене составление планов предстоящей работы, заслушивалиеь н утверждались эти 

‚ планы. 

Унрофбюро, имеет пре > тавительство в слодующих организациях: Угор- 
исполкома, "Горсовет, Рабкрин, УЭКОСО. Уком, РКИ, Унарообраз, на ‘чехнических 
совещаниях в райправлении. Кроме того представители Упрофоюро за отчетный пе- 
„риюд работали в ряде временных комисенях. \ 

В сою очередь предетавители райнраваения, Урабкона, Унспозкома, ом 
трудь введены веретав Упрофбюро. и тная работа с хозорганами вполне нала- 
а, В течении отчетного пернода Упрофбюро быта, выдвинута, на. пост заведываю- 
щим отделом труда, аозереким горным округож—кандилатура горного иненектора 
‘назначен заведывающий Упрофбюро. 

Имели место небольшой конфликт ( Унарообразом по поводу отозвания им ра- 
ботавших с Упрофбюро мкольных работников. по он был скоро ликвидирован. Во- 
обще же конфликтов с ` хозорганами но было. 


__. Организационная работа. 


Б намоящее время Упрофоюро об’ единяет 7 уездотлелений: Веемедикосан- 
‘труд, Ломхоз, Наревязь, Просвещенцы, Лонщевики, Совработинкн, металлисты;” 4 
‚Зекции: торнорабочих. транспортников, печатников, Рабземлеса (в Надеж дииско)— 
1 райсекоетариат и 2 райкома: деревообделочников и строителей ( в Верхотурье). 
В январю месяцу 1922 года в’уезе насчитывалось 19568 чаенов союза. 
После проведенной в феврале-марте месяцах перерегистрации осталось членов по 
воюзам, 
Конференций по созыву за отчетный период преведено 15, плену ов прав- 
лений (90308-26, заседаний правлений—71, из них—46 собраляй совместно с 
хозорганами, общих собраний членов союза 70. пленумов завкомов проведено 4, 
‚ б’единенное заседание завкомов,. правлений союзов и хозорганов по вопросу об ор- 


о 


танизации втоизводства 1, заседаний орготдела совместно с представителями сою- 
зов !, в течении отчетного периода Упрофбюро несколько раз’ производило обеледо- 
вание работы союзов. Для направления работы к ним были прикреплены члены 
Упрофоюро. Вроме того члены Упрофбюро для этой же цели -выезжали на места. 
Связь с союзами была довольно крепкая и все распоряжения Упрофбюро исполня- 
дись. Нельзя Этого сказать только о Верхотурском райсекретариате, который все 
время имет тенденцию обойдя Упро@бюро, связаться непосредственно © Губироф; 


воветем. 


В марте месяце 1921 года было произведено слияние союзов просвещенцев в 
рабие, затем сентябрьским пленумом Упрофбюро было утверждено слияние союзов 
леревсоблелочников и бумажников в Н.-Ляле. В бае 1931 года Упрофбюро были со- 
знаны для укрепления работы в волостях волеекретариаты. Весенний и летний про- 
Довольетвенный кризис заставивший даже временно закрыть заводы, губительно 
отризилея на работе союзов— она сильно упала; члепы союзов разбились и учета их 
не омло с'вершенно. Для учета и выяснения количества членов Упрофбюро в сен- 
тябре месяце была проведена регистрация веех членов союзов и началась подго- 


товка: и инструктирование союзов к осенней работе с тем, чтобы шире развернуть ве 


В связи с этими же продовольственными затруднениями в августе месяце 
было произведено сокращение штата ответственных работников Упрофбюро и на- 
блюдалея некоторый упадок в работе отделэв. Для поднятия работы отделов было 


`ввелено представление планов работы на будущее время. 


В связи с созданием в районе Упрефбюро- металлургического комбината, вы- 
явилась необходимость слить союзы, об’единяющие рабочих комбннированных 
предириялтий. В комбинированный союз воньти уездотделения союзов металлистов. 
порняйев и поревообделочников, избранные на об’единенной конференции в октябре 
новое правление. Ссвободившиеся после избрания нового правления этих союзов 
работниками были усилены другие союзы. В секцию же горнорабочих, созданную 
пря Упрофбюре кошяи торнорабочие не входящие в комбинат. В ноябре Упрофбюро 
произведена ликвилания всех уездотделений союзов в тор. Верхотурье ввиду их без- 
цеятельноети, за исключеннем деревообделочников и строителей. Ликвидированы: 
Совработники, Веемелвкосантруд, Просвещенцы, Рабземлес. Вместо усздотделений 
созданы крепкие меслкомы, работой которых руководит райсекретариат, а, по вер- . 
тикали они подчинены соответствующ. райкомами и уездныхие отделениями союзов 
в гор. Налеядииске\, ! 

При проведении топливного трехнедельника Упрофбюро были выделены от- 


‚ ветотвенные руководители по важдолгу союзу. В августе произведено слияние тов- 


Диссудов Ляли, Верхотурье. В последнее время имелись 2 диесуда при Упрофбюро 
п Верхотурском райсекретариате, сейчас и они ликвидированы. Для проведения 0б- 
щегубернокой перерегистрации членов Упрофбюро выезжали на места, и работы по 
проведению таковой, закончена. в феврале месяце 192% т. Производилась мобилиза- 
ция членов союзов на тродовольственную работу на куреы- красных командиров по- 
слайо 48 человек. те 

В настоящий момент наиболее слабыми союзами являютех коммунработники 
и пищевики и секции транспортников, причиной чего служит слабость имеющихся 
прорработнихов и отоутетвне более опытных. 

Экономическая работа. и 

за отчетлый период было проведено 2 с’езда завдывающих ЭЁО союзов. В 
феврале 1928 тода эЭ&4 было предпринято: обеледование предириятий. Работа, най> 
дена слабой. ` } Е 


— 167 — 


В течении летнего периода заводы были на некоторое время остановлены и 
рабочие отлущевы ца покосы. 

Взаимеотнотения хозорганов и ЭВ хороше. Коптакт в работе полый. ЭКО 
участвовал в гоставзении производетвенной программы и в заведениях технического 
совешания. ЭВО следил за выработкой и прогулами стараясь увеличить первую п 
уменьшить последние. ЭВ0 принимал участие в проведении трудгужналога, также 
в организации ие 

В апреле 1921 года ЭВО было обращено болыное внимание на переброску 
на заводы хлеба. Ввиду большого скопления ноенлавленного леса ЭКО обратил вни- 
мание на лесосплав и в сентябре месяце все силы были брошены туда. Сдача пред- 
приятий в ареня, вронсходнла при участии ЭВ0. 

Вместо Увельх озпродбюро при 980 создана, Сельхозпродсекция. 

В янраре 1922 года ЭВО влит в ОНТ. Для проведения  огородной кампании 
ЭВ в мае 1921 теда производил завушку семян для рабочих на средства, . прислан- 
ные ГОПО. В 19253 т. на закупку семян отделением Губсоюза: ‘ассигновано 10 мил 
тионов рублей, комхозом 2 мила. рублей, укомтрулом 2:5 милл., утрамотом 3 мил. 
союзах металлистов 21 мнлл. рублей. Для обсуждения вопроса о проведении посев- 
ной кампании было проведено совещание Упрофбюро с завкомами н хозорганаме 
Проведение работы поручено особой тройке. . 


Тарифная оабота. 


В’ течении отчетного времени ОНТ. проведено 3 сезла тарификаторов. ОНТ 
производил инструктирование и поправлял работу союзов по проведению тарифов. 
Утворжиал тарифные ставки. Устанавливал нормы выработкн по гужповинноети, 
нормы оплаты по перевозке сна с севера уезда для предприятий. Введен прожиточ- 
ный мипимум по 17-ти разрядной сетке. По всем предприятиям оплата производится 
натурой, проховольетвием, прозодеждой, п деньгами, при чем выдача натурой дости- 
тает в предприятиях до 50% заработка. Цены на продукты и прозодежду утвержда- 
‚отся ОНТ, На коллективное денежное и натуральное снабжение переведены домен- 
ный, мартеновекий и сорто-прокатный цеха. Вадеждинекого завода и Каменские 
угольные копи, кроме того там введена сдельная оплата труда за перевыработку. 
норы бмагодаря чего производнтельность этого завода н стоимость фабриката до- 
стигла довоенных норм. 

Утверждались внекатегорные ставкн снецам. Разработан тариф но пфронз- 
водствам. Сокращение штатов в } учреждениях проведено на. 30%. 

Вее предприятия и учреж т разбттьг в отношении оплаты труда на 
группы. согласно циркутяра ВЕСИС № 2. 

> За отчетный пернод ОНТ обратил внимание на снабжение медперсонала, ко- 
порый находился в очень затруднительном ноложении, принимал участие в распре- 
делении пайков и изыскании дополнительных продовольетвенных рессурсов. В янва- 
‘Пе 1922 года было произведено обеледоваиие тарифной работы — союзов, которая 
найдена удовлетворительной. После слияния ОНТ. с ЭКО, произведенного в январе 
19 т, при нем созданы следующие отделы: общего’ производетва, нормирования 
труда, рабсилы: и диссуда и рабсельхозпродеекций. 

Учтоны мукомольные частные предприятия и выясняются условия оплаты 
труда в них и условия работ. На них организованы конфликтно-расценочные ко- 
миееяи. оллоклвных договоров заключено 12 и принтогаются меры № заключению 
таковых и на остальных предприятиях. Приняты меры в созданию фонда безработ- 
ных. Совещание уездотделений, завкомов, месткомов и Хозорганов по этому вопросу 


В 


решило производить 10% отчиедение из 10% фонда имеющегося в распоряжении 


учреждений (мука и мясо) } = 
Предприятиями установлено 1% отчисаение с выработанного фабриката. 


Постановление это уже проводится в жизнь. 
Нультурная работа. 


За отчетый период культотдел проводил неделю профдвижения, неделю Проф- 
интерна и Коминтерна, принимал участие ряда дней и недель. Все эти кампании бы- 
ив ознаменованы массовыми рабочими собраниями на. предприятиях и конференция- 
`ми. В неделю профдвижения (март 1921 г.) в Надеждинске была открыта детская 
столовая. 

Вультотделом были организованы совместно с союзами куроы почтово-тете- 
трафных работников в гор. Верхотурье (май 1921 т.) и курсы младшего медицин- 
(вого персонала (в июне). 

Бюро производственной пропаганды было созвано в марте 199 т., 
репо работы не развернуяо. . 

Школ профтехнического образования имеется 3. показательных мастереких 
4. техникум 1. В сентябре за отсутствием пайков и отопления школы и мастерские 
были временно закрыты. В январе 1922 года они были прикреплены к хозорга- 
нам. снабжены лекторами и стали работать без перебоев. Произведен учет неграмот- 
рых: в Надеждинеком уезде имеетея 2216 чел., в Верхотурекох уезде 1086 человек. 
Школ но ликвидации неграмотноети 9. 

Для более целесообразного непользования культработников произведен учет 
‘их в союзах (лекторов, артястов-любителей ит. д.). Проведено инструктирование за- 
ведывающих культотделами союзов. Совещаний культотделов союзов проведено 6, 
в октябре проведен в связи веербсенйским тубернскиу культурных в’ездож уезд- 
вый вулетурный 6`63д. 

Библиотек при союзах имеется 132. изо-читален—2, в клубах читаются лек- 
Цин, ставятел спектакли-концерты. Вружковой работы почти нет. 

По союзам распределялась литература, газеты, плакаты. Для раз’ясвения но- 
вых задач профеоюзов по предприятиям и союзам проведен ряд собраний. 


Но ШИ- 


Охрана труда. 


Этдел охраны ‘труда. из Укомтруда в Упрофбюро был переведен в мас месяце 

Фабота его, главный образом, была, сосредоточена, на проведении обследований пред- 

_вриятий, учреямений, квартир рабочих. Были обследованы все цеха. Надеждинекоге 

завода. казармы красное фабрики, дом приезжих, главного: леетичества, 8 отдель- 

ных квартир рабочих. В смысле охраны произведено снятие с работы малолетних и 
перевот подростков на. более легкие работы. 


Нооперация. 


Произведен частичный ремонт дилинг рабочих. Обеледованы вее приюты 
п ясли. В октябре месяще проведен уездный с’езд по охраце труда. 

`В организации рабочих кооперативов было приступлено в августе 1921 г. 
при чем в Надеждинске, как чисто рабочем центре было создано депо. 
Работа, рабконов неудовлетворительна и подвигается вперед очень медленно 
Из-за ненмения средств. Товарообменного фонда нет. Верхотурский и Надеждинекий 


у 


т 7 


узлы непроизводящне и потому каке-либо заготовки внутри уезда, сделать нельзя. 
вязь с кооперативами хорошая, поддерживается путем предетавительства-от сою- 
зов. Вроме того союзы: дают своих работников кооперации. На, заседаниях Упроф- 
бюро периодически заслутиваетея доклад Урабкопа. 


Работа Алапаовекого Упрофбюро, 


(За период с января 22 г. по апрель 22 г.). 

Алапаевекий уезд крупной промьинленной вДиНЯЦЫ из себя не представляет: 
имеется 2-3 завода, а затем кустари н артели. Созданный 3 января. 1922 г. о 
Оу об’единял 4 уотделений н 4869 членов союзов. а 

Состочние аппарата Упрофбюро за отчетный период ‚было сравнительно удов- 
летворительное, президиум состоял из 7 человек членов и 3-х кандилатов Е ним; 
имелось также 8 технических сотрудников. и н функционировали отуе- 
лы: организационный, тарнфный, экономический, культурный н охраны труда. 


РАБОТА ПРЕЗИДИУМА. 


заседаний президнума За отчетный пернод состоялось 23, тде заслутивались 
пернодически доклады отделов Упрофбюро и утверждалнеь планы ну дальнейшей 
работы. : | 
‚.Упрофбюро имеет представительство в следующих организациях:  УЭ8060 
колаегин Упродкома, уездный отдел труда, УОВО, уздравотлел.  рабкрин; помимо 
этого его представители работают в различных временных комиссиях. 
Для поднятия работы Урабкопа в соетав правления введены новые члены. 
Взанмоотношения с хозорганами—постепенно установились возникающие 


КоНутиеты быстро ликвидировались. 
_@РГ АНИЗАЦИОННАЯ РАБОТА. 


Организационтьемх отделом большое внимание было обращено па, руководетво в 
‘оживление работ уотделений, для чего к каждому из них были прикреплент  ствез- 

ствелные работники Упрофбюро- 
’’  Вурс на единый союз жестоко отразился так Как уездотдел. союзов: наревя- 
зи, ирщеряков, строителей, местного транспорта, коммунработинков— реерганизова- 
НЫ В З6ЕЦВЯ при У профбюро и вся работа по охране труда и культурная была, от 
ии» из’ята и передана соответетвующим отделам Упрофбюро. 

Йз уез отделений наиболее уепевно работают просвещенцы, печатники, метал- 
листы, ‘деревообделочн. и горнорабочие, елабо-——рабземлее, всемедикосянтруд, ком-^ 
нунработники и совработники. 

Вообще же в союзах чувствуетея отсутетвне опытных профработние ов, Что ие 
может не отзываться на работе. 

В феврале 29 года ортотделом был произведен учет и перемещение а 
пиКеВ, кав в отделах Упрофбюро, так и некоторых союзах, вызванное — посаответ- 
ствшем некоторых профработников и необходимостью заменить их более опытными. 

Перерегистрация проведенная в феврале 2 гола по уезду дала следующие ре- 
‚зультаты: членов союзов 2030 человек, исключено 101. Кампания по раз’ яснению 


и 


новых задач союзов проводилась в марте, открывшиеь конференцией. Добровольное 
членетво проведено в некоторых союзах. 

Всего за отчетный период проведено пленумов—1, с’ездов уездных-—1, обще- 
гэродская конференция— 1 и 2 совещания профработников. 

ЗНОНОМИЧЕСНАЯ РАБОТАг 

Большое внимание ЭКО было обращено на подбор работников в прелириятнях 
н учреждениях, на изыскание продовольствентых фондовх топлива, и т. д. 

При ЭЕ0 существовала, продсекция, большое участие им принято в продработе. 
Аля проведения продналоговой кампании, члены правления и Упрофбюро выезжали 
Но места, что спосббетвовало удачному сбору. 

Проценты выполнения производетвенной программы = по уезду ие высот из-за. 
отеутотвия топлива, сырья, продовольствия и т. х. Прогульыг в среднем выражаются в 
2.53%, нормы выработки ловоенного времени нигде не достигнуты. исключая от. 
ные случа на Алапаевеком заводе. - 

Для сдачи предприятий в аренду была создана особая комиссия. В марте 
тода ЭКО и ОНТ слилиеь по постановлению губиленума профсоюзов. 


ТАРИФНАЯ РАБОТА. ` 


Тарифным отделом давалиеь на места указания о изменениях и порядке провс- 
цения тарифной политики. Было проведено | совещание уездотделений, месткомов п 
завкомов союзов совместно с представителями хозопранов по вопросу о коллектив- 
ном снабжении. Произведен перевод предприятий и учреждений на 17-ти разрядную 
сетку, введен прожиточный минимум. Выработан поошрительный план снабжения 
пииольных работников по урочной системе. 
При Алапаевеком зав. введены подрядно-сдельные работы и дано распоряже- 
ние на места о разбивке работников проевещения по 17-ти разрядной сетке. 
Сокращение штатов произведено на 40-50%, безработные направляются в 
уезаный отдел труда. Для поднятия производительноети — па некоторых  предпри- 
ятиях введена сдельная оплата труда. Производилось снабжение проз и спец одеж- 
Лой. Послан представитель в кояфликтную комиссию при отделе труда, гл 25 марта 
‘организована прямпрительная камера. 
Работа по кооперация: организовано. несколько кооперативов, но работа их 
цоудовлетворительна . 


22 


ОХРАНА ТРУДА. 


Отдел охраны труда имел в начале 2 инопекторских пункта в уезде, в февраае- 
м-це один из них был ликвидирован. Отдел принимал участие в контрольно-эеспорт- 
ных.рабочих комиссиях при уздраве, по отправке рабочих и служащих в дома отдыха. 
За отчетный период производилось обследование мёлких кустарных мастер- 
СКИХ. : 

Охрана труда цередана в марте отделу труда, по постановлению. пленума ГОН 
от 8 марта 1922 года. 
о КУЛЬТУРНАЯ РАБОТА. ‚. 
, Вульт-отдел принимал нтрокое участие в проведении разного Тода кампаний” 
«Недели профинтерна», «Недели помощи инвалидам». | 
Связь с УОНО п Уполитпроеветом поддерживалась путем участия в их заботе. 


>: 


тав в ликвидации Унрофоюро и передаче Алапаевокой профтехнической школы 
Н.-Тагизьскояу Упрофб:оро. 

В области ликвидации безграмотности произведен учет иеграмотных, открыть 
Школы ликвилации безтра мотности в Аланаевске в коммунах и артелях. Имеется 
одна школа профтехничееко го образования; в хозорганам прикреплено 3 школы. 

Проведены в городе 4. беседы: о новых тарифах, о кооперации, о новых зада- 
Чах 600308 И.Т. д. 

Что касается помощи а то она проходит  рогулярно:. установаено 

2% отчисление, но поступления отчислений слабы; принимаются меры к урегулиро- 
ванню. . 

БАВ.ПОЧЕНИЕ: Ибетановаением Губпленума`от 8 марта 192% года 
Аланаевское Упрофоюро ликвидировано с 1 апреля с. г. за малотиолен- 
ностью членов и предотоящей ликвидации уезлов. 

ВА: лалаевок назначен уполномоченный ГОС со следующим штаточ: 
ответетвен. 1, технических 5. 


Работа Высокогорского Упробюре,— 
С 1-го анваря 1921 г. по Г января 1922 года. 


Высокогорский район является крупный промышленных районом.  Ченовнов 
прензводетво: металлургическое. горнолобывающее, и топливо-затотовительное. Эти 
производства обслуживаются тремя заводских ж. д. Всего заводов в районе 18 из 
жел. дор.; рудных округов три и гри платиновых; лесничеств 6. 

Воличество союзпых организаций района 10, с 19.616 членами по сониальт- 

му составу союзы подразделяются следующим образом: 75% рабочих; 10% а 
и 159% интеллигенции. Мочти все 75% рабочих являются местными жителяни и 
мелкими собственниками и это отражается на работе. 

Апнарат упрофбюро состонт из 17 работников, но ло сего времени не налажен. 
В ВИДУ состава ответ. работников. 


РАБОТА ПРЕЗИДИУМА. 


Главной. работой президиума до августа месяца было установление организа- 
ционной устойчивости, восстановление связи, взаимоотношений и тому подоб. На- 
иболее частый: ‚вопросами, обсуждающимися на заседаниях президиума являлись 
„ доклады о работе более отеталых союзов. Слабость некоторых союзов побудила прези- 
`лнум выделить для руководства их работой ответработников. В связи с продоволь- 
отвенным кризисом и сокращением производетва проведено. сокращение штатов от- 
ветственных и технических работников союзных организаций, при чем некоторые 
устделения, ликвидированы: соетав ликвидированных уотделений — вошли в союзы 
кожевенной ни швейной промышаленноети, нарцитания: уотделения союза Назсвязи и 
работ. землеса реорганизованы секции. бюро. 

В экономической области президиумом утверждена комиссня по проведению 
нелели ремонта, сельско-хоз. инвентаря, п план работ для нее. В‚результате руковод- 
ства т работой комисени ремонт вышюлнен на 123%. Лля 6 борзби 60 6с- 


с 
А 
нуляцинии привувитизи энидеиический харавтер, организована комисеня мо борьбе 
со спекуляцией при здравотделе. Утвержден проэкт союза горнорабочих ма отирытие 
старательных работ платиновой промьиленности, с окончательными разретмениямя 
этого вопрова в Уралзолоте. 

В области тарифной работы утверзкдены компонеации не ненользованых от- 
пусков за 1991 год. Разрешен вонрос о выдаче деноженого вознаграждения — уволеи- 
ным по сокращению нигатов ответственным работникам, утверждены внеставные 
итавки для райкомов, металлистов, райлескома. Утверждена форма оплаты поннора- 
Почих. 

В обхастя культурной работы: в евязи с проведением «Недели евофимтерна» 
на заседании президиума утверждены 4 доклада о работе комисенн м илан работ, 
(взамен нелосрелетвенно полученных натерналов из губерния). Выдвинуты иредеха- 
вители на заведывание секнорож при профобре и показательными маетерскими в 
| -Гагиле, в совег политехникума, райпрофиоль, отдела нагобраза, совета уп]о- 
обра и профтехнического икститута и т. п. Дл учета культурных сил, использова- 
пия их на месте, для подбора по тому учету культработников в союзах презндиумом 
`тверждена внутри союзная мобилизация культурных сил, по которой ме в ущеро 
основному производству используются на месте культотделений соответствующего 


- воюза. 


° Ввиду снятия со снабжения профтехнических заведений разрешег вопр 0 
реальной помощи институту для продолжения занятий старых групп инетитута 
впредь до выяснения общего положения института. Внесено предложение о введении 
в учебный план инотитута цикла-лекций по нотории профлвижения. 

Годовая работа нрезиднума выразилась в 73 заседаниях, на которых разре- 
шено вопросов: организационных —7б, экономических—17, тарифных-— 14,  кужь- 
зурных-—14, охрана труда и улучшение быта—9, помощи Новолжью—4 и разных 
—106. р 

ОРГАНИЗАЦИОННАЯ РАБОТА. 

Организационный отдел самостоятельно выделен не был и вся органи- 
запионная работа’ велась секретарнатом Бюро. Связь с ‘местами осуще- 
отваяется главным образом через письменные отчеты, протоколы и т. п. За иекаюче- 
писем союза металлистов, горняков и ж. д. эта связь не дает положительных резуль- 

татов. Живой связи с местами не было, из-за отсутетвия ннструкторскоге аппарата, 
так как 1 инструктор находивигийся в распоряжении упрофбюро был запят инетрук- 
тированием по городу уотделений еотозов. 


бозыв специальных совещаний по разным вопросам правтикокале: в незна- 


чительной стенени. Вовлечение широких масс в союзную работу проводилось | только 


`через общие собрали, конференции, совещания ит. п. 


Выдвигания работников снизу в процессе работы тавже не было. Инетрувтор- 
свая, работа, неразвита, и До сего времени, из-за, причин В болыи. части незавиеимых 


‚07 Слоро. 


ЗНОНОМИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ. 
Отдел был организован в августе, до этого-же времени работа ветаеи, президи- 
умом п то частичио и лищь © сентября, после реорганизации, отдел начинает факти- 


‘чески работать, ЭО совместно с хозорганами были разработаны планы работы и 


излалы прикуляры руково] ящтего характера. Была проведена, эа ЗВ ла пред приятий 


— 173 — 


ка группы но важности, выгодности и иелесообразноети пуска о учетом [и ботоснсеоб- 
пости, наличия сырья и материалов, приняты меры к учету в правильному раеходо- 
званию сырья, топлива, рабочей силы, механизмов и т. п., учет к выяснонне возмож 
ностей развитня мелкой кооперативной и частной промьияленности, учет работы при- 
писных совхозов, усиление мер борьбы с хищениями и нх учет,  суимировалие и 
учет опыта работы Диссудов с выводами о их реорганизации, частичной ликвидации 
и правильной постановки дела. Такни образом из 10 судов по району оставаен 1 
уездно-районный суд, а на местах создан пегат унолномоченлых по трулчиецинлине 
при крупных завкомах и месткомах. 

Подготовка к районной конференции по вопросам новой энономичеевой подити- 
ки, персональный учет адыннистратиьно-хозяйственного и выйнего технического” 
персонала, района, наблюдение н участие в его перемещении чаубз соответетвуюищие 
союзы, усиление контрольно-инсиокционных функций союзов, обсаедование нронз- 
зодств и предприятий в контакте с органами РЕЙ, введение о. приеметвен- 
ности персональной ответственности за работу заведующих ЭВ; Учет прогулов и 
их измерение в связн с новыми формами оплаты труда. 

Произведено обследование (совместно с РАЙ) хозяйственно-технического  60- 
стояния школ профтехнического образования, а также Угоихоза. Уместранса н 

` ‚Вемгосеоора. 

Работа по составлению смет и пронаводетвониых, ‚программ. — за некюченнем 
союзов: металлистов, горнорабочих н частью деревообделочников слаба. | 

Участие отдольных производетвенных союзов в работе хозоргалов в большии- 
стве случаев слабо. Связь с отделом труда и его подотчетностью существует. 

ЭКО участвовал во всех нрактичееких работах. вытекавших из новой эконо- 
муческой политики н в части в слаче предприятий в аренду, привлекая к предвари- 
тельной подготовке и разборке вопросов. соответствующих союзов. 


РАБОТА ОТДЕЛА НОРМИРОВАНИЯ ТРУДА. 


Основная: работа ОНТ заключалась в ниструктировании союзов — по вонросам 
` Тарифной политики, как в порядке пернодически-созываемых совещаний, так н ну- 
чем рассылки на места письменных инструкций. и указаний. 
Сделаны указания об установлении норм выработки но порядее установления 
расценок приблизительно к ценам вольного рынка. 


Утверяя лены слисЕя разбивок по разря? дам, внескальные отавки специалистов. 
Проведено применение тарифного пояса по о разрабо отана оплата служащих 
отделения Губеоюза. 


° Работа по контролю снабжения продовольствием протекаиа в весьма, неблаго- 
приятных. условиях, ввиду частого изменения норм снабжения в сторону уменыше- 
| ННЯ и изменения, - 
Со снятием со снабжения швейников и кожевников были ее меры к 
ортенизации мастерских. 


С введением новых форм оплаты труда повысилась производительноеть Труа. 
уменьшилось количество самовольных прогулов, симуляции и проч. 

(о сдачей предприятий в аренду был выработан коллективный договор и вре- 
менные правила внутреннего распорядка данных зтредприятий. 


— 174 — 
`КУЛЬТ-ОТДЕЯ. 


В начале организации отдела была уже установлена удоваетворительная связь 
и всеми организациями ведущими культурную работу. Существует представитель- 
ство культотдела в УОНО, Политпросвете, Профбюро и проч. 

В политико-просветительной работе проведение ликвядании безграмотности, 
‘аткрытие 33 школ, работа которых протекала удовлетворительно, заняли видное 
место. 
Общая воспитательная работа проводилась не систематически. а путем ис. 
пользования разных собраний и заседаний делового характера. Необходимо отметить 
«Неделю профдвижения» на подготовку и проведение которой потрачено много вре- 
мени. за время недели. проведено следующее количество: конференций —5, общих 
собраний—60, спектаклей—80, концертов-митингов-—9, литературн, м 
лекций—3, кино-сеансов—9, субботников—9, обследовано предприятий —22 В рай- 
‘оне: конференций —19, общих собраний—69, спектаклей—50, спектаклей летоких 
—-2, концертов-митингов-—11, литературных вечеров-—2, лекций—9, МИТНЕЕОВ-—4, 
Х нно-сеансов—95, обследовано пре; дириятий 12 7 

Для проведения этой недели были мобилизованы вее культурные снлы и от- 
вететвенные работники, резулбтаты недели уловлетворительные. 


\ 


Работа "Каменского Упровбюро 


`(С 1-го/апреля 1921 года по 1-е марта 1922 г.). 


Упрофбюро об’единяет семь отделений, 4-ре райсекретариата и пять отделов. 
`В связи 6 перерегнетрациями к первому марта 1922 года насчитывается 4640 чв- 
зовек членов союза. Сильнее всего это сокращение отразилось: на союзе работников 
земли и леса. перотшедитих в кооперативные артели, и на союзе совработников, 
утеднтих нз членов союза в связи е сокращением штатов учреждения. 

‚„Преобладающее чибло членов союза крестьяне. Промышаленноеть в неболь- 
цой части кожевенная, металлургическая н текстильная, остальная мелко-ку- 
етарная. . . 

Связь с местами поддоряивается через местные секретариаты. 

Отсутствие необходимых средств хорошо подобранного аппарата, а также 
слабость работы на местах в значительной мере торжозят работу Упрофбюро.. 

В общен— работа уездотделений, за искзючением союза совработников, де- 
‘тельность которого за последнее время сильно пала, удовяетворительна. 


Работа президиума. 


заседаний президнума с 1-то апреля 1921 года по 15-е анреля 1922 года 
было—111, заседаний п: зенумов—9, усздных с‘ездов”с61030в—5, совнестных 5а66- 

`Паний © хозорганами— 9, обще-рородеких конференций —1. 
Продставятельство имеется в Уэкономеовещании, Уотруде, Губеоюзе. и Уот- 

павобе. . 
° В контакте © Уэкономсовещанием заключены коллектив.” договора, органя- 
зованы в частных предприятиях ‘растевочно-конфлиттныте комисени, произведеж 
‘учет частных предприятий. — 


По всем союзам в уезде проведена, агитация о новой экономической политике, 
дано ряд предприятий в аренду частным лицам н кооперативных организациям, ор- 
танизованы рабочие кооператявы. — 

Связь с указанными организациями поддерживается представителями Упроф- 
‚бюро. Вонфликтов не было. 

Работа © советскими н партийными организациями протекает в полном кон- 
такте, 

Организационная работа. 


За отчетное время работа организационного отдела протекала в плоскости 
‘организации работы на местах и установления связи. 2 

Были созваны два совещания по вопросу о перерегистрации членов и орга- 
пизационной работе, разосланы циркуляры организационного характера. 

° В ноябре проведено пять уездных конференций профсоюзов, проведено обсле- 
‚ лование всех организаций. 4 } 
_ С начала декабря началась подготовка к уездному с‘езду союзов и к перевы- 
борам в 10. 

За отчетное время проведено: уездный сезд професюзов,  обще-городское 
‘собрание фабзавкомов, три организащионных совещания, посещено 17 заседаний 
\уотлелений. ь - 

В январе и в феврале работа организационного отдела, была, сосредоточена на, 
проведении следующих кампаний; 

1. Перерегистрация членов профеоюзов. 

2. Перевыборов ЕПО. 

3. Неделя профинтерна. 

Первые две кампании составляли озновную работу орготдела, в течение двух 
месяцев. о - 

Работа по пербвыборал ЕПО, на которую было потрачено много энергии со 
стороны Упрофбюро, оправдала себя не только в емыеле орабочнвания кооперации, 
Н0 и поднятия кооперативной деятельности. Так, например; в уездах работа, оживи- 
‘лась и поднялась в процентном отнопелии захотовка хлебопродуктов. 

Неделя профинтерна, в городе началась 21 эвваря. Вся работа, как организа- 
ионная, так и агятационная, проводихаеь орготделом, Программа недели ланная 
Губпрофсоветох выполнена почти полностью. 
` В уезде неделя профинтерна была заменена трехдневником. 

Проведение камнании при небольших силах упрофбюро, отразвлась в значк- 

тельной мере на организационной работе мест. 


Тарийная работа. 


° Работа отденов протекала в общем удовлетворительно. В августе проведена 
тарифная конференция, проведено совещание таряфикаторов. Проведена. подготовя- 
‘тельная работа по проведению новых тарифов, коллективного снабжения, ознаком- 
ление союзных об’единений с новой оплатой труда. разосханы руководотва о состав- 
чении смет на фонд заработной платы. о 

Состояние оплаты, как в государственной, так и частной промышленноети 
довлетворительно. Даваемых норы выработки не достигнуто ни однии предприят. 
Онстеиа оплаты труда бюджетно-смотная, коллективное снабжение и сдельщина. 
Предприятий, паходящихся па коллективном снабжении 10. Пропентных отчислений: 
собственного производетва нет ни в одном предприятия. , 


— 176 — 


Экономическая работа. 


Гамостоятельного заведывающего Уэконмотделом не было. Не было так-же 
и нбобходимого штата, технических работников, отчего отдел, как таковой не дей- 
ствовал, и работа по данному вопросу проводнлаеь весьма с, 1260. 

По сведениям ЭКО на лицо имеется 57 разаичных ку старных артелей. Учет 
пабочей силы занятой в этих артелях, условия труда не поддаются учету и не реру- 
лируются. 

Э80 приходилось принимать участие в распределении рабочей силы, мобнли- 
зации на продработу и тому подобное, но точных цифр рисующих эту работу не 
имеелтея. 

По сведениям Э80, в уез. имеется 9 предиринтий ‚ работаю. на тосснабж.:. 
данных кооперативал.6; сданных в аренду 15; губеоюза, &; три, мельницы закры- 
ты Из-за слишком большого ремонта и нх мало ценности 

В области подлержения трудовой диеципанны н борьбы © труддезертир- 

ством сделано. следующее: 

Организован уездный диссух. Ра ззобрано семь дел с 31 обвинителями, из них 
привлечено к отвототвенности 27 человек; три оправдано н один передал.в ведомотво 
соответствующее роду его нреступаения. Характер дел: прогуль, халатное отнонге- 
ние в своим обязанностям. 

Главною работой ЭВ являлось улучшение быта, рабочих, преде тавительство 
па заседаниях экономеовещания и разрешение вопросов, связанных е экономиче- 
ской стороной условий быта. рабочих. 

Главных тормозом 5 работе являлось отоутетвие связи с местами. 


Культурная работа. 


Культотделом проведено об’единение всех культурных сил в одну драматиче- 
екую трушу, которая начала функционировать. Открыт ряд школ, сельеко-хозяй- 
слвенные курвы. 

Проведены неделя: Нрофинтерна, помощи голодающим, инвалида, Красной 
Армин. Даны указания инс отрукторам для направления кутьтра \боты на местах. 

Причипы, тормозящие работу ву Льтотдела, аишатюлтие его возможности про 
водить необходимые мероприятия в области культработы, заключается в ОтеУтетвии 
средетв и контакта с уполитиросветом. 

Охрана труда. › и 

Работа в области охраны труда отсутствовала из-за отсутствия средетв, не 
производились также обеледовання предприятий инопекторами. 


Заключение, | 


‚ Дефекты в работе Упрофбюро об’ясняютея молодостью самой организации. 
ъелостатком средств и работников, недостаточной связью местами. В настоящее 
время упрофбюро ликвидировано и заменено уполномоченным ГОПС. 


’ 


Я — 


Раба Коасоудисниле Утро 


(За период с марта 21 г. по апрель 22 г.). : 

_ Упрофоюро, об ’едИНЯло к марту месяцу 21 г—11 уотлелений, 3 Райсекретари- 
ат = буксу некий, Артинекяй и Ачизский. Чаенов союза ва 1-е марта 21 г.—11,143. 
ша 1-6 апреля 2 | г.— 15,956 ч. и носле перерегистрадия—3.663 ч. Район деятоль- 
чости Упрофоюро пе промыииаенный, а, скорее сельско-хозяйственный, заводов ши» 
файону имеется мало, Социальный соетав.ч: тенов—креетьяне и четверть рабочие, по- 
этому основной работой Упрофбюро должно быть поднятие  селъеко-хозяйственного 
производства, во’ веем райове, что однако не имеет места за отеутетвием надлежа- 
чих средетв. 

Апнарат Упрофбюро состоял из 1 ответетвенных и 2 технических сотрудник 
Качественный аппарат не вполне соответетвовал своему назначению, чем отчасти 
вб’ясняетея слабость работы Упрофбюрю в некоторых отраелях. Общие об’ективные 
условия, как-то: неурожай, отсутствие опытпых работников создавали нежелатель- 
ные условия для работы, тормозивигейся также володетвие выступления 0 а 
ких банд, вогла лучние силы приходилось бросать па ору 6 ними, облаблня та- 
ким образом профорганизации. ) 

Связь Упрофоюро с хозорганами имеется. Представители сеюзоз участвуют в 

` совешалиях хозорганов по экономическим вопросом, при созыве с’езде Уотделений 
хзорраны взялн-на себя чаеть расходов. Предетавители Упрофбюро о входят в Наз. 
зараз, УэК0С0, Упродком, Уотдеал, Труда, Нарсуд РАЙ: и др, 


Организационная работа. 


да отчетный период заседаний ирезиднума прове эдено 01, уезаных в ездов— 12. 
риенумов——0, техничееких совещаний (сведения не по, ЛНЫб). Детогатек их собраний 
не было. Массовой работе уделялось мало внимания: редко. проводиллеь собрания 
вредприятиям, общих собрапий почти не было, каковые созывались но требованию 
’ вызываемому жизнью по’ вопросах тарифвого и о охарактера. Работу ор- 

° тапизационную можоно разтрахичить по времени на два, периода: в первую ноловипу 
еда, происходило укрепление союзных органов и укомплектования лучшими ре- 
вотниками. создание на местах новых аппаратов (Райсокретариатов) и личного ии- 
_ Чпоктирования и инотруктирования путем выезда на места, проведения широких 

 нленумов и т. д; Во вторую половину года имешо место проведение в жизнь обиовной 
_ Экономической политики, распространение 1 таковой среди широких. масс, укрепление _ 
’_ Технического аппарата уотделений через введение постановления об ниформационной \ 
‚Этнетности и проведении недели профинтерна и недели расного Креста, Необходимо 
„ отметить, что работа, за летний пернод в связи с тяжелым продовольетвенных кризи. 

‚вом замирала и вообще до уездного с’езда созванного в декабре 21 г. плановой рабо- 
— не было. Работу уотделений нельзя признать влолие удовлетворительной, Хотя 
а профбюро дает достаточно директив на места. Из уотделений союзов, работающих 

_доваетворительно можно считать деревообделочников, наревязи, меликосантрул и 
_ рабиспрое. Связь с в уотделениями удовлетворительная, поддерживаетел — путем пнеь- 
уенной отчетности и вызовом © мест ответетвенных работников. Связь е фабзавкома- 
ми тесная: члены правления посещают фабзавкомы и руководят их работой и кром> 
ото фабзавконы предетаваяют лисьменные доклады о своей деятельности. На плену- 
‚мах и сездах уотделений о. частью р. ‘вопросы организационного 


ы я 


ри 


с . 


характеры, вопровы прюфдьюжения в убловнях новой экономической ополвтиви 
новой тарифной политики. # 

Отсутствие хороших работников в Райсекрета малах повлекло за собой вх без- 
жизненность и согласно постановления ОПеНу от 8 апреля, тавовые были лик- 
видированы © 20 марта 22 т. 

Б марте месяце проводилась кампания по раз`яснению новых задач союзов; для 

чего был созван паенум, указавший на, практические проведения их в жизнь. Воже 

‚того совместно с укомом РА было разработано и разослано циркулярное письмо 6 
залачах шюфсоюзов и участии членов РАЙ в вампании «добровольчеетва».- 

В моменту 3-го. Губе‘езла Упрофбюро, об’единяет 1Э`уотделений, 2.663 член 
союза. Работа вецетея при наличии 3 ответетвенных работников и 3 технических. 


Экономически и й отдел. 


Работа экономического отдела велась не регулярно. Главное внимание веноми- 
ческнм отделом обращено на работу пронзведетвенных союзов, хотя о рубоводетво 
обуществаялось только через посредство иленумов. Овязь © хозорганами поддержива- 
лась путем представительства. ЭНО было обращено винмание на прогулы рабочих и 
установлено, что © проведением прожиточного минииуума и вводение сдольщийьь, чие- 
зо прорулов! уменьшилось. Во второй половине года имеет место сокращение Лита 
тов на производственных предирнятиях и заводах, а таке переброека квалифициро- 
ванной рабочей силы, с целью поднятия производительности ца заводах. Трудность 
заготовки для предприятий сырья и тонанва на целый год, поставила таковые в тя- 
келье условия, к концу года заводы и предприятия имели запас топлива и сырья не 


больше как на один эесяц, в. силу чего та ховые пришаоеь закрыть. Понтрольно-ин= ] 
спевторокая работа В пачале года не велась за отоутетвивм необходимого вадра ра-- 


ботников` и только © ноября\месяка члены правления обследовали некоторые из заво- 
’ лов н презтрилтий. Не мало труда потратило экономический  ощел на Учет всех 
и оборудование таковых. В октябре месяце экономическим отдетозг бы намечен про- 
мышленный район в г. Сувеуне и организация кустарных артелей, что вызвало ре- 
зонт некоторых мастерских. С переходом мезьниц из Губиродкома, таковые были о0- 
слетованы, взят. на учет инвентарь, что занято не мало времени. Озной из важных 
работ ЭКО в конце года было составление бюджетных смет по предприятиям на пер- 
вую половину года. В марте месяце м чась огородная кампания, дам чего была 
создана, тройка, работа‘ идет успешио. © марта 29 г. ЭВО слииея с ОНТ по постано- 
в ани Губ. Пленума ог 8 марта в. 


Тарифная работа. 


Тарифио-норзвфовочный отдел с переходом учреждений на ооджетно-еметную 
снотему во многом изменил работу такового. С повьинением тарифных ставок. начи- 
наелся ломка тарифа по всей губернии: в ноябре месяце проводите 0—1 9-кратные 


ставки, затем прожиточный минимум и переход © 35-разрядной сетки на 17-разряд-_ 
ную, а также особенная повышенная оплата труда специалистам. Ироведена, реорга- 


‘низация местных тарифио-нормировочных комиссий в Тарифию-Нормировочное бюро 
Во вторую половину года имело место сокращение штата по учреждениях и пред. 


приятиям. Много времени заняла работа по проведению прожиточного минимума, В 


общем Тарифно-Нормировочный Отдел не мог взять устойчивое. положение в тарифе 
В ВИДУ ПОСТОЯННОЙ ломеи ставок, а потому и не мог давать опредоменных директив 
| 


— 179 — 


Зва места, так: в некоторых учреждениях имела место произвольная оплата служа- 
ких. Что кабается коллективных договоров, то только приступлено к их разиаоотке. 


Культурно-просветительная забота. ‹ 


ов работой Вультотдела является ликвидация безграмотноети срезы 
членов союза в Уездном масп!га0е: из 800 о & июлю месяцу обучено.56 
челов. Бедетея агитация за поднятие работы в этой области, © каковой цель» прово- 
цатся лекции н беседы по предириятням. Работа по Профтехничеекому образованию 
ведется слабо, отчасти за отсутствием материальных сродетв, отчасти за отоутстви- 
ем надлежащего руководства. Зимой функционировали профтехнические курсы у 
ывейников, деревообделочников, кожевников м наревязи, но за, недостатком средств 
были закрыты в ноябре месяце. Удачно была проведена по; уезду Неделя Пройинтер- 
на, в которую культурная работа развернулась наиболее широко: были ноовелены 
митинги, собрания и концерты по предприятиям, организована неделя собраний, » 
которую много было уделено внимания на чистку среди членов союза, на вопросы ©9- 
пиального воспитания молодежи и с.-х. образования. 38 последнее время в маесе за- ` 
мечается плугерес к с.-Х., а потому `Бультотделом Упрофбюро проводится ряд лекиий 
Но’ С.-Х. образованию о предприятиям 1’ Совхозам. ны работы среди 
т п подростков не ведется или таковая носит случайный характер: так в не- 
делю Профинтерна проведено было несколько лекдий на тему ‘о положении жен- 
щин и значение вв в строительстве жизни на новых началах ит. д. 
В общем, в культурной работе чуветвуется недостаток материальных средетв 
и отеутствие надлежащего руксводетва, что отзывается на всей культурной работе. 
Йультурные учреждения за отсутетвнем опытных организаторов становятея безянз- 
ценными, не дают должных результатов и, в\ конце-концов, совсем ликвыдируютеч. 
В общем вся культурная работа отличаетой отсутетвием какой- -либо вистематичноети 
_ и все культурпые меропднят ия носят случайный характер. .В марте месяце В. <). ан- 
ивидирован. \ з 


| Охрана Труда. | 
В начале года отдел охраны Труда почти не вел никакой. работы, отчасги за 
недостатком срелотв, отчасти за отсутетвием лнициативь-—у представителей Вомяс- 
сии. Фактически Комиссия приступнай к работе лишь в конце октября и-ца. Вееною. 
` велись работы ‘10 организации коллективных огородов и заготовке дров. Много пред- 
принято было отделом в Неделю Профдвижения: обследованы помещения рабочих. 
произведено снабжение продуктами и топливом больцых и нуждающихся, строи-. 
чельными материалами и кормом для скота, а также по постановлению Жилищного 
_ ‘идела был произведен перевод рабочих в пуниико квартиры. Производилоеь также 
‘обследование санитарно-гигиеничееких условий труда в предприятиях, а такая Ох- 
Раны Труда подростков, хотя некоторое в жизнь еще ничего не прэведено. Иедвеля 
итоги работы по Охране Труда, можно сказать, что таковая велась не регулярно За- 
уечалось омутствие систематизации в проведении положений о Тру {6 `а также чув- 
‘твуется отсутствие устойчивости самого органа, ведущего эту работу. Соглаено по- 
становления губиленума от 8 марта с. г. Охрана Труда передана в Отдел Труда в 
марте т > 


г 


Кооперативная работа. 


або по организация а тивов идет вполне удовлетворительно. Органи-_ 
зовано в уезде 3 кооперативов с 2,960 членаии. Урабкоп переживает ‘тали овгане- 


— 180 — 


зации: не установлены правильные отношения с Райотделением Губсоюза, Иронзво - 
кятся товарообменные коонерации в Сибири, при чем тсварный фонд Урювипа на 
ииварь месяц 22 г: ночислялея в 3.178.256.000 руб. Организовано кооперативное 
об’едннение в Краспоуфимеке <И о © 600 членами, а также по уезду 
в буксуне, Артях, Богородском и В тьинских заводах. В массе чувствуется интерес 
\ кооперативной работе: лекции по кооперативному строительству проходят заибе 

чее живо, замечается выявление самодеятельности членов. ‹ 


паовьиеииим малое тенис вася 


> Або Ирбюесвото Упрофенро 


{С марта 21 г. по апрель 22 г.). 


Радон деятельности Ирбитекого Упрофбюро сельско-хозяйственный, Промы: 
ненноеть наиболее развита только пишевая, да и_то в небольших размерах. Эт 
‘зажиется на социальном составе членов профеоюзов, которые в’ громадном бозь- 
пиинстве элемент полукрестьянский. Упрофбюро об`единяле 15 уотдене ний. 1 севция 
с членами союзов. 

Ё концу отчетного периода Упрофбюро об’единяло 8 ‘уотделений. А Оки 
н членов с003а—3472, после перерегистрации количественный состав нрофработ- 
низов н6 высок, а поэтому в имеющихся налицо тяжелых обективных условиях. 
справитьея с работой достаточно успешно не мог.. 

`В мае, месяце 1921 г. предприятия и учреждения уезда были совершение 
сняты со снабжения продовольствием, что поразило стнхийное бегство рабочих и 
служащих © работы н губительно отразилось на союзах. 

Последующие за этим месяцы май-июль были самыми трудными и работа 1 
союзах почти замирала. В этот период времени в Упрофбюро работали ‚2 ответ... 
ственных работника и 2 технических и только в последотвии ан аппарат 
был увеличен до 4-х человек. Конечно говорить о правильном в 
отделов в этих условиях не приходилось. 

В конце июля состоялся 2-й убдный е’езд профооюзов, выбравний новый. 
состав Упрофбюро в составе 7 человек, который обратил внимание па уси ление, 
работоспособности уезАотделений союзов путем переброски ответетвенных профре 
вотников, чем удалось достигнуть некоторого оживаения работы. 

Произведенной реорганизацией некоторые уездотделения превращены г. 
Секции. о т -. 

Работа президиума. 

Заселаний призилума са отчетный пернод собтонлоь —97. заседаний плену- 
мов—6, уездных в ’ездов-%. . г 

"На заседаниях Президиума Унрофоюро разрешазиеь вопросы, н экономиче 
(кого, и профевенонального характера, периодически заслушав доклады о ни" 
‘отделов Упрофбюро и усздотделений союзов н утверждались пуаны работы отдел” 
Упрофбюро. : 

В работе хозорганов н совотевих учреждений Упрофбюро осуществаях 
‘вое участие путем предетавительства в таковых. Взанмоотношения с хозоргана” 
ми удовлетворительные. На заведанин Упрофбюро заслушивалиеь доклады Урай. 
копа. При проведении перевыборов в горсовет в Упрофбюро были рассмотрены №. 
утверждены кандидатуры, выдвинутые отдельными союзами. 


ЕО = 


Г р Организационная работа: 


_Организационных Отлелом за отчетный порнод было созвано 1 совещание’ 
о. в правлениями со0зов’ и уесткомами по’ вопросам предетоящей работы 
Упосле 4-го Веероссийского с’езда профсоюзов), городских детегалеких конференций 
а. 2 (одна в Неделю Профдвижения). Заседаний совретарей усздотделений 
‘0108082, проведено 7 уездпых с’ездов профеоюзов. Реорганизованы . Секции 
уездотде. дения —стронтелей, Кожевников, транспортников и печатников. До пере- 
бегистрации Упрофбю| 0 00 т о 5907 членов, после порерогуотращи 9629 
чаонов. 
Слабо работает уездотделение пищевиков и’секциисстроителей, кожевников 

— и печатников. В октябре месяце, произведено сокращение пиатов ответственных . 
‘работмиков Упрофбюро и уездомдолений, подбор, наиболее сильных, активных но 
иереброска их но. союзам в’ целях наиболее целосообразного использования: 

В связи с закрытием в уезде швейной промьипленности в сентябре месяце 
р ликвидировано уездотделение союза, швейников. 
‚В связи с0 слабой работой союза печатников возник конфликт В Гоетипо- 
фи, те администрация ме хотела отчитаться перед: завкомом в вопросе сна- 
жения рабочих. Упофбюро производило обеледование завкома, работа найдена. 
елабой. ‘Эа халатное отношение к делу у ооо предано диссуду правление 60-_ 
за Раб. т. в то 


Экономическая работа: 


а `В течении. ‚отчетного периода ЭВ произведено 1 совещание “ло борьбе 6 
о ортиретвом.. ЭВО участвовал в работе 98060. По организации проязвод- 
тва ЭКО’ ничего не сделало, только принимали уч частие в заключении арендных 
‘отоворов с частными предириниматехями. 

Помимо’ государственных предириятий имоется кустарная. промьциченноеть 
но выделко киртича, извести, дегтя, пихтовохо, масла, колее, канатов п т. д. | 
‚ Нормы выработки. довоенных размеров доетигнуты у кожевников и: етро- 
и. 980 принимал участие в проведении топливного трехнедёльника. Предее- 
Затель Усельхозиро: пбюро состоял членом президиума Упрофоюро. Основной рабо- 
зо отчетный период был с60р продналога. Ввиду отсутствия в уезде 
й промышихонноети, ностановлением Упрофбюро в сентябре. месяце 980 ли- 
ован и функции ого переданы производетвенному потделу ОНТ. у в 
| ро и зовано в овльхозпродеекцию при ОНТ. 


Тарийная работа: -. о 


ыы ое проведено 4 ‘тарифных, совещания ИЕ бовещание 6 
{". Б по вонробу 0 слиянии их. 6. МЕ. Для усиления работы произведена перебро- 
и тарификаторов И проведено обследование тарифной работы по. союзам. ОН 
Частвовал в работах комнесни-но сопрецению штатов. Утверждались нормы вые 
аботкн. Установлены ставеи для ‘опоциатистов. В октябре месяце практиковалась 
‘дельно-аккордная. ‘оплата зруда, на тородекой электрической станции был введев 

рожи’ чный минимум. Во всох учреждениях города проведено коллективное. спа . 
В о Только в. р части» а в о ине 


ни аровязи, ороенининоь пещевиеов,  Воовников ‘ввохола 
рантиро о а. а 


—_ 


и 


м - 


Охрана Труда. ле 
тд Охраяы Труда фактически к работе приступил только @ мая меснцЕ 


7| г. при нем организована комиссия по улучшению быта рабочих. 
За отчетное время проведено 2 совещания по вопросу об. организации Домок 


Олыха. Обеледовано 3 частиовладельчееких предприятия и 1 государственное. В 


марте эта работа перешла к Отделу Труда. 
Культурная работа. 


До марта месяца, при отделе имелся инетруктор-культурник. Бюро произ 
водетвенной пропаганды было оргапизовано, но бездействовало. Вризие летних ме- 
ентев особенно губительно отразнаея на культработе и она. почги не велась. Вых 
‘в это’ время только оборудован клуб и бийлиотека-читальня. 

Школы профтехничеекого одразонания также. были закрытые летом 8-38 от: 
вутетвия эраловольствия. ` 

После летнего упадка, работа Немного вошла в колею только в моябре ме- 
сище. В первую очередь был произведен” учел пеграмотных членов союза и Да 
них открыта школа грамоты. В декабре кульготдел организовал 1 концерт, 2 лек- 
цин по вопросам мироздания и профленжения. Е. 

Пультотдех принимал участие в снабженни Ч икол дровами и освещением, 
в сокращении иттатов. Обследовал политехникуие. предетавительствовал в шволь- 
ных советах Грамчека и коллегии УОНО. В совнартшколу командировано’ несхоль- 
\0 членов а. За отчетный период проведено 2 кампании: «Недезя Профдви- 
кения» и кампания по перевыборам горсовета. : 

Собраний культкомнесий союзов произведено 3 и 1 конференция в Недели 
Профлвижения. 


Ноолерация: 


Урабкоп организован в начале авгубта. С этого же времени начали орга- 
низовываться Рабкопы но союзам. Председателем Урабкопа пазнач. член президи- 
ума Упрофбюро. Доклады Урабкона, заслуниваттся на заседаниях Упрофбюро. 
Проведено. 2 совещания предетавителей союзов о кооперации. Работы развернуть 
ие улаетол, так как район не промьшитенный и’ товаровбменных фондов у’ рабко- 
нов не имеетея. 

Заключение: 

В виду малого количества членов н отбутетвие нромьииленности в уе Зе 

1 апреля с. г. постановлением пзенума бюро ликвидировано и назначен уполно- 
а ГОПС со штатом— ответетвенный н 2 технических. 


Раба Камышоювстюто Упроботюро 


-С марта 21 г. па апрель 29 г, 
Н началу отчетного периода Упрофоюро об об’единяло 13 уездотдолений, 3 рай- 
секретариата (Пъыпминский, Сухоложекий н Талицкнй) и 3 секции © общны коан- 
чеством членов профеоюзов—5. 019 чел. а элемент членов—<крестья- 


не, затем интеллигенты-с, о т. к. район деятельности бюро-—земледельче- 
вн. ] Е 


_В моменту 3-го губбезда, воледствие проязведенных реоргавизаций, Упроф- 
бюро об’единяет—12 уотделений, 3 секцин и 7154 чел. членов союзов. 
При а организованы следующие отделы: организационный, ЭЕО, 
НТ, т. и О0Т. 


Работа президиума. - 


Вместо секретариата, по поставоваению 4-го уездного с 2зда союзов; при 

_ Упрофбюро были создапы малый и большой президиум. 

За отчетное время проведено заседаний большого президиума 22. на ко- 
торых разрешено 86 вопросов из пих 45 чисто организационного характера; па 
7 заседаниях мал. прези; еее 80 различных вопросов. 

"Тесную связь, существующую между Упробю ро; н парсийныии, и совяй- 
отвенными органами, необходимо отметить: Упрофбро имеет своих постоянных 
прететавителей, принимает участие. в работе комиссии ‘по улучиению рабочего’ 
быта, по отерочкам и откомандированию, сокращению штатов. во врачебно-кон- 
трольно-экспертных комисенях. Представительство выразилось в следующих иы- 
фах в здравоотделе—060, в экопомических организациях 19: в Уоно—7, в 

` помиссии о вета—6 н в Унрофобре— 5: 

| Три задания были даны 4-м уездным о 60юз0в: 1) 06 усилении ра- 

ботиикали организационного и тарифного отделов, 2) о поднятии работы в Уот- 

лезениях, 3) о проведении в жизнь намюченногб плана организации районных и 

волостных = секретарнатов, об усилении связи ` 6’ местами. 

Пзезидиумом. работа по’первому заданию была проделана полностью. по 
второму вынолнена, но’не в целоль по причине невозмолености. подобрать штат, как 
технических, так и ответственных работников в Уездотлелениях, по третьему 
иуниту— вязь с местами установлена нутех отчетности, ежемесячных протоколов, 
__ информировация. инотруктирования, периодических с’ездов, контролирования п 

пругими способами. : 

Перехот союзов на существование за счет членских взносов повлек” совра- 
твение аппарата бюро, была организована, так наз., «Рабочая тройка», состоящая 
— из ответотвенных работников члепов президиума, которой н преилось в дальней- 
‚ Мом вести работу веех отделов. 


о Организационный стрел. 


До нюня 21 г. работа орготдела сливалась (с работой  секретарната и. 
ольБо © июня орготдел ведет самостоятельную работу. 
| За отчетлое время проведено пленарных заседаний, | уездный се. 
_ усздно-городеких конференций—12. 
` Орготделу пришлось вести большую работу но проведению различиых кам- 
чаний, как-то: Неделя Профдвижения, во время ‚ воторой созвано > совещаний 
троок всех союзов, торжественное заседание —1, общих собраний—13, групповых 
-—6. обследовано предириятни и учреждений 35. фабзавкомов и месткомов-—108. 
пуббетяиков—1: проведена казшання по перевыборам в горсовет (путем районных 
Уб`единенныех собраний). «Кооперативная», <Неделя | т >, ‚Прастого Вре- 
‘та». «Помгола» и Др. \ 


` В связи с переживаемьым о орготделу пришлось взять на себя за- 
биту о’приобротении материала для обсеменения огородов, зто и было выполнено. 
Идя по пути правильного уяенения работниками. на местах задач, сто 


й 


о с 


‚ ащих перед профоргание зациими, орготделом созывалось совещание секретарей и. 
_ пролседателей райсекретариатов, уездотде лений н крупных фабзавкомов. | 
Таких совещаний за отчетное времи проведено —1, посвященных ‘органи: 
пиолному строительству и изменению линии пфофработы. 

(Стремясь поставить работу Уезлотделений союзов под постоянный, надзор, 
ия участия в их работе активио, орготделом принято участие в проведении двух. 
паенумов: деревообделочников и совработников. 

Работа пе организации союзных органов, их укренлению и ниетруктирова 
ис выразичаеь в командировании в усзды 9-ти инотрукторов, воторьве было пору 
чено проведение трех конференций в районных волостях: Ивщининекой, Сухозоне- 
ещо и р., обследование у Ото а и сокротарната. 
Эта работа, проводилась и того путем с’ездов и совещапий, но изза = 
отвутетвия инструкторского апиарата, в полной море но налазонного из-за пот — 
знных отзывов работников, бота та, ‘не могла быть ироведена в, полной мере 

Тлавное внимание и отнотпеняе, обращалось па Райсегрета риаты, ду подня= 
тия довольно слабой работы которых произведено пополнение, похоор ответетвев- 
ых работников в качественном отноечии. 1 

Работа Усздотделений, но полученным сведенияюх с моет, постененио нала- _. 
хнрается: взаимоотношения с месткомами, и связь-—удоваетворительные. ый 

У луимение прюдовольствениюто положения служащих н ответственных. в и 
отников: уотделений проведено. — а 

Тесная связь © Уот) Целениями налажена и во более укрепляется: 

Пурс на единый сот0з вызвал оторваниость Уотделений от Губотделов, хог- 

‚да встречаются тавие явления, что Уездотделения ме имеют связи © своими отце 

аун. Исключение составляют бумажники, обходящие Упрофооро. | 
`”Олиим из лучших имо работе Убтделоний яваястея тра абиспрос. Н хУМНие: =. 

земзеса, стройтели, печатники. ре 

В февраае месяце 22 года проходила перерегистрация, давшая по Е 

уезду в’ результате чаенов с01038—5019 и исключенных 3199. ° 

Для ознакомления работников профсоюзов е новьыти задачами в их фраз 
‘аубовиаг проведением в жизнь был созван паонум бюро после нленума Ё сло, 1а- 

питсто определенные директивы в отножении указанного вопрова, 

` Ироведоно также совещание предесдателей Уотделений, выпесиее поста- 
ивление о сроке агитакиониой камцанни «Новые задачи 000308, ( 26-3 п. 
2а-\ в усе и вто ороде по 5-е. г. причем, па, повеблеу лия общих — 
пеставлено: цели и задачи союзов и проведение И. чества. 


Я 


ИМ 
1 к ) О 


„ Тарифная работа. _ _ 


_ мостоятельная работа ОБТ начинается © `ПолбВИЙЫ марта 1 го) _ о 
зановоРо врошели отделы 980 й ОНТ сливаются вместе я а 

ОНТ проведена, уездио- торолекая тарифная кон, перецция и тород {ох та- 
узфных совещания для ин: и. и инструктирования ино вомросам тариф 
ной позиоиви, натуриремирования и др. 

Предиринятьм обёледованиех або ТЫ ‘зарифиых отделов Уотделений и. 
миссий в предприятиях уезда и частью города, быт установлен, факт, что тариф 
ные. ‘работы, в связи с прододольственным призисом и ‘сокращение питатов, отсут 
_ твнем системы к поднятию производетва— в’ большинетве ‘етоят. 
_ Лань, 6. воптября м-ца’ работа ОБТ начинает налаживати,ся; ‘проводите 
м "таловка, тарифных “ставок, ее ‘работа ‚Уедотлевоний, у возываютея >. 


м 
и Ут Зо а рам 


м 


— 188 — 


ренные ‘овощаний стветотвенных ‘вокротарей, просо _ С зарина 
| т у Уездотдолений._ 
„ © Ведется работа, но пузиризация наказа ОН о новов окономполико, уг 
ОНИ (аются пормы выработки и тарифные разбивки и`т, д. 
Ввиду пенолучения“ указаний от ГОПО ОНТ ведет Контрольную работу в. 
‘области выполнения ноетановаений ОНТ РОНС общего о. но и. 6. 
изменением форм заработной паатые 
_Истючение из этого составляет работа по урегулированию зарплаты к 
раетолеленяио р % по учреждении, а па коллективное снз- 
паконие. й 
Тане рикалоки: Уча тие в кормировазьик труда в частных ‚ продириатнах. 
‚ Водлективных договоров заключено не бызо. в. 
‚’ Ведется наблюдение за повышением рыночных цен (10 мосящам), за отче. _ 
‘слевеем предприятиями пронентов продуктов. соботвенного, и в фон 
а бкопа. ) а 


Зкономическая пабота. и 


Бак было вы указано; работа 910’ совменалаеь с ‚работой тарифиов 
ела, а потому до 1-го июля, Л "ТС яваялось Ония из подсобных органов ОНТ в > 
‘ортанизации труда и производства. За время 24 о пб т-е июня  диссудок 
о о рыси о. и организовано 2 п танарных ОАО 
ода. 


Всего ‘за тот нериод разобрано —301. дез, Из р дел возбуж- 
яено оельными предприятиям, узреждениязи: “ва прогулы, невыход на работу. 

истематичеекое опоздание, в 0 и небрежное отношение к своим обязав- 
ти разобрано 16 дел за ‹ парумонио и ноиснолнение правил внутреннего рае- 
Зрадка и союзной  ИОЩийлиИЫ 48 дел. из которых ха аравтер о, т. ОУ 26 т 
зеловек за пеносощение тикол по ликвилация безтрамотко Ури: 


й Продан суду одии врач за неисполнение правил внутреннего раснорядьа © 
пением права быть избраитиым в союзные органы в течении трох мезяцев; 3% 
евышолнение норм и 2; за престузление по подиности 2. за нейо- 
еним общих собраний—24; оправданных по суду. ввиду уваяеттел ТБНЫХ И 


РТ. 


_В дальнейшем работа диссуда замера, ввиду болезни работников: 


Самостоятельная работа ЭКО в начале велась исключительно в области на 
орналь то спабжения рабочих и служащих ириисканию мер по снабжению рабб- 
их и служащих и улучиелию их быта, во исполнение. чего оъыха создана комиесин 
рН ‘исполкоме по улучиению быта рабочих. 

_ В организации и ироводении кампаний: ` овородпой, и 

ооперации, ЭЁ0 инициативы пе проявило, на него была возложена техниче-_ 
мая часть работы: запросы, приобрелении ннотруменеов, составление списков в. 
ар. Лит с.  вотября работа ЭВО нахаживается: организуется связь © Уэконысове-. 
у, ме при. мепосредотвениом участии представителя Бюро‘ разбираются вв- ^ 
ет р аренду, о переходе некоторых и на само- 


у м, 


в 


х 


нриятиям, фабрикам и т. д., отчизхелие пе производилось ввиду перехода, на 06- 


новы новой экономической полнтики, 


‘Всего заседаний с хозорганами было-—10. Были взяты на учет все пред. 


нриязтия: государственные и сданные в аренду частным лицам и кооперативам. 
ЭВО приходилось сталкиваться с фактом перебоев в работе предприятий 
вызванных иногда непониманием новой экономполитики, иногда, недостатком сырья. 
ЭВ не мог развить особенпой своей работы вследствии неимения крупной промьие 
аенности в районе. } 
Постановлением пленума РОНС ог 8-1: 2% года, отделы тарнфиой и эконо- 
инческий елиты 190. 


Культурная работа, 


Пе июля месява культотделом выполнялаеь работа по отерытию 12 школ 

по оуввидации безграмотности и одной колы повышенного типа: 
В области, клубной работы проведено 5 заседаний по вопросам урегулиро- 

вания этой работы. По улучценню жизни детей произведено обследование 5 дет 


ских домов, 1 яслей, 3 детевих салов и школы Я и Н-й отунеци. В остальные. 


роъеты детских садов: выделены ‘прелетавители просоюзов. 

Библиотечная работа выразилась в обследовании работы, помэшений и у2* 
ловай библиотечного де: та_ при клубах. Внешкольная работа велась. ирифезацией пре 
Политироевете. 

За отчетное время по инициативе культотдела по городу т ви прове- 
оне: Митинтов-— 64, лекций 12, концертов-—6, бесед—58, чтений 2. вечерор 
честлования героев труда. Главным ‘обралом, работа эта. падала ча время про- 
водении Недели Профлвижения и 1-е мая. . 

@ нюля месяца’ работа, пультотдела. в связн с полевыми работами.  сов- 
вел замерла. Вся, политико-просветительная работа перешла в УОНи. ввиду чегз 
в профеоюзах начал  диекуссироваться вопро о’ передача--веей пультработы в 


УПНО и уничтожения культотдела. У профоюро, ‘как: ведущего нараллельаую работу . 


с УОНО. Эта дискуссия нодоныа к моменту гуосезду КО. — 
} области производетвенной пропагзидь, рассылальеь инету №” пол - 

жения о ячейках прозлронаганлы, делались доклады на, ОЗдИННИЮ ТОКЫ: Ирочн- 

тано лекций на пооизводетвенную тему 111. | 

‚ Голес живой период работы культотдела почалея после с`езла культотделов 

Упрофбюро н заведывающих Губотделов. 

Б связи с решениями с езда, гласящими, что параллельная работа кузьт- 
отделов с Наробразамту делает их не жизненными, ‘культотлелом была проведеяа 
зирокая атитационная кампания на 5-х уездных хонферепия ях, 2-х пленумах и 
ироч. но вопросу о роли и задачах культотделов и `ликвидирована профеекция 
политиросвета 

"Совместно е орготделом, ВО ровотены кампании помощи Поволжью, ме- 
сачннку Драсной Казармы, день ликвидации безграмотноети, раз’яснение новой 
`опомической политини, новых задач со1зов и т. д. 
С этого момента политико-просветительная работа начниает  яживать, 


проводится чтение лекций на политтемы. а перевыбора, и вау 
бов. 


На клубы обращено сорьозное Внимание, туда перенесено политическое, _ 


` пронзволственное и професенональное. воспнтанне масс. - 
Отдел разделился по функциям: 1) организацнионно-инструвторский. 3 


| 


я 


м 


ва ронавотетвенио- политико-просветительный. 3) О 4 
‘опального воспитания тод`отделы. в 
Ввиду сокращерия итатов работа культотделов уездотделений гродилаеь 
Тольво в передаче руководства, и распоряжений культотдела Упрофбюрб— культко- 
`виссиям, с помощью которых” произведено 1%. отчноление пайка чаегов прэфео- 
‚зар ДлЯ врофтехническото образования. 
Е Ввего за отчетный период произведено мо организадиониой части засел щий | 
Поллегии культоткела-—7, совещаний заведывающих культотделов Уотделений— 6. 
редставительство, в- УОНО—4, в Уполитпроевете—0, в культкомиссни и совнарт- 
номе—8, взятозиа учет 100 культурных комиссий в 1 союзах. 
Открыто 13 школ, но функционирует 5 школ, остальные раепатняь из-за 
‘окращения штатов. В марте 22 г. шла подготовительная радета по проведению 
‹Пелели Просвещения». 


Схпана труда: : и 


- Работа отдела Охраны Труда начинается © нюля мевяна. Ир тавезено. 
‘иелодований предприятий и учреджений, как по городу, так и во уеэтау 2 целю 
‘выяснения всех закононаруиений и их устранения. В результате обследований: за- 
региетрировано правонарушений: ‘рабочее время, охрана  женекого и детекого 
труда—9, тарифные ставкн-—4+, в экономическом и гигиеничееком отношении 6, 
незаконные отпуска—9. продпаек, жилищный вопрое—3, противоножарные мерь-—= 
. вссто—14. Шо всем правонарушениях были сделаны указания и Пу ИХ 
Устранение, кроме ‘трех: в техническом, гигненическом н противово: карноз УЕИО- 
ВоБИИ и то ме по воле ‘хозорганов, а из-за недостатка. материала и др. 00 тоятель- 
етвам. Постули. то различных заявлений 1426. т 2 
Освобожлено от трудовой поринноети (в болышиистве солечаев. жениюины) == 
930 человек. : 
за нарушение закононоложений привлечено` & ответотвенноеси в ибо 
2 человек, Изданными циркулярами желаемые изменения и мороприяиия ЯиСтЯ- 
ГЯУТЫ. е . ; 
_— _ Оношение рабочих к охране труда самое доорожелательное, 169 Ч Си - 
Зам ве действительной защитиицей интересов рабочих маес. 
Работа со веемн организациями, как советскими, ‘так и хозяйственными» 
протекает в полном контакте. С момента ТО иленужа от 5-[\" охрана труда переда- 
на п Уотщел Труда. 7 а 


Рабочая кооперация. 


По Вамышловскому уезду организовано при участия. Упрофоюро 11 вабко- 
_ пов. связь с которыми м путем до: и н обелелованяй таковых нм 
местах, 
_ ‘За последнее время работа рабкопов была нанраваена на о езыяя 
зыя проведения огородной с.-х0з. кампании. 
С целью усплення работы урабкопа, `Упрофбюро делегировало в аковов 
‘Понх предетавителей для постоянной работы. т 


Не А ОН о бт пи. ^ 


) — °С нар 193 т—15 мрыя 1922 года). 
Я. -Сергинский Райсвиретариат. : 
ны Райсекуотариата протекала слабо из-за отбутетвая. работников и 
‚общих трудовых условий работы. Проведено три районных конферениии, два е- 
| ‚ума Райсекретариата. Почти весе время до августа этесяца. 2 Райсекретарнато ра 
я ботал один секретарь, который диравиться работой: не мог и соверменне отор- 
‚  талоя от мест. Только” повле о конференции, на которой был _изораи 
_вовый состав Райсокретариота работа носполько оживилась, но и’здесь работу ло 
всем отделам несли” 3 человека и кроме’ того, имелось 5 технических сотруднивов. 
В летние и-цы, ввийу отеутствия продовольствия, а тавже нообходимости 
отпусиеь рабочих: на и заводы были закрыты и работа сов со почти пе 
зетась. ; 
Только в сом 06. НОВЫМ Райсокретариатом бы ло пронаведено. ив 
1 боты мебл путе ем личного выезда“ и установлена связь © ними, О 
о о ЦИ хозортаны, ни райсекротариат, па моста влияниб не имели. Для уста: 
зовления связи © хозорпанами по заводам были проведены’ конференции мество- 
мов, ‚ЗАавкомов и хозорганов, 6 пони х03 оао В м и. — Этим о 
ограничилось. 
Райсекрегариат прнни мал участие в сокращении пита ов. В начаце отчете 
мото года. была проведена ‹Нехола Профдвижени». рапрапкон-оо Иан. в. евттябре: 
Воопер ативьх при заводах равоталот 61200. \ з х 
Шайтанский Райсенретариат. а 
и. Райсокретарнат об’единяет 6 заводов: Шайтановия, Били 
‘баввекий, о Химический, Ново-Уткинский. и лесошильный (67. Урустазь- 
ная). В июне в районе деятетьноети: `Райсекретарната имолось 17 завкомов п 1% 
мееткомов и 8601 членов,  _ и 
— Работа. завкомов— слаба биз С НИыИ `Райвокротартата —мездоваети г 
тать. Влияние на, производство, имеетел: по всех заводахлири цехах вылетены 
‚воховый уполномоченные. Заводоуправления Я завокующио цехов перво чически д 
зают довяады па общих цеховых собраниях рабочих о состолни ты 
Зокталы хозбоганов заслушиваются за засоданиях Райсекрогариата: протон | 
С "Рийсатротариита участвует\в разрешений хозяйственных ‚вопросов. Е 
И. В августе Райсовретариатоме бмто произведено 0564 тодование в рае 
о мо щелью ве подпятия после летного. застоя, т. ков июне и июле. оды быяи 
Заерыиы й р200чи® ‘расНущены 0 СООО, воледетвие чего работа. 08лаб т 
На поедириаенях организованы и фупациовируют вобжиевий в —. 1 
100 ОВиХ. ‚Рабочие, кооперативы ичеютел, но работают слабо. и. 
ИЕ. На проработку было мобилизовано 9 работника. В марте месице была про 
| - ъелона «Неделя Проф ивения». Имебтся две ниолы но днев дация 16 пражоти 
‚ 5%, в которых обучаотся 80 человек. ‚Райсокретарнатом о о и, тылу. 
_ Клу00 помимо смевхаклей читаются люции. - 
В последнее вромт в. Рейсокретариате работало 3 Чодовока _ вокретарь . 
реседатоль тов СИОСа. и инотрувтор по охране труда. Они совмотнии заведываг 
‚НО всеми. отделами. ^. и 
‚ Заведаняй. м 
о о 


_ } 


Янь 4 шум 
^ ИСТОРИЧЕСКИЙ а 
| БИБАОТЕНА РООР 


= 188. и 


Н.-Рудянсний и Новыянокий, Рапеонретариаты, и, . 


Секретариа! т обединнот заводы: Нейво-Гудянекий, Верх- Нойвинекий,. Ве | 
‚’ Чагальский, Новьзцекий н руданки:' Кадатинский, Шуралннокий, Карпущеевыр, и! 
` Жигирский; В. настоящее пронясинелея 17 меслжонов, С завкомов, и и 
юн 17508. 
Е ‚'Районных коиферовцяй за. хичетный ерноя ‘пронеемо 3. она ‘цой 
`’, вере вия отнстила, саб) ую работу райкокретариата, по усядить ©9-н в 106да а. 
‚ ААе И-Цы м8 одалось, т. к. пачиная 6 мах задел вали закрыты. иг рабочие АС е 
” ‘пушены иа ‘позевые рабофы. Кроме того, ‘в это-времл в Райсекретарцеле: работая" 
| тать 10 1 сокрефарь. Связи ‘в местами ов поддерживать, путем. ныезда не мог,.; р 
``; нивьменнах была очень слаба. Только к ‚сентябрю мну Райвегретариат уснляжеи 
работилкаки (4 человека)’ начали’ боз08 или. менее правильно’ фупкдионйровать 9: 
‚ дааы;. Завяз аа связь С. Иотаии путем ее побещония я И Пере 
с чявн кВ. < 
с В атетр "верно. уцадка, ‘рирота, шла, ‘тодько` на алатице ког нелнох руднике, 
5 1. в. ор является важной хозяйственной вдиницей и ид него быдо обращено 6со-- 
(= 006 внимание, работали все комиссии завкома, ко в’Калатих происхолие а. г 
12 мения 6. Оооо, т.к. 6н иде? плохо. навотречу союзу. ‘. и 
а ` В|оентяоре Райсокретарийл: был: С В ть я „перчожеровом 
Невы прекий Райсекретариат. ›. ‘ 
й .. Сомерехоном в "Ивврянсь ры НОСКОВ одревизась Началы, аНОмерн 
у 'ЧАиопиронать отделы, введена изановая работа, и «Виз .6 ооо 
ти И. 'чали т ся общие собравни по ‚претрринеини 


‚ Вывштьмекий Райсенретарнат; р Их 
г в че. ь Мебнцр Що. ‚перер огиотрациу бортам об’еданих 0. 21 я _. 
ой — В Цастонийее премя-злачительно меньше. : 

г ‚За ‘учетный пермод проведено аи. президаума Родоронимата: 2 г 

| _каонунов--2, райойных конфоренций-—2, 1’ иленумов завкомов и культвожие. для 

_ Пазронения вопроса 0: централизации я `1 заседание совместно | ое 
_`юзами и хбзорганани 20 вы ой аи ре Зомерации, ‘совещаний. 

` уполномоченных 2. ``“ о. 

| си На мееотах работали уполномоченные, ‘но. В ‚связи с ем, те. ‘урофрабоой: 
‚ они занимфлись по совместительству, работа их 1135 плохо и к концу отчетного: 
ряда чита `уполножеченных был яиквидерован. Чуветвуетея ‚Педро ри 
вай отНиков. па мостах н-неумение их сравниться е работой. х 
| ‚ Тюрмозом. в работе являлел- также ‚пережитый Во Уральской проч ‚й 
| ПОРЫ `В ЭРО роду продовозьственный ва 


| С Дня паправ; нения и оббаедования рабозы Завкоицв евы вооон 
| Внааи на’ морта. Уна проведен ‘ерсучет членов: и ИИА, : Е 
и _ Ванцу малого количества, чаанов. 8 оао зори такой в: деавры 
бы занть в 6003: Пищевиков. А 


и. - Черей своих предетавитехой в: и "Райсокротаруах ково рабо- 
‚чин кобцеративами. На’ заседациях Райсокретариата, заблушивалесь, Доклады. 1. Рай. 
а ‚.рабкоца, Представитель Райескрезарнатга участвовал ‘в’ работах расценочной и 
р. УС олавяиуеющей` Стоимость товаров. дя ‚обмена. ца: хе. ^ 
и’ | `бовданные в, ‘марте, комисии по ‘рабочему. снабжению ‚быан расцущены. 
уе. В разнос ‘ортанизацией. при союзах комиссий по. узуащению быта рабочие, 2) 


0 


о. сущест только у` союза. зртадаиетов; ав самого, рупиого м 
ее реак. Е 
: `Весной. 1921 г.  Райввкретариат | чабтвовад В ; проведении огородной ками: 
те ини, нутем организации козлектнаных отородов, снабжении ях соменами ит. д. 
` Были организованы Дома Отдыха. 
На продовояьственную работу было мобилизовано е товарища. : 
Учет неграмотных произведен и школы л. 6. открыты. Большое вниманя 
орать на, профтахынческое образование и производственную пропагавду. 
Союзоы. зоталаветов: быши организованы глесарно-токарные Етрсы, куре! 
но `дннамиту У знживов, по деревообработке—у поевооо окон В 
лекция н беседы производотвенного характера. 
"Были проведены: «Неделя Нрофлвижения» «Неделя Профинтерна».- ‚ про 
ведшие довольно - о. па то, что бодьшой. НОГОТОВКИ -Б ним иб. в 
СВОДИ0в. ы а 


\ 


а р _ Прений: Рыйсииратарват. ее 
_Лорнновокий р организовай только в июде` н-це 192+ ‚г. б 
—0б`единяет: Черноусовеку, ‘фабрику, Аражильекую,. Асбестовые рудники, Логинов- 
ский нимокатный завод, сел.-хоз. мастерскую, лесопилки: Бобровскую, ООН: 
х Баженовекую мельницу. Общев. количество членов ‘8050 Человек. ^ 
3 нюза состоязась 1-я районная конферентия, О президиуи Рай- 
‘зекретариата и пажетившая его’ работу. - р . 
В-теаания летнего периода ‚работу’ ие НВ ‚Удалось, овеныЮ работа 
тормознаась отсутотвием, работняков. ` 
В коние и секретариат быя нкопирован 


„* 


Старв- Утинский Райсенретариат. и. 


Ройроьретарнат организован тоЗько- В цюаё. 1924 года. на. районной. кон- 
ференции профсоюзов, об`едяняет 3 волости: Старо-Уткиисвую, @таро-Шайтансьлию 
я Сылвеневую. Общее количество ‘членов но 1500 чел. после перерегистражии 
число это сократилось. имеются союзы: металлистов, деревообделочинков, совра- 
ботняков, просвещеннев, причем с003 о и. В автусть, 60ю3` 

прорвещеннев—в сентябре. ._ : ` : 

Работы: Райсекретариал не развил, ток. в `затние М-ЦБЕ мотади: зо) довоЬ- 
ственлыв затруднения, а затез отсутатвие работников. 7 *. : 

Заседаний презндиужа“за отчетный ‘пернод состоялось 5. наенумов-— 
совместных заседаний с союзами. н хозорганами—1 (по вопрос 9 вырубке дров. 
ло заданию я заготовке сена), 95’ единенных ‘заседаний. отлетственных т. ых 

_ ботников-—1, собраний по воюзам—5. - Е ь 
` На продовольственную работу "быте. мобилизовано 3 ‚человека, ^ 


ы Е: организации -Рабкопа. приступлено ‘в: октябре. Райсокротарнатом было. . 
возбуждено перед хозорганами ходатайство об) отЕрьегии ` при @таро- Уткине ком” 24 
воде чугунно-литейпого цеха, который работаз-бы” на товарообмен: , 

‚ При заводах быан созданы ‘ячейки произвохетвенной. пропатанды, одаайсь 

_ _ ‚докланы проязводетвенного характера на, собраниях, оргапизованы курвы и 
< эаподекого. ученичества. Открыт имуб- с бибанотекой-читальной, о : 
т _В Чользуе голодающих был. поставлет: один стектаваь-концерт. : -: 


№. 


Е 


х 


— МЕ — 


Режевской айацитариат 3 


о ^ Ревевской 'Райсекретарнат возлатЕ в: мае м- це. 1991 г. н в рабите прястт- 
ЗНАН” тольво в июне, — 

В июню м-цу он об’единят. $ союзов, = завкома. “в ; мветнонов, 5. нбед- 
°х ирилтнй, 17 учреждений, с 1924 членами. `В августу мну союзов ие 8. 


“”  зовкомов=6, естконов— #2. предивиятяй—5, мастерских —2. И - 


числом членов союза 1022 человека. Затем некоторые союзы были слиты в ео 
_ просвентетии `Й рабис.. некоторые _лнквилировалнсь из-за отсутетвня промышален- 
ности (союз швейников} и к концу отчетного периода в вайоне насчитывалось: 7 
союзов, 4. завкома, 62 местьомов, 4 предифиятия, 25` учреждений, с общям кояиче- 
ством членов 707 человек. Союзы имеются следующие: металлиеты, деревсобде- 
^ лочникя; проевввенцы совелужащие, наревязь, всечелик ‘оеантвул. нимевяки. 

За отчетный- период проведено ЗедавиЙ: президлума— 12. плевумов—2. 


‚файонных. конференций —2. овен. совместно с завкомаии и месткомачн—2, за= 


 хеданий ответетвенных профессиональных; партийных 4 советских работников — 4. 
_ нопферевций о союзан—2. общих собраний по союзам 25. 
Весь отчетный. ‚Перно в _Райсвкретарнате работалн 3. ‘ответственных #3. 
 тезиических. -. ` ; 
х- В. июне месяце предирнатия: района, были Закрыть я. прове ны сокращепяе 


штатов. Дня выяснения оставшегоея коднчеетва членов в00308 в: этож-же месяце - 
`` Мыла произведена: регистрация членов. . ( 


> осле закрытия предириятий работа очень унала и несколька ‚ ожавезае? 
товьБо-осеныю, после окончания, уборки хлебов иссчягчение  продовольетвенног 
кризиса. ‚В октябре было произвазено обследование работы завкомов, мествочев и 
$01008: Для перерегистрации были проведены. совешания завкомев и чествомев # 
общее о рабочих. Т т по, перерегистрании выбралась на этих собра- 
Пия : т ! 
Большое учаетве припянняы ‘воюзы в проведения топаивного трехнедев- 
На В озтЯО ре пронзводнааеь Заготовка ‘трав: На. продвасот; у быт ОРНлИЗОваЕ | Ё 
товарнш. — 
: Вади: зоотношение е реа н советекимн учрежленияхи впозне ую- 
р Е я 
о. пОмеа проязводетва. при Вайсегретарнате. не. имеется: На предирщятнях дан 
паднятня трудлисцинлины выделены снениальные. товарищи. 
В: озтас Ти а работы едезъано- мало. Разработал: В ставки ПВ т 
_вденс - ! о 
Товдиесуд. ес тег нри т - ‘Отдел Охраны Трула произво- 
дна обследование предпрянтнй, учреждений, школ, нриютов и т. Найлено ЖНОРо 


‚Урущений, которые. яв-мере возможности уотиаценьые. . 
о и. днт сах ряд камнаний- «Неделя Иро: авижения›, ›‚ «Неделя 
‚ Профиптерна» тв (и участвовал в кампаниях, В другичи организа- 


` ЦИЯ ааь орбовета, “Октябрьские торжества и т. 1). В недели: «Пвоф- 
`ДВЯЖЕНИЯ» и рофиитерна» созывались общезаводекие собрания. Е 


} "Побы: таднсь представители в школьные советы. Проводилась ликвидация 
пегражотности. В связи с. введением платы за газетье и неямениех средетв у си 
_ зов был поставлен спектакль, весь 6905 6 которого оттислен на выниеьх газет. 


Изб-читален в районе иуветея— 3. поставлено спектаклей—11. чаеть, ва 
них В И Ву и з 


а. : НЕ а 


м! 


а и 
= мае мя к > : и т 


} - (8, 
И. СПонощь толодащим ны было обращено большое. винам: 


НС, Оно из заседаний, мы мвсткомов в активных работивков было цозвя-! ‚ 
втоно атому ‘вопросу провол анеь обще ‚ собрания рабочих. Вообтко культработа, вО- 

`забь 64800 Вз-за отсутс туня дезьвых культработников, к организации рабкопов но 
эвсем $оюзам пристуцлено в январе. Работает/ уже Пожевеков, ЕНО, \ Копнарятиео 
‚ХИМИКОВ. в ортанизован еще в. октябре №-ЦЕ. 


р ОЖ , 
И "к началу, и тода Полевекой Райеокротариат. 06’ Дина е завода». 
Е. профорганизаний: 7 завкомов,, 91 маством, 8. и ‘30 ‘уз: 
Г дождоний 6 количеслром чденов 6776 чоловек. ^ И 
’. За отчетцый период нроведено заседаний президиума. —9\ пзедумон— и 
‚_ монфермщий-—2, совещаний совместно с хозорганан!-— об’единенных. засола» 
‘Зний завкомов, месткомов я хозорганов-— ‘о вопросу о’ Рабуоне, о помощи рголо- 
‘дающим, Засоданий завкомов н месткомов е культком иосиями-= 4; сиб вопросам | 
` вульгработьь, иб’едниенных` собраний завкомов ‚и мебткомов-—3, Все’ времн работу о 
. в Райсвиротариате. вел один секретарь и несколько техлияеских` рабетниеов.. ‚$ 
`Завкомы и \месткомы работали очень слабо, связь © ними у Райсекретарн-” ‚ 
‘ата ‘не’ удоваетнорихтельная и потону пюньская конференция постановила привре- 
‚ вить к завкомам н месткомам лин направаения их ‘работы, членов пленума Рай: 
‚ огекретариата, пд это р цивавих це ‘дало, так каб они веотаки о ь 
ть ели ^ А О ЗАЫ | 
м бекротарем мескозько раз < кареты) проно тол, `` обеаедоныне 
Град завконов:-_ т о 
Отдезы" при "Райсекретариато, ‘были созданы в. августе м- 6. Но фактичеь Гу 
В роб не вели, Товлиесуд существовал только ри Райсвиретариать: о р) 
(|. -Комиесни но рабочему снабжению в. прн и. ва возданы” ‘17 
| ВН месинце, по почти ‘уе работали. 
а В зетние месяцы, по причине про? {овольственного Г  изиеа ‘работ и ори. ы 
с. ‘труда и вультурно-просвовительная ‘бъши ‘сделаны до минимума. 
и Производственные комиссии не. работали: совоем. 
“Только тарифная работа ила бблее или менее ‘удачно. 
“Доклады хозарганев ‘и ЕПО. зас: нушивалиеь на расширейных зеотаниие 


т м ‚ Полевской райсвиретариат. И р 


А 


у Задкохами и на заседаниях президиума. “> - В 
‚В организации `Рабконов на заводах. проотущфомо в в зарете,. Робера 
‚с ра принимал участие в, выборах дравления ВПО. р. й 


В. ‚Зайлючение: Все вышбизложенные Райсекретариаты были организавайя 
°мачазо отчетного года и благодаря своей молодвоти, отсутствие толковых и о: 
оных ирофработииков. а также и благодаря тяжелым. об’евтивяыи условням ›(иро- 
о лный кризно у закрытие. продириятий), р и разверцуть" Но \. 
вс могли: . 

ыы `В марте месяце _ 1022. года поотановленим ‘ленума. тес ви ликвндиро- 

наныи в. ‚ланболев крупных. районах Ачесто НИХ. инеются ео и 

‚папримерь В Кыштыме), т — 


ал 
— 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Общие политические и экономические условия ра- 
боты ГСПС. о а 
Деятельность Президиума и. Пленума. ` 

Организационно-Инструкторская работа (работа от- 


дела, работа учетно-информационная и статистиче- 
ская, учет профработников) . . 


Тариф-нормирование и снабжение 


) Работа в области экономической (работа экономи- 


ческого отдела, работа рабсельхозпродбюро и про- 
В 


Культурно-просветительная деятельность и издатель- 
ская работа. р 


) Охрана Труда и улучшение быта . 


Финансово-балансовые ведомости , 


Борьба с голодом 


ПРИЛОЖЕННЯ 
Работа Губкомиссии по рабочему снабжению . 
Работа Губрабкопа 


Работа Губ‘отделов за время с марта 21 г. по апрель 
г. 


Работа Упрофбюро за то же время. 
Работа Райсекретариатов ЕкатеринбургГского уезда . 


№ 


Страя. 


107 
112 
118 


162 
185 


