Е kore WM a нлук сс с 


БОТАНИЧЕСКИЙ 
ЖУРНАЛ 


TOM XXXVII 


МАЙ — ИЮНЬ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО 


_ МОСКВА | 1952 


В ет ‘событием в | развитии советской социалистической куль- 
уры явилось установление ежегодных Сталинских премий за вы- 
ающиеся работы в области науки, изобретательства, литературы 

усства. Присуждение Сталинских премий стало подлинным творче- 
отчетом советской интеллигенции перед своим народом, смотром 


BOAC’ ом коммунистической партии. 
: Советские yreepe успешно решают важнейшую задачу, поставлен- 


(Сталиным, — не только догнать, но и превзойти. в ближайшее время 
2 достижения науки за пределами нашей страны. Каждое присуждение 
_ Сталинских премий как бы подводит итоги новому этапу в решении 
той задачи. В работах, удостоенных Сталинских премий, с особенной 


че > ` строительства. Руководимая идеями марксизма-ленинизма, 
оникнутая духом советского патриотизма и интернационализма, 
наша наука верно и честно служит своему народу. Тем самым она 
служит делу мира во всем мире, выступая mouyaet. силой в борьбе 
‘мир, демократию и социализм. 
Присуждение Сталинских премий является одной из форм партий- 
руководства наукой. Равняться по передовым, не останавливаться 


остигнутых успехах, смело вскрывать и преодолевать недостатки, 
развивать больше- 


гормозящие дальнейшее А движение, 
Е советских ученых, в этом залог успехов советской науки. 
новом славном отряде лауреатов Сталинских премий 1951 г. 
место занимают деятели советской ботанической науки, обога- 
щающие наши знания о законах развития растительных организмов 
и мира растений в целом, активно участвующие в выполнении великого 
алинского плана преобразования природы. Анализ работ лучших 
тавителей. советской ботаники, удостоенных Сталинских премий, 
озволяет сделать. ‘поучительные выводы, определить новые задачи, 
; оящие перед всем коллективом ботаников Советского Союза, наме- 

пути их успешного разрешения. 

Гр: ндиозный размах творческого труда советского народа по корен- 
реобразованию ‘природы нашей Родины требует от советских 
иков проведения полной инвентаризации богатейшей флоры 
. Выполнению этой задачи служит издаваемая Ботаническим 

титутом им. В. Л. Комарова АН СССР многотомная „Флора СССР“. — 


ловии к a?) HB AgHHIO его основатель и первый главный 
„Мы ‚постоянно натыкаемся на 


К ПРИСУЖДЕНИЮ СТАЛИНСКИХ ПРЕМИЙ ЗА 1951 г. 

ного мира. Фонды растительного сырья не только не исчерпаны, но 
часто еще и не намечены. Единственный, разработанный до сих пор 
наукою, способ инвентаризации видов растений — это составление 
«Флоры»“. 

Работу по подготовке „Флоры СССР“ горячо приветствовал 
И. В. Мичурин, заявив: „С живейшим удовольствием встречаю намере- 
ние к изданию ботанического описания флоры, растушей по всей 
территории нашего Союза республик. Эта нужда давно назрела у нас, 
крайне стесняя каждую работу по всякой осмысленной КУРЕ 
растений“. 

За 1934—1951 гг. выпущены в свет семнадцать томов этого фунда- 
ментального издания, в которых описано 10598 дикорастущих и боль- 
moe количество культивируемых в СССР видов папоротникообразных, 
голосеменных, однодольных, безлепестных и раздельнолепестных дву- 
дольных растений. Значительная часть видов (до 10°/)) являются 
новыми для науки. 

Обработка’ флоры СССР— крупнейшее событие в области система- 
тики растений в настоящее время. Характерно, что начатое еше 
в 1905 г. издание „Североамериканской флоры“ (,,North American Йога“) 
до сих пор не закончено и при нынешних темпах работы американ- 
ских ботаников, вероятно, не будет завершено и через 100 лет. Каждый 
том „Флоры СССР“ высоко поднимает авторитет советской школы 
систематиков-дарвинистов, укрепляет первенство советских ботаников 
в мировой науке. Издание „Флоры СССР“ служит образцом для наших 
друзей — систематиков стран народной демократии. 

Так, Академия наук Румынской Народной Республики поручила 
Институту биологии растений приступить к составлению „Флоры 
Румынии“, руководствуясь принципами, положенными в основу издания 
„Флоры СССР“. 

Нельзя забывать, что на базе „Флоры СССР“ идет обработка 
и изучение многочисленных местных флор различных районов нашей 
Родины, что без этого труда было бы невозможно или до край- 
ности затруднено составление других капитальных справочников, как, 
например, издаваемые Ботаническим институтом им. В. Л. Комарова 
АН СССР сводки „Деревья и ‘кустарники СССР“ и „Полезные 
растения СССР“ или удостоенный в 1950 г. Сталинской премии труд 
„Кормовые растения сенокосов и пастбищ СССР“ под редакцией 
проф. И. В. Ларина. р 

Сталинской премии второй степени за 1951 г. удостоены активней- 
шие члены большого коллектива авторов „Флоры СССР“, опублико- 
вавшие в XIV—XVII тт. обработки ряда важных семейств раздельно- 
лепестных двудольных: главный редактор издания чл.-корр. АН СССР 
Б. К. Шишкин, обработавший большую часть обширного и трудного 
в систематическом отношении семейства зонтичных, старший научный 
сотрудник А. И. Пояркова, обработавшая семейства самшитовых, 
падубовых, клекачковых, кленовых, конскокаштановых, актинидиевых, 
кизиловых и аралиевых, и проф. С. В. Юзепчук, оао 
семейства льновых, ладанниковых и фиалковых. 

Сталинская премия третьей степени присуждена группе авторов 
изданного в 1950 г. труда „Визначник рослин УРСР“: старшим 
научным сотрудникам АН УССР М. В. Клокову, М. И. Котову, 
Е. Д. Висюлиной, А. И. Барбаричу. Эта книга — первый опреде- 
литель растений украинской флоры, в ней описано свыше 3500 
видов, произрастающих на воссоединенных в едином Советском 
государстве украинских землях. Следует особенно подчеркнуть, 
что материал расположен авторами по новейшей системе ака, 


; Гроссгейма с некоторыми. поправками проф. II. М. Жуков- 

Эта система находит широкое признание и за рубежами нашей 

Е Так, по ней составлен вышедший в 1951 г. определитель 
кой флоры, авторами которого являются Ш. Яворка и P. Loo. 
исокая оценка, данная советским правительством трудам наших 
ематиков, обязывает их ко многому. Коллектив советских система- 
иков, и в первую очередь коллектив сотрудников Ботанического 
eth: им. В. Л. Комарова АН СССР, должен приложить все 


как не ‘советским систематикам, накопившим огромный опыт, огромные 
ния в области изучения растительных форм, должно принадлежать 
`рвое _ место в разработке современной филогенетической системы 
растений, построенной на принципах о биологии и на высо- 
ом уровне современных ботанических знаний! Кому как не советским 
лористам надлежит принять самое активное участие в творческом 
5 обс ждении центральной биологической проблемы — проблемы вида. 
еле разработки теоретических основ своей науки наши систематики 
еще далеко не выполнили своего долга. 
о показательно награждение о премией вто- 
й степени группы ботаников-физиологов (В. К. Клечковского, 
A. oF, Шестакова, И. В. Гулякина, С. П. Целищева), работающих 
Московской сельскохозяйственной академии им. К. А. Тимирязева, 
а ‚исследование é BOMOTEE меченых атомов процесса питания расте- 


в egan, учеными и стойкими борцами за мир Ирен и Фредери- 
м Жолио-Кюри явления искусственной радиоактивности. В руках 
ветских ученых внутриатомная энергия служит делу мира, способ- 
‘вует расширению и углублению научных знаний на благо человека. 
то время как в ‘Соединенных Штатах Америки и других капитали- 
ических странах наука поставлена на службу смерти и разрушению, 
ветская наука, влохновляемая высокими идеями социалистического 
‘манизма, борется за счастье человечества, за развитие духовной 
материальной культуры. 

Сталинской премии третьей степени удостоен труд проф. Н. М. Си- 

кяна `„Ферментативная активность протоплазменных структур“. Эта 

работа развивает материалистические традиции отечественной функ- 

циональной биохимии и представляет собой крупный вклад в учение 
изни и развитии растительной клетки. | 

В тесной связи с ботаникой находятся многие работы, удостоенные 

алинских премий по разделу сельскохозяйственных наук. Так, 


т бана а плодовых и ягодных культур“ и ‘одноимен- 
та. прот H. ee опираются Ha разработанное 


ягод. | ~ 
ое учеными сделан рый вклад в науку о законо- 
ерностях географического размещения растений на поверхности 
ли, 0 сложении и развитии растительных сообществ. Особенно 
дающуюся роль сыграли наши ученые-ботаники, лесоводы и луго- 
ы в разработке учения о лесе, о естественных пастбищах и сено- 
ах. Награждение Сталинской премией второй степени труда проф. 
- Нестерова „Общее лесоводство“ и Сталинской премией третьей 
пени книги о: Е и. „Пастбища_ Юго-востока“ свиде- 


тельствует об огромной о значимости. этих исследов 
в деле преобразования природы. .. ae gett 
Надо отметить отсутствие до сих пор среди награжденных т 
скими премиями научно-популярных работ по ботанике. Отечественн: 
ботаника заслуженно гордится классическими научно-популяр! 
работами А. Н. Бекетова, К. А. Тимирязева, В. Л. Комарова, В. V1. 1 
лиева и других выдающихся ученых. Учась на трудах этих классик в 


ния научных знаний о мире растений. 
Большой интерес и серьезное значение для советских ee 
представляет награждение Сталинской премией третьей — степ: 
в области философских наук Г. В. Платонова — автора монографии 
„Мировоззрение К. А. Тимирязева“. Перед советскими учеными стоит 
задача глубокого и творческого развития философских пр 
систематики и филогении растений, морфологии и физиологии, 6 
ческой географии и ресурсоведения. 
Среди лиц, удостоенных Сталинской премии за выдающиеся 1 
бретения и коренные усовершенствования методов производственной. 
работы в области сельского хозяйства, советские ботаники горячо 
приветствуют своих товарищей — растениеводов и селекщиоверае 


возглавляемого E. А. Малюгиным. Новые ценные. сорта. ace 
CAMB, алычи, инжира и маслины выведены группой compy AHHKOE Hux 
ского ботанического сада им. В. М. Monoroza. 

Замечательных успехов в выведении новых сортов | овощи 2 
культур и продвижении их семеноводства на север добился коллекти! 
сотрудников Всесоюзного Института растениеводства. Проф.Н.Г. Жучко: 
разработал оригинальный метод посадки плодовых деревьев на в 
что позволило приступить к созданию кольца садов вокруг Л. 
града, совершенно преобразующего: его окрестности. Особо ‘надо. 
отметить среди лауреатов Сталинской премии садовода-люби 
Л. А. Колесникова, выведшего на своем приусадебном участке де 
новых сортов сирени. Руководствуясь идеями мичуринской биолог! 
развивая мичуринские методы селекции, советские растениевод 
активно и целеустремленно переделывают ны а. обновл; 


1952, №3. 


В РАЙОНЕ СТАЛИНГРА ДСКОГО КАНАЛА _ 


(Из. работ нано боневько стационара Комплексной экспедиции 
: по полезащитному лесонасаждению AH CCCP) 


С 8 рисунками 
(Получено 10 Ш 1952) 


Е В северной части Прикаспийской низменности, на междуречье 
_ Во га— Урал, одной из ведущих отраслей сельского хозяйства (даже 
при использовании вод Волги и Урала для орошения с.-х. культур) 
дет животноводство. Количество животных увеличится здесь, 
крайней мере, в два раза, а продуктивность их возрастет не менее 
чем в три раза. Это потребует решительной реконструкции совре- 
менной кормовой базы. В соответствии с этим Комплексная экспеди- 
по полезащитному лесоразведению АН СССР (научный руково- 
дитель академик В. Н. Сукачев и начальник проф. С. В. Зонн) 
_ организовала кормовую группу на Джаныбекском стационаре (научный 
руководитель стационара проф. А es Роде и начальник канд. с.-х. 
А. Ф. Большаков). 

аботы велись в двух сеть изучались естественные . 


целях введения их в культуру, а также в целях мелиорации ими почвы. 
_Работы по первому направлению осуществлялись младшим научным 
отрулником И. В. Каменецкой, аспирантом Ботанического института 
В. Л. Комарова АН СССР Т. К. Гордеевой (помощник Каменецкой) 
студентами Ленинградского с.-х. института 3. Акимцевой, Н. Громо- 
вой и Г. Степановой. Работы по изучению кормовых культур проводились _ 
ршим научным сотрудником Ботанического института А. Г. Бабич 
‚ помощью студентов Ленинградского с.-х. института В. Метелева и 
Ё руководство осуществлялось проф. И. В. Ла- 


и ха актеризуется mapeuu и сухим летом, холодной и малоснежной 
ore Средняя годовая температура воздуха -+7.1°, минимальная—34.1°_ 
аксимальная + 40.5°. В год выпадает (в среднем) 254.1 мм осадков, 
них зимой (декабрь—февраль) всего лишь 45.2 мм, весной (март— | 
i) 58.9 мм и относительно много летом (96.3 мм), —как раз тогда, 
когда ‘они, падая на раскаленную почву, часто бывают бесполезны 


accor, ‘низкой относительной влажностью воздуха (опускается. 
Я высокой | ею влаги с почвы (около 1000 мм 


А. Г. БАБИЧ, Т. К. ГОРДЕЕВА, И. В. КАМЕНЕЦКАЯ, и. В. ЛАРИН 


1951 год по сочетанию метеорологических факторбв был нескольк 

ниже среднего для развития растительности. | В. 
Джаныбекский стационар находится в 35 км севернее оз. Эльтон ~ 

и лежит в типичной комплексной трехчленной полупустыне. Фон ee— 


ковыми [кохиевыми — Коса р 
strata (L.) Schrad.] и чернополы 
222 ными (Artemisia pauciflora Web.) 
Г] | ассоциациями Ha солончаковатых — 
Wy ._  солонцах. | ous 

: В неглубоких понижениях 
западинах — развиты степные ас- 
A  социации с господством в них о 
[ИАА ксерофильных злаков: ковыля о 
| || А тырсы (Stipa capillata L.), KOBBIAA _ 
Me ПИ Лессинга (S. Lessingiana Trin.), 
Ca 


№ 


Vall 


at 


ТИ 


WN 


ANN 


| 


и 
Y 
Y 
% 


М 
RLY 


Sy 


yy,  типчака (Festuca sulcata Hack.), 
житняка гребневидного (Agropy- 
гит pectiniforme К. et Sch.), лю- 
церны степной (Medicago roma- — 
nica Prod.) и ксерофильного (глав- 
ным образом) разнотравья: под- 
маренник русский (Galium ruthe- 
nicum Willd.), юринея многоцвет- 
ковая (Jurinea multiflora В. 
Fedtsch.), оносма  красильная_ 
(Опозта tinctorium М. В.) и ap. 
Почвы здесь выщелоченные лу- 
гово-каштановые. en Gua 
В понижениях слабо выражен: 
yg ных, на переходах от западин к 
Y ‘iii плакорным положениям, господ- 
TA | Я ствуют солонцеватые лугово-каш- 
тановые почвы (близкие к свет 
каштановым) с полупустынной 


N 


= 
У Ц) 
= ДЕ 
ЗЕ № \ 
== 
== 


\ 


<= 


Nien Saw Ss ee 


ESS 
SS 


wal 


Е. 


Sy 


22 
YG 
YW 


| 
Ч 


MMs Г |2 Gs =4 4-5 v-6 v-7 
Г-8 M-9 P-10 0-Й 1342 0-13 N25-%4 


NS 


— 


Рис. 1, Карта растительности на участке 

Джаныбекского стационара на террито- 

рии Государственной лесозащитной по- 
лосы № 2. Масштаб 1 : 250. < 


7 — чернополынно-прутняковые ассоциации по солон- 
цам на буграх, 2 — злаково-разнотравные ассоциа- 
ции’на темноцветных почвах западин, З—ромашни- 
ковые и острецовые ассоциации на почвах типа 
каштановых, 4 — почвенные шурфы, 5 — черная по- 
лынь, 6 — житняк, 7 = острец, 8 — ковыль, 9 — лю- 


перна, 7/0 — ромашник, 77 — подмаренник, 72 — ко- = - 
выль сарептский, 13 — типчак, 14 — номера геобо- ассоциаций в натуре (рис. ah 


танических описаний. ; Работы по изучению естествен- 

ной растительности на стацион 

были начаты И. В. Каменецкой еще в 1950 г. Она выделила зд 
6 ассоциаций, где и проводились наблюдения со второй полов 
лета. В 1951 г. наблюдения на них были продолжены, но основ 
внимание было уделено вновь выделенным 7 ассоциациям: житняков! 
острецовой (Agropyrum pectiniforme+ Aneurolepidium ramosum М vskit 
тырсоковыльной (Stipa capillata), чернополынной (Artemisia pauciflc 
прутняковой (Kochia prostrata) люцерново-ковыльной (Medicago ro 
nica ++ Stipa и др.), полынково-мятликовой (Artemisia austriaca Jack. += 
_bulbosa L.) и ромашниково-острецово-житняковой (Pyrethrum achillei 


= 


. и 


aE 


НЕКОТОРЫЕ ПУТИ РАЗРЕШЕНИЯ КОРМОВОЙ ПРОБЛЕМЫ 303 


lium +- Agropyrum desertorum + Aneurolepidium ramosum). Рис. 2—5 дают 
представление о характере растительного покрова указанных ассоциа- 
ций. 

При изучении естественной растительности пастбищ были поставлены 
следующие задачи: 

1) определить урожайность; 2) установить возможное количество 
стравливаний, время каждого стравливания и количество травы, кото- 
рое может быть получено при каждом стравливании; 3) ориентировочно 
наметить схемы пастбищеоборота. 


Рис. 2. Ассоциация прутняковая [Kochia prostrata (L.) Schrad.]. . 


Для решения указанных задач на среднем травостое каждой acco- 
циации были выделены от 8 до 20 серий метровых площадок, каждая 
в трехкратной повторности. На этих площадках изучались структура 
ценоза, динамика за годовой цикл, отавность, семенное и вегетативное 
возобновление и система использования. Вместе с почвоведами, вне 
площадок, изучалась корневая система ценоза на различных почвах. 
Кроме того, дополнительно изучались семенная продуктивность и во- 
зобновление, урожайность, ставились опыты по влиянию летнего по- 
лива на ботанический состав и урожай. 

Наиболее тщательно изучались четыре растения: прутняк, житняк 
гребневидный, люцерна степная и черная полынь — их морфология 
(структура надземных и подземных частей), биология (побегообразо- 
вание, семенная продуктивность и т. п.), экология (связь с. почвами, 
водный баланс) и т. п.. 

Наиболее полно изучалась житняковая ассоциация. Опыты на ней 
были поставлены в соответствии с помещаемой ниже обобщенной 
схемой (табл. 1). 

Первый укос и затем отавы срезаются на 3—5 см (в Джаныбеке 
срезались на 3 см) от поверхности почвы. Растения на делянках 
3-й и 8-й срезаются у поверхности почвы. 


и: 


Рис. 4. Ассоциация ромашниково-житняково-острецовая [Pyrethrum achilleifolium 
М. В. + Agropyrum desertorum (Fisch.). Schult. + Aneurolepidium ramosum (Trin.) 
Nevski]. Середина апреля 1951 г. 


a Sete Первый срез 


р ue See 
опыта по изучению приемов рационального использо- 
Е вания сенокосов и пастбищ 


Срезы отавы 5 


в фазе кущения злаков и образова- 
ния боковых побегов у бобовых и 
разнотравья (примерно при до. 
стижении растениями на „сухих“ 
ассоциациях 9—10 см, в пырейни- 
ках и поемных лугах 12—15 сми 

_ сеяными многолетними травами 

_ 15—20 см). Первый укос и отавы 

° срезаются на высоте 3 (4—5) cm 
от поверхности почвы. 

_ При преобладании злаков в фазе 
’начала их цветения, при преобла- 
дании бобовых в середине их цве- 
тения. 


Беня в первый раз и отавы 
срезаются в сроки | ‚среза 1-й де- 

_ лянки, но на поверхности почвы. 

`При полном колошении злаков, буто- 
-визабии бобовых и разнотравья. 


в тот же срок, ‘что. и As делянка. 


рн полном. пветении злаков, бобо- 
< вых, разнотравья. Е 
В тот же срок, что и 6-я делянка.. 


В те же сроки, что hog ’ делянка, но 
ВВ НА поверхности 
_ почвы. - : 

В фазе зрелых плодов. | - 
Bo время летнего покоя (выгорания). 
При наступлении постоянных за- 
| морозков. 

_ В декабре. 
`В феврале.. 


в лето); 
в лето: 


годового пастбищеоборота). 


_отавы 1-й делянки; в четвертый тод — как на делянке 


В дни среза растений второй де- 
лянки. 


При достижении высоты: на „сухих“ 
ассоциациях 12—15 cm, в нырей- 
никах и поемных лугах 18—25 ем 
и в сеяных многолетних травах 
25—30 cm. Последняя  отава 
срезается за 30 дней go наступ- 
ления постоянных заморозков вне 
зависимости от высоты (примерно 
в такие сроки: полупустыня на 
‘севере—15Х, tae Ee Ha юге— 
1 XI, пустыня — 20 XII). 

Отавы срезаются в дни 
отавы 1-й делянки. 


срезов 


Отава срезается один раз при на- 
ступлении фазы колошения—буто- 
низации. 

Отава срезается один раз, в день 
среза последней отавы 2-й де- 
лянки.  _ : 

Отава He срезается. 


тава срезается в срок среза по- 

'следней отавы 2-й делянки, 

Отава срезается в дни среза отавы 
7-й делянки, но только у поверх- 
о ности почвы. 

В срок среза отавы 5-й делянки. 

В срок среза 5-й делянки. 

Отава не срезается. _ 


Отава не срезается. 
Отава не срезается. 


и первый год растения срезаются так же, как на делянке 1-й (три pasa 
во второй год один раз после осеменения; в третий год ‘два раза 
первый в фазе полного цветения и отава в cee среза последней 


1-й = трех- 


_В первый год растения срезаются так же, как ‘на делянке 1-8; во второй 
год — два раза: первый раз в фазе цветения и второй — в срок среза 
_ отавы 1-й делянки; на третий год, так же как в первый год; на четвертый 

год растения He срезаются (четырехгодовой пастбищеоборот с отдыхом). 
В первый год растения срезаются два раза: в фазе полного колошения — 
® бутонизации и отава в эту же фазу вегетации 
 выстригается за месяц до наступления заморозков); 
_в фазе полного цветения и отава в фазу колошения—бутонизации (если 
° не достигнет этой фазы, то за месяц до заморозков); в третий год — после _ 
_обсеменения; в четвертый год —в ase полного цветения без срезания _ 
= отавы (амитадия и сы сенокосооборота). < 


(а если не достигнет, 
во второй годы— 


И: 


306 А. Г. БАБИЧ, Т. К. ГОРДЕЕВА, И. В. КАМЕНЕЦКАЯ, И. В. ЛАРИН 


Таблица 1 (продолжение) 


№№ 
деля- Первый срез Срезы отавы 
нок 
17 Контроль — скашивается один раз на 5-й год опыта в фазе полного цве- 
тения. 
18 Контроль — скашивается на 4-Й и 5-й годы опыта в фазе полного цветения. 
19 Контроль — скашивается на 3-й, 4-й и 5-й годы опыта в фазе полного цве- 
тения. 
20 Контроль — скашивается во 2-й, 3-й, 4-й и 5-й годы опыта в фазе полного 
цветения. 


Опыт проводится по указанным схемам четыре года, на пятый год все делянки 
скашиваются один раз в фазе полного цветения растении. 


Данные площадок 1-Й и 2-й (с корректированиём материалов, получае- 
мых на других площадках) дают возможность ориентировочно установить 
сроки использования травы на выпас и количество травы, которое 
можно получить при каждом использовании. Площадки 1, 3, 7 и 8-я пред- 


Рис. 5. Ассоциация тырсоковыльная (Stipa capillata L.) в западине, 
рядом — чернополынно-прутняковая ассоциация в плакорных условиях. 
Середина апреля 1951 г. 


назначены для решения вопроса о высоте стравливания, ' площадки 1-я, 
4—13-я — для изучения динамики ценоза, они же выявят вред или 
пользу позднего скашивания отавы. Площадки 14—16-я имитируют три 
схемы пастбищеоборота и сенокосооборота- Площадки 17—20-я являются 
контрольными для отдельных лет опыта, на них же в основном ведутся 
наблюдения над семенным и вегетативным возобновлением. 

Из результатов работ первого года опыта отметим только некото- 
рые. 

Строение ассоциаций. Выявилось своеобразие строения 
различных ассоциаций. Растениями-ценозообразователями в пустынных 
группировках являются: черная полынь и прутняк, субдоминантами — 
мятлик луковичный (Poa bulbosa), кресс пронзеннолистный (Герат 


ay НЕКОТОРЫЕ ПУТИ РАЗРЕШЕНИЯ КОРМОВОЙ ПРОБЛЕМЫ 
sores 1 


оба L.). Весной здесь много эфемеров и эфемероидов. р 
высота травостоя 15—18 см, полнота 31—65°/) (в зависимости от нали- 
ия эфемеров и эфемероидов и времени описания). Общее Зисло видов 
Ha всех стационарных площадках 30,' число видов на 1 м? колеблется 
в пределах 5—13. Доминанты составляют здесь часто не менее 80°], 
всей массы урожая. 

— В злаково-разнотравных. западинах можно выделить несколько 
‘ассоциаций: житняковую с преобладанием Agropyrum pectiniforme, 
°— тырсово-ковыльную с преобладанием Stipa сарШаа, ковыльковую 
_ с преобладанием 5. Lessingiana, люцерновую с преобладанием Medi- 
cago romanica, а в случае сбоя еще и полынково-луковично-мятлико- 
ую. Средняя высота растений 27—32 cm, полнота 66—90°/5, общее число 
видов на стационарных площадках 53 и на 1 м’—9—21 вид. Домини- 
рующие растения здесь только в очень редких случаях составляют 
урожай свыше 40°/, от всего. урожая ассоциаций. 

° В переходных полупустынных ассоциациях господствует ромашник 
(Pyrethrum achilleifolium), иногда острец (Aneurolepidium ramosum); 
| субломинанты ассоциации — житняк пустынный, прутняк, кресс, полынь 
австрийская, мятлик луковичный, Высота 12—16 см, полнота 51—52°/,, 
общее число видов 36, на 1 mM’ 7—17 видов. 

Как материал для разрешения вопроса о начале и конце стравли- 
вания интересными оказались аспекты — этапы сезонного развития 
травостоя всего комплекса в целом. 

— Можно было выделить 6 аспектов: | 


ое — цветение эфемеров. .... . 1IV— 20 IV 

° Поздневесенний — цветение перистых ковылей 25—30 IV — 20—30 V 
’ Первая половина лета — цветение летнего раз- 

нотравья и многолетних злаков (за исклю- 

‚ чением ковыля Е аа, BEYEEAE в 6y- 
О. Е 25—30 V — 20—25 VI 
_ Начало второй половины пота — пвотоние ко- 

выля волосатика, цветение прутняка, по- 

лынь черная в бутонах .......... 25—30 У1— 10—15 УП 
Период летнего покоя, цветение прутняка ... 10—15 VII —101IX 
Осенний период — образование новых побегов, 

цветение и плодоношение полыней, fod be 


Bog PERO) ea Sirona ese ah Weg sper Son is Sa ae 10. 1X — 15-X 


диаграмме (рис. 6), составленной И. В. Каменецкой. 

Судя по аспектам, первое стравливание можно закончить (приме- 
_нительно к условиям 1951 г.) в конце мая и даже несколько позже; 
если же учесть необходимость получения возможно большего коли- 
чества отавы, то стравливание надо продолжать примерно до 15—20 мая. 
Корневые системы. Изучение корневых систем выявило ряд 
интересных закономерностей. Общий вес корней из расчета на м? 
_(100Х 100 Х 100 cm) оказался весьма значительным: в прутняковой 
ассоциации 1034.4 г, в ромашниковой 2137.6 г и в ковыльной 3143.6 г 
(преобладание Stipa capillata). Так как урожай надземной массы срав- 
нительно невелик, то колебание отношения ее к корням оказалось 
исключительно широким: в прутняковой 1:14, в ромашниковой 1:16 и 
в ковыльной 1:7.7. Свыше двух третей корневой массы во всех трех 
ассоциациях сосредоточено в верхнем двадцатисантиметровом слое 
почвы: прутняковая 81, ромашниковая 66 и ковыльная 77°/, (рис. 7). 
Раскопки 1951 г. показали, что в наиболее благоприятных условиях 


: ge Подсчет видов, произрастающих только на метровых делянках, выделенных 
‚ изучения ассоциаций, 


Прохождение фаз Berexanen основных растений представлено на 


[3 

3 
x 
wy 
5 
© 
15 
5. 


9 
iS 
= 
9— 
5 
is} 
fet 
~ 
= 
i 


QOtnithogalum Fischerianum 
_Ceratocephalus orthoceras 


Gagea pusilla 


Tulipa BGiebersteinii 
Tulipa Schvenkii 
Euphorbia undulata 
Ranunculus polythyzus 


Gagea bulbifera 
Spiraea hypericifolia 


Sacer 
=aag 


| 13 | Koelevia gtacilis 


th 
i 
[17 | 


6 | дезиса sulcata 


pectiniforme 


ни в Джаныбеке в 1950 г, 


растений комплексной полупусты 


р основных 


(перхние ря, 


| 


ий спект 


бозначений), — 


офле осмиания плодом 6 — onynoranne, 7 — 001 


нижние ряды о 


значений для каждого вида) и в 1951 г 


a 


060 


орни отдельных. растений. ‘проникали. в почву до глубины: у полыни 

черной 85. см, у прутняка 190 (окончания корней шли глубже), жит- 

ка. и 150, житняка гребневидного 200, остреца 140, тип- 

‚ ромашника 140, ковыля волосатика 210, люцерны степной 212 

шли. глубже), полыни австрийской 200, осоки уральской 19 и у мят- 
ика а. 12 см. 


a7 Распределение корневой массы и массы’ надземных частей растений по 
почвенному профилю на 1 кв. мв различных ассоциациях. 


` масса 20 г корней тоньше 1 мм, 2 —то же корней толще 1 мм, 3 —тоже надземных частей растений. 
ковыльн ая ассоциация со спиреей на темноцветной почве западин be jeceryhr! Эмбекши, шурф 29, 
тепной монолит № 3, 27 VII 1951); почвенные горизонты: |—0—10 см, дернина, И — 10—32 cm, гумусо- 
вый, Ш — 32—52 см, пороховидный, [У — 52—95 cm, карбонатный, У — 95—158 cm, оглеенный. 
ромашниково-типчаковая ассоциация на светлокаштановой почве (Джавыбек, Эмбекши, степной моно- 
ит № 4, 28 VII 1951); почвенные горизонты: 1 — 0—20 cm, I] — 20—45 cm, Ш — 45—88 cm, IV — 88—115 ем. 
рутняковая ассоциация на солончаковатом солонце (Джаныбек, шурф 216Б, степной монолит № 5, 
Е почвенные горизонты: eae см, надсолонцовый,.П — 9—20 cm, Ш— 20—32 см, = 32—48 см, 
— 48—120 см, пескообразный. 

ыы сы е HH oe BO306HO вление. Изучением хода семенного ЮВ. 
овления в 1951 г. было охвачено 12 ассоциаций. Наблюдения велись 
a лощадках 0. 25 м?, расположенных главным образом внутри постоян- 
ных M€TPOBOK. Учет и картирование проведены были 3 раза (в конце 
апреля —начале мая, в конце июня и в середине октября). В середине 
тября осенних всходов растений еще не было. Наибольшее число 
всходов многолетних растений наблюдалось В ромашниковой ассоциа- 
ии — 206 особей (среднее), в чернополынной и кохиевой — 84 и в запа- 
динных — 23. К осени из них сохранилось только 8—30°/, (минимум 
= омашниковой). Число особей ювенильного молодняка оказалось 


зн чительным (средние по аи 11—18 на м°), к осени их 


злаков. у 
Данные 1951 г. показывают Soavinyio роль семенного возобновле- 
ния у прутняка и черной полыни. Значение его у злаков осталось 
неясным, так как возможно, что всходы появились в конце о 
после отъезда геоботаников из Джаныбека. | i 
Урожайность и поедаемость. Для определения валовой. 
урожайности (при срезании растений у поверхности почвы) было про-. 
ведено 133 учета, в среднем 18 учетов на ассоциацию. Наименьший 
средний урожай дала прутняковая ассоциация — 4.1 ц/га (в переводе 
на воздушносухую массу) и ромашниковая — 5.0 ц/га. Заметно больший. 
валовой урожай дали ассоциации — чернополынная 7.0, полынковая_ 
(в западине) — 8.4, житняковая — 8.6 и типчаковая — 10.9 ц/га. В rpu- 
четыре раза более высокий по сравнению с первыми ассоциациями 
урожай дали ковыльная — 13.6 и злаково-люцерновая — 13.3 цга. | 
Благодаря различной интенсивности выпаса и изменению условий 
местообитания урожай всех ассоциаций в 1951 г. чрезв@чайно колебался. | 
- Колебания оказались исключительно велики у чернополынной (в 9 раз), 
прутняковой (в 7 раз) и, хотя меньшие, но все же значительные в запади- 
нах: злаково-люцерновой (в 3.5 раза), в житняковой (в 3.8 раза), КО № 
выльной (в 5 раз). : 
Для определения урожая поедаемой массы обычно вводятся поправки | 
на высоту, на которой растения стравливаются (3—4 см от поверх- 
ности почвы), а равно и на фактический коэффициент поедания расте-_ 
НИЙ ЖИВОТНЫМИ. “ 
Параллельные срезы, проведенные в двух вариантах: у поверхности 
почвы и на высоте 3—4 см показали, что во втором случае урожай 
по ассоциациям составил в процентах от первого: в прутняковой 46 
(низкие, распластанные у поверхности почвы растения), чернополын- 
ной 81, ромашниковой 78, люцерновой 65 (люцерна с полулежачи 
кустом), ковыльной 70 и житняковой 80°/). В среднем по 6 ассоциациям _ 
для определения величины урожая при срезе на высоте 3—4 см сле- 
дует валовой урожай (при срезе у поверхности почвы) уменьшить 
на 30°/,. Стационарные участки в предыдущие годы интенсивно и бес- 
порядочно использовались под выпас, и травостой их в 1951 г. был 
еще в угнетенном состоянии. Поэтому можно предполагать, что при. 
нормальном развитии полупустынного комплекса указанный в. 
будет меньше (20—25°/,). Е 
В настоящее время нет экспериментальных данных. о возможном 
коэффициенте поедаемости полупустынных растений. Учитывая же 
исследования в степных и лесных районах, можно его условно принять. 
в 70°/) (не выше) от урожая, полученного при срезе на высоте 3—4 см 
от поверхности почвы. Вводя эти поправки (30°], на высоту и затем _ 
от полученной массы 30°/) Ha поедаемость), а равно имея в виду, что 
западины в Джаныбекском полупустынном комплексе составляют около 
30°/) площади, можно считать, что (по условиям 1951 г.) полупустыня 
дает поедаемой массы около 4 ц/га сухой (3.4—4.6 ц га) или 7 г. 
зеленой массы (6.5—7.5 ц/га). 
Динамика урожая за вегетационный период. Bu тни- 
стой полупустыне ассоциации (участки их) часто занимают площадки 
лишь в несколько метров и только в исключительных случаях десятки 
метров. Поэтому стационарные а. по ассоциациям пища i 


ассоциациями и так или иначе отличающихся по полноте ПОКРЫТИЯ 
и высоте травостоя. В силу указанного, динамика Sopa 8 массы 


НЕКОТОРЫЕ ПУТИ РАЗРЕШЕНИЯ КОРМОВОЙ ПРОБЛЕМЫ ee 


‘цифровые . данные показывают, что урожай растительности западин` 
перестает нарастать во второй половине июня (плодоношение перистых 
‘ковылей, цветение житняка, типчака, разнотравья). Прутняковые и 
‘чернополынные ассоциации дают, повидимому, два максимума: в конце 
‘мая—июне и в сентябре. 

Отавность. Исключительно важным показателем хозяйственной 
‘ценности ассоциаций и отдельных растений является их отавность. 
-Y растений, срезанных в июле месяце, в фазе плодоношения, отава. 
не отрастала до середины октября (окончание наблюдений). Незначи- 
‘тельные отавы получены и при срезании в июне. Наибольшее количе- 
° ство отавы получено при срезании растений 18—21 апреля, что совпало. 
‚с фазой конца кущения большинства злаков и полным цветением эфе- 
_меров и эфемероидов. Несмотря на то, что этот срок был на 8—12 дней 
позже начального нормального стравливания, отавность ассоциаций 
в целом, как равно и отдельных растений, была высокой. Значитель- 
° ное число растений и ассоциаций в целом дали две отавы. Наиболь- 
mee количество отавы (в процентах от общего урожая) дали люцерново- 
_ ковыльная (54), прутняковая (50°/,) и наименьшее чернополынно-прутня- 
_ ковая (20°/,); из отдельных растений наибольшие отавы были у люцерны 
° степной (76°/), прутняка (66°/,), житняка гребневидного (56°/,), остреца. 
` (56%) и наименьшие у черной полыни (8°/,), ковыля Лессинга (15°/,), 
типчака (22°/,), разнотравья (26°/,) (табл. 2). 


ТАБЛИЦА 2 


Отавность растений при начальном первом срезе 
18—21 апреля на высоте 3 см от поверхности почвы (в 9/0 от общей 
; массы) 


Среднее Срезы 
Е Е о pacredas из какого : 
se ets р числа 


ассоциаций | первый | второй | третий 


Ассоциации в целом . 


_ Прутняковая (Kochia prostrata) ..... — 50 21 29 
Е прутняковая (Artemisia 
pauciflora + Коса prostrata) . . — 80 _ 20 = 
_ Ковыльно-житняково-типчаковая (Stipa + 
‚ Асторугит р sul- 


г сафа). < ; — 66 23 IL 
_ Житняково-  острецовая (Agropyrum pecti- Е 
°— niforme + Aneurolepidium ramosum) .. — 60 39 1 
`Люперно-ковыльная п т 

cago romanica-+ Stipa). . . Е — 46 53 1 


‚. Отдельные растения 


_ Прутняк (Kochia prostrata) . га 34 49 fie 
Полынь. черная (Artemisia pauciflora) 2 92 8 = 
_Ковыль волосатик (Stipa capillata) . — 74 21 5 
_Ковыль Лессинга (Stipa Lessingiana) . if 85 15 == 
Типчак (Festuca зщса а) ...... 1 78 22 == 
Острец (Aneurolepidium р. р 1 44 56 =a 
Marnax и от. peeti- 

niforme) .. . С 5 . 3 44 56 Е 
_Люцерна степная. ... 2 22 - 54 24 
_Мятлик луковичный (Poa bulbosa) . 2 83 17 = 

’Разнотравье (за исключением ао мнев, : 
3) 74 26 = 


° люцерны) по трем аесоциациям 


поедаемой травы 
Для какого 
вида животных 
Для овец 
Для овец 
Для овец и крупн. 
рог. скота. 
То же 
Для овец 


1951 г.) 


20—40. 
15—25 
10—20 
15—30 
15—35 
30—50 


третье. 


IX—X 
IX—X 
IX—X 

20 VIII—X 

20. VIN—X | 
IX—X 


25—35 
20—25. 


30—40 


15—25 


30—40 


30—40 


второе 


16 VI—15 VII 


_ Стравливание 
16 V —15 VII 
16 V —15 VII 
16 V —10 УП 
16 VI—15 VII 
1 IV—15 УП 


ии ориентировочное количество 


которое животные могут получить по отдельнымрерокам на 


35—45 
100 
40—50 
60—75 
40—50 
40—55 


35—45 


ТАБЛИЦА 3 


ыбека. (Применительно к погодным условиям 
первое 


время 
IX—x]I 


10 IV—15 V 
16 1У—15 УГ 


15 IV—15 V 
10 IV—15 V 
15 IV—15 VI 
10 1V—31. V 


= 


едаемой 

травы в су- 
2—3 
3—4 
4—50 


"Чи 
6—7 


Урожай по- 
хой массе 
(в ц/га) 
1—8 
3.4—4.6 


количества травы), 
равная (пре- | 
вместе 


сроки возможных стравливани 


В 


азнотравная 


преобладает люцерна) 


. 


основных ассоциациях Джан 
комплекс, 


рса). 
ново-ковыльно-р 


Ассоциации 
лупустынный | 


0/9 от валового 


(в 


ковая ассоциации составляют не 


взятый (чернополынная и прутня- 
менее 50%)... 


итняково-острецовая . 


(ковыльковая). . 
ырсо ковыльно-разн oT 


‘обладает ты 
Е ae 
По 


Ж 


_Типчаковая и лессинговоковыльная 


Ориентировочные 


Прутняковая 
Чернополынная 


нального 
ливания. 


дают основание сд 
лать, применительно к 
условиям 1951 г., неко 
торые ориентиров: ; 


ваний и MpHMepHOM 
личестве травы, ко 
в: 


полупустынного комп 
лекса в целом. ов es 


Axanpi6exa 3. 44.6: a о 
поедаемой травы (в. cy 
хой массе). Учитывая 
сроки возможных страв- 
ливаний и ИВ 


каждом. стравливании Zoe 
по отдельным acco 7 


лупустынного комп 
са (применительно 
погодным — ( 
1951 r.). 

see 


ya сухую. массу. 
ливаются рен 
_мероиды, злаки и. 
тично а 


SS 


ne 
тущие летом (раз 
Bbe, ковыль BO 


1). В. это время ‘овцы. получат. 0.7—0.9 Wra травы и, сле- 
_на ПОНИ, ‘использованной при и стравливании, 


| осле второго: стравливания ‘отава отрастет (и в небольшом коли- 
`честве) уже в сентябре. Поэтому третье стравливание возможно начать 
‘сентября. `В это время в рационе овец будут преобладать кохия 
черная полынь. Имея в виду; что эти растения хорошо развиваются 
сенью, овцы получат в сентябре—октябре примерно столько же = 
травы, сколько они будут иметь при первом стравливании (1.4—1.6 ц|га), ne 
и их, следовательно, можно а на той же территории еще 
`окол о 52 дней. 


Первое Второе т Четвертое 
поле. поле _ поле поле 
eeenae 


- | 


=X 
— 


= a < Ви == SSG 


Puc. 8. бе четырехпольного пастбищеоборота. р ae 


+ 


7 `‘стравливается три раза. Начало первого стравливания около 10 апреля 
_и конеш около 10 мая. Второе стравливание начинается после первого 
oe ` стравливания второго поля (около 1 июня). Третье стравливание в сентябре. 
Lied 2— стравливается два-три раза, Первое стравдивание начинается после 
_стравливания первого поля — около 10 мая и заканчивается около 1 июня. 

Второе стравливание (если будет отава) в конце июня — в июле. Третье 
й a ha: Cd ge gate в октябре. 3— стравливается один разв августе. 
Е — стравливается один раз в июле. : 


Bt Piotissiceod ga: ogee применении. участкового (загонного) 
выпаса овцы в указанные сроки получат зеленый корм. В период 
es июня по конец августа (60—70 дней) овец. придется пасти на 


‘3p мя ‘большая часть травы будет в полусухом состоянии и  поедаемая 
масса оставит не более 50°/ нормального количества, т. е. 1.7—2,3 и 


ЗЕ 


As oe чтобы получить OT овец высокую продуктивность, в 
у: дет в oe ated Me (EBB pe будет содержать мало питательных 


314 ` А: Г. БАБИЧ, Т. К. ГОРДЕЕВА, И: В, КАМЕНЕЦКАЯ, И. В. ЛАРИН ^° _ 
дуктивности крупного рогатого скота, на пастбищах типа пастбищ. 
Джаныбекского района необходимо будет организовать подкормку — 
более обильную, по сравнению с подкормкой овец, не только в июле— 
августе, но и осенью (крупный рогатый скот почти не поедает че 
полыни и только удовлетворительно поедает кохию). _ . 
Выше отмечалось, что схема использования и обе ae раз- . 
работаны для условий 1951 г. Этот год по условиям погоды и по. 
развитию растительности был близок к средним годам, однако все же — 
представленные схемы использования и. пастбищеоборот должны тг. 
корректироваться наблюдениями по крайней мере еще в течение _ 
двух лет. | Sil ee 
Посевы культурных и диких растений. Для разреше-_ 
ния вопроса -O возможности создания сеяных кормовых угодий, Ha 
падине с темноцветными почвами на небольших делянках (3—40 м” 
в 2-—6-кратной повторности) весной 1951 г. были заложены (А. Г. Бабич). 
ориентировочные опыты по сортовидоиспытанию диких и культурных о 
многолетних трав (136 видов, свыше 300 образцов), однолетних трав 
(10 видов) и бахчевых культур (4 вида). Общая площадь посева. 
1.0 га. 
Многолетние травы. Ilo многолетним травам велись а : 
дения за наступлением фенофаз, учитывалась динамика нарастания их. 
в высоту, давалось описание общего состояния, собирались семена, но. 
учет урожая не производился. По однолетним травам, кроме того, изу- 
чалась отавность в зависимости от трех фаз вегетации (кущения, коло- | 
шения, цветения). По бахчевым культурам, помимо наблюдений за фено- 
фазами, определялось количество и вес плодов, плетей на растении, 
ит. п. aes 
Посеяны были травы с опозданием на несколько дней, однако | 
большая часть их развивалась нормально. Большинство высеянных 
в падине образцов многолетних трав сохранились до осени, а некото- 
рые из них дали семена. В частности, до осени развивались вполне. 
удовлетворительно: пыреи и рэгнерии — 15 видов, костры — 2 вида, 
волоснецы —9 видов, овсяницы — 11 видов, люцерны — 3 вида, эспар-. 
цеты —4 вида, астрагалы — 5 видов, клевера, вики — 2 вида, ежа сбор-. 
ная, райграс высокий и др. Удовлетворительно развивались многие _ 
северяне, такие, например, как лисохвост луговой (часть образцов), 
тимофеевка луговая (часть образцов), полевица белая, райграс много- 
летний (Lolium perenne), вика лесная, люпин многолетний, астрагал о 
болотный (Astragalus uliginosus) и ap. 
Некоторые виды в сентябре—октябре дали зрелые семена. Наи- 
большая семенная продукция (в год посева) оказалась у следующих = 
видов: Bromus inermis Leyss., В. riparius Roehm., Roegneria tenerum — 
Vasey, Agropyrum sibiricum (Willd.) P. B., A. pectiniforme К. et Sch., 
A. imbricatum (М. В.) К. et Sch., Clynelimus sibiricus (L.) Nevski, С. excel- 
sus (Turcz.) Nevski, Medicago falcata L., Lotus corniculatus Fedtsch. 
Произвести окончательный отбор лучших видов многолетних трав 
а следовательно и дать выводы практического характера, можно будет. . р 
только через 3—4 года испытаний. Однако несомненно то, что при _ 
посеве на падинах люцерны, эспарцеты, донники, костер прямой, костер 
безостый, житняки, некоторые пыреи, рэгнерии, волоснецы будут давать 
устойчивые урожаи. ee ie 
днолетние травы. Исключительно интересные материалы. 
получены по посевам на падине однолетних кормовых растений. Здесь 
испытывалось 10 видов (24 образца) трав. Наибольший урожай ‚дала 
суданка 56.4 y/ra сена, просо кормовое — 49.6 ц|га, могар — == AO: 7 ura 
и африканское просо — 35.5 ц/га (табл. 4). 


них трав по. посевам их в п адине 


3 “Максимальный урожай 
Число (в ц/га) 
| образцов | a5 


травы 


179.9 
135.8 

_ 182.5 
135.5 
267.0. 

‚ 86.0 
86.3 
82.5 
154.6 


росо `кормовое - 
poco. африканское 


VES нана накл 


Han6oa ее отавными оказались о просо и просо афри- 
канское. Суданка при скашивании её в фазе кущения (11 VI, при вы- 
0—45 см) дала 5 отав, при скашивании в фазе колошения — 4 отавы 

фазе цветения — 3 отавы (табл. .5). Кормовое и африканское просо 

и по 4 отавы при первом скашивании их в фазе кущения, при дру- 

их фазах — только. по одной. отаве. Судя по `отрастайню после скаши- 


тавность. ‘суданской травы при различных сроках 
кашивания (среднее по 5 образцам в u/ra) 


Зеленой 
массы 


ig 


, Ищи | 
VSD Se 
6 VI 
10 УП. 
6 VIII 
22 VIII 


Итого: . 


; saan 25 VI 
SE roe 6 VII 
фазе колошения. . ¥ | 18 VII 
Е 6 Vil 
22 VIII 


Итого .. 


Sol VAL 
_ 18 УП _ 
6 VII 
- 22. ee 


‘36 = А.Г. БАБИЧ, Т. К. ГОРДЕЕВА, И. В. КАМЕНЕЦКАЯ, И. В. ЛАРИН 


> 


вания, суданкой и ее отавой можно подкармливать животных на и 
с 11 июня и по 15 сентября, в течение 97 дней (табл. 6). 


ТАБЛИЦА 6 


Примерная схема подкашивания или стравливания > 
суданки (исходя из погодных условий 1951 и 


Стравливание или в, Средний. урожай зеле-_ 
подкашивание ; ; ной травы (в ц/га) — 
О О о ere we 11 УГ —30 УП 35—38. 
Второе ТУП —20 УП. 40—45 
Претве tec <a seeere ees 21 УИ —10 VIII 42—48 
Четвертое В И ‘ 11 УШ—31 УШ 28—34 р 
Пятов ан Е “1 IX —15 IX 2 12—18 | 


Бахчевые. При испытаниях бахчевых культур наиболее высокие 
урожаи дал кормовой арбуз — 236.7 ц/га, за ним. о тыква — 
182.0 ц/га и кабачки — 137.2 ц/га. 
о Учитывая сроки созревания отдельных бахчевых культур, можно 
их использовать в качестве сочной подкормки в такие срок 


Кабачки (зеленцы, несколько съемов)..... 20 УП —31 VIII 
Тыква... ет ола ом AO ed 
Кормовой арбуз Е: 25 МОМ 


> . 
у 


Параллельно с опытами в падине были произведены посевы ‘мно- | 
голетних трав (травосмеси с люцерной, эспарцетом, житняком, костром. 
безостым, донником), однолетних трав. (суданка, кукуруза) и бахчевых 
культур на глубокой (40—45 см) плантажной вспашке всего комплекса 
Посевы были запоздалые, посев произведен в уже пересушенную почву. 
Взошли (за исключением подсолнуха и бахчевых) единичные растения. 

‚Часть взошедших растений развилась вполне удовлетворительно, они. 
имели хорошо развитую корневую систему. Бахчевые (кормовой арбуз 
тыква), посеянные позднее, чем в падине, дали урожай в 3—3. 5 pasa 
меньший, нежели при посеве в падине. = — с а 

Пути реконструкции кормовой базы. Результаты о 
тов посева кормовых растений на Джаныбекском стационаре, а равно 
и результаты сортовидоиспытания многолетних трав Эльтонского сор- 
тоучастка позволяют установить, в первом приближении, пути реко! 
струкции кормовой базы в пределах Джаныбекского района и сходного 
с ним Чапаевского района Западно-Казахстанской области. Здесь, при 
наличии значительного количества падин с хорошими пахотноспособ- 
ными почвами (около 18° всей территории), первоочередной задачей. 
является полное использование их под травопольные полевые и кормо- 
вые севообороты. Это позволит для стойлового периода увеличи 
заготовку сена в 2—2.5 раза и обеспечить животных зеленой и сочной 
подкормкой во второй: половине лета. В то же время введение четы- 
рех-пятигодовых пастбищеоборотов, с использованием пастбищ п‹ зат OH: 
ной системе в сочетании с подкормкой (во т половин ae 


- 


случае перспективы развития животноводства будут несравнен: о более. 
широкими. НЯ a 


_ НЕКОТОРЫЕ ПУТИ РАЗРЕШЕНИЯ КОРМОВОЙ ПРОБЛЕМЫ 


Выводы 
1. Для трехчленного комплекса Джаныбекской полупустыни уста- 
новлено 6 этапов сезонного развития травостоя. Период летнего покоя 
pEosone gener два месяца (с 10—15 июля до 10 сентября). 

_2. Несмотря на незначительные ‘урожаи надземной массы, масса кор- | 
ней оказалась весьма значительной: в ковыльной ассоциации 314.4 ц/га, - 
в ромашниковой, 213.8 ц/га и в кохиевой 103.4 ц[га. Соотношение 5 
между надземной и подземной частями: у ковыльной 1/7.7, ромашни- А 
овой 1/16 и кохиевой 1/14. В верхнем 20-сантиметровом слое содер- и 
жится от 66 (ромашниковая) до 81°/, (прутняковая) всех корней. ты 
3. Наиболее глубоко в почву углубляются корни в западинах на 
угово-каштановых почвах. Корни прутняка и люцерны степной про- 
‘никают в почву на глубину свыше 200 см; на глубину 130—200 см 
ходят корни житняков, типчака, ковылей, полыни австрийской, ромаш- 
ика. Корни черной полыни располагаются до глубины 100—130 см, 
корни эфемероидов (осоки уральской, мятлика луковичного) углуб- 
‘ляются в почву только до 20 см от поверхности почвы. 

4. Наибольшее число всходов многолетников обнаружено в ромаш- 
‘никовых ассоциациях (в среднем 206 экземпляров на м”) и наименьшее 
° в степных (23 экземпляра). К осени их сохранилось от 8 до 30°, 
(максимум на степных). Количество ювенильных многолетников оказа- 
лось ничтожным (11—18 особей на mM’), к осени из них погибло 10—30°/.. 

5. Урожай растений, срезанных на 3 см от поверхности (допусти- 
_\ мый для поедания растений), в среднем по всем изученным ассоциациям 
составил 70°/, от валового их урожая (при срезе у поверхности почвы). 
Урожай поедаемой массы для всего комплекса в setae’ определен 
в 3.4—4.6 u/ra (в сухой массе). 

6. При ранних срезах (до колошения — бутонизации) все растения 
‘дали. одну-две отавы. Наиболее отавными оказались люцерна. степная 
‚и прутняк стелющийся. При первых срезах 18—22 апреля изучавшиеся 
ассоциации дали 1—2 отавы, составившие от 20 до 54°], всего урожая. 
° Таким образом, в условиях 1951 г. при нормальном начале стравлива- 
ния (для 1951 г. с 10 апреля) возможно С: Джаныбекский ком- 
‘плекс 3 раза. 

_ 7. На основании изучения хода сезонной динамики растительности 
ссоциаций и их отавности разработана схема рационального исполь- 
зования пастбищного комплекса Джаныбекского района. Пастбищная 
ерритория, закрепленная за стадом (стадами) должна быть разделена 
а 4 поля (или 5 полей) пастбищеоборота. Одно из них в порядке 
загонного выпаса стравливается 3 раза в лето, другое 2—3 раза, 
третье и четвертое только один раз во второй половине лета— осенью. 
ремя и интенсивность использования по годам меняются. 

_ 8. При посеве на темноцветных почвах падины хорошо развились 
многие многолетние травы, из них особенно выделились: эспарцеты, 
люцерны, костры, рэгнерии, житняки, пыреи и волоснецы. Среди одно- —‘ 
‘летних кормовых растений высокие урожаи дали суданка (около 200 ulra), 
ормовой арбуз (свыше 200 ц/га) и тыквы. 

_ 9. Выявилась высокая отавность однолетних трав, благодаря чему 
является возможность уже со второй половины июня организовать 
м Mosropuny ых: 


Ботанический институт 
‘am. В. Л. Комарова 
Академии Наук СССР 


связана ‘с тем, что ZO сих пор в ней не находилось какого-либо па- 


БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ | 


А. Криштофович 


ФЛОРА РАЙЧИХИ — НОВОЕ ЗВЕНО ТРЕТИЧНОЙ ФЛОРЫ. 
НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ 


С 2 таблицами рисунков Е д > 


(Получено 1. П 1949) 4 


» 


Описываемая в настоящей статье третичная флора происходит us 
района Райчихинских копей близ селения того же названия. Расти- 
тельные остатки были собраны и доставлены мне Е. Ф. Малеевым. | 

Нахождение ископаемой флоры в слоях Кивдинской свиты и резуль- 
таты ее обработки представляют выдающийся интерес, так как возраст 
этих отложений и их отношение к Цагаянской свите, имеющей верхне- 
меловой возраст и развитой в недалеком отсюда классическом разрезе — 
по р. Бурее, до сих пор представляет геологическую загадку. S 

Большинство исследователей, особенно последнего времени, Aepma- 
лись того мнения, что отложения Цагаянской свиты и буроугольной. 
свиты Кивдинской, иногда называвшейся Завитинской, разделены боль- 
шим промежутком времени. Крайних взглядов -придерживался С. Ф. Ма- 
лявкин, одно время считавший буроугольную толщу даже постплиоце- 
новой. Отнесение ее к более раннему времени, к миоцену (С. В. Кон- 
стантов, А. H. Криштофович) было сделано лишь на основании общих | 
геологических соображений и не подтверждалось_ какими-либо палеон- 
тологическими данными. Лишь старейший исследователь Приамурья 
П. К. Яворовский смотрел на рыхлые песчано-глинистые образования, 
названные им цагаянскими, как на единый геологический цикл, что _ 
теперь и подтверждается нахождением слоев Райчихи палеогенового 
возраста и некоторых отложений, гораздо более поздних — верхнемио- — 
ценового или плиоценового возраста, по р. Зее с растительными ~ 
остатками, определенными М. О. Борсук. at 

Неопределенность мнений относительно возраста изучаемой толщи. 


леонтологического материала, несмотря на разработку копей уже. 
с 1913 г. Мое посещение Кивды в 1914 г. также не ‚дало какого-либо. 
определимого материала, так как. | вотосредствонно в кровле угля остатки 
растений отсутствуют. 

Довольно обильный материал, описанный A. и. Поярковой (1938) 
из Горящих гор в верхнем течении Амура, хотя, вероятно, и харак- 
теризующий слои более: высокие, чем толща Буреинского Цагаяна, 
стратиграфически не был увязан ни с Цагаянской свитой, ни с Кив- 
динской. В Кивдинской свите в Аллочкином отроге на глубине 15: 60 м 
лежит главный пласт бурого угля, ниже которого (5 м) залегает ниж 
ний, пласт угля; под этим пластом, ниже его Т. Н. Байковска 
обнаружила флору, ewe характеризующуюся присутствием Trocho- 
dendroides. Такие же остатки были найдены и между обоими. 


пластами угля. Наша флора, собранная из пласта песчанистой глины 
_ (7—8 м), выше верхнего (главного) пласта, имеет совершенно другой 
состав, что явствует как из описания коллекции Е. Ф. Малеева, так 
_и из позднейших сборов Т. Байковской. 
_ Отпечатки растений коллекции Малеева находятся на мелких шту- 
3 фах, в количестве до 200, `^светлокоричневого песчанистого сланца, 
причём на многих из них оказался лишь растительный детрит. Хотя 
`часть материала оказалась недоступной для точного определения, 
наличие его в большом количестве все же дало возможность уяснить 
преобладание определенных морфологических форм и частоту повторе- 
‘ния определенных типов растений. Богатство коллекции образцами 
° позволило учесть и отсутствие ряда форм, характерных или обычных 
° для других угленосных отложений Дальнего Востока. Tax, здесь со- 
° вершенно не оказалось каких-либо хвойных, обильных как в верхне- 
°_ меловых, ‚так и в других третичных флорах Дальнего Востока. На- 
_ оборот, здесь было найдено 3—4 вида папоротников, очень бедно 
°— представленных, как и другие формы, в третичных отложениях края. 
_ Несмотря на громадное количество материала с Буреинского Цагаяна, 
`папоротники там отсутствуют, хотя и встречаются местами в других 
_ выходах этой свиты. Отсутствуют также и проявления Trochodendroides, 
_  преобладающих в верхнемеловой цагаянской флоре. Это показывает, 
_ что флоры, давшие начало растениям Аллочкина отрога и Буреинского 
_ Цагаяна, были существенно различны, что и явствует далее при си- 
стематическом описании нашей коллекции. 
Всего в коллекции были определены следующие формы: Asplenium 
_ соога4епзе Knowlt., Asplenium sp., Aneimia amurensis Krysht.. sp. n., 
_Aneimia зр., Cyperacites sp., Myrica speciosa Ung., Salix cf. angusta 
‘A, Br., Populus sp., Alnus sp., Quercus amurensis Krysht. sp. n., Quer- 
cus sp. cf. О: Olafsenii Heer, Ficus cf. planicostata -Ееза., Negundo 
_ ¢emurensis Krysht. sp. n., Zizyphus matutina Krysht. sp.n., Z. tiliaefolia 
_(Опо.) Heer, Z. minuta Knowlt. и, кроме того, He определимые ближе 
о несомненно особых видов, обозначенные как Phyllites А, В, 
ЕЕ G2 A 14 Ke ke Mi; № ОвРрР. 
: Kak BH AHO, из 32 отдельно выделенных форм лишь 16 определены 
_ до вида или по крайней мере до рода. | Остальные 16 обозначены 
_ {буквами латинского алфавита) как Phullites, причем некоторые из них 

‚ сближены с теми или иными родами, а весь их комплекс во всяком 
случае говорит о господствующих морфологических формах раститель- 
ности времени образования Кивдинской свиты. 

Разнообразие и сравнительное обилие форм при достаточной тон- 
кости их сохранения дало возможность притти к довольно неожидан- 
ным выводам относительно возраста Кивдинской свиты. 

В состав флоры Райчихи входят 4 папоротника из родов Азр{етита 
SS Aneimia (из которых один вид — Aneimia amurensis— является 
новым), 1 вид осоки и 27 видов двусеменодольных растений. Из по- 
_ следних 3 вида новые и 9 других определены в видовом отношении. 

Относительное обилие и своеобразие папоротников во флоре Рай- 
чихи заслуживает внимания. До сих пор указанные выше папоротники 
среди громадного материала с Буреинского Цагаяна не находились 


И 


и на Уралке (Криштофович, 1938). 


и неповторяемость типов двусеменодольных представителей этой флоры. 
Прежде всего бросается в глаза факт, резко противоречащий общему 
_ Типу растений цагаянской флоры, — преобладание мелколистных и даже 


ФЛОРА РАЙЧИХИ ; 319. 


вовсе; немногие, притом иные, чем в Райчихе, были найдены в Архаре` 


Оставляя в стороне неопределимый Cyperacites, говорящий только | 
о развитии прибрежно-водных осок, нужно отметить своеобразие 


320 ее __ А. КРИШТОФОВИЧ. bia aes 


узколистных форм, в TOM числе из родов Salix, Mucked.: Quercus, 
вообще отсутствующих или мало характерных для флоры. Цагаянской 
свиты: 
__ Несколько более крупен лист Quercus cf. Olafsenii, мелколистный же 
О. amurensis напоминает американские узколистные дубы О. я М 
и О. chrysolepis и их родичей, известных из третичных отложений. 
Дальнего Запада Америки. Правда, Ficus cf. planicostata известен. 
из цагаянской флоры, но он в Райчихе не играет видной роли, тогда. 
как Negundo amurensis представляет для Амура совершенно в. 
тип. oe 
Что касается рода Zizyphus, то он представлен тремя видами, 
из них одним новым — Z. matutina sp. п., таким же узколистным, как 
и другой тип этой флоры —1. minuta Knowlt., тогда как Z. м: 
представляет более широколистную форму. Вообще обращает внимание _ 
обилие в коллекции отпечатков Zizyphus, как бы сменяющих господ- 
ствовавший в цагаянское время тип Trochodendroides. Сам по себе’ 
этот род связывает флору Цагаяна и Кивдинской свиты, несмотря. 
на видовые отличия представителей. Что касается различных растений, 
пока определенных лишь как Phyllites, то и среди них преобладают. 
узкие формы, не повторяющиеся или не типичные для флоры Цагаяна. 
и Архары. 
Таким образом, среди форм Райчихи нет таких, которые бы. сбли- 
жали с флорой Цагаяна достаточно тесно, вызывая подозрение в их. 
идентичности. Это различие выступает еще более резко, если обратить. 
внимание на то, какие формы в Райчихе отсутствуют, будучи преобла- 
дающими или типичными в цагаянской флоре. — 
Прежде всего поражает факт, что в Райчихе, при 150—200 штуфах. 
коллекции, совершенно отсутствуют какие бы то ни было представи-_ 
тели хвойных, как Taxodium, Sequoia, Libocedrus и Pinus, которыми 
так богата как сама цагаянская, так и все третичные флоры Дальнего 
Востока. Далее, в то время как Trochodendroides („Роршиз arctica“ 
старых авторов) перейолняют слои Цагаяна и Архары тысячами от- 
печатков, здесь лишь один отпечаток верхушки листа, возможно, отно: 
сится к этому типу. Далее, здесь нет никаких признаков платанов 
(Platanus), тоже очень типичных для цагаянской флоры, г 
вообще изобилием крупных и широких листьев. ert 
Из сказанного следует, что отличия райчихинской флоры от цагаян- 
ской в отношении отсутствия форм последней проявляются о Bere 
чем в противоположности их наличных форм. 
Однако не менее замечателен другой факт. Обнаруживая такие 
существенные отличия OT цагаянской флоры, райчихинская. флора 
в то же время нисколько не сближается этим с типичными третичными 
флорами Дальнего Востока и Азии вообще, флорами, характеризую- = 
щимися массовым распространением в них родов Sequoia, Тахо ит, 
Fagus, Juglans, Carpinus, Liquidambar, Acer,.Trapa и ap. В отношени 
родов Sequoia и Тахойшт флора Райчихи представляет как бы време 
ный пропуск, так как, присутствуя во флоре Цагаяна, они позже 
широко распространены. в coupes ane, третичных к наше 
Азии. 
Отметив эти резкие ‘различия между флорой. Райчихи, с од 
стороны, и Цагаяна и всех других третичных флор—с другой, мож 
заметить, что, возможно, отношение флоры Райчихи все же ближе 
к таким, как флоры Амагу и Посьета, чем к флорам Сахалина, Кам- 
чатки, Казахстана или Зап. Сибири, т. е. типично вы. 


$35 


ey ‘им So еще и достаточно влажным для осуществления процессов 
глеобразования). В Приамурье процесс образования углей резко. 
акончился перед отложением слоев с флорой Райчихи, — бурые угли 
виты более связаны с ниже лежащим Цагаяном, чем с верхней частью 
виты, что и сказывается в сохранении флоры Trochodendroides не 
олько под нижним пластом, но и между ними. 

Какие же заключения вытекают из этих данных? Несомненен отрыв 
‘различие флоры Райчихи как от типичной цагаянской с ее Trocho- 
endroides и Platanus, так и от типичной тургайской, развитой в Азии 
‘от Сахалина и Хоккайдо до Урала и Башкирии. Нужно ли толковать. 
и отличия как результат возрастного р или как следствие 
ациального, провинциального изменения? Конечно, и в первом случае 
гужно представить, что условия развития и отложения остатков флоры 
Райчихи несомненно отличались от условий развития флоры Цагаян- 
ой свиты, так как это изменение произошло относительно очень 


Учитывая утрату во флоре Райчихи всех обычных цагаянских форм. 
особенно, господства Trochodendroides и в то же время несомнен- 
ую связь ее с цагаяном через род Zizyphus и Ficus cf. planicostata, 

‘учитывая, далее, присутствие во флоре Райчихи таких папоротников, 
‘как Aneimia, тяготеющих к верхнему мелу и древнему палеогену, 
с другой стороны, полное отсутствие характерного комплекса обычных 
флор третичной системы Восточной Азии, при условии тесной геоло- 
гической преемственности в залегании Кивдинской свиты на Цагаянской, 

раст слоев с флорой Аллочкина отрога следует считать не миоце- 
овым или моложе, а палеогеновым. Если возраст слоев с. флорой 
Цагаяна можно рассматривать как наиболее поздний меловой, датский, 

‘TO возраст слоев Райчихи может быть эоценом или, скорее, палеоценом, 
‘учитывая близкую и непосредственную смену этих двух толщ, отложен- 
ных, повидимому, без перерыва между ними. Дальнейшее уточнение 
можно произвести лишь после обработки тех гораздо более полных 
‘материалов, которые были. собраны в 1941 г. Т. Н. Байковской. 

® В этих выводах наиболее существенным ‚является: 1) сильное пони- 
кение возраста Кивдинской угленосной свиты, или, точнее, слоев, 
залегающих выше пластов угля, выявленное на основании чисто палео- 
отанических данных; 2) установление тесной связи этой толщи с ниже 
залегающими отложениями Цагаянской свиты и, наконец, 3) своеоб- 
›азного состава и облика = флоры как нового звена в ряду флор 
_— Восточной Азии. 

Аналогичные взгляды на возраст флоры Амурского или Кумарин- 
ского Цагаяна были уже высказаны А. И. Поярковой (1939), описав- 
шей оттуда 6 видов, определенных точно, и 2 типа Phyllites, точно. 
= же не типичных для верхнемеловой цагаянской флоры. о 
г 


ести между ними полную параллелизацию, так. как и состав амурской 
флоры иной, хотя между ними все же общими являются Роршиз 
Salix, при равном отсутствии Trochodendroides. 

iro касается возникновения и условий произрастания раститель- 
‘ности Райчихи, можно думать, что они соответствуют фазе, следовавшей 
а окончанием углеобразования, во время которого тип троходен- 
ee флоры еще сохранялся. Все известные пока отсюда pac- 
_тительные формы характеризуют тип растительности гораздо более 
ксерофильный, чем свойственный Цагаяну и, возможно, ближайшему 


и Е A. КРИШТОФОВИЧ м 


Это наступление более континентального режима было ‘связано 
вообще с развитием континентальной фазы внутри Азии, особенно. 
резко проявившейся в Монголии. Действительно, на обширном про- 
‘странстве к западу от области среднего течения р. Амура мы не знаем. 
вовсе ни третичных углей, ни третичных растительных остатков, так 
изобилующих как далее на восток и юг (Камчатка, Сахалин, Колыма, 
Приморье, Фушун), таки с перерывом на запад (Байкал, Zan. Сибирь, _ 
Казахстан и т. д.), хотя все последние и часть первых относятся. 
к периоду более позднему, чем Кивдинское время. На этой территории’ 
также. отсутствуют и угли палеогена; возможно, исключение составляет 
Чжалайнорский бассейн в Маньчжурии, возраст которого, однако, ele 
не выяснен окончательно и для которого характерным является отсут- 
ствие находок ископаемой флоры несмотря на длительный период его 
разработки. Возможно, он уже лежал вне лесной зоны, и угли произо- 
шли из скоплений травяного материала осоковых или осоково-моховых. 
‘болот, не чуждых и пустынной зоне. 

Можно думать, что значительное поднятие к востоку от района’ 
„среднего течения Амура, вызвавшее, с одной стороны, усиленный pas-— 
мыв и отложение осадков всей песчано-глинистой (с о 
толщи, называемой мною Цагаянским синклезом (ранее выделенной 
Яворовским под названием цагаянских отложений), с другой — создало _ 
преграду между внутренней частью Азии`и Тихим океаном, испарения. 
которого уже не могли так легко достигать этой территории. Далее — 
к западу это влияние уже HE сказывалось так резко, так как там. 
‘влияла близость внутренних третичных морей и Атлантического океана, 
a затем к миоцену и позже и задерживающее влияние Малого Хингана 
‘и Буреинских гор постепенно упало. 
__ Наиболее молодые осадки Буреинско-Завитинского района (к ним. 
‘можно, вероятно, отнести и отложения верхнего течения и. 
район Кумаринского Цагаяна) я уже давно называю Кивдинской свитой, 
которую можно считать верхним (но не самым верхним, предполагая. 
еще более молодой возраст отложений у Абрашихи по Зее) отделом. 
Цагаянского синклеза. В случае возможности деления Кивдинской | 
свиты на две части, если это оправдается геологически, ее можно. 
разбить на две подсвиты, называя нижнюю, угленосную, Завитинской, 
а верхнюю, неугленосную, с которой связаны р остатки. 
Аллочкина ‘отрога, — Райчихинской. = 

Райчихинская флора является совершенно новым звеном в. ходе. 
развития растительности Приамурья и проливает яркий свет на исто- 
рию Ларамийской революции и статиграфию Цагаянского синклеза. 
Она заслуживает самого серьезного внимания и дальнейшего изучения, 
будучи единственною пока флорой этого типа на Дальнем Востоке. | 


1 


Описание материала 


1. Asplenium coloradense Knowlt. 


Табл. I, фиг. 1и 2 
1917. Knowlton, Raton Нога, р. 245, +. Ш, fig. 1 et 2. 


Представлен на отпечатке всего один участок перышка, с 3 сегментами _ 
с однойи 1 —с другой стороны рахиса, довольно круто восходящими и 
сливающимися при основании. Вторичные жилки заметны слабо, но поз- 
воляют различить дихотомирование. Сегменты относительно коротк: 
(14 мм) и широки (7 мм) при основании. Ввиду плохого сохранения — 
нет уверенности в точности видового определения, но тип папоротника — 
несомненно тот же. При сходстве нашего отпечатка с Asplenium alas- — 


о в _ ФЛОРА РАЙЧИХИ | 323 


kanum Holl. последний отличается тем, что имеет простые жилки. 
Aspidium Meyeri Heer хорошо определяется при наличии спорангиев; 
по словам Голлика, экземпляры с ‚Аляски имеют простые ‘жилки, 
‘хотя для швейцарских указываются и разветвленные. Больше сходства 
‘наблюдается с Osmunda dubiosa Holl. с Аляски же (Hollick, 1936, +. Ш, 
‘fig. 2), но его сегменты более закруглены на конце и равносторонни, 
_ причем нет оснований к уверенности в принадлежности к роду Osmunda. 
— _ Образцы А. coloradense из свиты Вермехо в Колорадо очень сходны, 
_ особенно приведенный на фиг. 2; такие же отпечатки приводит Дорф 
(Dorf, 1938, +. I, fig. 1, 2) из Corson Ranch вместе с Dryopteris colo- 
~ radensis Knowlt; С внешней стороны отпечаток можно сблизить и 
a: A. Martinii Knowlt. (Knowlton, 1922, р. 111, +. Il, fig. 6). 
_ Этот тип папоротника до сих пор не встречался ни в отложениях | 
 Цагаянской свиты, ни в третичных Сахалина. 


“ 


+ | 2. Asplenium sp. 


° Ora форма представлена отпечатком всего одного довольно круп- 
‘ного сегмента, с жилками, ветвящимися у своего основания, причем 
веточки не расходятся одна от другой. Остаток может принадлежать 
— или тому же A. coloradense, представляя более развитой сегмент, или 
о же форму близкую, типа A. Martinii Knowlt. | : 


3. Aneimia amurensis Krysht. sp. п. 
Табл. I, фиг. Зи 4. 


° Aneimia amurensis fronde..., -pinnulis lanceolato-elongatis, seg- 
-mentibus lanceolatis, inaequilateralibus, basi decurrentibus, 4—5 den- 
_ ticulatis, margine distali paucioribus, nervis secundariis 4—5, pinnatim 
-e nervo mediano egredientibus. — 

Отпечаток представляет диптих участка перышка, видимо линейно- 
ланцетного, с вверх направленными узкими ланцетными сегментами, 
°— при основании неравносторонними, и низбегающими внизу, снизу не- 
_ сколько перетянутыми. Края сегментов снабжены 4—5 зубчиками, 
менее многочисленными на нижнем крае. Вторичных жилок 4—5, пра- 
‘BUADHO выходящих перисто из главной жилки и не разветвляясь идущих 
_к краям сегмента или в его зубчики, но не возникающих у основания 
‘сегмента или вскоре после этого, как у некоторых Onychiopsis, 
’ Sphenopteris и др. У остатка можно отметить сходство с перышками 
Asplenium Dicksonianum Heer, хотя у последнего части пера более 
° растопырены в стороны, а жилки возникают сразу у основания сег- 
° ментов, Некоторое сходство можно видеть и с родом Kirchnera (Denn- 
_ staedtia), но У последней жилки тоже возникают внизу, у основания 
‘главной и устремляются круто вверх, чего нет у нашей формы. Можно 
_ отметить некоторое сходство и с Asplenium primero Knowlt. (Knowlton, 
1917, +. LIV, fig. 4), если райчихинский остаток можно представить 
_ как окончание пера, так как вообще у A. primero сегменты распола- 
гаются более густо, касаясь ‘один другого, тогда как наша форма 
является более ажурной. Наша Aneimia более всего сходна с А. зир- 
_racretacea Holl. (Hollick, 1902, vol. 2, р. 145, +. Ш, fig. би 7), позднее 
описанной с Аляски как var. conformis (Hollick, +1930, р. 40, +. I, 
fig. б и 7). Этот варьетет ближе подходит к нашей форме с более изящ- 
‘ными узкими сегментами, чем основная форма. Скудость материала 
‘оставляет некоторое сомнение в идентичности, но во всяком случае 
этот папоротник представляет оригинальную форму, до сих пор не 
_ описывавшуюся из Азии. 


о о AA RETO SORE 


~ 1936. Hollick, Alaska Tert. Н., р. 77, +. XXXII, fig. Та; te XXXII], fig. ee 


вторичными жилками, отходящими OT главной под углом более 45, до 


4. Aneimia sp. 


Ha отпечатке представлен только маленький участок перы 
с невполне сохранившимися сегментами, покрытыми густой сетью жилок, 
образующих продолговатые ячейки между петлями анастомозирующих 
жилок. 

Ближе отпечаток неопределим,. и только можно говорить, ‘что. он 
принадлежит к формам, имеющим сетчатую нервацию. Некоторое сход- 
ство обнаруживается с Antrophyopsis (Hollick, 1936, р. 41, +. VI, fig. 
1—5), но последние гораздо крупнее, и сеточка их жилок более Dee г 
и орз: более крупные ячейки. 


5. Сурегасйе$ зр. 


Два отпечатка небольших участков линейных листьев с сильными | 
параллельными жилками, между которыми находится по одной более. 
тонкой, но не заметно никаких перемычек. Остатки осоковых обычны. 
в американских флорах, близких к Ларами, и в третичных флорах 
Азии и Сев. Америки. к | А 


6. Myrica speciosa Unger 
Табл. I, фиг. 5 


Представлена нижняя часть листа с характерными для рода частыми г: 


60°, с неровными крупными зубцами края. Очень сходный отпечаток о 
изображен Голликом на фиг. 1 табл. ХХХИ и фиг. 3 табл. ХХХ] 
однако Голлик определяет его неуверенно и высказывает возможность 
сходства с Муса lignitum (Ung.) Sap., известной с Аляски из того же 
местонахождения, и с М. Ungeri Heer, свойственной европейскому 
Миоцену. Во всяком случае это тот же тип Myrica, что и найденный. 
в Аляске в слоях мыса Дуглас. 


У. ах вр се angusta А. Br, 


В коллекции находится более 10 отпечатков листьев ивы, шириной. 
от 1 до 1.5 см, при длине 7—8 см и менее, цельнокрайних, ланцетной. 
формы. Полных листьев не сохранилось. Тонкие жилки малозаметны 


ликом из третичной флоры Аляски (Hollick, 1936, +. ХХХ, fig. 4 et 5; 
+. XXX, fig. 3) под названием „5. angusta A. Br., a также из свиты 
Ратон Нолтоном как-,5. plicata Knowlt. (Knowlton, 1917, +. XXXVII 
fig. 6—8) и из Ларами как 5. wyomingensis Kn. et Cockerell (Knowlton, 
1992, t. IV, fig. 3, 4, 8). Xora трудно говорить о полном видовом. 
тожестве этих листьев, но важно отметить изобилие подобных фо 
во флоре Райчихи, при полном отсутствии их в коллекциях с Цагаян, 
и из Архары. 


’ 


8. Popa sp. 


с петлевидным жилкованием, соединяющим ‘вторичные. жилки у края 
Из геологически более молодых тополей по типу сходен. i. 


Alexanderi Dorf из ряда местонахождений нижнеплиоценовой флоры — 
Калифорнии, который сопоставляется автором с ОВЛ а 


ФЛОРА РАЙЧИХИ Е | _ 325 


trichocarpa Torr. et Gray и менее сходными Р. tremuloides Michx. 
и Р. Fremontii 5. Wats. Возможно сравнение с ископаемыми Р. prac- 
fremontii Dorf (Dorf, 1930, р. 77, +. УП, fig. 4) из нижнего Плиоцена. 
Калифорнии. р 
Остаток во всяком случае дает указание на развитие во флоре 
`Райчихи тополей более’ нового типа, свойственных уже третичным 


9. Alnus sp. 


ао: небольшого, около 3.5 см длины и 2—2. 5 см ширины, 
иста округло-эллиптической формы с несколькими парами вторичных 
жилок, краспедодромно направляющихся почти прямо к краям листа. 
Краев листа и его верхушки не сохранилось. Лист близок по типу 
к ольхам, не имеющим сердцевидного основания, например, A. alni- 
folia (Соерр.) Hollick с Аляски или А. Merriamii Dorf (Dorf, 1930, 
р. 80, +. VIII, fig. 6, 7) из нижнего плиоцена Калифорнии, А. corallina 
Lesq. ит. п. 


_ 


10. Quercus sp. cf. О. Olafsenii Heer 


1868. Heer, Fl. foss. arct. vol. I, р. 109, t. X, fig. 5; +. XI, fig. 7—12; +. XLVI, 
Но. 10: : р 


Отпечаток нижней половины крупного, повидимому обратнояйце- 
идного, клиновидно суженного книзу листа, до 7 см ширины по верху 
сохранившейся части. Длина листа могла достигать 13—15 см, но сохра- 
нилось всего 8.5 см нижней части, с 5 жилками, очередными с каждой 
стороны. На несколько сохранившемся листовом крае нижней поло- 
` вины зубцов нет, и поэтому приходится отказаться от сближения 
_ с Quercus Еиги дати Heer, сходным по некоторым другим признакам. 
Возможно, что если некоторые фрагменты отпечатков, находящиеся 
_в коллекции, представляют эту же форму, дуб этот имел в верхней 
части листьев небольшие зубчики, как у ©. Olafsenii Heer. Вторичные 
_ жилки почти прямые, слабо изгибаются кверху, отходя под углом 
-40—50°, соединены между собою тонкими третичными жилками, выхо- 
дящими из вторичных перпендикулярно. Отсутствие полных отпечат- 
ков не позволяет дать более точного определения, кроме сравнения 
_с такой формой, как О. Olafsenii, м. 6. О. groenlandica Heer, харак- 
 терных для арктотретичной флоры. От О. Furuhjelmii наш отпечаток 
отличается отсутствием зубцов в нижней части края листа, более кру- 
тым выходом вторичных жилок. Надо отметить, что и типичные О. Olaf- 
еп! имеют более округленное основание, чем на нашем отпечатке. 
’Можно указать и на общее сходство с дубами секции Castaneifolia, 
апример О. serrata Thunb., Q. grosseserrata Blume из Японии. Ho 
oco6eHHO можно сблизить наш отпечаток с О. Bockiéei Dorf из нижне- 
 плиоценовой флоры свиты Сонома в Калифорнии (Dorf, 1930, р. 64, 
+. IX, fig. 1, 2 u 3), очень похожий по своему клиновидному цельно- 
крайнему основанию. При условии полного сохранения этот лист может. 
быть идентичен с нашим. Дорф также сближает его с каштанолистными 
дубами восточных штатов Сев. Америки, как О. Ми Шепфегай Engelm.., - 
который, впрочем, имеет большие зубчики по краю листа. На западе 
_ к этому типу приближается О. Sadleriana (К. Br.) Campst. и О. densiflora 
_(Н. et Br.) Rehder, и особенно близким к нему Дорф считает мексикан- 
ский О. Galeottii Martens, из восточной Съерра-Мадре (800—1000 м), 

и ряд близких видов, отличающихся обратнояйцевидной формой. Из 
ископаемых ape Дорф сближает ero с О: nevadensis Lesq., О. Sche- 


326 : А: КРИШТОФОВИЧ 


fieldii Holl., О. consimilis Newb., Q. Е Trel. и О. Ногпеапа 
Геза. (известный из флоры Посьетской свиты Приморья). 5. 

О. Olafsenii, кроме Гренландии и Аляски, приводился у нас с Саха- | 
лина, а также из палеоценовой флоры г. Уши, повидимому без доста-— 
точных оснований. ol : 


11. Quercus amurensis Krysht. sp. n. 


О. amurensis foliis ellipticis vel subovatis, integris, 4.5 cm !ongis at’ 
2.3 cm latis, nervis secundariis sub angulo aperto egredientibus, tenuibus, = 
5—6 utrius lateris, apice furcatis; lamina integra, basi vix eeu 
rotundo-cuneata. = 

Судя по имеющемуся отпечатку с частью противоотпечатка, листья —— 
эллиптические, или обратнояйцевидные, 4.5 см длины и 2.3 см ширины, ~~ 
цельнокрайние, с 5—6 вторичными жилками, выходящими под очень 
открытым, около 60°, углом и, не доходя до края, бифуркирующими, 
сливаясь видимо веточками с соседними жилками. Между главными | 
вторичными жилками наблюдаются неясные тонкие дополнительные ^ 
жилки, а местами проступает сеть мелких третичных жилок, — типа, 
наблюдающегося у Laurus, Myrsine и некоторых Quercus. Краевая зона 
листа в отношении жилкования проявляется неясно, и жилки мало 
выступают, средняя жилка внизу довольно толстая. | 

Родовая принадлежность листа не может считаться установленной 
окончательно; кроме сходства с Quercus, можно отметить сходство ^ 
с некоторыми видами Лех и Nyssa. Как родственные типы дубов 
могут быть указаны ныне живущие О. chrysolepis Liebm. из Орегона и. 
Калифорнии, растущие на склонах и обрывах каньонов, а также О. phel- 
los L. с несколько более узкими и вытянутыми листьями. Из ископае-. 
мых форм, сближаемых с первым видом, можно назвать О. Hannibalii 
Dorf, О. convexa Lesq., О. clarnensis Trel., О. Treleasii Berry, О. trans- 
gressa Lesq., О. Trainii MacGin. (Mac-Ginitie, 1933, р. 53, +. V, fig. 1 
et 2) и с О. Brownii Brooks. Quercus convexa, перенесенный Бэтти. 
Брукс в род Castanopsis, и сравниваемый ею с С. sempervirens (Kellog) — 
Dudl. и с О. phellos L., происходит из миоценовой флоры Sucker — 
Creek. При сравнении 6s convexa, как его изображает Брукс (Brooks, ‚ 
1935, р. 288, +. ХИ, fig. 1—6, особенно fig. 4; tab. ХШ, fig. 4) почти. 
нет отличий от нашего отпечатка, хотя детали ясно не проявляются, 
возможно вследствие плотной текстуры листа. Отдаленность районов — 
делает выделение в особый вид более правильным. 


12. Ficus sp. cf. F. planicostata Lesq. Dis A 
Табл. Т, фиг. 6 | 


1878. Е. planicostata, Lesquereux, Tert. fl:, р. 201, +. XXXI, pe: 1—8, 10—12. 
1938. Е. овен, Dorf, Upp. Cret. fl., ee 53, t. V, fig. т ‚ ое № 


Прекрасный отпечаток по тонкости сохранения представляет лишь 
неполную. верхушку и левую половину листа, без его основания. Четко. 
выступают камптодромно и даже брохиодромно проходящие вторичные. 
жилки. Край листа цельный, с некоторыми признаками волнистости, 
причем выхода жилок непосредственно в край нет, так как все замет- 
ные разветвления загибаются петлевидно. 

тпечаток позволяет сравнить его с видами Ficus и `Стеиторзв 
Из Grewiopsis большое сходство он имеет с С. Saportana, довольн 
сходному по ромбически-эллипсовидному очертанию, но отличающемуся 
отсутствием очень характерного для нашей формы загибания внутрь 
окончаний вторичных жилок, типичной Spexecapoman и невыхождени 


ФЛОРА РАЙЧИХИ 


> & 

‚ край” каких-либо заметных веточек жилок. Однако особенное 
сходство наблюдается с экземпляром, описанным Дорфом из Скали- 
-etprx Гор (Dorf, ibid., +. ХШ, fig. 1, 5 et 6). Из видов этого рода, 
изображенных Вордом, сходство наблюдается с С. ficifolia Ward 
(Ward, 1886, +. XLI, fig. Ти 2), у которого дугообразный загиб окон- 
_чаний вторичных жилок при их соединении все-таки не так ясен, как 
‘Ha нашем экземпляре. Дорф относит и его к С. Saportana. 

_ Сравнение с видами Ficus пока всего вероятнее, и прежде всего 
_с такими, как Р. pseudopopulus Lesq., F. occidentalis Lesq., F. пео- 
_planicostata Knowlt. и Е. planicostata Lesq. Наибольшее сходство можно 
видеть именно с последним, притом наиболее широко распространен- 
ным видом. У него наблюдается такое же характерное проявление. 
’брохиодромных ячеек при слиянии окончаний жилок. Можно отметить 
и значительное сходство с F. ratonensis Knowlt. (Knowlton, 1917, Raton, 
_+. LXXIV, fig. 4) и вообще с видами, у которых внешнее поле пла- 
стинки не слишком развито. Как на_ пример значительного сходства 
можно указать на Р. tiliaefolia, описанный Вордом (Ward, 1886, +. XLV, 
_Во. 2), но, конечно, не идентичный тому же виду из Европы. Давая 
_эти сравнения, нельзя забывать и сопоставлений с видами Grewiopsis, 
которые часто, ` вероятно, и в родовом отношении близки к формам, 
`описанным как Ficus. При наличии более полного материала, вероятно, 
_ здесь пришлось бы установить новый вид. 

° В Сев. Америке F. planicostata был установлен из свит Ларами, 
Е ee Месаверде, Монтана и даже третичной Кларно в виде 
var. Goldiana и из свит Денвер и Ратон. С этим же ‘видом я сравнил 
‘отпечаток из цагаянской флоры на Уралке, на котором, внрочем, 
о окончаний вторичных жилок не заметно, как на данном экземпляре 
(Криштофович, 1938, стр. 303, табл. V, фиг. 3). В последнее время 
_Дорф привел этот вид из верхнемеловых отложений Скалистых Гор. 


13: Negundo amurensis Krysht. sp. п. 
He ed Табл. 1, фиг. 7 
i Nevado amurensis foliis..., foliolis agora bas, subrhombico- ellipticis, 
basi inaequilateralibus, margine dentatis, vel inciso- -dentatis; nervis secun- 
_dariis 4—5, tenuis, pinnatis. ie 
| Представлен отпечаток одного, видимо бокового, листочка, у кото- 
- рого с одной стороны видно низбегание пластинки по черешку, ром- 


_бически-эллинтической формы, по краю с зубчиками, тупо пильчатыми, 
в которые вступают окончания вторичных жилок, перисто расположен- 


вания базальных жилок, т. е. выхода сразу у основания листа трех 
° жилок, не наблюдается, как это, например, происходит у JV. decurrens 
Lesq., из свиты Денвер (Knowlton, 1922, Denver, p. 100, t. XLV, fig. 10), 


lick из меловой флоры Аляски (Hollick, 1930, +. LXXVII, fig. 1—10);. 
_N. Brittonii Knowlt. из свиты Ларами (Knowlton, 1922, t. XXVI, 
fig. 8—10) по краю листочков не имеет зубцов. 


- 14. Zizyphus matutina Krysht. sp. п. 
_ Табл. I, фит. 8, 9 и 10; табл. Il, фиг. 1, 2 и 3 


7. matutina юз ellipticis vel elongato-ellipticis, 5—6 cm longis et 


° ных и очень мало изогнутых при дугообразном восхождении. Образо- 


HO они расположены чисто перисто, каки у Rulac guercifolium Hol-- 


—4 em latis, dentatis, trinerviis, nervis basiliaribus arcuatis, acrodromis.. 
nervis secundariis arenae mediae supra dimidio, vel in summa parte ехе- 
untibus, nervis basiliaribus extrorsum ramos arcuatis breves emittentibus.. 


у 


_ А. КРИШТОФОВИЧ. 


`В коллекции находится много отпечатков этого листа, из них. 
`8—10 штук лучшей сохранности, из которых самый полный и крупны 
принят за голотип (табл. [, фиг. 9). Листья эллиптические или удли- 
ненно-эллиптические, с двумя базальными жилками, дающими кнаружи 
короткие дугообразные веточки, в числе 12—14 с каждой стороны, 
вблизи края соединяющиеся между собою брохиодромно. Вторичные 
жилки центральной арены начинаются только выше середины ее или 
‚с начала верхней трети или даже четверти, что более резко проявляется. 
у самых узких листьев. В. пределах арены ниже расположены тонкие | 
перемычки между локсодромами и средней жилкой, частью отходящи 
OT последней почти горизонтально, что определенно проявляется на 
всех отпечатках. Локсодромы не доходят до верхушки листа, соеди- 
няясь брохиодромно со вторичными жилками в начале верхней трети 
“WAM четверти листа. 'Добавочных базальных жилок при основании глав 
ных нет. Зубцы края пильчатые, довольно крупные, 2—3 MM длины, 
или 3—5 зубцов на протяжении 10 мм края. 
Листьев этого типа в цагаянских отложениях не было встречено, 
однако найденный лист приближается к таким формам, как Zizyphus hy 
perborea Heer, отличаясь OT него отсутствием. второй, добавочной, пары 
базальных жилок и расширения листа внизу. Ближе стоит лист к Й. pho: 
; phoria Krysht., с которым сближены некоторые формы, описанные 
в: неправильно Геером из Гренландии, как Z. hyperborea. Однако и этот 
вид имеет признаки нижних базальных, дополнительных, жилок и более 
широкую форму листовой пластинки. Некоторые, правда, дефектные 
‚отпечатки, приводимые Геером, совершенно аналогичны нашим. Еще 
более совпадает с нашим лист, описанный Дорфом как Phyllites colu- 
brinoides Dorf (Dorf, 1938, р. 76, +. XIX, fig. 4 et 5), с которыми 
особенно сходны отпечатки наших узких листьев. Правда, сохранност 
‘тех и других не полна, и потому сравнение не может быть окончатель 
ным. Эту форму Дорф сравнивает с Colubrina asiatica Brongn. 
С. pubescens Kurtz, а кроме того с видами Zizyphus и Paliurus. 
Z. Meigsii (Lesq.) очень сходен по некоторым признакам, например 
месту возникновения вторичных жилок, по зубчатости края, но отли- 
‘чается сердцевидным или расширенным основанием. Больше сходства | 
у 7. Meekii Lesq. из Карбона в Вайоминге и копей Бозмэн в Монтане 
Однако выделение достаточно характерного остатка в виде особог 
вида является более целесообразным, в отличие его от следующего 
ниже Z. tiliaefolia (Ung.) Heer, характеризующегося особенно частыми. 
‚и мелкими жилками края. 


15. Zizyphus tiliaefolia (Ung.) Heer 
Табл.. И, фиг. 4 


-1847. Ceanothus tiliaefolia, Unger, р. 143, +. ХЫХ, fig. 6. 
`1859. Zizyphus tiliaefolia, Heer, Fl. tert. ‘Helv., t. ‘CXXIII, fig. 1—7. 
1868. Z. tiliaefolia, Heer, +. VII, fig. 5 и 6. 


Один из лучших отпечатков коллекции представляет лист, вполн 
отвечающий лучшим изображениям этого вида в литературе. Для нег 
характерны пара базальных жилок, достигающих несколько выше сере 
_дины листа и снабженных снаружи частыми, но короткими, дугообразн‹ 
восходящими веточками, направленными к краю. Вторичные жилки начи 
нают отходить от срединной ниже половины длины листа. Лист имее 
`сердцевидную форму, снизу округлый, но без сердцевидного ‘основа- 
ния, вверху постепенно суживается. Край листа характеризуется разви- — 
‘THEM мелких зубчиков, что сильно отличает его от других находимых. 
‘тут видов, которые все имеют крупные зубцы. Длина листа 9 см, 


Таблица I 


8 


Фиг. 1и2. Asplenium coloradense Knowlt. Фиг. Зи 4. Aneimia amurensis sp. п. 

Два участка перышка. (Фиг. 3—roaorun). Фиг. 5. Myrica speciosa Unger. 

Участок листа. Фиг. 6. Ficus ef. planicostata Lesq. Участок листа, Фиг. 7. Ne- 

gundo amurensis sp. п. Часть листочка. Голотип. Фиг. 8, 9 и 10. Zizyphus 

matutina sp. п. Части листьев различной величины. (Фиг. 9 — голотип). 
Фиг. 1—10 в нат. вел. 


Таблица II 


Фиг. 1, 2и 3. Zizyphus matutina sp. п. Участки листьев. Фиг. 4, Zizyphus 
tiliaefolia (Ung.) Heer. Цельный лист. Фиг. 5. Phyllites L. Нижняя часть 
листа. Фиг. 6. Phyllites N. Лист типа Leguminosae. Фиг. 7. Phyllites Р. Участок 
листа типа Amentiflorae. Фиг. 1—17 в нат. вел. 


ie 


_зиков. 
— QOnuenb сходными являются листья, ое Унгером и О. Гее- 
= ром (1. с.), в том числе из Джар-куэ. При описании вида Унгер указал 
“Ha его большое сходство с Ceanothus americana L., отличающийся 
лишь несколько более сильной зубчатостью. Г еер же указывает на его 
сильное сходство с Z. jujuba Lam. 

’ Типичный Z. tiliaefolia из Америки пока не приводился. В Азии 
указан для Казахстана Геером, а И. В. Палибиным по несколько 
‘сомнительному фрагменту (Палибин, 1906, стр. 16, табл. Ш, фиг. 15) 
_и мною (Криштофович, 1914) из Сармата р. Крынки, а также опреде- 
лен с низовьев Дона. 
Ha Сахалине из Нижнедуйской свиты мною установлен в Пильво 
ny -sachalinensis Krysht., характеризующийся мелкой зубчатостью края, 
началом вторичных жилок от главной на высоте около одной трети 
| Миста, но отличающийся от нашего вида эллиптически суженной фор- 
_ мой и клиновидным основанием, что заставляет скорее сближать его 
° несй. tiliaefolia, а с Ceanothus denticulata Heer и С. ebuloides О. Web. 
_ В отношении обоих видов можно говорить о их сходстве с Z. bilinica 
_Е., но последний вид сохранился слишком неполно, чтобы его учи- 
_ тывать. 


16. Zizyphus sp. ci. ттша Knowlt. 
1922. Knowlton, Laramie, р. 158, +. XVIII, fig. 1. 


Очень узкий лист, с двумя базальными жилками, круто поднимаю 

_щимися вдоль края. При его описании Нолтон указал на его харак- 
терное отличие от всех других Zizyphus, находимых в свите Ларами, 
откуда он приводится. 


17. Phyllites А 


— Несколько отпечатков небольших эллиптических листьев, цельно- 
крайних, с дугообразно идущими и камптодромно соединяющимися 
вторичными жилками, причем во всех случаях сохранена только верх- 
‘HAA часть листьев, почему не является возможным установить характер 
° прохождения нижних и, в частности, базальных жилок, повидимому раз- 
_ витых. Отпечатки листьев могут быть сравнены с мелкими листьями 
некоторых видов Ficus, как F. impressa Knowlt. (1922, +. XVI, fig. 3) 
_ или Стпатотит, хотя возможно сравнение и с Diospyrus. Край листа 
всегда цельный. : 


18. Phyllites В 


— Отпечаток верхней половины небольшого, до 22 мм длины, листа, 
видимо, широко эллиптической формы, с частыми, выходящими под 
° очень открытым, почти прямым углом жилками, потом дугообразно 
восходящими кверху. Точное определение затруднительно, лист можно 
сравнить с некоторыми Rhus, Prunus и Вегсрет а, отметив его BeAr 
величину. 


19. Phyllites С 


_ Диптих мелкого овального или эллиптического листа, имеющего 
небольшие, но очень характерные выемки в крае, как у листочков 
некоторых Pedicularis или Dryas. К этому типу могут приближаться 
мелкие листья некоторых дубов, как Quercus clarnensis Trel. (Chaney, 
1927, Crooked River, +. XI, fig. 7) из верхнего Олигоцена Орегона. 
Жилки и детали не различимы. . 

_— 3 Вотанический журнал № 3, 1952 г. 


330 А: КРИШОФОВИЯ оо 


20. Phyllites D | а 


Основная часть листа с черешком и двумя намеченными базаль- 
ными жилками и низко начинающимися вторичными жилками, типа _ 


Ceanothus или Zizyphus. 
21. Phyllites E 2 


Участок нижнего края листа с намеченными зубчиками возможно 
лопастного, который может принадлежать Populus, Platanus или Acer. oa 


22. Phyllites F | . 


Диптих нижней части листа небольших размеров с несколькими вто- = 
ричными жилками, выходящими из средней, возможно принадлежащего 
к одному из видов дуба — цельнокрайнего типа. 


23. Phyllites G 


Диптих мелкого листа с вытянутой верхушкой и двумя тонкими. ы 
базальными жилками, идущими вдоль самого края листа. = 


‘24. Phyllites H 


Участок крупной пластинки листа, с широко расставленными BTO- 

_ ричными жилками и редкой сетью третичных жилок между ними. Можно 

лишь судить о широкой форме крупной листовой пластинки и пред- 

Е здесь, например Magnolia Inglefieldii Heer или М. ovata 
esq. > 


25. Phyllites 1 


Участок ближе неопределимого листа, возможно Populus или Quer- 


cus, типа О. etymodrys Ung. (Hollick, 1936, +. LIV, Ве. 7). 
26. Phyllites J 


Участок небольшого яйцевидно-удлиненного листа с зубчатым. краем 3 
и вытянутой верхушкой типа Ceanothus, с базальными жилками, выхо- 
дящими из самого основания. 


27. Phyllites К 


Отпечаток верхнего края, повидимому, широкого округлого листа) 
с двумя парами базальных жилок или жилок с сильными веточками, 
идущих прямо к верхнему краю. Возможен лист типа Тгосро4епаго- 
ides или Populus. Если это первый, то проявление его единственное 
среди многочисленных штуфов коллекции. = _ | 


28. Phyllites L 
Табл. П, фиг. 5 ‘5 


Отпечаток нижней половины маленького листа узкоэллиптической 
формы, со слабыми неправильными вторичными жилками, круто под- | 
нимающимися вверх, — типа Benzoin antiquum Ung., Daphne, Elaea- 


gnus ит. п. 
29..Phyllites М 


о. листа с основанием главной и тонкой сеточкой вторичных | 
и третичных жилок, вероятно из Amentiflorae или Rosaceae. 


30. Phyllites М 
„ Табл. П, фиг. 6 


Отпечаток мелкого эллиптического листа с тонкими вторичными - 
жилками, отходящими под углом, близким к прямому, и дугообразно — 
восходящими кверху, типа Cassia, Sophora. Края цельные. № 


ae 


ФЛОРА РАЙЧИХИ -331 


31. Phyllites О 


® Самое основание листа небольшой величины, типа сережкоцветных 
(Betula) или розовых (Crataegus, Sorbus). 


в 32. Phyllites Р 
_ Табл. Il, фиг. 7 


Часть основания листа — вероятно из сережкоцветных. 

Кроме растений, определенных в видовом или хотя бы в родовом 
‘отношении, в Райчихе выделено еще до 16 форм как Pahyllites, при- 
надлежащих, хотя и к не определенным, но в большинстве случаев не- 
сомненно различным: типам. Тем не менее они дают довольно опреде- 

о  ленное представление о морфологическом облике растений, составляв- 
° ших основное ядро флоры Райчихи после отложения здесь пластов 
угля. Кроме них среди вовсе неопределенного материала остается еще © 
_ 10—12 отпечатков листьев или их частей, принадлежность большей 
части которых различным растениям, притом не из числа уже упо- 
®  мянутых, может быть гарантирована. Среди них находятся 3 отпечатка 
о маленьких эллиптических листьев с цельным краем, 6—7 отпечатков 
° частей листьев побольше и средних размеров и 1—2 более крупных, 
° причем все они характеризуются удлиненной, ланцетной или эллипти- 
ческой формой, за исключением 1—2 отпечатков, принадлежавших, 
видимо, округлым или очень широким листьям. . 
’Кроме этого материала, в коллекции остается еще 50—60 неболь- 
° ших штуфов, на которых находятся отпечатки частей листьев, также 
” ПО большей части небольших и узких, т. е. типа, вообще преобладаю- 
о щего среди форм флоры Райчихи. Этим она существенно отличается 
OT цагаянской флоры, выделяясь от всех известных нам третичных 
флор отсутствием самых обычных среди них форм. 


о ЛИТЕРАТУРА 


’ Криштофович А. (1914). Последние находки остатков сарматской флоры на юге 
России. Изв. АН CCCP, сер. 8, ИШ: 591. —Криштофович A, (1938). Новые 
я находки ископаемых Флор на Дальнем Востоке как вехи стратиграфии. Остатки 
_ меловой цагаянской флоры из окрестностей Благовещенска, (Сб. „Академику 
-В.А. Обручеву“, И: 299, Изд. АН СССР. —Криштофович А. (1946). К ucro- 
| рии третичного периода Дальнего Востока. Мат. Вдесоюзн. Геолог. инст. Общая 
— сер. 1. —Палибин И. В. (1906). Ископаемые растения берегов Аральского 
2 моря. Изв. Турк. отд. Pyecx. Географ. o6m., JV, УП. — Пояркова А. И. (1939).-К usy- 
’° чению ископаемых Флор Буреинского и Амурского Цагаяна. Сб. „Владимиру Леонтье- 
° вичу Комарову“: 632. Изд. АН СССР. —ВгооКз В. (1935). Fossil plants from Sucker 
ereek. Annals of the Carnegie Museum, vol. XXIV, р. 215. —СВапеу R. (1927). 
Geology and paleontology of the Crooked River Basin. Publ. п? 346 Carnegie Inst. 
— Washington. —Dorf Е. (1930). Pliocene floras of California. Publ. n? 412 
’ Carnegie Inst. Washington.— Dorf Е. (1938). Upper Cretaceous floras of the Rocky 
Mountains Region. Publ. 508 Carnegie Inst. Washington.—Heer О. (1858). Beitr. 
zur Palaeontologie Russlands. Mém. Acad. Sci. St. Pétersb., IV série, tome IX, 
partie 1.—Heer О. (1859). Flora tertiaria Helvetiae. Bd. Ш. —Неек О. (1868). 
| [ога #0353. arctica, Bd. [. —Но!11сК А. (1902). Fossil ferns from the Laramie 
' group of Colorado, Torreya, vol. 2.—Hollick А. (1930). The Upper Cretaceous 
floras of Alaska. prof. papers n.° 159.—Hollick A. (1936). The Tertiary floras of 
_ Alaska. prof. papers n.° 182. -Knowlton Е. (1922). The Laramie flora of the Denver 
basin. U. 5. Geol. Surv. prof. papers n° 130.—Knowlton Е. (1930). Flora 
_ of the Denver formation. U. 5. Geol. Surv. prof. papers n° 155.—Knowlton F, 
а. W. T. Lee. (1917). Geology and paleontology of the Raton Mesa and other regions 
_ in Colorado and New Mexico. U. 5. Geol. Surv. prof. рарегз п° 101. — Г езачегецх L. 
’ (1878). The Tertiary flora. U. S. Geol. Surv. Terr., VIl.—MacGinitie С. Е. 
(1933). Flora of the Trout creek. Carnegie Inst. Washington, publ. № 416. —Unger F. 
(1847). Chloris protogaea.— Ward L. (1886). Synopsis of the flora of the Laramie 
+ group. U. S. Geol. Surv. 6-th Annual report. : 


Ботанический институт 
им. В. Л. Комарова 
Академии Наук СССР 


3* 


Б. А. Тихомиров и Г. И. Галазий 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ (SIEVERSIA 
GLACIALIS В. BR.) И НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ 
ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ ЖИЗНИ РАСТЕНИЙ! 


С 8 рисунками 
(Получено 2 IV 1952) 


1. Постановка вопроса 


Длительность жизни растений, составляющих естественное сообще 
ство, играет важную роль в динамике и сменах растительного покрова 
Изучение ее, а также выяснение возрастного состава популяций расте- — 
ний должно входить в задачу всестороннего исследования растительных. 
сообществ. 

К сожалению, следует указать, что до последнего времени этому 
важному моменту в познании растительных сообществ в нашей AMTe- 
ратуре не уделялось достаточного внимания. Лишь исследованиями по — 
луговым растениям (Работнов, 19466, 1947a, 19476, 1949, 1950), по. 
некоторым видам высокогорных пустынь Памира’ (Заленский— 1948; 
Станюкович, 1948, 1949, 1951; Зайцева, 1949) и по горно-луговым видам. 
(Наринян, 1948) в известной мере восполняется этот пробел. 

Однако, несмотря на то, что интерес к изучаемому вопросу за 
последнее время несколько усилился, мы имеем лишь незначительное 
количество видов многолетних растений (травянистых, полукустарнич- 
ков и кустарничков), максимальный возраст которых хотя бы прибли- = 
женно определен. Ограниченные сведения о возрасте многолетних. 
растений связаны с тем, что. для его точного определения имеются 
существенные препятствия. Мелкие годичные кольца у болотных и. 
тундровых кустарничков порядка сотых долей миллиметра, трудн 
отличимые следы прикрепления листьев или их остатков после разло- 
жения не позволяют произвести точный подсчет возраста. Многие. 
растения отмирают, не оставляя никаких остатков или следов, по кото- 
рым бы можно было в той или иной мере судить о продолжительности_ 
их жизни. Даже у деревянистых растений в условиях угнетения не — 
каждый год образуются годичные кольца (Джонс, 1932; Работнов, 
1950 и др.), что наблюдалось нами также у Pinus pumila, P. silvestre 
Р. sibirica. 

Своеобразие жизненных биологических о форм растений. Be 
в каждом случае особого подхода к определению возраста растений. — 
В одних случаях возраст определяют по годичным kone Cee : 


1 Bo „Флоре CCCP“ (т. X, стр. 244) ©. В: и этот вид назвал 
sieversia glacialis (Adams) Е. Bolle. В связи с тем, что название Sieversia ви. 
cialis К. Br. широко распространено в литературе по исследованию Крайнего Ce- 
верь мы в данной статье оставили за этим ` растением старое название 5, giaolalt 

. Br. 


о `СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ 


ОВИЧ, 1948, 1949, 1951), в в ‘других — по годичным ‘'рубцам на корневи- 
щах (Работнов, 1950), подсчетом количества отмерших остатков листьев 
_(Заленский, 1948; Зайцева, 1949) или подсчетом волокон — остатков 
а пучков отмерших черешков и влагалищ листьев 
(Работнов, 1946а). Иногда возраст растений определяют по числу 
‚ розеточных колец (Наринян, 1948) или пользуются другими методами. 
— Каждый из этих методов применим к определенным типам растений 
и всегда требует соответствующих поправочных данных. Поэтому, по 
возможности, желательно проверять возраст одного и того же экзем- 
пляра растения несколькими методами. 
В связи с ‚тем, что изучение продолжительности жизни растений 
имеет крупный теоретический и практический интерес, а методическая 
неразработанность его очевидна, всякие новые данные по этому во- 
просу представляют известную ценность. Исходя из сказанного, мы 
считаем важным сообщить наши результаты исследований возраста 
многолетнего арктического растения Steversia glacialis R. Br. 


“2: Результаты: исследования возраста Sieversia glacialis В. Br. 


o 


в Краткая | эколого-биологическая характеристика. 
пы исследовании биологических особенностей широко распростра- 


Рис. 1. Экземпляры сиверсии в полном цвету. 


ненного на. крайнем севере _ Сибири растения Sieversia glacialis 
В. Вт. (рис. 1, 2) мы столкнулись с необходимостью определить его 
возраст. 

Sieversia Wee R. Be pea из семейства Rose o6pa- 
ayer довольно мощный, многолетний, опробковевший, со слабым ogpe-— 
веснением подземный стебель, богатый паренхимными клетками, запол- 
ненными пластическими веществами. В верхней части стебля в пазухах 
прошлогодних листьев ежегодно образуется 1, реже 2 и, лишь как 
исключение, = однолетних, слабо олиственных генеративных побега, 


334 _— ВБ. А. ТИХОМИРОВ и Г. И. ГАЛАЗИЙ 


несущих по одному цветку. Цветочный побег в период цветения корот- 
кий (1—5 см), а к моменту созревания плодов вытягивается до 20—25 cm. - 

В верхней части многолетнего стебля образуется розетка листьев. 
в количестве 8—13 шт., редко от 5 до 19 шт. Листья 4—8 см длины, 
короткочерешчатые, перисто рассеченные или перистые. В ранней ста-. 
дии развития они сильно опушены, позднее опушение разрежено, 
В сезон развивается одна генерация листьев, которые закладываются 
в предшествующий год. Листья, отмирая, долгое время остаются на 
растении и при неблагоприятных условиях служат защитою для много- 
летнего стебля и почек возобновления. Одновременно, по мере роста. 
стобля, последний втягивается в почву корневой системой. Старые 


Рис. 2. Экземпляр сиверсии с плодами. 


листья и отмершие генеративные побеги задерживают в зимнее время 
снег, предохраняя тем самым стебель и почки возобновления (рис. 3) 
Отдельные экземпляры S. glacialis, вегетативно разрастаясь, pam 
кусты-латки, достигающие иногда 45 см в диаметре. Возвышаясь над. 
поверхностью почвы на 8—10 см, кусты сиверсии ‘с обильными остат- _ 
ками старых побуревших листьев поглощают солнечные лучи еще при. 
незначительном снежном покрове и пов достаточно хорошо про- 
греваются. 

Благоприятный температурный режим сохраняется и в дальнейшем 
при сходе снежного покрова. : 

Такой тепловой режим куста сиверсии вызывает усиление авне | 
деятельности. почвенных микробов, а также и животного населения. 
По определению А. Е. Крисса (1947), в почве под сиверсией было обна 
ружено почти в десять раз больше микроорганизмов, чем под др 
гими растениями. В остатках отмерших листьев находит себе при 
значительное количество червей, в том числе и дождевых, а также и 
личинок’ насекомых. ies. кустом сиверсии поселяются и сами! насе- 
комые. о - 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ 335 


— Таким образом, в кустах сиверсии создаются своеобразные биоцено- 
тические отношения, благоприятствующие процветанию этого вида 
_в суровых условиях Крайнего Севера. 
° Это лишний раз подчеркивает интерес к определению возраста 
ру Sieversia glacialis К. Br. 
6) Методика определения возраста Sieversia glaci- 
— а[1$ В. Br. Ha многолетних подземных стеблях сиверсии после уда- 
° ления или полного разложения отмерших листьев остаются следы их 
_ прикрепления в виде ромбовидных углублений, слабо заметных в пер- 
вые 5—6 лет и более выраженных в последующие годы. Углубления 
_ расположены на стебле по более или менее ясно выраженной 
спирали (рис. 4). 


Рис. 3. Куст Sieversia glacialis с остатками отмерших генеративных побегов. 
- 


Для определения возраста Sieversia glacialis было взято 100 экзем- 
`-пляров’ этого растения. Возраст определялся путем подсчета следов 
прикрепления, а также и самых остатков листьев, которые после отми- 
_рания остаются на стебле в течение многих десятилетий, а иногда и 
‘более 100 лет. 

° На сухих стеблях следы прикрепления листьев слабо заметны. Для 
_ облегчения подсчета мы их предварительно размачивали в течение суток. 
— При набухании стебли увеличиваются в диаметре и следы прикрепления 
° лМистьев становятся более заметными. 

: Подсчет углублений производили на определенных, ограниченных 
тушью участках стебля, в дальнейшем суммируя данные, полученные 
_по всему стеблю. Указанный прием дал возможность. получить нам 
_ достаточно точные результаты. 

_ Для определения возраста отдельных ‘экземпляров -мы общее 
| количество следов прикрепления листьев на стебле делили на среднее 
число листьев, образующихся за год, которое было принято рав- 
_ ным 11-12. Для вычисления среднего количества листьев, образую- 
`’ щихся в одно лето, нами произведен подсчет их у 167 экземпляров 


= 


336 ре Б. А. ТИХОМИРОВ » Г. И. ГАЛАЗИЙ 


сиверсии. Данные о количестве листьев одной генерации для 85 расте- 
ний приведены в табл. 1. Кроме того, был произведен подсчет KOAM- 
чества листьев у 82 экземпляров растений в полевой обстановке (север- 
ные и центральные районы Таймыра), данные подсчетов приводятся 
здесь не полностью. = 
| В результате суммирования этих дан- 
ных можно расположить количество. 
листьев по следующим ступеням: a 


Ступени Количество Процент от — 
количества экземпляров | общего числа. 
листьев растений | растений 


в. 1 = 9.0 


8—10 47 28.14 

11—13 та 455 

14—16 _ 26 15572 о 
17—19 3 119%: 


Таким образом, у 123 экземпляров, или. 
73.64°/,, количество листьев колеблется 
в пределах от 8 до 13 штук. те 

Кроме того, среднее арифметическое i 
из 167 определений` равно 11.6 штук. - 
Это и дало основание принять за сред- = 
нее количество ежегодно об- 
разующихся листьев 11—12. 
штук. 
По возрасту, определенно- 
му нами, был вычислен сред- 
ний годовой прирост по длине. 
г : : стебля сиверсии, который OKa- 
Puc. 4. Подземный стебель Sieversia glacialis. зался равным 2.5 мм. 
а — стебель, а. же вечен: Годовые приросты, опре- | 

деленные у 100 экземпляров 
о (см. также табл. 1), можно расположить по и - ступеням: = 


Ступени о а от 
прироста зе вианВаЕ общего числа 
(в мм) И экземпляров 
1.51—2.0 30 | 30 
2.01—2.50 — te a4 34 
2.51—3.00 16 16 
3.01—3.50 12 12 ; 
3.51—4.00 5 5 FNS 
4.01—4.60 3 3 ; 
° = 100 100_ 


- Определение количества листьев одной генерации произведено. в природе. 
М. И. Велликайненом, которому авторы выражают благодарность. | 


` 


_ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ аа. 
_ ТАБЛИЦА 1 


— Определение возраста различных экземпляров сиверсии 


¢ 


й возрает 


>. 


oe 


верхней 
части 


пления листьев) 
ративных побегов 
листьев одной 
генерации 


Средний прирост 
Количество гене- 


стебля в год 


Средний диаметр 
(в мм) 


(следов прикре-. 
(в мм) 

стебля (в мм) 
Средни 

(лет) 
Количество 


№№ образцов 
‘| Количество точек 
| Длина стебля 


139.7 4.0 5.2 4.5 46—47 3.0 = — 
111.3 3.2 5.6 4.5 39—40 2.84 2 14 
152.5 42 |- 50 4.3 49 Е = 10 
37.0 3.0 4.1 3.9 9—10 3.7 = 9 
60.9 25 = 45 3.8 13—14 4.6 not 12 
27.3 25 32 3.0 . 10 2.7 1 8 
85.2 47 4.6 4.9 34—35 2.45 == — 
196.7 3.8 5:2 — 4.6 63 31 1 т 
46.3 2.8 4.2. 3.8 112 4.2 = 8 
79.7 4.6 54 5.2 33—34 2.38 1 10 
117.1 pal 45 42 46—47 2.53 1 12 
120.0 2.8 5.2 4.0 52 2.3 1 9 
97.6 3.0_ 3.0 ‚ 3.6 46—47 21 1 11 
ALT 3.1 3.8 40° | 17—18 2.34 1 14 
56.2 3.1 3.8 3.8 29—30 1.9 sas 8 
118.5 4.8 5.4 45 47—48 2.5 a 14 
80.2 д 4.5 4.3 41—42 1.93 on 8 
138.2 5.8 4.2 5.0 81 1.7 ae — 
61.7 4.0 3.8 3.9 32—33 1.93 =: — 
16.5 - 3.0 3.2 3.0 Ts 2.15 = — 
177.9 5.0 - 5.0 — 5.0 72 2A7 ene fe 
98.5 3.8 5.0 4.2 27—28 3.56 = п 
- 100.5 8.2 4.3 6.0 45—46 2.25 1 it 
94.7 8.9 49 6.8 52 ‚ 1.82 = 9 
“56.2 2.8 35 = 3.8 2 2.16 1 10 
554 29 4.5 4.7 24—25 2.26 1 15 
101.0 3.0 4.0 35 38 2.65 1 9: 
50.4 3.2 40 4.0 20 2.53 1 8 
39.3 3.0 33 _ 3.5 14—15 2. — 18 
117 3.1 4.2 3.8 5 2.3 1 11 
64.2 4.0 3.6 40 | 35—36 1.83 1 16 
55.8 2.5 3.8 3.2 15—16 3.65 2 13 
98.8 3.2 3.5 3.8 39 2.54 3 ТЕ 
19.0 3.2 SE 31 5—6 34 1 8 
29:2 3.0 39 3.4 89 3.5 1 13 
69.0- 45 40 4.0 26—27 1.6 ти 
94.9 4.2 3.8 41 42—43 2.2 1 10 
51.1 40 _4.0 -4.8 24—25 21 1 11 
27.4 2.8 29 2.8 13—14 2.0 1 il 
42.6 49 3.9 5.0 26—27 |* 1.6 1 14 
80.2 21 3.8 3.8 27 - 2.96 1 и 
-90.0 5.1 3.8 51 46 1.96 1 11 
114.2 3.6 - 3.6_ 3.9 65—66 1.75 = 14 
59.6 3.2 3.7 3.5 31—32 1.9 1 12 
77.0 3.0 4.5 4.0 33—34 2.3 1 14 
85.9 3.0 5.5 4.5 35—36 2.4 A 10° 
43.0 4.5 4.5 4.5 16—17 2.6 1 12° 
56.1 4.8 5.0 5.0 33—34 2 2 10 
58.4 4.0 4.0 4.0 26—27 2.21 1 10 
64.4 3.8 3.0 4.0 31—32 2.05 у 15 
52.5 4.1 4.0 4.0 29 1.8 1 — 
59.0 3.0 3.2 3.8 24—25 2.37 = 15 
42.9 3.2 4.5 4.2 25—26 1.68 2 : 9» 
57.2 - 3.0 3.5 3.1 21—22 2.7 1 14 


338 Б. А. ТИХОМИРОВ н Г. И, ГАЛАЗИЙ 


Таблица 1 (продолжение) ' 


é = 
р ree 
oe 


Ф | — & 5 5 @ Е 
a Foe о Диаметр (в мм) = ы г. ны = 
И Е 5 аа а Sa я © = 
рее я о в. 5 ов нЕ 
3 я ЕЯ [3 <<] a |. Е A > м ен. 
© о < о = ost = — = я я я |Зан 
Би “> Е о. ze Е ESS | ВЕ ISOs 
о | Eee ЕЕ 5 aS tS zon чая | нае. 
= 226 На rz 5 Pies в. B68 eee Sie 
Seen ee 8 a O5 Ot | 05S leg wee 
55 352 53:5 3.2 3.6 4.2 | 29—30 1.83 Zz и 
56 576 95.0 4.0 3.7 4.0 48 _1.98 Die 12 
57 683 124.8 3.8 5.1 5.1 БЭЙ 2.17 1 8 
58 86 13.0 2.5 4.5 4.0 1—8 1.83 — 10 
59 465 61.0 2.1 2.8 3.0 38—39 1.58 1 12 
60 506 65.6 2.5 5.0 4.8 42—43 1.56 2 10 
61 1154 176.0 52 4.5 5.2 96—97 487 т 11 
62 245 42.5 3:9 5.0 4.8 20—21 2.07 1 ie 
63 525 90.5 7A 4.6 5.9 43—44 2.06 я Ч 
64 470 127.5 2.0 5.1 4.0 9 3.26 | — 9 
65 209 56.3 1.8 3:5 2.8 17—18 3.2 2 4 
66 99 33.0 2.1 В ро 8—9 4.0 1 14 
67 212 68.2 35, 4.1 5.0 22—23 3.03 2 12 
68 418 94.5 5.0 ual 5.25; 5 2.7 2 11 
69 99 16.2 3.5 4.5 4.2 8—9 2.0 2 13 
710 553 104.5 4.0 531 5.0 46 2.3 а 
71 583 115.5 4.8 4.8 4.1 48—49 | - 2.37 2 Bis 
72 410 ` 66.2 99 oe 5.1 34 1.94 1 12 
73 282 56.0 4.0 4.4 4.0 23—24 2.38 = 13 
74 678 103.8 3.0 4.4 3.8 56 ВЯ 13 
15 66 13.0 2.9 5.0 4,3 5—6 2.37 1 8 
76 339 63.0 3.8 4.0 5.0. 28—29 2.24. РАЗ 
71 570 90.0 5.0 5.0 5.0 | 47—48 1.9 1 11 
78 788 150.5 5.0 4.6 4.9 65—66 2.3 1 12а. 
79 115 18.8 2.0 3.0 Dt 10—11 1.8 1 9 
80 142 42.0 2.9 5.3 3.0 12 3.5 3 Тех 
81 56 12.6 3.0 99. 3.8 5 2.5 1 <a 
82 187 60.5 2.9 5.3 4.3 15—16 3.8 2 10 
83 290 72.0 3.0 5.0 4.5 24—25 3.0 — 14 
84% 30 10.0 2.9 3.5 3.0 3 ass rs) = 13. 
85 366 * ' 73.6 4.9 6.5 6.0 30—31 | 2,4 1 12 
86 265 56.5 3.9 5.9 4.3 22 2.56 2 т. 
87 138 39.0 3.0 5.4 4.2 11—12 937 СТ 15 
88* 51 18.8 2.2 4.2 3.5 4—5 4.4 1 9 
89 1000 163.0 71.5 5.1 6.2 83—84 2.0 1 13 
90 166 32.7 2.9 5.1 40 | 13—14 2.4 2 12. 
91 261 66.7 2.0 4.2 3.8 21—22 | 307 9 
92 224 45.5 3.1 4.6 4.1 18—19 2.45 1 12 
93 198 30.5. 5.0 4.5 4.2 16—17 2.0 1 т. 
94 190 36.0 3.5 4.5 3.8 16 2.2 2 Е: 
95 889 206.7 3.6 4.0 4.5 74 2.8 —— Е 
96 361 61.3 3.7 40 35 30 20 и 
97 783 204.0 2.7 4.0 3.9 65 3.15 — — 
98 763 182.5 3.8 4.3 4.8 64 2.85 = 12 
99 892 218.2 5.2 5.5 5.3 74—75 29 о ea 
100 664 104.0 Sah 3.7 3.7 55—56 1,9; a ce 


Примечания. 1) Экземпляры, обозначенные звездочкой, являются дочер- 
‘ними ответвлениями от основного стебля; 2) для определения возраста были 
взяты неветвящиеся экземпляры, т. ©. сравнительно молодые. Возраст кустов. 
сиверсии, повидимому, достигает нескольких столетий. 


_ ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ 339 


— Следовательно, средний годовой прирост стебля 5. glacialis y 80 pa- 
_ стений из 100 колеблется в пределах от 1.51 до 3 мм. Кроме того, 
° среднее арифметическое из 100 определений равно 2.46 мм. Это и 
_ дало нам основание принять средний годовой прирост стебля в 2.5 мм. 
Для контроля достоверности полученного среднего ежегодного 
° прироста стебля в длину, а соответственно и возраста растений, мы 
° производили определение ежегодного прироста и непосредственным 
измерением той верхней части стебля, которая нарастала за вегета- 
‘ционные периоды 1947, 1948 и 1949 гг. Результаты получились весьма 
`_ близкие к первым, а именно: 
_ годовой прирост стебля ко- 
° лебался в пределах 2.44— 
_ 2.6 мм, т. е. в среднем был 
` равен также 2.5 мм. 
; _ в) Результаты ис- 
следования везраста 
Sieversia glacialis К. 
_ Br. Результаты подсчетов и 


НР Se SS a — 


лагаемую таблицу (табл. 1). 
— Kak видно из приведен- 
_ ных данных, возраст Siever- 
sia glacialis К. Br. у изучен- 
‘ных нами экземпляров ко- 
°  леблется в пределах от 3 
о 91. дет. 
_ Tlo ступеням ‘возрастов 


_исследованный материал 
распределяется следующим 
_ _ образом: 
Ступени Количество 
возраста экземпляров 
_ 0—10 лет. 13 4 
11—20 , 5 
21—30 ,, 23>. 
31—40 ,, 16 
_ 41—50 „ 15 1 
51—60 „ 5 : a) 
61—70 ,, 5 Pees В LS OE SGC - | 
=e | 3 $. ее 
2 81—90 - Рис. 5. 143-летний экземпляр Sieversia с oc- 


” 
ot 
100 „ татками отмерших листьев, сохраняющихся 

ee на растении в продолжение 112 лет. 


Таким образом, ббльшая часть определенных нами экземпляров 
имеет возраст свыше 20 лет. 

Интересно отметить, что молодые экземпляры, по крайней мере 
до 5 лет, еще не образуют генеративных побегов. Если принять во 
внимание, что следы прикрепления листьев отчетливо фиксируются 
на стебле сиверсии только по истечении 5—6 лет, то, повидимому, 
- можно принять за начало образования первых генеративных цветущих 
- побегов 10—15-летний возраст этого растения. 

_ _ Определенный нами возраст у 100 экземпляров сиверсии не является 
пределом, а лишь указывает на порядок величин возраста средних по 


_ размеру растений. 


ea _ 1 ВА. ТИХОМИРОВ и Г. И. ГАЛАЗИ | 


Пользуясь полученной нами на массовом материале за многолетний 
период величиной среднего годового прироста стеблей сиверсии, рав 
ного 2.5 мм, мы попытались установить возраст одного из наиболее. 
крупных экземпляров Sieversia glacialis В. Br. (рис. 5). Е: 

Возраст этого растения оказался равным 143 годам, при длине 
стебля ‚около 36 см и средней толщине 0.7 см. На этом же экзем- 
пляре отмершие листья сохранялись в течение 112 лет, предохраняя 
стебель и ежегодно образуемые — 
почки возобновления от суровы 
полярных невзгод. a 

Определяя возраст по сред-_ 
нему годовому приросту для не-_ 
сколько меньших по размерам 
экземпляров (рис. 6), мы получи- —~ 
ли следующие величины возрас- — 
та, которые совпали с возрастом, | 
определенным по следам. пре . 
ления листьев: - 


С ‚ | Количество лет» 
Длина редний Воз- | в течение KoTO-— 
стебля| АИаМеТР | раст рых сохраняют-_ 
(в см) ‚ стебля | (лет) ы 


ся отмершие: — 
(в. м) : ef ‚ лиетья. — 
27.8 0:42 НЕ 96. : 
21.4 0.40 _ 85 i 69 
21.5 | 0.45 86. 80. 
13.0 0.5 52 52 


Эти данные позволяют нам. 
высказать по крайней мере два 
следующие положения: 1. В связи. 
с замедленными микробиологиче- | 
скими процессами разложение | 
органических остатков на Kpaii- 
нем Севере идет очень медленно, 
и в отдельных случаях части © 
листьев сиверсии ледяной (глав- 


Рис. 6. Экземпляры Sieversia различного ным образом листовые черешки. 
возраста. : с расширенными их основаниями) is sy 
a— 85-летний экземпляр (разрезан вдоль корневища); после отмирания сохраняются на 
6 — 111-летний экземпляр с отмершими листьями, 4 
сохраняющимися на растении в. продолжение 96 лет; корневище растения в течение 
в — семенной всход б-летнего возраста, многих десятков лет (до 112 лет). 


На длительность сохранения от- 
дельных частей растений в Арктике уже указывали некоторые исследо- 
ватели [Bap (Baer, 1838); Миддендорф, 1860—1867], однако порядок этих 
величин до сих пор не был определен. 2. В случае массовых определе- 
ний возраста многолетних растений по каким-либо достоверным призна- 
кам приближенное определение продолжительности жизни можно произ- 
водить на основании среднего годового прироста. Если средний годово: 
прирост известен, определение возраста следует рекомендовать путем 
линейного измерения длины многолетней части растения с последую- 
щим делением ее на величину прироста. В этом случае приближенные 

_определения возраста растений’ можно производить в полевых усло- 
виях и в массовом количестве, что является весьма важным. аля 
познания возрастного состава популяций видов в СООО я 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ | 


г) Некоторые данные о семенном размножении Sie- 
wersia glacialis В. Br. Многолетние стебли 5. glacialis R. Br., 
остигая значительного возраста, обеспечивают возможность для одно- 
временного генеративного размножения. Начиная с определенного o 
возраста (10—15 лет) в верхней части стебля сиверсии ежегодно или, . — 
‚аще, через промежутки в 1—2 года образуются генеративные побеги oF 
{1—2 или редко 3).1 a 
_ В стеблях Sieversia glacialis к осени накапливаются значительные ет, 
запасы пластических веществ, в частности количество сахаров дости- 
_ гает 10.3°/,, крахмала 2.8°/, и жиров 4.4]. Накопление пластических 
веществ обеспечивает растениям достаточную устойчивость против ^ ps 
низких температур, а в ранневесенний период они мобилизуются для Ne 


оазвития генеративных побегов. Достаточная подготовленность почки 
возобновления в сочетании с запасом пластических веществ в стебле 
беспечивают раннее зацветание 5. glacialis и прохождение всех фено- 
гических стадий в исключительно короткие сроки. Уже в середине 
лета можно наблюдать массовое созревание семян сиверсии, которые 
к концу вегетативного периода с помощью летучек разносятся по 
‘бескрайним просторам Арктики. Можно отметить весьма обильную 
семенную продуктивность 5. glacialis даже`в годы, неблагоприятные по 
климатическим условиям. 

_О семенной продуктивности сиверсии могут дать представление сле- 
дующие данные. На одном цветочном побеге созревает в среднем 
80 семянок. Куст средних размеров обычно имеет 9—10 цветочных 


< 


_ 1 Интересно отметить, что летом предыдущего года в пазухах почти всех 
листьев 5, glacialis закладываются почки возобновления, однако в генеративные 
побеги развиваются почки, заложенные лишь под самыми верхними листьями. 
Другие почки или развиваются в дочерние вегетативные побеги, или отмирают. 


342 Б. А. ТИХОМИРОВ и Г. И. ГАЛАЗИЙ 


побегов. В кассиопово-дриадово-сиверсиевой тундре, где 5. glacialis 
играет заметную роль в растительном покрове, в среднем на 100 кв.м _ 
приходится 78 кустов или свыше 700 шт. цветочных побегов (рис. 7). 

Таким образом, на 100 кв. м упомянутой выше формации образуется. | 
свыше 56 тыс. семянок или, в пересчете на га, более 5600 тыс. шт., — 
`°т. е. столько же, сколько высевают зерен пшеницы на га. Семена = 
5. glacialis обладают вполне удовлетворительной всхожестью (7S—85%/o) . 
и, прорастая в природных условиях, дают молодые всходы, которые: 
через некоторое время, повидимому не менее чем через 10—15 лет, 
начинают плодоносить. | 

Молодые особи явно семенного происхождения неоднократно были 
констатированы в тундрах крайнего севера Сибири, главным образом. 


Рис. 8. Молодые экземпляры Sieversia семенного происхождения. 


а — в возрасте 12—14 лет, 6 — в возрасте 6—7 лет, в — в возрасте 6 лет. 


на участках, не занятых а. растительностью (голые няне По 
щины и др.) (рис. 8). 

орошо развитый сплошной моховой покров не ное. 
росту всходов S. glacialis и в подушках зеленых мхов не раз обнару- _ 
живались погибшие молодые особи этих растений, о системы. 
которых еще не достигли минерального субстрата. 

Таким образом, если принять предельную продолжительность жизни 
одного экземпляра 5S. glacialis равной хотя бы 80 годам, то исходя 
из приведенных выше данных по семенной продуктивности можно выска- — 
зать соображения о биологической активности этого вида и перспек- г 
тивах его дальнейшего развития на Крайнем Севере. |. 

В связи с тем, что начало семенной продуктивности S. glacialis на- 
ступает через 10—15 лет после всходов, а плодоношение происходит 
не ежегодно, то из 80 лет жизни это растение продуцирует семена, 
повидимому, не более чем в течение 30 лет. Даже если мы примем, 
что за эти 30 лет экземпляр 5S. glacialis дает по одному генератив- | 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ Boome 


aw побегу (в некоторые годы образуются по 2 и редко по 3 побега), 


то общее количество семян, продуцированных им за всю жизнь, 
_ будет равно 2200—2400 шт. Если из этого количества семян за 80 лет 
хотя бы один семенной экземпляр достигнет взрослого состояния, 
то можно считать, что данный вид удержится на занятой территории 
и обеспечит себе дальнейшее успешное существование. Данные под- 
счеты возраста следует считать скорее преуменьшенными, чем пре- 
увеличенными. 

Наблюдения в природе свидетельствуют о том, что Sieversia gla- 
cialis, обладая указанными выше биологическими приспособлениями, 
действительно является на крайнем севере Сибири активным и доста- 
точно устойчивым компонентом некоторых тундровых растительных 


_ сообществ. 


Е. 


Нодводя итоги всему сказанному, можно заключить, что -наиболее 
существенной биологической чертой этого растения следует признать 
продолжительность его жизни, или долголетие. 

Ba длительный период жизни SS. glacialis R. Br. обеспечивается 
продукция огромного количества ее семян, что при сравнительной 
легкости их (вес семянки вместе с летучкой 1.64 мг) и в сочетании 


_с сильными ветрами Арктики способствует распространению 5. gla- 


cialis семенным путем не только в районах современного произраста- 
ния,' но и проникновению ее на новые территории. Известным дока- 
зательством расширения ареала 5. glacialis может служить нахожде- 
ние ее на островах Северной Земли (см. (Сибирский гербарий 
_ БИН), а также на восточном побережье Новой Земли (Алексан- 


про 1935). 


В. Д. Александрова (1950) высказывает предположение о сравни- 


_ тельно недавнем проникновении 5. glacialis на восточное побережье 


_— южного острова Новой Земли. Повидимому, этот вид проник на Новую 
_ Землю из районов Полярного Урала или западного побережья Тай- 


‚ мыра.. 

В связи с изложенными данными о возрасте Sieversia glacialis К. Br. 
ниже мы затрагиваем некоторые вопросы продолжительности жизни 
других многолетних растений высокогорных и арктических областей. 


: | 


3. Данные о возрасте многолетних арктических и высокогорных 
растений (кустарников, НЫ и полукустарничков) 
= 
Данные о возрасте многолетних высокогорных и арктических ра- 
стений чрезвычайно ограничены, что затрудняет их сравнительно- 


_ географический анализ. Для арктических областей, кроме старых дан- 


ных Г. Kpayca (Kraus, 1873) и А. Кильмана (Kiblman, 1890), мы до сих 


пор не имеем сколько-нибудь систематических сведений о продолжи- 


5 


тельности жизни многолетних растений. До сих пор в учебниках бота- 
нической географии в качестве примера медленного. темпа накопления 
органического вещества за весьма. продолжительный срок жизни 


в Арктике приводится можжевельник (Juniperus communis L.), который, 


по наблюдениям Кильмана на Кольском полуострове, при диаметре 
83 мм и высоте 2.3 м насчитывал 544 года. 

Для общей характеристики величин продолжительности жизни аркти- 
ческих кустарничков и полукустарничков воспользуемся данными Крауса 


1 За длительный срок существования 5. glacialis даже в Арктике бывают 
годы с благоприятными климатическими условиями, в которые обеспечиваются нор- 
мальная приживаемость и дальнейшее успешное развитие семенных всходов. 


=_ 
Jb ah Be 
д | Названия расте- => 
> $3 
ные ний Se 
‘=| Ss о 
A = 
1 | Betula папа L. 75* 
2 То же 80 
3 он TY 
4 | Salix hastata L. 14 
5 | S. lapponum L. 39 
6 |5. glauca L. 26 
7 | 5. myrsinites L. 99 
8 | S. arctica Pall. 200 
9 | 55. lanata L. - 0 
10 | 5. rotundifolia 37 
Trautv. | | 
11 | Empetrum ni- 19% 
grum L. р 
2 To me 73 
13 » 97* 
14 | Dryas Е 108* 
15 То же 1.90 
16 Е 25 
17 | Агсюиз alpina(L.)} 84* 
Niedenzu 
18 То же 76 
19 „в 31 
20 Arctostaphylos 80* 
uva ursi Spr. ; 
21 | Phyllodoce соеги-| 39* 
lea Balingt. 
22 То же 29 
23 | Loiseleuria pro-| 64* 
cumbens (L.) 
Desv. 
24 То же 56 
25 | Calluna vulgaris | 42 
Salisb. + 
26 | Vaccinium uligi- | 93 
_позит: [. : 
27 To me 59 


ТАБЛИЦА 2 


Возраст кустарников, кустарничков и полукустарничков Кр 
Hero. Cepenn 


Источник. 


ina x 


ae 1890. 


Kraus G., 1873. 
SeegerR. и. Kann 
iesser F., 1923. 
Gihlman A. О 
_ 1890. 
To me. 
Se eee BN 
Kraus G., 1873 
_ Kihlman A. 
1890. 


Tome, | 


Seeger R. u. Kann 

giesser Е., 1923 
Kihlman A. O. 
1890. — 


_ |Seeger В. и. Kan 


giesser Е., 1923. 
Kraus G., 1873 
КИ тапв А. 
1890. _ 
_ То же. 


” 


js |ge 
6. | Bee 
© 2.5 5 
5 |e * a 
о Географический — 
сущ Я 5 пункт 
= | 2 - 
ee (Sm S| 
ча 52а 
40 0.17. Кольский 0-08 
12 — Вост.. Гренландия 
10.0 | 0.05 | Шпицберген, 78° c. ш. 
19 ее Кольский п-ов 
61 — Там же 
38 <= ” „о 
65 == Sapte tiss 
— — Гренландия _ 
77 г, Кольский п-ов, долина 
С. а ручья eens 
15 — | Там же, сухое открытое 
и место - Е 
6.25 | — Там же, щебнистый 
склон 
3.9 | —. Taw же, у берега моря 
10.4 | 0.05 Шпицберген. 
12.4 | 0.07 | Кольский п-ов — 
8.0 | 0.04_ | Швицберген г. 
ЗЕ т ая | 
14.4 0.085 Кольский п-ов, сухой. 
|  щебнистый склон. 
9.6 | 0.06 Там же 
8.8 | 0.19 |Tam же, сухая песчаная, 
: ` почва 
=: — Кольский п-ов 
5.8 | 0.08 |_ Tam же. 
AO Она = 
12 0.1 о же, сухая meGnuctas oe 
Says : почва. ce eas 
71.6 0:07 Там же 
22 В ПА Но 99 


+ 


т ренландия, фиорд. 
Фр. Иосифа 
_ Кольский п-ов 35 


П римечан ие. Звездочкой отмечены растения, имеющие. р 
поэтому у них определен Е OTERO живой ec 


pe ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ ~ | 345 


аш 1873) и а (Kihlman, 1890), которые для удобства обозре- 
ния мы расположили в таблицу (табл. 2). 
_ Приведенные данные указывают на значительную продолжитель- 
‘ность жизни у многих кустарников, кустарничков и полукустарничков 
_ Крайнего Севера. Вместе с тем, величины возрастов в ряде случаев 
‘вызывают некоторые сомнения, так как сердцевинная гниль He позво- 
_лила их точно определить. Кроме того, почти безусловно можно говорить 
© том, что во всех случаях это не предельные величины. Скорее, 
ими. мы должны воспользоваться для выявления порядка величин 
возраста, которые могут служить известной придержкой. 
_ Интересные сравнительные данные о возрасте кустарничков и полу- 
о кустарничков приводятся также в ряде работ Кангиссера с сотрудни- 
‘ками (Kanngiesser, 1907, 1911; Kanngiesser и. Jacques, 1917; Blauverd 
_ её Kanngiesser, 1915; Seeger и. Kanngiesser, 1923 и др.) для высоко- 
‘горных (Пиренеи, Альпы) и равнинных (Вост. Пруссия) условий; эти 
Е данные. сведены в табл. 3. 


ТАБЛИЦА 3 


— Возраст кустарничков и полукустарничков в высокогорных и 
: равнинных условиях 


НЕ 
eS Е 28) BOS 
te Oo о = Soy 
pets H у Зя ae Se Ho Географиче- 
ees Spee ac eects ba a Se ae gS ский пункт 
3 PE. | 681 ЕЯ 
ей Оша х = вая [os 
8 Я В. м © BS Ae 
a Qo pe Ба Li ey a Не. 
1 | Arctostaphylos uva ursi Spr. | 1200—1600 | 15 11 0.38 Пиренеи 
2 То же 1200—1600 | 47 25:03 3 
3 | Calluna vulgaris (L.) Salish. | 1100—1500 | 36 17.5 0.33 ” 
4 To xe 1100—1500 42 31 0.37 Я 
peas x oo» Равнинный 7 |2.5—4.2| — Вост. Пруссия. 
ey anon . 
6) Erica arborea L. Е 1200—1600 | 34 || 34 0.51 | Пиренеи. 
ТЕ. vagans В. 1100—1200 | 26 | 14.5 ПЕ if 
‚8 | Rhododendron ferrugineum L.| 1200—1600 | 78 35 0.37 a 
ics’) To же 1200—1600 | 88 32 0.29 x 
7. Vaccinium myrtillus L. 1200—1600 | 17 2:2 0.22 6 
To же 1200—1600 | 28 | 17 0.29 a 
Andromeda polifolia L. Равнинный 5 2. — | Boer. Пруссия. 
; р район 
Empetrum nigrum L. То же 231 1-13 | — 
То же pe hese 5 2 ca > 
я wee 30 26.5 — Там же, 
ах песчан. дюны. 
Ledum palustre L. ЕН 10 6 — | Там же, пере- 
} Я 2 : ходное болото. 
_ М. Salix myrtilloides L. ть 5 4 — 4 Тоже. 
`^ 18 | Oxycoccos palustre L. eter 2 1 = $ 
_ 19 | Vaccinium uliginosum L. Е 8 8.2 — йе 
в al We witis idaea L. retin 2—3 |0.75—1.0|. — У 
= То же Высоко- 10 2.9 — Альпы. 
j горье | 


wae 


Из таблицы можно отчетливо видеть увеличение максимального 
_ возраста, ‘определенного y целого ряда кустарничков и полукустар- 
ничков, обитающих. в горных областях, по сравнению с обитающими 
в равнинах. 
т 4 Ботанический журнал № 3, 1952 г. 


346. B.A. ТИХОМИРОВ и Г. И. ГАЛАЗИЙ | 


Весьма внушительные величины возраста для некоторых полу-. 
кустарничков высокогорных пустынь Памира отмечает также К. В. Cra- — 


нюкович (1948, 1949, 1951): oe и. 
Artemisia Skorniakowi 5. Winkl........ . 98 лет 
Ai Purezoninowiand: Везет 
A SteniwiseclauNEVsii aan 0 а м - 34 мода 
А. Lehmanniana Bge. . ое AP EE wee 
= Tanacetum pamiricum O. `Нойш. с ЧО лей 


р 


О. В. Заленский (1948) отмечает, что возраст крупных экземпля- 
ров распространенных на Памире подушек Acantholimon diapensio- 
ides Boiss. составляет по крайней мере несколько сотен лет. Этот 
вывод сделан на основании определений возраста более мелких экзем- 
пляров, проведенных М. Г. Зайцевой (1949), двумя различными мето- 
дами, давшими хорошее совпадение результатов. : 

Исходя из приведенных выше весьма ограниченных данных о про- 
должительности жизни кустарничков и полукустарничков, дальней-. 
шее накопление которых представляет насущную задачу, нам _ 
хотелось бы высказать некоторые предварительные соображения — 
по данному вопросу. м т 

Приведенные материалы достаточно убедительно указывают на дол- _ 
говечность целого ряда кустарничков и полукустарничков прно ‘ 
и высокогорных областей. 

Можно отметить тенденцию увеличения возраста у рассматривае- 
мых типов растений при нарастании суровости условий существо" 
вания. 

Это обстоятельство заставляет нас трактовать продолжительность. 
жизни как определенную, исторически сложившуюся приспособитель-'\ 
ную черту растений, тесно связанную с условиями их произрастания. 
Известно, что для формирования и развития вегетативных и генера- 
тивных органов растений требуются различные условия. Кустарнички _ 
и полукустарнички при продвижении на север и в горы при нараста-_ 
нии неблагоприятных условий постепенно сокращают способность 
к семенному размножению. И как бы компенсируя это сокращение, 
представители данного биологического типа увеличивают вероятность 
сохранения вида продолжительностью жизни. При минимальных коли- 
чествах пищи и тепла в связи с изменением характера обмена веществ о 
растение не может мобилизовать в короткие сроки значительное коли- 
чество веществ на образование генеративных побегов и на цветение. 
Лишь в редкие, наиболее благоприятные годы происходит завязыва- 
ние семян и их вызревание, которое на крайних пределах распро-. 
странения, однако, не обеспечивает семенного размножения этих видов. 

Кустарники, кустарнички' и полукустарнички бореального проис- 
хождения на своих крайних северных и вертикальных пределах прак- | 
тически полностью утрачивают способность к генеративному pa3MHO- — 
жению и целиком переходят на вегетативное разрастание (например. 
Betula nana-L., Vaccinium uliginosum L., И. myrtillus L., И. vitis- 
idaea L., Ledum palustre L. и др.). и 

Используя для своего существования наиболее благоприятный. при- 
земный слой воздуха, а также защиту мохового покрова, этот биоло- 
гический тип растений в рассматриваемых условиях обитания может. 
играть известное эдификаторное значение и существовать довольно | 
продолжительное время. Последнему благоприятствует непрерывное — 
отмирание деревянистого стебля в его базальной части, а также 
в некоторых случаях и ветвей, но с обязательным развитием молоды 
вегетативных побегов, на которых образуются придаточные корни. 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ВОЗРАСТА `СИВЕРСИИ ЛЕДЯНОЙ 347 


к ; 
’рывное его обновление.' В тундрах Крайнего Севера и в высокогорных 
` областях умеренных широт у кустарничков и полукустарничков и даже 
у некоторых крупных кустарников (например Pinus pumila Кз1.)* нами не 
_ наблюдались особи с естественным отмиранием всего экземпляра расте- 
_ния, если, конечно, к этому не ведут какие-либо внешние причины (нападе- 
ние вредителей, пожары и др.). Таким образом, поддержание существо- 
вания вида путем вегетативного размножения у кустарничков и полу- 
_кустарничков в крайних условиях следует считать своеобразным „бег- 
a ством“ от активного преодоления этих условий путем перестройки 
< биологических особенностей организма. 

- Прав Е. FI. Коровин (1934), который считает „вегетативное раз- 
°— множение важной биологической чертой растения“ (стр. 102). Однако 
— нельзя с ним согласиться в TOM, что „оно определяет жизненность 
° вида, его динамичность“ и „стойкость самих видов“ (стр. 102). 
— Вегетативное размножение, несмотря на то, что оно может обес- 
о печить широкое завоевание территории видом (который часто оказывает 
° существенное влияние на изменение среды и сообщества), нельзя рас- 
° _ сматривать как активное приспособление к преодолению неблагоприятных 
° Условий. В то же время вегетативное размножение, свидетельствуя 
© разнообразных и весьма широких приспособительных возможностях 
растительных организмов, не в состоянии, однако, обеспечить прогрес- 
сивного развития вида, так как последнее должно сочетаться с поло- 
_вым размножением. 
_‚ При вегетативном размножении не заканчивается полный цикл 
° развития от семени до семени, так как исключается очень важная для 
эволюции растений стадия онтогенеза — плодоношение. 

_Вместе с тем, целый ряд кустарничков и полукустарничков аркто- 
альпийского и арктического происхождения обнаруживают активную 
‚® _ перестройку формы существования к определенным условиям внешней 

среды, как путем удлинения продолжительности индивидуальной жизни, 
_ так и, одновременно, развития семенного размножения. У этого биологи- 

ческого типа растений, наряду с продолжительным существованием 

древесных или одревеснелых многолетних побегов, ежегодно обра- 
‚ зуются однолетние генеративные побеги, предназначенные для семен- 
’ного размножения (кустарнички: Dryas octopetala L., 0). рипс- 
tata Juz., Minuartia arctica Asch., Saxifraga oppositifolia L. и др.;. 
`полукустарнички: Minuartia macrocarpa (Pursch) Ostenf., Saxifraga 
__bronchialis L. и ap.* 

Следует отметить, что однолетние генеративные побеги построены 
‚с минимальной затратой органического вещества для наиболее полного 
® использования благоприятных условий приземного слоя воздуха в корот- 
- кий вегетационный период (полное или почти полное отсутствие 
` листьев, незначительная высота и проч.). 

Своеобразной приспособительной формой к крайним условиям 
‘существования следует считать многочисленные виды ив, часть кото- 
_ рых проникает до крайних пределов суши севера Евразии (Salix 
polaris Wahlb., 5. arctica Pall., 5. reptans Rupr., S. reticulata L.u др.). 
- На их многолетних деревянистых побегах образуются многочисленные 

_ рано развивающиеся цветки, которые несмотря на двудомность ив к осени 


1 Последнее обстоятельство затрудняет определение возраста кустарничков и полу- 
; кустарничков Крайнего Севера и высокогорий от момента появления семенного всхода. 
: 2 См.: Тихомиров Б. А. (1949, стр. 27). 

з Подобная биологическая особенность широко распространена также у аркти- 
`ческих растений переходного типа от полукустарничков к травянистым многолетни- 
кам (Sieversia glacialis К. Br., Oxytropis nigrescens Fisch., Hedysarum arcticum 
„В. Fedtsch. и др.), а также у травянистых многолетников (Oxyria digyna Hill., 

в - Parrya nudicaulis к. Br., Astragalus umbellatus Bge., представители рода Draba и др.). 


4* 


2 33 = z м * Е: 
дают обильные коробочки, наполненные мелкими семенами с летуч- 
ками, обладающими у некоторых видов довольно высокой всхожесты 

Затронутые в настоящей статье вопросы далеки от своего OKOH-— 
чательного разрешения, HO они имеют существенное значение для. 
познания механизма смен растительности Крайнего Севера и высоко-_ 
горий, а также для .выяснения вопросов о длительности существова- 
ния растительных сообществ. аа a 

Дальнейшая разработка проблемы долголетия растений в крайних. 
условиях существования может помочь нам глубже овладеть законо-_ 
мерностями развития растительных сообществ в целях их улучшения 
и перестройки. 


ЛИТЕРАТУРА 


` Александрова В. Д. (1935). О нахождении на Новой Земле Sreversia glacialis 
В. Br. Тр. Аркт. инст., ХХИ. — Александрова В. Д. (1950). Новые данные 
о флоре южного острова Новой земли. Broan. Моск. общ. испыт. природы, 
ГУ, 4. — Джонс В. С. (1932). Древесные породы, их строение и отличительные _ 
признаки. — Зайцева М. Г. (1949). Об определении возраста растений-подушек 
Сообщ. Тадж. фил. AH CCCP, ХУП: И-—15. — Заленский О. В. (1948). О тем- 
пературном и водном режиме растений-подушек. Бот. журн., ХХХ Ш, 6: 511—581. — 
Коровин Е. П. (1934). Растительность Средней Азии. CATH3.—Kpuce А. E. 
(1947). Микроорганизмы тундровых и полярно-пустынных почв. Микробиология, | 
ХУЬ, 5. —Миддендорф А. Ф. (1860—1867). Путешествие на север и восток 
“Сибири. СПб. —Наринян С. Г. (1948). К вопросу о возрастных группах pacte- 
ний альпийских ковров в связи с надземной ярусностью. Доклады АН Армян. ССР, 
IX, 2. —Работнов T. А. (1946a). Опыт определения возраста у травянистых 
растений. Бот. журн. CCCP, XXX/, 5. —Работнов Т. А. (19466). Возрастной. 
состав популяций некоторых пустынных растений. Журн. „Уеп. соврем. биоло- 
гии“, ХХШ, 3. —Работнов Т. A. (1947а). Определение возраста и длитель-. 
ности жизни у многолетних травянистых растений. Журн. „Усп. соврем. био- 
логии“, XXIV, 1 (4). —Работнов Т. А. (19476). О длительности жизни Agasyllis 
latifolia (М. В.) Boiss. и Libanotis montana АН. ДАН CCCP, 58, 1. —Работ- 
нов Т. А. (1949). Некоторые данные по биологии сорняков, порезника гор- 
ного и дягиля лекарственного, Бюлл. Моск. общ. испыт. природы, Отд. биод., 
54, 2. —Работнов Т. А. (1950). Новые данные о длительности жизни и воз- 
растном составе популяций полукустарников и многолетних трав. Журн. „Усп. соврем. | 
биологии“, ХХХ, 1. — Станюкович К. В. (1948). Зависимость возрастного | 
состава популяций пустынных полукустарничков и их возобновления от воздействия. 
различных факторов внешней среды на Памире. Сообщ. Тадж. фил. АН CCCP, 
1Х. — Станюкович К. В. (1949). Ход возобновления и возрастной состав попу- 
ляций полукустарничков в высокогорных пустынях Восточного Памира. Докл. 
АН CCCP, Нов. cep., LXIV, 4: 563—565. — Станюкович К. В. (1951). Зависи-_ 
мость возрастного состава популяций от абсолютной высоты у горных полукустар-_ 
ничков. Докл. Акад. наук Тадж. ССР, 1. —Тихомиров B. А. (1949). Кедровый _ 
стланик, его биология и использование. Мат. к позн. фауны и флоры СССР. Нов. 
сер., отд. ботан., 6 (ХУ). —Ваег К. М. (1838). Végétation et climat de Novaja 
Zemlia. Bull. sci. Acad. Imp. Science. St. Petersb. Vol. ПИ, № 11—12.—Blau- 
verd С. et Fr. Kanngiesser. (1915). Sur la longévite de quelques plantes 
frutescentes dans les hautes altitudes. Bull. de la Soc. Bot. de Genéve 2 $. Vol. 
VII, Ne 7, 8, 9. —Kanngiesser F. (1907). Uber Lebensdauer der Straucher. Flora. 
97.—Kanngiesser F, (1911). Lebensdauer yon Ericaceen. Naturwissenschaftliche 
Wochenschrift. N. F. X. Band.—Kanngiesser F. u. A. Jacques. (1917): 
Ein Beitrag zur Kenntnis der Lebensdauer von Zwergstrauchern aus hohen НбЪев d 
Schweiz. Mitteil. deutsch. dendr. Ges. Nr. 26, 87—94.—-Kihlman А. О. (1890). 
Pflanzenbiologische Studien aus Russisch-Lappland. Acta Soc. Fauna et Flora Fen: 
nica, 6, Helsingfors. —K raus С. (1873). Uber Alter und Dickenwachstumsverhaltnisse 
ostgrénlandischer Holzgewachse. Bot. Ztg.—Salisbury Е. [. (1942). The reprodu- 
ctive capacity of plants. London. — Seeger К. и. Е. Kanngiesser. (1923). 
Ein Beitrag zur Kenntnis der Lebensdauer arktischer und alpiner Holzgewachse, Mit 
deutsch. dendr. Ges. Nr. 33. . eee 


Ботанический институт 
им. В. Л. Комарова 
Академии Наук СССР 
и Восточно-Сибирский филиал 


Академии Наук СССР 


ДИСКУССИИ 


в. В. Б. Сочава 
_ ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ ГЕОБОТАНИЧЕСКОГО РАЙОНИРОВАНИЯ 


fF Геоботаника — наука о растительном покрове как неотъемлемой 
составной части географической среды, которая, по определению 
И. В. Сталина, является олним из необходимых условий материалъ- 
_ ной жизни человеческого общества. 

Советские геоботаники совместно с представителями других гео- 
графических и биологических специальностей трудятся над изучением 
_ географической среды нашей Родины в целях изыскания путей ма- 

_ксимального использования ее возможностей, а также преобразования 

_ географической среды в. интересах социалистического общества 
и SoerHonns# коммунизма. 
_ Hama отечественная геоботаника, на что уже обращал внимание 
Е Сукачев, всегда развивалась как наука, изучающая раститель- 
_ ный покров с точки зрения материальных интересов общества, в тес- 
HOW связи прежде всего с лесоводством, луговодством, пастбищным 
делом и другими отраслями народного хозяйства. Достаточно вспом- 
нить, что русская геоботаническая школа заняла свои прогрессивные 
позиции в связи с участием ботаников в экспедициях В. В. Докучаева 
`по оценке сельскохозяйственных земель и изучению условий лесо- 
| разведения в степной и лесостепной полосах; В дальнейшем все важ- 
нейшие события в истории геоботаники, переломы в ее развитии свя- 
_ заны с участием геоботаников в осуществлении крупных практических 
‘мероприятий, решение которых ставило перед геоботаникой новые 
задачи и соответственно определяло направление в развитии ее тео- 
рии. Не подлежит сомнению, что наиболее сложные, принципиально 
2 новые, а вместе с тем наиболее заманчивые и увлекательные перспек- 
°тивы встают перед геоботаниками в связи с участием их в работах, 
содействующих реализации сталинских планов преобразования природы: 
_Облесение степной полосы, преобразование пустыни, создание новых 
_ районов субтропических культур и другие мероприятия, входящие 
_в состав грандиозной - перестройки географической реа в сталин- 
скую эпоху. 

Почти четырехлетний опыт участия в этих работах, uae имеет 
_советская геоботаника, позволяет ставить вопрос о подведении неко- 
_торых итогов теоретического порядка в различных разделах геобота- 
ники. Из них несомненно крупное значение принадлежит геоботани- 
‘ческому районированию. Шоследнее, как известно, является очень 
° существенным для учета растительных ресурсов, планирования ряда 
° мероприятий, в том числе агротехнического порядка, разработки при- 
_ емов и осуществления на практике мероприятий по преобразованию 
_ природы, для учёта возможности возделывания на соответствующей 


. 


к 


1952, №3 


350 | а ДИСКУССИИ. 


территории новых сельскохозяйственных культур и для многих _ других. 
практических целей. 
В настоящее время совершенно очевидно определились ава общих | 
положения, которые должны лежать в основе теории геоботанического > 
районирования. Оба они-не являются новыми, и мы обращаем внима- | 
ние на них только потому, что их правильность в полной мере под- 
тверждается практикой. последних лет. Первое из них заключается — 
в неразрывной связи геоботанического районирования с комплексным | 
природным разделением, второе — в необходимости выделения райо- = 
нов и прочих категорий районирования с учетом истории их раз- | 
вития, С aed Я 2 а 
Геоботаническое районирование и типология растительных ассоциа- = 
ций — это разные задачи, тем не менее районирование неизбежно | 
должно опираться на классификацию растительности. Удачным райо-_ 
нирование может быть лишь тогда, когда оно основано Ha классифи- — 
кации растительного покрова, построенной с полным учетом эколого- 
географических связей растительности и истории развития растительных 
группировок. Практически районирование может быть осуществлено _ 
при наличии типологической карты растительности, легенда которой 
согласована с названной классификацией. Недостатком многих опытов 
геоботанического районирования является то, что они не опираются 
на геоботаническую карту необходимого масштаба. Имея в виду Hepas- 
рывную связь районирования с картографией растительности-и сооб- 
разуясь с масштабами геоботанической карты, мы можем говорить 
о трех`рангах, или порядках, геоботанического районирования. 
Районирование 1-го порядка заключается в разделении материка _ 
или крупной его части, как CCCP, на пояса, области и зоны; OHO 
сопровождается `мелкомасштабной геоботанической | картой. Райониро- — 
вание 2-го порядка, на основе карты среднего масштаба, предполагает. 
выделение подзон, провинций, подпровинций и геоботанических окру-. 
гов. Районирование 3-ro порядка, связанное с крупномасштабными 
картами, сводится к разделению геоботанических округов на более. 
дробные территориальные геоботанические единицы. © 
оследний вид разделения имеет особо важное значение для прак-. 
тики. Им непосредственно заняты геоботаники в районах преобразо- — 
вания природы нашей страны и великих строек коммунизма. Мате- — 
риалы такого дробного районирования используются при разработке 
планов хозяйственного освоения местности, а также мероприятий 
по преобразованию природы в широком смысле этого понятия. В конеч- | 
ном итоге не меньшее значение имеют районирования и первых двух — 
порядков. Не говоря уже о значении их для народнохозяйственного. 
планирования общесоюзного и республиканских масштабов, они суще- — 
ственно необходимы для согласования друг с другом. дробных геобо- 
танических разделений ограниченных территорий. Без такого согласо- 
вания материалы районирования З-го порядка будут несравнимы, и при. 
геоботаническом районировании различных мест нельзя соблюсти еди-. 
ную направленность и удовлетворяющую нас в методическом ий прак- 
тическом отношении цельную концепцию. 
Чисто эмпирическим путем мы пришли к выводу, что масштаб. 
типологической карты, на которой основывается районирование, дол-. 
жен примерно в 10 раз превышать масштаб той карты, на которой — 
с удовлетворительной точностью могут быть проведены границы. 
соответствующих единиц районирования. Например, границы геобота: 
нических округов могут быть проведены на карте масштаба 1 : 10000000, 


ДИСКУССИИ ee 351 


можно фиксировать на карте м. 1 : 40000000, но для выделения их нужна 
геоботаническая карта м. 1:4000000. 
_— Аналогичные соотношения должны иметь место и при дробном 
_геоботаническом районировании (3-го порядка). 
5 Выделение районов разных рангов производится при наличии над- 
— лежащей типологической карты растительности, разумеется, не меха- 
° нически, а в результате тщательного анализа природной обстановки 
‚местности и эколого-географических связей растительного покрова. 
°  Геоботаническое районирование входит в состав комплексного при- 
‚ родного районирования, и категории геоботанического районирования 
°— одновременно являются единствами географической среды в целом. 
_ Положение это вытекает из учения В. В. Докучаева, установившего 
законы взаимоотношения между элементами природы и закон посто- 
_ янной изменяемости природы во времени и в пространстве (В. В. Доку- 
® чаев, 1898). Оно в полной мере согласуется с воззрениями мичуринской 
’ биологии о единстве организма и условий“ его существования. Расти- 
тельность вместе со средой на каждом участке земной поверхности 
‘реализуется в едином цельном сочетании, которое В. Н. Сукачев 
‘назвал биогеоценозом. Учение В. Н. Сукачева, о биогеоценозах является, 
‚ _ по существу говоря, развитием положений В. В. Докучаева и И. В. Мичу- 
рина применительно к конкретным задачам геоботаники, а также ланд- 
шафтоведения. Основной задачей биогеоценологии, по В. Н. Сукачеву 
- (1947, стр. 303), „является всестороннее выяснение обмена веществ 
‚и энергии между всеми компонентами биогеоценоза и между ним 
'и окружающей средой“, так как „управление данным природным явле- 
- нием с той целью, чтобы оно давало максимум пользы для человека, 
° сводится к соответствующей регулировке процесса взаимообмена в орга- 
_ низме и с окружающей средой“. Только рассматривая геоботаническое 
`- районирование в неразрывной связи с комплексным природным раз- 
‚делением, мы можем рассчитывать на производственное значение работы 
геоботаника, в особенности имея в виду задачи преобразования при- 
роды, а также перспективы введения различных сельскохозяйственных 
культур в новые районы. Правильную точку зрения по этому поводу 
сформулировал A. Г. Раменский (1938): »... для обоснования мероприя- 
_ тий, — писал он, — нужен синтетический подход, необходимо изучение _ 
почв, растительности, водного баланса территории, ее микроклимата 
ит. J.-B их взаимной связи, в их взаимодействии, на фоне куль- 
`турных режимов и преобразований“ (стр. 6). 
_ Как известно, Л. Г. Раменский (1938) различает понятия местопо- 
ложения растительности и ее местообитания, или жизненной среды. 
°К последней относятся режимы (тепловой, световой, корневого пита- 
ния и пр.), которые непосредственно сопровождают процессы жизне- 
| деятельности организмов. Разделение это имеет определенный смысл 
й практическое удобство. 
связи с районированием внимание исследователей должно быть 
_ в равной мере обращено и на жизненную среду и на условия место- 
° Положения. Ограничиваться анализом жизненной среды, не устанавливая 
более сложные связи с местоположением, невозможно. Для нас, особенно 
в связи с задачами преобразования природы, важны не только прямо- 
’ действующие факторы, но и те условия, которые их порождают. 
_ Управлять экологической средой и тем самым воздействовать в необ- 
_ ходимом направлении на растительный покров в большинстве случаев 
| приходится посредством преобразования факторов местоположения (,,KOC- 
_ веннодействующих“), от которых зависит жизненная среда растений. 
Все это заставляет геоботаника, осуществляющего районирование, 
придерживаться не узко экологической, а широкой эколого-географиче- 


352 ; os о ARV OCU: а ee 


ской точки зрения, которую применительно к задачам преобразова-_ 


НИЯ отр сельского хозяйства можно назвать. arporeer padi 
ской. 

Надо иметь в виду, oy отношение растений к почве различно. при. 
различном ходе климатических явлений и на разных почвах растения. 
по-разному реагируют на климатические особенности. Ilo отношению | 
к внешней среде растительный организм представляет собой высоко. 
активное начало. Поэтому, раскрывая взаимоотношения раститель- 


ного покрова с условиями внешней среды в конкретной географиче- a 


ской обстановке, приходится одновременно идти и от растения к среде. 
и от среды к растению, He упуская при этом из виду, что „организм 
и условия его жизни являются неразрывным диалектическим единством“ 
(Т. Д. Лысенко, 1948). 

В этом отношении утверждение, что геоботаническое районирование, 
равно как и классификация растительности, должно производиться. 
лишь по признакам самого растительного покрова, — требует дополни- 
тельных разъяснений. В противном случае оно может повлечь к одно- 
стороннему решению указанных задач. 


Необходимо отметить, что вопрос о соотношении между ‘reopens 
ническим и комплексным природным разделениями получал уже пра-. 


вильное освещение у ряда геоботаников. Tak, например, на дискуссии. 


по. вопросам геоботанического районирования, _ проведенной отделом. s 


геоботаники Ботанического института um. В. Л. Комарова AH СССР, 
С. Я. Соколов (1940) утверждал, что „геоботаник, изучающий расти-. 


тельный покров и рассматривающий слагаемое физико-географического - 


процесса как среду, во взаимодействии с которой растительный покров _ 
развивается, вправе говорить о геоботаническом районе, HO, по суще-. 


ству говоря, он по геоботаническому признаку выделяет ландшафтный 
район“. A. П. Шенников (1940) на той же дискуссии заявил, что. 
он не может отказаться от мысли, что категория геоботанического | 


районирования не имеет своих специфических почвенных и климатиче- 
ских особенностей: геоботанические, климатические и почвенные районы 
„в своих границах не ов не совпасть при анализе, одинаково деталь-_ 
ном во всех отношениях“ 


Несколько раньше в том же направлении высказывался и Ю. Д. Цин- — 


зерлинг (1932). Противоположные по своему содержанию воззрения 

.Н. Крылова, высказанные им в статьях, направленных против 9KOAO~ 
гического метода в районировании Б. А. Келлера (Крылов, 1918) и. 
„формационного“ подхода к районированию Б. H. Городкова (Кры-_ 
лов, 1925), у большинства геоботаников не получили поддержки. — 
К тому же I]. Н. Крылов в данном случае стоял He на геоботаниче-. 
ских, а по существу узкофлористических позициях, которые он имено- 


вал фитогеографическими и противопоставлял геоботаническим тенден- | 


циям Б. A. Келлера и Б. Н. Городкова. _ 7 
В настоящее время мы располагаем единственным опытом геобо- 

танического районирования СССР в целом, ‘основанным на типологиче-_ 

ской карте растительности всей ‘страны. Это „Геоботаническое райони- e 


‚ рование СССР“ (1947), опирающееся на „Карту растительности CCCP“ — 


вм. 1:5000000, опубликованную Ботаническим институтом им. В. Л. Ko- 
марова АН СССР в 1939 г. В вводной статье к этой работе Е. М. Лав- 
ренко обращает внимание, что выделенные геоботанические области, 
провинции и округа обусловлены климатическими и геоморфологиче-_ 
скими условиями. В качестве последних упоминаются широтная („соляр-. 


G 
ная“) зональность, положение области на материке, степень континен- = 
тальности климата, а также геоморфология, осуществляющая. своей 


‘ 


экологическое воздействие через местный климат и почвы. | 


ДИСКУССИИ : 353 


-_ Hago сказать, что в целом „Геоботаническое районирование СССР“ 
под редакцией Е. М. Лавренко, хотя и является, по мысли авторов, 
построенным только по признакам самого растительного покрова, 
‘отражает в то же время физико-географические особенности страны. 
Наибольший интерес в этом последнем отношении оно представляет 
в нижней части своей системы — в разделении на округа. Геоботани- 

ческие округа в тех границах, в которых они приняты в указанной 

_ работе, в принципе соответствуют ландшафтам, или ландшафтным 

- округам. Границы при этом во многих случаях подлежат все же уточ-_ 

`нению и исправлению. Геоботанические провинции по этому разделе- 

- нию также в большинстве случаев имеют ландшафтное значение. Более. 

` искусственными с ландшафтно-географической точки зрения являются 

геоботанические подобласти. Все сказанное свидетельствует б том, 
что „Геоботаническое районирование СССР“ представляет собой 
ценную сводку. Оно, правда, имеет известные недостатки, которые 
должны быть в ближайшее время исправлены на основе опыта геобо- 
танических работ за последние годы и новых данных по картографии 
растительности нашей страны. Прежде всего должна быть пересмотрена 

‘классификация растительности, лежащая в основе районирования. 

Типология растительности обязана в полной мере определить эколого- 
2 и связи растительных ассоциаций и их объединений, 

a также историю развития растительных группировок, рассматриваемую 

a обязательно на фоне развития географической среды в целом. 

_ За последние годы в этом направлении была опубликована только 

‘одна работа— Е. I]. Коровина (1950), содержащая предложения по 

‘классификации растительности Узбекистана, в которой автор стремится 

_ последовательно провести и эколого-географическую и генетическую 
‘точки зрения, а главное — построить классификацию, согласованную 
с задачами картирования растительности и геоботанического райони- 
рования. Вопрос этот в ближайшее время должен привлечь к себе 
большее внимание и быть разработанным применительно к раститель- 
‘ному покрову СССР в целом. Проблема геоботанического районирования 
неотделима от классификации растительных ассоциаций. Только в таком 

_ значении можно принять высказывание некоторых геоботаников, что 

_ теоботаническое районирование должно производиться по признакам 
растительного покрова. Важно, чтобы эти признаки имели геоботани- 

_ ческое содержание и рассматривали бы растительное сообщество в един- 

стве с условиями его существования. Нам думается, что те авторы, 

которые полагают, что растительный покров сам по себе, своими 
структурными особенностями, полностью отразит эколого-географи- 
ческие связи, переоценивают возможности рекомендуемого ими ме 
тода. Непосредственный анализ этих связей совершенно необходим, 

_ OH вскрывает дополнительные структурные черты растительных сооб- 
_ществ, которые без такого анализа, о чем свидетельствует повседнев- 

_ ный опыт геоботанической работы, легко могут остаться незамеченными. 

_Геоботаническое районирование, произведенное на основе особенностей 

растительного покрова территории, должно быть дополнительно моти- 

вировано анализом географической среды в целом и в первую очередь 

с учетом той позиции, которую занимает растительность внутри этой 

‘среды. В „Геоботаническом районировании СССР“ это сделано преиму- 

 щественно по отношению к самым низшим категориям разделения — 

‘геоботаническим округам. Несомненно, что должен быть доработан 

вопрос о положении горных стран в общей системе геоботанического 

‘районирования СССР с учетом типа вертикальной зональности, харак- 

терной для отдельных горных стран, а также провинций и uP yroR 

нутри горной CHCTeMbi. | 


354 ДИСКУССИИ 


Выше упоминалось, что в основе районирования должна лежать 
классификация растительности. Это, однако, не надо понимать’ так, 
что каждая категория районирования соответствует ареалу единицы 
типологического разделения того или иного ранга. Представление о том, 
что каждый фитоценоз в его естественных границах есть одновременно. 
элементарный геоботанический район, излишне. Фитоценоз и не может 
мыслиться вне пространства, на котором он расположен, и всего того. 
природного комплекса, с которым он связан. При геоботаническом 
районировании выделяются территории внутри себя разнородные, но... 
вместе с тем качественно своеобразные и этим своеобразием отличаю-” 
щиеся от других территорий. В этом, между прочим, заключается и _ 
практическое значение геоботанического и природного районирования, — 
так кАк всякое хозяйство, начиная от колхоза и кончая крупным хо- 
зяйственным объединением, всегда представляет собой производствен- | 
ный комплекс большего или меньшего масштаба, в котором сочетаются | 
‘более или менее разнородные специализированные части, максимально _ 
связанные друг с другом. Такому комплексу естественно сопутствует _ 
не однородная, a, как правило, в большей или меньшей степени pa3HO- | 
родная природная обстановка. Совершенно очевидно, что природные ~ 
и тем самым геоботанические районы не могут совпадать с хозяйствен- | 
ными, выделение которых производится на иных основаниях. Тем не — 
менее геоботанические районы представляют интерес с хозяйственной 
точки зрения в том случае, когда они объединяют внутри себя разно- 
родные, но вместе с тем качественно своеобразные территории, в отно- _ 
шении которых можно ставить BORPOE об определенном плане’ их _ 
хозяйственного -освоения. 

Категории геоботанического районирования должны соответствовать — 
определенному закономерному в пространстве сочетанию растительных 
сообществ разных типов, отвечающих местным различиям географиче- 
ской среды внутри района или округа. 

При выделении геоботанических областей, а в горах также и. про-. 
винций руководящим положением является не господство на их терри- 
тории одного класса формаций, а своеобразный, свойственный только | 
соответствующей области и провинции ряд зональных формаций, или же г 
тип широтной и вертикальной зональности. 

Разобщать альпийские луга и горные тундры, например Алтая, от ~ 
прилегающих к ним лесных сообществ и лесных лужаек, причислив те 
и другие к различным геоботаническим областям, — это значит не счи- — 
таться с историей развития природы на подлежащей районированию — 
территории и условиями ее хозяйственного освоения. Более обосно- 
-ванно объединить альпийские сообщества в один зональный комплексе — 
с нижележащими поясами лесной растительности, а в пределах этого — 
комплекса выделить их в качестве категорий районирования Г. Ds 
mero порядка. ‘ 

Подобно комплексному природному разделению, геоботаническое. 
районирование, и в первую очередь, 1-го и 2-го порядков, определяется. 
тем единством противоречий, которое существует между зональной и. 
провинциальной закономерностями природы. Деление на пояса и зоны, 
с одной стороны, и области и провинции — с другой, должно отразить. 
обе названные закономерности, в природе действующие единовременно 
и неразрывно друг с другом связанные, хотя зональная НО 
ность и является в конечном итоге основной. 

Некоторыми авторами предлагается упрощенное решение этого 
вопроса. Как известно, еще в 1919 г. П. Н. Крылов предложил схему. 
районирования Сибири по двум рядам: к первому относятся полосы 
широтного простирания с зональным изменением климата, а также. 


As дискуссии = 355 


высотные пояса в горах (зоны, подзоны); ко второму причисляются 
провинции, которые определяются орографическими особенностями 
местности; провинции разделяются на округа и подокруга. Оба ряда 
районирования производятся независимо друг от друга. Границы раз- 
деления одного ряда идут в крест границам разделения другого 
ряда. Накрывая районирование 1-го ряда районированием 2-го ряда, 
TI. Н. Крылов получил полное разделение Сибири на фито-географи- 
ческие районы. В. В. Ревердатто (1951) и Л. В. Шумилова (1951) назы- 
вают эти районы геоботаническими и категорически настаивают на 
правомочности такого метода в настоящее время. Следует отметить, что 
по этому же пути, не ссылаясь на I]. Н. Крылова и усугубляя механистич- 
_ность подхода к решению нашей задачи, рекомендует итти при физико- 


географическом районировании Л. Д. Арманд (1952). Названный автор. 
говорит о „перекрестном“ методе районирования, по которому строятся. 


_на основе двух классификационных признаков две независимые системы. 
_В результате последующего наложения их друг на друга образуются 
„клетки“, которые предлагается рассматривать как единицы райони- 
_ рования следующего ранга. Дальнейшее разделение ведется уже внутри 
этих „клеток“ путем построения последующих двух систем, не зависимых 
‘друг от друга, по признакам, которые каждый автор может выбрать 
° по собственному усмотрению, руководствуясь своими представлениями 
о наилучшем обслуживании цели районирования. Дополнительно реко- 
_мендуется, чтобы в единице разделения каждого ранга содержалось 
He более 10 единиц следующего, более низкого ранга. По поводу этих 
‘предложений ограничимся в настоящей статье’ только одним замеча- 
нием: осуществленное таким методом природное районирование не 
может быть созвучно с геоботаническим районированием, построенным 
по принципам нашей советской геоботаники. О каком бы то ни было 
согласовании приемов обоих видов районирования при такой постановке 
вопроса не может быть и речи. 
‚Что же касается приемов районирования II. Н. Крылова, которые 
сейчас поддерживаются В. В. Ревердатто и Л. В. Шумиловой, то по 
поводу их можно сделать такое возражение. I]. Н. Крылов совершенно 
правильно выдвигал в качестве основания для районирования зональ- 
ную и провинциальную закономерности. Надо сказать, что их прини- 
мали во внимание еще и В. В. Докучаев (1900), Г. И. Танфильев (1897, 
1903) и ряд других авторов. Ошибка же П. Н. Крылова заключается 
в том, что он рассматривал эти закономерности (чего не делали В. В. До- 
_кучаев и Г. И. Танфильев) в отрыве друг от друга, а не как единство 
_ противоположностей. Слишком упрощенно трактовать провинциальные 
_ категории разделения как производные рельефа и геологической истории 
°и противопоставлять их зонам и подзонам как образованиям, обуслов- 
’ленным лишь атмосферными явлениями. Влияние твердой поверхности 
на географию растительного покрова, хотя и не целиком, но в очень 
существенной мере осуществляется через климат нынешней (орография) 
и прошлых (геологическая история) эпох. Западно-Сибирская низмен- 
ность и Средне-Сибирское плоскогорье на определенной своей части 
являются геоботанически цельными территориями, но это в значитель- 
ной мере возникает вследствие климатообразующего влияния поверх- 
ности этих стран и положения их в общей системе , циркуляции атмо- 
‘сферы. Наряду с этим закономерности типа широтной зональности 
формируются не только под воздействием солярного фактора, но и 
под непосредственным влиянием подстилающей поверхности. Рельеф 
_и климат, как факторы географии растительного покрова, должны 
’ рассматриваться во взаимной связи друг с-другом и с другими усло- 
_виями, составляющими географическую среду, а также с учетом их 


ТЕ 


lig 


356 Ra Se аа 


развития. Понятие о зональности природы мы связываем сейчас He 
только с явлениями, обусловленными климатом, но придаем ему значи- 
тельно более глубокий генетический смысл. j 

Подход П. H. Крылова методологически не верен, и лм 
попытки Л. В. Шумиловой обосновать его путем внесения частичных 
поправок. Заслугой П. Н. Крылова является то, что в таких крупных 
провинциальных делениях, как, например, пространство большей 
части территории Западно-Сибирской низменности, с несколькими. 
зональными типами растительности, он видел цельные в геоботаниче- . 
ском отношении провинции вопреки мнению ряда других ботаников. | 
Но эту правильную точку зрения IJ. Н. Крылов недостаточно раскрыл — 
и обосновал, поэтому одной из задач советских геоботаников, разра- 
батывающих вопросы районирования, и является развитие этого поло- 
жения I]. Н. Крылова. Развивая же названную идею П. Н. Ее 
мы, между прочим, придем неизбежно к отрицанию того практического | 
приема районирования, которым пользовался этот ученый. — 

Территории масштаба провинций П. Н. Крылова представляют. собой. 
единства в геоботаническом отношении прежде всего потому, что им свой- | 
ственны свои собственные закономерности зонального распределения 
растительности. Выявление этих зонально-генетических закономерностей 
и должно быть положено в основу районирования, причем провинциаль- — 
ные или областные рубежи устанавливаются там, где эти закономер- 
ности перестают действовать, а не по отдельным признакам расти- | 
тельного покрова, и, тем более, не по орографическим границам. | 
Основное значение при этом имеет изучение эколого-географических — 
рядов растительных ассоциаций и вообще внутренней структуры единиц. 
разделения. Районированию могут подвергаться лишь достаточно ‚изу- 
ченные территории, а само районирование крупных территорий по 
существу правильно вести одновременно двумя путями: от низших еди-. 
ниц разделения к высшим, и обратно. Опыты районирования, которые — 
начинаются с деления территории на самые крупные таксономическиееди- | 
ницы, имеют в основном значение ориентировки, необходимой рабочей — 
схемы, которая облегчает и направляет синтетическое обобщение ма- 
териала. Е 

Существенное значение для такой ориентировки имеет установление. 
таксономических единиц. районирования и и общих принципов их выде- 
ления. Be 

Изучение этого вопроса, в частности в связи с а ‘по. 
составлению „Геоботанической карты СССР“ вм. 1:4000000, которая. 
осуществляется сейчас отделом геоботаники Ботанического института. 
им. В. Л. Комарова АН СССР, привело ‘нас к выводу, что при гео- 
ботаническом районировании наиболее правильно принять таксономи- — 
ческую систему, близкую по последовательности и соподчинению единиц | 
разделения к той, которая намечалась для почвенного районирования. 
И. TI. Герасимовым (1946) и для комплексного физико-географического. 
районирования А. А. Григорьевым (1946). .При этом есть основание. 
считать, что в физической географии, в почвоведении, в геоботанике 
а нам думается и. в климатологии, может быть единое наименование. 
категорий районирования различных рангов. Это не только представит 
практическое удобство, но будет способствовать развитию единой точки 
зрения у представителей различных специальностей. В частности, методы. 
и практические приемы районирования, которыми предлагает пользо- 
ваться А. А. Григорьев, по нашему мнению, подлежат пересмотру’ 
в плане отказа от принципа разделения по ведущему фактору, различ: 
ному при выделении категорий разных рангов. Этот принцип перекли 
кается с методами „наложения“ и „клеток“, о которых уже УПомИНАЛ О 


дискуссии om 357 


Выше, говоря о `теоботаническом районировании трех порядков, 
мы уже перечисляли эти единицы разделения. Коротко рассмотрим их 
’ в систематическом порядке. ° 
° Геоботанический пояс — наиболее крупная единица разделе- 
ния, соответствующая природному поясу. На протяжении пояса сохра- 
няются лишь самые общие черты растительности и ее географических 
связей. Пояса объединяют области, характеризующиеся типами зональ- 
_ ных закономерностей, которые могут быть отнесены к’одному порядку, 
или классу зональности, являющемуся выражением закона мировой 
‘зональности. На территории CCCP выделяются 3 пояса: арктический, 
_ умеренный и субтропический. : 
—  Геоботаническая область — крупная часть пояса, характе- 
_ризующаяся своими особенностями зонального распределения расти- 
тельности и в пределах которой геоботанические зоны на всем их 
_ протяжении сохраняют общее единство. Ввиду того, что термин „область“ 
° применяется в разном значении, вносились предложения (Сочава, 1948) 
именовать эту категорию геоботаническим полем. Выделенные при этом 
внутри геоботанических поясов геоботанические поля на основании 
‚ новых материалов должны быть пересмотрены. Во многих отношениях 
понятие о геоботанической области соответствует тому, что именова- 
лось почвенно-климатической фацией (И. TI. Герасимов, 1933), есте- 
__ ственно-исторической страной (И. С. Лупинович, 1947) или ботанико- 
географической страной (Л. В. Шумилова, 1949). Однако в нашем 
- представлении область выделяется внутри геоботанических поясов и 
’ ‘отнюдь не представляет собою азонального образования. Вместе с Tem 
° структура зональности внутри области является важнейшим признаком, 
отличающим одну область от другой, пользуясь которым мы и про- 
водим областные границы. 
„Зональность фациальна“, как это формулировал И. П. Герасимов 
_ (933), но вместе с тем и фациальные зональные закономерности в свою 
очередь подчинены более общим проявлениям зонального начала. 
Геоботаническая зона — зональная полоса в границах области, 
тесно связанная с севернее и южнее ее расположенными зонами в пре- 
_ делах области и вместе с ними образующая зональный областной спектр. 
Геоботаническая подзона — промежуточная категория раз- 
_ деления, выделяемая там, где зоны имеют внутри себя достаточно 
° выраженное отличие зонального порядка второстепенного значения. 
Зоны в пределах некоторых областей на подзоны не разделяются. 
_ Геоботаническая провинция — часть зоны или подзоны, 
в границах которой вполне сохраняются общие зональные черты при- 
роды, но вместе с тем выявляются достаточно выраженные местные 
о рос в распределении растительного покрова. 
`` Геоботаническая подпровинция — промежуточная катего- 
° рия разделения, выделяемая в тех случаях, когда группа округов внутри 
провинции, имея между собою сходные черты, отличается от другой 
группы округов в пределах той же провинции. 
_ Геоботанический округ — основная категория геоботаниче- 
_ ского разделения, практически совпадающая с границами ландшафта. 
В пределах округа растительный покров вместе с почвами и особен- 
_ностями климата наиболее полно совпадает с границами геоморфологи- 
_ ческих подразделений, что далеко не всегда имеет место в отношении 
- зон, подзон и даже провинций. Геоботанический округ (равно как и 
_ ландшафт) нам представляется наименьшей по площади территорией, 
совокупность природных условий которой может приниматься во вни- 
‘мание при решении вопроса о направлении хозяйства. Более дробные 
| м геоботанического разделения (внутриокружные) представляют 


Reg he ae ДИСКУССИИ 


собою уже площадь хозяйственных угодий, использование. которых 
осуществляется в общем хозяйственном комплексе. га 

Внутренняя структура растительного покрова, согласованная с эколо- | 
гическим режимом, является существенным признаком, отличающим о 
один округ от другого. С. П. Хромов (1952) сделал ценный опыт согла- — 
_сования климатических категорий с ландшафтно-географическими. | 
Исходя из него, можно считать, что геоботанический округ или же. 
ландшафт соответствует самой дробной категории макроклимата. Ва- | 
риации же: климата внутри округа представляют собою уже местный 
климат, связанный с местными особенностями подстилающей MOBEpx- 
ности, при этом в первую очередь рельефа и растительного. - 
покрова. sae я 

Вопросы районирования 3-го порядка требуют специального обсу- 
ждения. Ограничимся упоминанием, что округа делятся на геоботани-. 
ческие районы (группы географических урочиш) и далее на урочища. 
Урочища характеризуются различными растительными ассоциациями, 
соответствующими им биогеоценозами или географическими фациями. 
Последние уже не являются категориями районирования, хотя их осо- 
бенности и закономерности распространения характеризуют качествен- 
ные особенности урочищ и в силу этого подлежат BcecTopanneMy: 
изучению при дробном геоботаническом разделении. 

Может возникнуть вопрос, что, принимая вышеназванный порядок. 
соподчинения единиц разделения (деление поясов на области и выде- 
ление зон только внутри областей), мы исключаем из обихода такие 
обычные представления, как, например, тундровая или таежная зона. 
на всем их протяжении в Евразии. На самом деле это не так, поскольку _ 
объединение растительных ассоциаций в типологическом плане COxpa- 
няет свое значение. Районирование же преследует другие цели, как 
‘практические, так и познавательные. С точки зрения задач райониро- 
вания рассмотрение в целом для примера, скажем, таежной полосы не 
представляет ни теоретического, ни производственного интереса. В дан- _ 
ном случае важны областные особенности тайги, с которыми приходится 
считаться в народном хозяйстве и которые в первую очередь связаны 
с природной областью в целом и с историей ее развития. При таком = 
подходе к выделению зон мы обеспечиваем зональному принципу гене- — 
тическое значение, что и составляет смысл докучаевского учения. 
о зонах природы в отличие от существовавшего и paHeé вульгарного 
представления о зональности, основанного лишь на учете „солярного“ 
фактора и самого общего „физиономического“ подобия лика природы. — 
Многие так называемые „азональные“ явления, ссылкой на которые пы- 
таются ограничить значение зональной концепции, получают при нашей 
трактовке иное истолкование — как местные, своеобразные проявления. 
либо широтной, либо вертикальной зональности. К ним, между прочим, 
следует отнести растительность ландшафтов так называемых rOaPheps 
ных подножий“ и »„барьерной тени“. Е 

„Геоботаническое районирование, —как правильно указывает ie 
Е. П. Коровин (1950), — имеет собственную задачу, которую не надо сме- 
шивать с задачей типологии растительности“. Такую точку зрения выска- 
зывали и многие другие авторы. Мы думаем, что в результате пересмотра 
принципов как геоботанического районирования, так и классификации. 
растительности задачи их значительно сблизятся, но полностью. они. 
и при этих условиях не ‘совпадут. 

Вопрос о разделении горных стран, а также о положении горных 
стран в общей системе геоботанического районирования СССР имее 
свои особенности и трудности, которые сейчас еше нельзя считать р 
шенными. 


ДИСКУССИИ _ та fe Ae 


B большинстве случаев горные страны должны рассматриваться как 
‘цельные в геоботаническом отношений категории, что в полной мере 
‚ оправдывается исторически, так как развитие всего комплекса расти- 

тельных группировок, присущего данной горной стране, шло сообща 
_ со становлением горного ландшафта и горной системы в целом. 
Неудивительно, что в тех странах, где горообразовательные нпро- 
_ цессы и сейчас протекают наиболее бурно и где в первую очередь под. 
_ их влиянием происходили резкие изменения географической среды, 
растительный покров оказывается наиболее своеобразным во всех 
_ отношениях. В этих же условиях создаются наиболее контрастные по 
своему экологическому значению вариации географической среды, что 
_ обусловливает и разнообразиё растительности. В конечном итоге такие 
‘горные системы в геоботаническом отношении оказываются внутренне 
крайне разнородными, но вместе с тем характеризуются и общими 
признаками, имеющими и познавательное и практическое значение. 

— При широком понимании геоботанических поясов многие горные 
‚ страны естественно включаются в них на правах областей или провинций 
° в зависимости от степени и характера различия их растительности от 
°— растительности прилегающих равнин и плоскогорий. Наряду с этим 

° некоторые наиболее значительные и сложные по своей структуре rop- 

’ ные сооружения располагаются на границе геоботанических поясов. 

При этом сама граница между поясами в данном случае обострена и 
_ подчеркнута особенностями рельефа. В таких случаях в. зависимости. 
от местных условий сочетаются формации, принадлежащие различным 
геоботаническим поясам. Примером может служить Кавказ, представ- 
ляющий собой как бы узел, в пределах которого скрещиваются раз- 
_ личные поясные структуры. Отнесение таких горных стран к опреде- 

_ ленному поясу условно, и их можно рассматривать особо. 

Горная геоботаническая область разделяется на провинции, подпро- 
винции и округа. Разделение ее непосредственно на вертикальные 
зоны и подзоны не`приведет к нужным результатам. При геоботани- 
‚ческом районировании 2-го порядка горных областей руководящим 
является не непосредственно зональное расчленение, а разделение по 
типам вертикальной зональности. Имея, как правило, незначительные 
протяжения по вертикали, зоны и подзоны растительности в горах еще 
’ более тесно связаны друг с другом, чем зональные разделения внутри 
‚ области на равнинах. Соответствующий сказанному опыт геобота- 
‘нического районирования Кавказа произведен E. В. Шифферс 
1950... eon! - 

Положив в основу районирования гор типологию вертикальной зональ- 
ности, мы естественно стоим перед необходимостью выделять различ- 
_ ные по степени общности градации сходных рядов вертикальной зональ- 
ности: спектры вертикальной зональности, вариации вертикальной 
‘зональности, типы ее, подклассы, классы и тому подобное. Вопрос этот 
_ уже поднимался в литературе (И. П. Герасимов, 1946; В. Б. Сочава, 1948; 
_ В. М. Фридлянд, 1951), но он подлежит еще дальнейшей разработке. 
‘Каждая из названных градаций должна характеризовать определенную 
категорию геоботанического районирования и является одним из руко- 
водящих признаков для ee выдёления. Проведенное таким образом 
районирование горных стран вплоть до выделения геоботанического 
округа представится наиболее созвучным интересам практики, так как 
в горных странах в большинстве случаев даже одно хозяйство бази- 
_руется на землях, относящихся к различным вертикальным геоботани- 
_ческим полосам. | 
°— Выделение этих полос производится уже внутри округа при райо- 
_нировании 3-го порядка (внутриландшафтном) на правах районов, 


360 и 


в свою очередь подлежащих разделению на урочища. Последние в гор- 
ных странах особенно разнообразны и быстро сменяют друг друга. 
в пространстве. Поэтому здесь целесообразно выделение еще проме- 
жуточной категории — геоботанических подрайонов. — = om 
Такой путь разделения горных стран не соответствует предложе- 
ниям А. Г. Долуханова и М. -@. Сахокиа (1941), которые за основу 
районирования Закавказья рекомендуют брать зональные типы расти- 
‘тельности, а разделение последних производить по преобладанию тех 
или иных групп формаций. Интересное сообщение названных авторов 
посвящено приведению в систему географического распространения 
типологических категорий растительного покрова, а не районированию_ 
в нашем понимании, в смысле выделения разнородных по promise 
ности, HO внутренне цельных пространств. mee 
Районирование горных стран CCCP no типам вертикальной зональ- 
ности на почвенно-географической основе произвел В. М. Фридлянд о 
(1951). Это первая широкая по замыслу попытка в этом направлении, . 
существенным недостатком которой, однако, является TO, что гор- 
ные страны в итоге этого районирования оказываются разорванными на 
части (например, южный и северный склоны Крымских гор попадают 
в разные области и друг с другом не объединены, и другие =e 
меры). - 
Выше неоднократно подчеркивалось, что геоботаническое райони- 
рование входит в состав комплексного природного разделения и что. 
границы геоботанических подразделений должны быть согласованы. 
с почвенными, климатическими и другими видами природного райониро- ^ 
вания. При этом мы можем ожидать и добиваться совпадения границ. 
различных видов географических районирований, а отнюдь не совпа- 
дения геоботанических подразделений с отдельными рубежами типа, | 
например, изотерм, изоатм, тектонических линий и прочими. Геобота-. 
нический округ, провинция, зона должны совпадать с аналогичными | 
почвенными и климатическими разделениями, осуществленными на гео- 
графической и генетической основе и при одинаково детальном под-. _ 
ходе во всех случаях. В равной мере и природные районы совпадают | 
с геоботаническими, выделенными по аналогичным признакам, а не по. гра-, 
ницам распространения отдельных видов растений, хотя бы эдифика-_ 
торов, или даже границам растительных ассоциаций. Подобные. совпа- 
дения, конечно, также могут иметь место, но не всегда. Если приходится 
слышать, что почвенно-геоботанические зоны не тождественны ланд- 
шафтным (А. Г. Исаченко, 1952), то это результат. недостаточности _ 
подхода к выделению тех или других, или же обоих вместе, и очень 
часто происходит вследствие увлечения количественными показателями 
за счет генетического анализа явлений. ss 
Становление геоботанических районов всех рангов представляет. 
собой результат развития растительности, происходящего в единстве 
со средой на основе внутренних противоречий. В результате борьбы 
этих противоречий растительная ассоциация приобретает свои струк- 
турные особенности одновременно с формированием отвечающей” 
ей разности почв и типа` сопутствующего им местного климата. 
Биогеоценоз развивается как целое на фоне развития ` ландшафта, 
в состав которого он входит. Как правильно отмечает К. К. Марков 
(1951), „мы не можем понять закона развития одного какого-нибудь 
компонента среды в отрыве от другого компонента среды, потому 
что географическая среда — природа — есть целое“. В поисках пра- 
вильных показателей для установления природных а. мы до 


ДИСКУССИИ 361 


они не казались на первый взгляд. Генетический подход к райониро- 
° ванию наиболее трудный, что и естественно, так как он заключается 
_ в раскрытии той сложной внутренней связи, которая присуща типам 
° географической среды. Однако трудности не являются основанием 
для отказа от него, а наоборот, обязывают нас приложить дальней- 
шие усилия к разработке принципов геоботанического районирования 
на генетической основе. 


ЛИТЕРАТУРА 


Арманд Л. Д. (1952). Принципы физико-географического районирования. 
Изв. АН CCCP, сер. географич. , т Геоботаническое районирование СССР. 
(1947). АН СССР, Fp. Комисс. по естеств.-историч. районированию CCCP, II, 2.— 
Герасимов И. П. (1933). О почвенно-климатических фациях равнин СССР 
и прилегающих стран. Tp. Почв. инст. им. В. В. Докучаева, И, 5. —Гераси- 
мов И. П. (1945). Мировая почвенная карта и общие законы географии почв. 
Почвоведение, 4—5. —Григорьев А. А. (1946). Некоторые итоги разработки новых 

идей в физической географии. Изв. АН CCCP, сер. географич. и геофизич., 10, 2. — 

 Докучаев В. В. (1879). Картография русских почв. — Докучаев В. В. (1898). 
К вопросу о переоценке земель Европейской и Азиатской России. — Докучаев В. В. 
(1900). Сельскохозяйственные зоны. Цитировано по: В. В. Докучаев. Уче- 
ние о зонах природы, 1948. — Долуханов А. Г. и Сахокиа М. ®. (1941). 
Опыт геоботанического районирования Закавказья. Сообщ. Акад. наук ГрузССР, 

Il, 4. —Исаченко А. Г. (1952). О физико-географических рубежах Русской рав- 
нины. Изв. Всесоюзн. Географич. общ,, 84, [. —Коровин E. П. (1950). Геоботаниче- 

°ская карта Узбекистана. Изв. Акад. Наук УзССР. Юбил. c6., посвященный 

_ 25-летию УзССР. —Крылов ЦП. Н. (1918). По поводу вопроса о классификации 

’ русских степей. Статист.-экономич. бюлл., Изд. бюро статистиков Сибири и Турке- 

° стана. —Крылов II. Н. (1919). Очерк растительности Сибири. —Крылов II. H. 
(1925). К вопросу о фитогеографическом районировании. Изв. Томск. Гос. уни- 
pepe, 75. — Лупинович И. С. (1947). Основные таксономические единицы 
районирования и их обоснование. АН СССР, Tp. Комисс. по естеств.-историч. 

‚ районированию СССР, [. — Лысенко Т. Д. (1948). Агробиология. Изд. 4. — 
Марков К. К. (1951). Палеогеография. — Раменский A. Г. (1938). Введение 
в комплексное почвенно-геоботаническое исследование земель. —Ревердат- 
то В. В. (1951). H. Н. Крылов как ботанико-географ. Тр. Tomex. Гос. универс. 
им. В. В. Куйбышева, 116. — Соколов С. Я. (1940) В ст. „Принципы геоботаниче- 
ского районирования“. Тр. Бот. инст. им. В. Л. Комарова АН СССР, сер. Ш, 
Геоботаника, 4. — Сочава В. Б. (1948). Географические связи растительного по- 
крова на территории СССР. Ленингр. педагогич. инст. им. A И. Герцена, Уч. зап., 
73. — Сукачев В. Н. (1947). Основы теории биогеоценологии. АН CCCP, Юбил. сб., 
посвященный 30-летию Великой Октябрьской революции, ч. 11. — Танфильев Г. И. 
(1897). Физико-географические области Европейской России. — Танфильев Г. И. 

- (1903). Главнейшие черты растительности России. В кн. Е. Варминга „Распределение 

‘растений в зависимости от внешних условий“. — Фридлянд В. М. (1951). Опыт 

почвенно-географического разделения горных систем СССР. Почвоведение, 9. — 

_ Хромов С. П. (1952). Климат, местный климат, микроклимат. Ленингр. Гос. 
универс. um. А. А. Жданова, Научн. сессия 1951—1952 г., Тезисы докладов 
по секц. геотрафич. наук. —Цинзерлинг IO. Д. (1932). География раститель- 
ного покрова северо-запада Европейской части СССР. Изд. АН СССР. Тр. Геомор- 

° Ффолог. инст., 4.— Шенников А. П. (1940). В ст. „Принципы геоботанического 
районирования“. Тр. Бот. инст. АН CCCP, сер. Ш, Геоботаника, 4. — Шиф- 

° ферс E.B.(1946). К вопросам геоботанического районирования горных стран. Сов 
бот,, ХЛИ, 5. —Шифферс Е. В. (1951). К характеристике растительности при- 
родных кормовых угодий северо-западной части Кавказа. Тр. Бот. инст. АН СССР, 
‘сер. Ш, Геоботаника, 7. — Шумилова A. В. (1951). П. Н. Крылов и ботанико- 

_ географическое районирование Сибири. Тр. Tomex. Гос. универс. им. В. В. Куйбы- 
mega, 116. 


Ботанический институт , 
им. В. Л. Комарова (Получено 10 [У 1952) 


Академии Наук СССР 


5 Ботанический журнал № 3, 1952 г, 


362 т ДИСКУССИИ | 


В. В. Ревердатто 


НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ ГЕОБОТАНИЧЕСКОГО РАЙОНИРОВАНИЯ я 
СИБИРИ: 


В 1947 г. вышла книга коллектива ботаников Ботанического инсти- 
тута АН СССР о районирование СССР“ под редак- 
цией Е. М. Лавренко. 

Вопросы геоботанического роки рования вообще представляют о 
большой практический интерес, в первую очередь для сельского 
хозяйства, и вполне закономерна заинтересованность в них соответ- 
ствующих министерств, на что и указывает в своем предисловии 
к книге Е. М. Лавренко. © 

В связи с грандиозными перспективами преобразования природы, 
созданием на огромных пространствах полезащитных лесных полос. 
и освоением травопольной системы вопросы геоботанического райони- _ 
рования выдвинулись еще более на первый план. В какой же степени | 
удовлетворяет нас опубликованная работа? До сих пор она, по суще-_ 
ству, в печати не разбиралась, и мы позволим себе сделать ряд заме- ^ 
чаний по книге в части, касающейся Сибири (западной и средней), — 
на территории которой нам приходилось и приходится работать. = — 

Рассмотрим работу коллектива авторов с точки зрения ее значе- 
ния для районирования Сибири, в частности для Урало-Алтайской — 
и Западно-Сибирской подпровинции Европейско- -Сибирской подобласти 
темнохвойных лесов. ‘ 

Европейско-Сибирская подобласть делится авторами Ha „полосы“, 
имеющие широтное значение. Зачем понадобился авторам этот термин 
вместо привычного, четко определенного, установившегося термина. 
„зона“? В свое время В. В. Докучаев провозгласил „законом при- 
роды“ зональность („неизгладимые черты мировой зональности“). 
Докучаев (1950) указывал: „... вся природа, взятая в целом, — как 
растительный и животный миры, так и воздух, а отчасти и минераль-_ 
ное царство, — особенно поверхностные горные породы и легко раство-. 
римые минералы, — зональны, располагаясь по лицу земли в виде. 
более или менее непрерывных полос, вытянутых с запада на восток...“. | 

Учение о зонах в природе живо было воспринято учеными после 
Докучаева; выделялись климатические зоны, ботанико-географические, 
почвенные, гидрологические, фаунистические, ландшафтно- географиче- 
ские, естественно-исторические и т. д. 

Ученые Н. М. Сибирцев, К. Д. Глинка, Л. И. а ой, К. П. Tipe 
шенин, И. М. Крашенинников, С. И. Коржинский, A. С. Берг и мно- 
гие другие проводили расчленение территории на зоны по различным 
признакам и вкладывали в соответствующие наименованиям 308 
(„почвенные“, „климатические“ и т. д.) определенное, раз навсегда’ 
устанавливаемое содержание. Зоны дробились закономерно на под- 
зоны и т. д. Поэтому и вызывает недоумение попытка авторов „Геобо- 
танического районирования“ подменить понятие и термин „зона“ те 
мином „полоса“. 

Странно звучит примечание (стр. 11) редактора Е. М. Лавренко 
„Эти «полосы» можно было бы назвать «зонами», но этот термин уж 
использован в общем естественно-историческом районировании в гораздо. 
более широком (общем) смысле. «Полосы» соответствуют «подзонам: 
естественно-исторического районирования И. С.. Лупиновича“. Это 
звучит неубедительно: неужели такой „мотивировки“ о - 


1 Замечания на книгу “Vaneeranudokos районирование СССР“ под редакци ie 


Е. М. Лавренко, изд. АН CCCP, 1947. 


дискуссии 363 


было, чтобы отказатеся от узаконенных в ботанико-географиче- 
ской науке терминов „зоны“ и „подзоны“. Прав И. С. Лупинович, 
когда он в главе V „Естественно-историческое районирование СССР“, 
касаясь „геоботанического районирования СССР“, пишет (стр. 44): 
„Не ясна и сама схема классификационных единиц, которая нам пред- 
`ставляется неокончательной. При такой классификационной схеме 
И системе таксономических единиц зональность растительного покро- 
ва — зональность типов растительности — представляется в весьма завуа 
_лированном виде, если вообще не снимается, с чем согласиться нельзя“ 

— Мы не будем более останавливаться на вопросах терминологии 
_и таксономии геоботанических единиц, об этом будет сказано в дру- 
гой статье. Перейдем к конкретным замечаниям по районированию 
и карте районов. 

Говоря о Западно-Сибирской подпровинции, авторы проводят 
_ее восточную границу: „... несколько восточнее р. Енисей и огибает 
с востока Енисейский кряж“, что приводит к переходу через Енисей 
»полосы осветленных темнохвойных лесов“ и „полосы зеленомошно- 
_темнохвойных лесов“ и к выделению из последнего особого (115-ro) 
округа — Енисейского среднегорного кряжа. 

Нам представляется, что отнесение этого округа к Западно-Сибир- 
ской подпровинции не достаточно обосновано, так как геоморфология, 
_орография и весь комплекс его природных условий резко отличаются 
от названной подпровинции. Единственное, что их связывает, это 
преобладание темнохвойных пород, да и то, как сами авторы указы- 
вают, „часто с лиственницей в первом ярусе“, что никак не напо- 
_минает Западно-Сибирскую подпровинцию, расположенную в Западно- 
Сибирской низменности. Если же мы коснемся кустарниково-травянистой 
растительности этого округа, то встретим еще ббльшие отличия 
(например встречается Alnus hirsuta и восточная травянистая форма 
Conioselinum univittatum и др.), да и сама тайга здесь сухая, горная. 
“Только упорным соблюдением своего принципа районирования по 
растительности, по ее эдификаторам, не достаточно считаясь с усло- 
_виями внешней среды, и можно объяснить отнесение этого района 
к подпровинции Западно-Сибирской, тогда как настоящее его место 
в Восточно-Сибирской подобласти, в Средне-Сибирской провинции, 
_ где, по словам тех же авторов, „в горах и на высоких междуречьях Сред- 
’не-Сибирского плоскогорья... развиты темнохвойные леса“ (стр. 52). 

Переходим к Алтайско-Саянской провинции. Имеются некоторые 
погрешности в характеристике подпровинции. Не верно, что „в нижних 
поясах гор коренные темнохвойные леса состоят из пихты“. Это может 
быть отнесено только к округам Салаирско-Кузнецкому (127), Риддер- 

скому (129) и Казырско-Бирюсинскому (132); в остальных же лесных 
округах, наоборот, в нижних поясах гор, до границы степей, господ- 
_ствуют лиственничные леса. 

Почему авторы считают, что в высокогорьях „главным образом 
‚ юго-западного Алтая“, „большие пространства заняты субальпийскими 
_и альпийскими лугами“? А разве Центральный Алтай, Катунские белки 
“He исключительно богаты альпийскими и субальпийскими лугами? Более 
чем спорно считать Алтайско-Саянскую территорию подпровинцией! 
Ee исключительная комплексность, флористическая обособленность 
(высокий процент эндемизма, наличие развитого высокогорного пояса 
и степей) дают полное право выделить ее в самостоятельную провин- 
цию (как это делает и п. Н. Крылов), а не относить к полосе „тра- 
вянистых хвойных лесов“, что делают авторы. 
°— Из этой провинции (или „подпровинции“, по A. I]. Шенникову и 
GA. я. -Васильеву) нужно совершенно исключить „Высокогорно-Алтайский 


Be a! Pt Soe aa ЛАЯ 


364 ; дискуссии 


округ“, как это в примечании совершенно правильно делает Е. М. Ла- 
вренко, но отнести его следует не к Средне-Сибирской провинции, 
согласно Лавренко, а к Даурско-Монгольской пров нции Евразиатской 
степной области (Лавренко), куда этот округ больше тяготеет по | 
структуре растительности, флористическому составу и истории флоры, 
а также по всем особенностям геоморфологии страны. 
Полнейшее недоумение вызывает отнесение к этой же подпровинции” 
(Алтайско-Саянской, Европейско-Сибирской лесной области) округов: 
Приенисейского степного (135), Приенисейского березоволесного И 
и Западно-Хакасского‘ (133). i 
Сами авторы пишут, что в Приенисейском степном округе apes 
обладают степные пространства (Хакасские, Абаканские и Минусин- 
ские)“, и далее: „... широким распространением пользуются «четырех- — 
злаковые степи», встречаются участки «каменистых степей». В составе — 
степей довольно много монгольских элементов...“. Это достаточная _ 
характеристика для отнесения данного округа к Даурско-Монгольской 
провинции (Евразиатской степной области). 
Только неправильными принципами таксономии единиц и подчинения 
провинций областям можно объяснить вышеуказанные неувязки. Куда 
правильнее следовать „единицам П порядка“ I]. Н. Крылова, когда про- | 
винция может заключать в себе элементы растительности зон различ-_ 
ных областей. Округ 133 как сопровождающий, тесно связанный 
с островом Приенисейских степей (135), также должен быть отнесен 
к Даурско-Монгольской провинции, в которой, кстати сказать, по словам. 
уже другого автора (Е. М. Лавренко), „по северным склонам гор, 
а в более северной части этой провинции и по склонам других экспо-. 
зиций, располагаются лиственничные леса“. В некоторых же частях — 
провинции встречаются „четырехзлаковые степи“, что является, Kak 
указывают Шенников и Васильев, характерным для Приенисейских степей 
(см. выше). — 
В конце концов легче и убедительней отнести степи и сопрово- 
ждающие их на периферии остепненные лиственничные леса к степной 
области, а не к лесной, как это делают авторы районирования. | 
Таким образом, мы еще раз утверждаем что необходимо перенести‘ 
130-й, 133-й, 135-й районы Алтайско-Саянской подпровинции авторов. 
районирования (Шенников и Васильев) в Даурско-Монгольскую про- — 
винцию Евразиатской степной области. ь 
Несколько замечаний о Восточно-Сибирской подобласти светло- — 
хвойных лесов, в частности ее Средне-Сибирской провинции. Преден | 
вляется странным что отсутствуют упоминания в составе этой провинции | 
весьма характерных кустарниковых пород (как Rhododendron пени 
Betula Gmelini, Betula fruticosa, Alnus hirsuta). . - 
Здесь же уместно отметить неправильное объединение всего заса-_ 
янского комплекса растительности в один округ — Тувинский (144а) с. 
помещением его целиком в Средне-Сибирскую провинцию Восточно- 
Сибирской подобласти светлохвойных лесов. Как совершенно правильно 
указывает К. А. Соболевская (1950), этот округ на самом деле должен 
быть расчленен на две группы: 1) Саянский горнотаежный округ, 
относящийся к Средне-Сибирской провинции Восточно-Сибирской под- 
области светлохвойных лесов, и 2) Тувинский и Монгольско-Алтайский, — 
преимущественно степные округа, относимые к Дзурско-Монгольской 
провинции Евразиатской степной области. > > 
Переходим к Европейско-Сибирской Renocrenn ons области, | к про- 
винции Западно-Сибирской. 
Кулундинско- Бийско-Кузнецкий округ (239) должен быть разделе 
на несколько округов. Естественно выделяется Кузнецкая _ степь 


365 


_ Бийско-Чумышская лесостепь и Приобская равнина. Нет оснований все 
°— это объединять вместе. В Европейской части автор значительно мень- 
шие территории обособляет, здесь же производит объединение, не 
считаясь с рельефом, геоморфологией и характером древесных пород. 
_ Западно-Приалтайский округ также оконтурен не точно. Ёсли его 
_ принимать, то следует оставить только западную часть, а северную 
‘отнести к Бийско-Чумышской и Приобской степям, исправив границы. 
_ Вообще восточные округа Западно-Сибирской провинции имеют спор- 
ные границы. Как мы уже указывали в одной из статей, в делениях 
_ E. М. Лавренко не вполне удачно решается вопрос с „островными“ 
степями. Так, острова лесостепи „Красноярская степь“, „Канская“, 
„Иркутско-Балаганская“ должны быть отнесены к особой провинции 
 „Средне-Сибирских островных лесостепей“ Европейско-Сибирской лесо- 
степной области, а не относиться к подобласти „светлохвойных лесов“. 
Почему-то Кузнецкая лесостепь и Бийско-Чумышская лесостепь 
‘отнесены к ЁЕвропейско-Сибирской лесостепной области (Западно- 
Сибирской провинции), а перечисленные острова лесостепи отнесены 
_к лесной области. Это по крайней мере непоследовательно. 
_ Евразиатская степная область (Лавренко) представлена на интере- 
сующей нас территории подпровинцией Восточно-Казахстанской (Казах- 
ской провинции) и провинцией Даурско-Монгольской. В последней 
‘указаны только языки ее в Забайкалье: округа Селенгинский и Онон- 
` Аргунский. Как мы указывали выше, к Даурско-Монгольской провин- 
° ции еще должны быть отнесены Высокогорно-Алтайский округ (128), 
о южная половина Тувинского округа (144а) и Приенисейский степной 
< округ с присоединением к нему Западно-Хакасского (133 и 135). 
Мы далеко не всегда согласны с границами округов, выделенными авто- 
_ рами районирования, но нет возможности останавливаться на этом здесь. 
В итоге надо сказать, что крупная работа по геоботаническому рай- 
онированию СССР, начатая большим коллективом ботаников Ботани- 
°® ческого института АН СССР, в том виде, как она выпущена в свет, 
о требует серьезного обсуждения. Должны быть полнее привлечены 
— и использованы материалы с периферии, чтобы не получалось более 
дробное районирование тех территорий, по которым есть больше матери- 
‚алов, и схематическое районирование удаленных территорий, материалы 
по которым не использованы. Должны быть уточнены границы округов. 
Takada большая и важная для народного хозяйства нашего Союза 
°— работа, как „Геоботаническое районирование СССР“, непременно 
должна выполняться с привлечением широкого актива ученых страны 
_и, по крайней мере, обсуждаться с ними. Если бы это было сделано 
в свое время, можно было бы избежать многих допущенных в книге 
_ ошибок. 


ЛИТЕРАТУРА 


а Геоботаническое районирование СССР. (1947). Под редакцией Е. М. Лавренко. 

Изд. АН СССР. — Докучаев В. В. (1950), Избр. соч., 111: 320, М. — Естественно- 
историческое районирование СССР. (1947). Под редакцией Д. Г. Виленского. Изд. 
АН СССР. — Игошина К. H, (1951). К изучению растительности Енисейского 
кряжа. Тр. Бот. ‘инст. им. В. Л. Комарова АН CCCP, сер. Ш, Геоботаника, 
‚ИИ, Изд. АН СССР. —Крылов П. Н. (1919). Очерк растительности Сибири. 
Томск. —Ревердатто В. В. (1931). Растительность Сибири. Новосибирск. — 
Ревердатто В. В. (1947). Некоторые замечания об островных степях Сибири. 
_ Сов. бот., 6. — Соболевская К. А. (1950). Растительность Тувы. Новосибирск. -= 
_ Сукачев В. Н. (1948). Фитоценология, биотеоценология и география. Тр. Il, 
_ Географич. съезда, Г. 


< ^ Томский Государственный университет (Получено 8 ХТ 1951) 


БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1952, № 


МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ 
ИССЛЕДОВАНИЙ 


И. А. Цаценкин 


ОПЫТ КОМПЛЕКСНОГО ГЕОБОТАНИЧЕСКОГО. И ПОЧВЕННОГО 
КАРТИРОВАНИЯ ПАСТБИЩ И СЕНОКОСОВ В РАЙОНАХ ПРИКАСПИ 
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ АЭРОФОТОСНИМКОВ — т 


С-1 рисунком : aes Eis 
В связи с грандиозным ирригационным строительством в степных, полупуетын- 
ных и пустынных районах Советского Союза в настоящее время на этой терри: 
тории проводятся разносторонние изыскательские работы: геологические, гидроло 
гические, гидрохимические, геоморфологические, грунтоведческие, почвенные, 
геоботанические, экономические и другие. : ыы 
Почти все изыскания идут в двух направлениях: углубленного. изучения = 
встречаемых объектов, характерных для каждой из перечисленных дисциплин, и 
возможно точного их картирования. При этом картирование имеет весьма большое 
значение, так как без него немыслимо запроектировать размещение полей пра- 
вильного и лиманного орошения, оросительной сети и рациональное использование 
естественных пастбищ. а 
Изыскательские работы проводятся научными и специальными производствен- 
ными организациями. Общий объем изыскательских ‘работ очень велик. Размер. 
территории, непосредственно входящей в систему великих строек коммунизма 
определяется цифрой свыше 28 млн га, в том числе более 6 млн га вовлекается. 
под орошение, остальные под обводнение. Кроме того, необходимо иметь в виду, 
что орошаемые и обводняемые площади расположены не сплошным массивом; их 
крупные участки и массивы будут врезываться в неорошаемые и необводненные 
территории. Таким образом для выбора площадей, пригодных для орошения и _ 
обводнения, потребуется произвести изыскания на значительно большей площади, — 
чем вовлекается под орошение и обводнение. Так, например, из 9 млн га Сарпинской 
низменности, Черных земель и Ногайской степи согласно постановлению прав 
тельства под орошение и обводнение вовлекается около 5,5 млн га; из 11 млн ra 
Прикаспийской низменности южнее Сталинградского канала под орошение и обвод- 
нение вовлекается около 6 млн га. Можно считать, что площадь изысканий пре- 
высит собственно орошаемую и обводняемую площадь примерно в полтора-два. 
раза. Из этого следует, что изыскательские работы должны быть развернуты 
на территории около 50 млн га, в составе которой до 45 млн га кормовых угодий — 
с естественной растительностью. Изыскания на этой. отромной территории будут 
проводиться с разной степенью детальности, начиная от масштабов картирования 
1:200 000 и 1: 100000 (с охватом всей территории для выбора участков, пригодных 
под орошение и обводнение) и кончая крупными масштабами 1:25 000 и 1 : 10000 
(для орошаемых участков). : Е: 


ные исследования в связи © паспортизацией пастбищ и сенокосов этих районо! 
а также в порядке предварительных изысканий. Благодаря этим работам к настоя- 
щему времени закартировано более 10 man га пастбищ и сенокосов в м: 
штабе 1; 100 000, 1:200 000 и 1: 500000. Площадь кормовых угодий, закартирован 
ная в масштабах 1:25 000 и более крупном, совсем незначительна, такое карти 
рование было исполнено, в основном, в порядке выборочных („ключевых“). 
участков. | а Ё Хх > 
Таким образом, в ближайшие годы предстоит составить специальные геобота- | 
нические и почвенные карты пастбищ и сенокосов на площади до 30 млн га 
в масштабе 1: 200000 и 1:100000 и карты более крупного масштаба на площад 


МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ Е 369 


go 8 млн га. Это очень большая программа картирования, для ее осуществления 
_в течение ближайших лет»потребуется работа многих экспедиционных отрядов, 

Выполняя эту работу, научные и производственные организации должны обес- 
печить высокое качество и возможность взаимного согласовывания получаемых 
материалов. j 

накомство с организацией почвенных, геоботанических и других экспедиций 
_и с методами их работ вызывает опасение, что в дальнейшем недостаточно будет 
‘обеспечена взаимная согласованность материалов, если не пересмотреть методику 
выполнения этих работ. 

Может оказаться, что одна и та же территория, закартированная геоботаниками, 
`почвоведами, а также геоморфологами, будет иметь совершенно различные кон- 
туры, несогласованные между собой; таково, например, большинство карт, которые 
нам приходилось видеть при ознакомлении с многочисленными почвенными и 
_теоботаническими материалами, полученными в тридцатых годах для территорий 
_ многих совхозов; таковы в большинстве случаев и карты отдельных районов и 
массивов, составленные в более позднее время экспедициями разных научных 
учреждений. ; 

Наблюдаемая несогласованность почвенных и геоботанических картографи- 
ческих материалов создает большие осложнения при их использовании для про- 
изводственных целей, так Kak при этом агрономам-производственникам требуется 
обобщать (синтезировать) эти карты, что часто бывает для них непосильно. 

Возникает вопрос: чем обусловлено получение несогласованных карт, относя- 
щихся к одной и той же территории? Дело в том, что при составлении этих карт 
применяются несколько различные методы картирования, а картируемые типовые 
| единицы выделяются несогласованными и несоизмеримыми между собой: единицы 
одних элементов картирования, например почвенные разности, перекрывают еди- 
ницы других элементов картирования, например группы растительных сообществ, 
| приуроченных к несколько иначе определенным почвенным разностям. Кроме того, 
как почвоведами, так и геоботаниками широко практикуется применение интерпо- 
ляции при картировании; это совершенно необходимый прием работы, но его при- 
менение двумя специалистами без согласования картируемых объектов приводит 
` К еще большим различиям в контурах карт. 
| Более того, методы картирования почв и растительности и связанное с ними 
_классифицирование объектов картирования настолько еще несовершенны, что если 
двум специалистам, например геоботаникам, поручить независимо друг от друга 
составить геоботаническую карту на одну и ту же территорию, то могут быть 
получены очень различные контуры, особенно, если геоботаники являлись предста- 
_ вителями разных школ. Так же будет обстоять дело и с почвенной картой. 
ay, Различия между“ почвенной и геоботанической картами одной и той же терри- 
_ тории бывают особенно велики в тех случаях, когда почвоведы (составители 
° почвенной карты) не пытаются привязать почвенные разности к определенным 
° группировкам растительности, а теоботаники, со` своей стороны, не привязывают 
°— выделенные ими группировки растительности (ценозы, группы ценозов) к почвен- 

оным условиям их произрастания. Среди некоторых почвоведов и геоботаников не 

изжито еще ошибочное представление о том, что такой связи вообще нет, а если 

_и есть, то слишком общая и практически неуловимая для конкретных условий 

‘определенной территории, применительно к крупно-масштабным съемкам и детальной 

_ классификации объектов картирования. 

В действительности между типами (разностями) почв и определенными расти- 
‘тельными группировками имеется тесная взаимосвязь, хотя и осложненная факторами 
различных режимов использования. Она наблюдается не только в широко геогра- 
фическом, зональном аспекте, в чем нетрудно убедиться при сравнении зональных 
карт почв и растительности, но и в пределах какой-либо одной зоны, ландшафта 
или урочища. В наличии тесной взаимосвязи между почвами и растительностью не 
_ трудно убедиться при одновременном изучении почв и растительности в увязке 
с условиями залегания их по рельефу. Такой метод изучения кормовых угодий 
разработан на основе учения акад. В. Р. Вильямса группой луговодов и луго- 
велов Института кормов (С. П. Смелов, Л. Г. Раменский, И. В. Ларин, И. A. Цацен- 

кин, Т. А. Работнов и др.) и широко применялся в практике изучения пастбищ и 

` сенокосов ряда областей и районов. При этом картографические работы оформля- 

лись либо в одной геоботанической (типологической) карте кормовых угодий 
< показом растительности и почв (на экологической основе), либо в двух или 
нескольких картах; первой картой являлась геоботаническая (типологическая), 
второй — почвенная и третьей — карта хозяйственного состояния пастбищ и сеноко- 
сов. Подобные карты составлены как для сравнительно небольших массивов 

{отдельных совхозов, колхозов, районов), так и для больших территорий (Черные 

земли Астраханской области, пустыня Гоби в Монгольской Народной Республике); 

‘эти последние выполнены экспедициями Института кормов под руководством автора. 
Руководствуясь установками. Института кормов, такие же карты составляли и 


368 МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ | о: 


Прикаспийской комплексной экспедицией Института географии Московского. 
университета, работавшей в районах западного Прикаспия в 1948—1950 гг., состав- 
лена геоботаническая карта этой территории с показом на ней растительности, 
почв и хозяйственного состояния пастбищ‘ и сенокосов; геоботанические исследо- | 
вания этой экспедиции проводились также под руководством автора настоящей статьи, 

Северокавказской экспедицией Московского института инженеров землеустрой- | 
ства (руководитель Н. Ф. Голубев) для пастбищ Ногайской степи составлены карты — 
растительности и почв (раздельно) с согласованными контурами, но без показа 
хозяйственного состояния пастбищ; работа эта выполнялась по инструктивным 
указаниям по паспортизации пастбищ, составленным Институтом  кормов.. 
Некоторые другие экспедиции в работах по паспортизации пастбищ также ocy= 
ществляли комплексный подход к изучению пастбищ и сенокосов. 

В геоботанической литературе имеется немало общих высказываний о связи. 
растительности со средой ее местообитания и, в частности, с почвой, как сущест- 
венной частью этой среды; немало высказываний и другого характера: геобо- 
таник должен изучать только растительность, классифицировать сенокосы и пастбиша 
только по характеру растительности. ` 

Следовательно, по мнению этих исследователей, в практической работе геобо- | 
таника не требуется изучения взаимосвязи растительности со средой, так как для’ 
этого достаточно указаний на установленные общие связи, на экологическую 
трактовку самой растительности по признакам растительности, и т. д. К сожалению, 
многие геоботаники следуют за такими высказываниями, и геоботанические работы — 
во многих случаях организуются и производятся в отрыве от почвенных исследо- 
ваний и без изучения взаимосвязи растительности с se важными усло- 
виями среды. 

С другой стороны, не следует искать исключительной приуроченности отдель-_ 
ных растительных группировок к только им присущим условиям. Экологическая пла- 
стичность растений, история развития растительности, разные режимы использо- 
вания кормовых угодий постоянно создают такое сочетание условий, при котором 
на одних и тех же почвах произрастают разные растительные группировки. Так, 
например, группировки с преобладанием одного из трех растений — черной полыни, 
прутняка и камфоросмы — широко распространены в западном Прикаспии на корково- — 
столбчатых солонцах, и трудно уловить какие-либо различия в почвах под каждой 
из этих группировок растительности; важно отметить, что на корково-столбчатых о 
солонцах встречаются именно эти группы ценозов, а не другие. | i 

ередко наблюдается обратное, — группировки с преобладанием одного и 
того же растения произрастают на различных почвах. Так, например, в западном. 
Прикаспии группировки с преобладанием белой полыни широко распространены 
на светлокаштановых суглиниетых почвах, на бурых легко суглинистых почвах, на — 
бурых супесчаных почвах по сбитым пастбищам, где эта полынь в процессе усилен- — 
ного скотосбоя заместила различные степные злаки (ковыли, житняки, типчак и др.). — 
В то же время белая полынь создает группировки на солонцах в условиях sop, 
мального использования пастбищ. , 

На растительность пастбищ и сенокосов огромное влияние оказывают режимы | 
их использования, это чрезвычайно важный фактор среды; под влиянием выпаса’ 
растительность может изменяться коренным образом (из злаковой превратиться 
в полынную, затем в эфемеровую и т. п.). Если не учитывать влияния режимов о 
использования пастбищ и сенокосов, то в ряде случаев невозможно установить и. 
другие закономерные взаимосвязи растительности со средой. 

Такое разнообразие во взаимосвязях растительности и среды и послужило, 
Kak нам кажется, основанием для ошибочного утверждения со стороны некоторых 
геоботаников и почвоведов, что нет закономерной приуроченности группировок _ 
растительности к определенным ночвам. Как видим, нет только исключительной о 
приуроченности отдельных ценозов к отдельным разностям почв; при установлении 
связи растительности с почвами необходимо учитывать и другие PERTOPA связь 
эта сложна, неоднозначна. | 

Неправильно сформулированная геоботаниками ленинградской школы программно- . 
методическая установка — изучать растительность только по признакам самой расти-. 
тельности — привлекла многих геоботаников своей простотой и большой легкостью _ 
работы; всегда легче, конечно, записать наблюдаемое, чем объяснить его и выявить | 
закономерные связи с условиями местообитания и режимами использования угодий. | 

На практике эта простота привела к упрошенчеству, геоботанические карты 
территорий пастбищ и сенокосов составлялись в отрыве от изучения почв, без. 
учета влияния режимов использования кормовых угодий. Такие карты отображают 
состояние растительного покрова только на данный момент, без показа возможных 
изменений растительности в связи с регулированием режимов использования, без 
перспективы дальнейшего улучшения кормовых угодий. Несопоставимость ботани- 
ческих и почвенных карт затрудняет использование их хозяйственными организа: 


циями и во многих случаях приводит к понижению качества геоботанических иссле- 
дований. Е 


о aes — МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 369 


ax успешного и подлинного комплексирования почвенных и геоботанических 
` исследований необходимо, чтобы в этих работах была тесная идейная и организа- 
_ционная связь, чтобы было достигнуто единство методического подхода к решению 
поставленных задач, а это станет возможным лишь при том условии, что будет 
принята общая экологическая основа для изучения. 
Нередко бывает Tak, что почвоведы и геоботаники находятся в одной экспеди- 
ции, но действительного ‘комплекса не получается, каждый работает отдельно, и 
лишь кое-что затем в общих чертах согласовывается между ними. 
Тесная идейная связь между почвоведами и геоботаниками, работающими 

в экспедиции, может быть достигнута только при совместной их работе в сдном 
’ отряде. Необходимым условием является, чтобы ни один почвенный разрез не был 
оставлен без должного описания растительности и ни одно описание расти- 

тельности не осталось бы без характеристики почв. При этом большинство 
° пунктов для описаний будут избираться совместно. Такая организация работ не 
исключает возможности создания и самостоятельных отрядов почвоведов и геобота- 
ников для более углубленного изучения отдельных снециальных вопросов, но и 
в этих отрядах должна обеспечиваться необходимая взаимная увязка почв и расти- 
тельности. Что же касается отрядов, выполняющих картирование почв и расти- 
тельности, то они обязательно должны быть комплексными. При работе в комплекс- 
ном отряде требуется, чтобы геоботаник был хорошо осведомлен в местных почвах, 
‘а почвовед —в растительности; если до этого они не были достаточно осведомлены 
в сопредельных, комплексирующихся разделах, то в процессе совместной работы 
может быть обеспечено взаимное их обучение. 

Однако и совместная работа в поле в одном отряде почвоведа и геоботаника 
при достижении ими взаимного понимания объектов изучения еще не обеспечивает’ 
полной комплексности в работе в тех случаях, когда картирование почв и раститель- 
ности производится раздельно. Для иллюстрации этого положения рассмотрим 
опыт мелкомасштабного (1:500000) картирования растительности и почв, осуще- 
ствленного экспедицией Географического института МГУ в 1948—1950 гг. в западном 
Прикаспии. В каждом геоботаническом отряде экспедиции были геоботаник и 
® почвовед (в одном из отрядов геоботаник описывал и почвы). Геоботаническая 
° ‘классификация отражала растительность, почвы, хозяйственное состояние пастбищ 
“wu сенокосов. В результате была получена геоботаническая карта с одновременным 

показом почв и хозяйственного состояния кормовых угодий. Все почвенные мате- 
‘риалы и составленная геоботаническая карта были переданы группе почвоведов, 
которые на основе этих данных и других почвенных исследований составили поч- 
венную карту, но без увязки ее с растительностью. Такое раздельное составление: 
‚карт привело к тому, что обеспечение комплексности было только CO стороны 
` геоботаников, контуры Ha геоботанической и, на специальной почвенной ‘карте 
получились несогласованными. 

- Для иллюстрации несогласованности контуров даем фрагмент карты, на котором 
нанесены контуры геоботанической и почвенной карт (см. рисунок). Если сопостав- 
лять карты (почв и растительности) других экспедиций, составленные совершенно 
раздельно, то там обычно обнаруживается еще большая несогласованность контуров. 
В рассматриваемом случае несогласованности контуров способствовали еще два 
обстоятельства (кроме указанных ранее): 1) пестрая комплексность почвенного и 
растительного покрова, создающая условность проведения многих границ, 2) разная 
_ трактовка одних и тех же почв почвоведами и геоботаниками (например, почвоведы 
° определяли механический состав почв только по верхнему горизонту A, что, по нашему 

_ мнению, неправильно, особенно для солонцов). . 

‚ В 1951 г. опыт комплексирования в изыскательских работах той же экспедиции 
был продолжен на примере сравнительно крупномасштабного (1: 100 000) картирова- 
} ния территории двух совхозов, расположенных южнее системы Сарпинских озер, 
+ 8B пределах того фрагмента карты, который представлен нами выше в качестве. 
® _ иллюстрации. В этом комплексе участвовали геоботаники (руководитель И. А. Цацен- 
кин), почвоведы (руководитель Н. Н. Болышев), тгеоморфологи (руководитель 
Ю. 3. Броцкий). Из представителей этих трех специальностей были сформированы 
два комплексных отряда; кроме того, работали отряд почвоведов по изучению 
физико-мелиоративных свойств почвы, ^ отряд геоморфологов и другие специальные: 
отряды. В данном случае для`нас представляет интерес работа комплексных отря- 
дов, производивших составление карт: геоботанической, почвенной и геоморфоло- 
тической. : :: 

Прежде всего необходимо отметить, что комплексирование в работе дается 
‘нелегко, так как работа каждого специалиста несколько специфична, и в ряде случаев: 
оу некоторых участников комплексного отряда возникает стремление обособиться 
°в своей работе. Вообще в комплексном отряде организационно построить работу’ 
значительно труднее, чем в специализированном, так как требуется одновременное 
° выполнение работ разными специалистами, чтобы предупредить простои в работе 
отдельных членов отряда. Поэтому в процессе полевых работ нашей экспедиции 
° руководители комплексирующихся разделов работ специально и совместно проин- 


370 МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИИ 


структировали и показали на месте членам комплексных отрядов метод совместной. 
работы применительно к условиям местности, степени ее изученности и принятой 
картографической основы; этот инструктаж осуществлялся по отношению к aoe 
листам, имеющим, как правило, опыт полевой работы. 

Топографической основой для картирования служили карта масштаба 1: 100000 4 
‘и отпечатки листов аэрофотосъемки в масштабе около 1: 25000. Аэрофотоснимки о 
дали прекрасный материал для картирования растительности пастбищ и eononoeer, 
‘Tak как на снимках получали отображение все основные группы ценозов. 

Метод картирования заключался в следующем. Комплексный отряд прокладывал. 
по территории совхоза определенные маршруты и по пути следования беспрерывно, 
систематически сличал аэрофотоснимки с пересекаемой местностью. Таким образом 
‘устанавливалось соответствие отдельных тонов фотоснимков определенным типам 
растительности, почвы и рельефа. 


Пример наложения фрагментов геоботанической и почвенной 
карт. Правобережная часть Прикаспийской низменности близ 
пос. Сарпинского. 


Прерывистые линии — контуры геоботанической карты; сплошные линии — 
то же почвенной карты. 


На избираемых типичных площадках производились описания растительности, - 
‘почв, рельефа, определялась урожайность пастбищ и сенокосов и давалась общая 
характеристика отдельных участков местности; определялось участие (в процентах) 
компонентов комплекса, если описываемые В местности были комплексными, 
что чаще всего и наблюдалось.. 

На основании описаний типичных площадок и участков местности, а такж 
сличения аэрофотоснимков с местностью производилось выделение более или менее 
‘однородных участков с нанесением их контуров на листы аэрофотоеним- | 
ков. Полученные таким образом контуры на снимках в масштабе около 1: 25 000_ 
были перенесены затем на карту в масштабе 1: 100000. Каждому контуру еще при. 
работе на месте давалась характеристика в отношении растительности, почв и 
геоморфологии. Все контуры нумеровались. Эти контуры и легли в основу карт — 
теоботанической, почвенной и геоморфологической с необходимыми обобщениями = 
и детализацией, потребовавшимися в процессе их специального оформления a 

Таким образом, по существу была создана как бы одна комплексная карта 
геоботаническая, почвенная и геоморфологическая одновременно в трех. варианта 
-с раздельным показом на трех листах. При совмещении карт их данные в основном 
‘совпадают, за исключением некоторых деталей, отражающих специфические черть 
‘каждой из этих отраслей наук. Такое совпадение контуров отражает ре 


к 


МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ = 371 


Tak как контуры проведены по хорошей топографической основе и непосредственно. 

в поле, на месте осмотра изучаемых объектов. В то же время можно не сомневаться, 

что на этих картах было бы очень большое расхождение в контурах, если бы они 

составлялись отдельными специализированными отрядами, работавшими независимо, 

_ хотя и на одних и тех же маршрутах и с использованием тех же самых аэрофото- 

<нимков. Е 

_ Следовательно, мы должны сделать вывод, что при картировании территории 
<пециализированными отрядами мы искусственно создаем несогласованность в кон- 
турах карт, осложняя этим последующее их использование и удорожая работу. 

Нашими комплексными отрядами закартировано всего около 250000 га. Общая 
‚протяженность маршрутов около 1200 км, среднее расстояние между маршрутами 
-около 2 км. Это вполне удовлетворяет требованиям масштаба. 1: 100000. Но учиты- 
вая, что картографической основой для картирования служили аэрофотоснимки 
масштаба 1:25 000, следует считать, что произведенное аа и составлен- 
`ная геоботаническая карта вполне удовлетворяют и масштабу | : 50000. 

При более густой сети маршрутов с частыми остановками для характеристики 
растительности, почв и рельефа на этой же основе фотоснимков и фотосхем можно 
было составить таким же способом и карты масштаба |: 25 000. 

_ Аэрофотоснимки дают прекрасный материал по очертаниям картируемых типов 
пастбищ и сенокосов. В условиях полупустыни на снимках получают отражение | 
мелкие и крупные ‘западины (более темные пятна), площадки с преобладанием 

_полынной растительности но солонцам в комплексе (более светлые пятна), массивы 
и площади песков в разной степени их зарастания, лиманы и т. п. Пользуясь 

- Фотоснимками, все эти объекты картирования легко оконтурить — либо каждый 

° в отдельности, либо в виде того или иного комплекса, в зависимости OT их протя- 
женности, характера сочетания и масштаба картирования. 

Насколько хорошие материалы для картирования дают аэрофотоснимки в условиях 
` комплексной полупустыни, можно судить еще и по TOMY, что при проложении маршру- 

тов на автомобиле и систематическом сличении местности со снимком можно было 

‚на фотоснимках расшифровать каждое пятно в ‘несколько миллиметров. 

По данным А. Г. Куницына, относящимся к тридцатым годам, на аэрофото- 
снимках не удавалось установить различий между белополынно-злаковыми, бело- 
_ полынными и комплекеными полынными травостоями. В нашем случае эти разности 

растительности различались, особенно при смежном размещении. Вероятно, это 
связано с лучшей техникой фотографирования и удачно избранным сроком съемки 
_ (aero, перепадали дожди, способствовавшие сохранению злаков в зеленом виде; 
такой же результат был бы и при поздневесенней съемке). 

Содержание контуров требуется вскрывать путем их посещения и описания 
нужных объектов, а работая с фотоснимками, по аналогии и сходности тона можно 
правильно судить о содержании близко друг к другу расположенных объектов, 
отпечатанных на одном листе. Следует иметь в виду, что разные злаки при одина- 
‚ ковой густоте давали примерно одинаковые оттенки на снимке; наиболее сомкнутые 
_травостои камфоросмы создавали на снимках оттенки, схожие с оттенками злаковых 

_ травостоев. Различия в хозяйственном состоянии и'использовании кормовых угодий 

E в моменты съемки маскируют фотоснимки, при 9TOM 'скошенные площади выделяются 

сплошными серыми полосами, сильно стравленные пастбища серыми пятнами, рас- 

паханные` площади и залежи выделяются осветвленными прямыми полосами, кажу- 

_ щимися однотонными, и только при внимательном изучении снимков можно обнару- 
° жить разнообразие оттенков, связанное с разнообразием почв. 

Следует также иметь в виду, что на контактных отпечатках различия в расти- 
тельности улавливаются более четко, чем на Фотосхемах; поэтому при работе 
необходимо иметь как фотосхемы, так и контактные отпечатки (перекрывающие 
друг друга). 

a При картировании типов пастбищ и сенокосов без аэрофотоснимков требуется 

_ определенная густота маршрутов для установления границ выделенных объектов. 

При использовании аэрофотоснимков вопрос проведения границ решается (с исполь- 

`зованием картографической основы) несравненно точнее. В связи с этим густота 

маршрутов при картировании с использованием аэрофотоснимков может быть 
уменьшена в два-три раза. 

_ Аэрофотосвимки удовлетворяют потребности всех комплексирующихся в работе. 
специалистов, они являются организующей основой при осуществлении картирова- 
ния, на них видна вся местность, подлежащая картированию в данный момент; 
поэтому, имея перед собой изучаемую территорию и хорошее ее отображение на 
’енимках, геоботаники, почвоведы и геоморфологи легко договаривались о подле- 

_ жащих выделению контурах. При этом обнаруживалось, что коллективное суждение 

_ 0 контурах представителями разных специальностей более правильно и более глу- 

_боко вскрывало содержание выделенных на карте контуров. „При проверке. качества 

полевых работ ошибки в специальной дешифровке частей снимков, допущенные 

отдельными специалистами разных специальностей, обнаруживались гораздо чаще, 
eM ошибки в работах комплексного отряда. 


372 Е МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ 


Опыт дешифрирования аэрофотоснимков показывает, что они дают очень XOpo- 
ший материал для картирования пастбищ и сенокосов; использование этих материалов | 
резко повышает качество работ. В то же время наличие материалов аэрофотосъемки о 
не сводит задачу картирования пастбищ и сенокосов к простой дешифровке сним- 
ков, — требуется провести все полевые работы, проводимые при обычном картиро-_ 
вании, но в гораздо меньшем объеме. При наличии материалов аэрофотосъемки. 
на картируемую территорию ‘использование их должно быть обязательным. Если для 
отдельных частей района великих строек коммунизма еще нет аэрофотосъемки, ее 
надо срочно произвести, чтобы обеспечить высокое качество работ при меньших о 
затратах средств, труда и времени. 5% 

Опыт наших исследований показывает в то же время, что организация изыска-_ 
тельских работ комплексными отрядами повышает качество работ, способствует 
выяснению существующих взаимосвязей растительности с почвами и другими 
условиями местности. В результате комплексных исследований в распоряжение 
проектирующих и производственных организаций поступает взаимно согласованный 
материал, что очень важно, так как облегчает его использование. 


Литература 


Куницын А. Г. (1934). К вопросу об использовании. материалов рвов 
съемки для составления крупномасштабных геоботанических карт. Сов. бот., 4.— | 
Петров М: II. (1936). Значение аэросъемки в изучении растительного | 
покрова пустынь СССР. Сов. бот., 5. — Применение самолета при геоботанических — 
исследованиях. (1937). Сб. статей, изд. АН СССР. — Программа. для геоботани- — 
ческих исследований. (1932). Под редакцией Б. А. Келлера и В. H. Сукачева. — 
Изд. АН СССР. — Раменский Л. Г. (1938). Введение в комплексное почвенно- 
геоботаническое исследование земель. Сельхозгиз. — Цаценкин И. А. (1947). 
Природные кормовые угодья СССР (проблемы луговедения, пути их решения и ре- 
зультаты). Сб. „Вопросы кормодобывания“, Сельхозгиз. — Шенников А. П. - р 
Принципы ботанической классификации лугов. Сов. бот., 5. 


Всесоюзный институт кормов 7 г 
им. В. Р. Вильямса Е : (Получено 15 II 1952) 
Москва 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


А. С. Бондарцев 
ШАМПИНЬОН В РОЛИ РАЗРУШИТЕЛЯ БЕТОНА И АСФАЛЬТА 


Знакомясь с различными грибами, легко можно видеть, что некоторые из них 
приносят большую пользу, служа нам в качестве возбудителей бродильных процес- 
ов в технологии, в качестве пищевых продуктов, сырья для получения лекарствен- 
ных средств и т. д. Другие грибы, наоборот, способны вызывать отравление, 
многочисленные заболевания культурных растений, нанося многочисленные 
убытки сельскому хозяйству, являются причиной некоторых болезней животных 
и человека, приводят различные продукты растительного и животного происхожде- 
ния в состояние, непригодное для употребления, а также приносят большой ущерб 
строительству и жилфонду, разрушая деревянные сооружения и дома. Однако вред, 
наносимый грибами, этим далеко еще не исчерпывается. Оказывается, что 

_— OHM в некоторых случаях могут быть причиной и чисто механического разрушения 
| строительного материала. 

у Об очень интересном случае разрушения плодовыми телами шампиньона 
асфальтового покрытия на площади одного из бывших ленинградских рынков 
сообщалось в журнале „Природа“ (1950, № 3, стр.` 66). На этом рынке, как было 
установлено, в числе прочих продуктов продавались также шампиньоны. 

С еще более интересным случаем разрушения бетона и асфальтового пола 
пришлось столкнуться нам при обследовании в Ленинграде одного большого 
строения, площадью около 800 кв. м, типа гаража, предназначенного для установки 
тяжелых и громоздких машин. 

При осмотре было установлено, что асфальтовый пол на площади приблизительно 
в 80—90 кв. м неровный, покрыт буграми, которые местами. лопаются и разрываются. 
Из вскрытых таким образом „язв“ выступают крупные, белые, полушаровидной 
формы шляпки гриба с тонкими бледнобуроватыми волокнистыми чешуйками на 
поверхности; пластинки у них фиолетово-розоватые, густо расположенные; ножка, 
не превышающая диаметра самой шляпки, белая, толстая, плотная; ткань гриба 
белая, на изломе очень слабо розовеющая. Из этого описания видно, что мы имеем 
здесь дело с обыкновенным шампиньоном (Psalliota campestris). На вид эти шляпки 
ничем не отличаются от тех грибов, которые растут на грядках в шампиньонницах, 
разве только они имеют более плотную консистенцию и более толстую ножку. 

- Когда был вскрыт настил пола, то выяснилось, что под асфальтом, толщиною 
в 3 см, лежит 10-сантиметровый слой щебенки, настолько плотно связанный цемен- 

TOM, что он с большим трудом разбивается ломом, a ниже его (на глубину 20 cm) 
находится утрамбованный слой шлака. Под шлаком на земле были обнаружены 

‘куски древесины, сильно загнившей и пронизанной грибницей шампиньона, за счет 
которой, повидимому, и происходит его развитие и рост, так как сама почва под 
шлаком, представляющая собою тощий слой супеси, вряд ли может служить 
источником питания для гриба. 

Из расспросов удалось установить, что ранее, еще до революции, здесь был 
тараж с бетонным полом около 5 см толщиною, уложенным по цементированной 
цебенке на шлаковой подетилке. Но приблизительно к концу Отечественной войны 

_ бетонный настил ‘местами сильно износился и стал выпадать. На таких местах 
_ изредка, кое-где, стали появляться плодовые тела шампиньона, ‘что и наблюдалось 

_ В течение ряда последних лет. Эти выбоины на бетоне местами частично заделы- 
вались, но гриб появлялся в новых местах, приподнимая иногда даже куски разру- 

_ шенного бетона. Но появлялся он попрежнему редко и на местах, где бетон был 
в той или иной стенени разрушен. 2 

-B 1950 г. бетон был снят, слой щебенки заполнен, скреплен цемеитом, выровнен 

полностью и затем покрыт асфальтом. В. конце июня 195] г. начали появляться на 

нем вспучивания, трешины и, наконец, проломы, сначала в незначительном коли- 


374 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯХ Е i a ee ee 


честве, но в сентябре это явление приняло большие размеры и распространилось, — 
как уже указывалось, на площади 80—90 кв. м. : f 
Однако выяснить, как попали сюда споры или грибница шампиньона, вполне: — 
не удалось. Известно только одно: это здание эксплоатировалось в большей или — 
меньшей степени начиная с революции и бетонный настил пола, и отчасти щебенка, — 
если частично и разрушался, то опять-таки время от времени восстанавливался, 
особенно в послевоенный период. Также не удалось установить, когда и ‘почему — 
в довольно большом количестве попала древесина в под-шлаковый слой почвы. 8 8 - 
Анализ кусков цементированной щебенки показал, что грибница в виде белых — 
шнуров почти до 2 MM толщиною пронизывает их во многих местах по различным — 
трещинкам, сначала, может быть, только микроскопическим, а со временем увели- | 
чившимся в их диаметре. Под асфальтом в местах выхода грибницы шампиньона на 
поверхность щебенки она скапливается сначала в виде плотной лепешки, величиною 
в 3—5-копеечную монету, которая затем, все уплотняясь и утолщаясь, надавливает — 
на асфальт. Последний поднимается бугром, а потом, когда на скопившемся здесь. 
мицелии начинает закладываться уже сама шляпка с ножкой, то в результате силь- 
ного давления тканей плодового тела, происходящего при его росте, асфальт при- — 
поднимается все больше и больше, пока, наконец, не лопнет и не разрушится, . 
образуя как бы воронку, из которой выступает одно или несколько плодовых тел. — 
Однако не все появившиеся на свет плодовые тела бывают нормальными; многие из _ 
них, а именно те, которым первым приходилось таранить и проламывать асфальт, 
получают уродливую форму, мало похожую даже на гриб. 
_ Интересен еще один момент. Чтобы не дать грибу ломать и портить асфальт, 
рабочие, следящие за этим помещением, пробовали бить кувалдами но вспучившимся 
местам на асфальте и таким образом сравнивали его поверхность, но через несколько 
дней вспучивания асфальта появлялись по соседству. Точно также нельзя было 
помешать образованию бугров на асфальте и дальнейшему их взламыванию поста- | 
новкой на эти места тяжелых машин: вспучивания на асфальте очень скоро вновь 
появлялись чуть ли не из-под самых колес машин, а 
Наиболее радикальными мерами борьбы, ведущими к прекрашению развития 
гриба и, следоватёльно, к сохранению асфальта, будут нижеследующие: . 
1. Надо разобрать всю толщу пола до самой земли Ha тех местах, где были 
замечены вспучивания асфалрта, и, в качестве защитной зоны, на 1 м на прилегаю- 
щей площади пола. : g 

2. Всю обнаруженную при этом древесину со всеми мелкими ее кусочками 
надо тщательно выбрать и уничтожить сжиганием. | 
3. Обнаженную почву снять на 20 см и вывезти на свалку. 

4. После этого следует полить поверхность грунта 10-м раствором железного | 
купороса или 5%-m раствором медного купороса. ie 
5. Насыпать новый слой чистого, по возможности, сухого песку, HO которому — 
полезно уложить еще слой глины в 5 см и утрамбевать. Ree 
Подготовив таким образом „подстилку“, можно Ha нее класть новый слой шлака, — 
шебенку ит. д., Т. е. сделать все, что необходимо для восстановления настила _ 
пола в прежнем виде. Я 


Ботанический институт : ‘ 
им. В. Л. Комарова у ` > (Получено 27 II 1952) 
Академии Наук CCCP : Е 
Ленинград ня 


_ Ал. А. Федоров 
КАУЛИФЛОРИЯ У ERICA ARBOREA 1. 
С 2 рисунками 


Явление каулифлории в его типичном выражении наиболее . отчетливо представ- 
лено у ряда тропических растений. Из них отметим: какаовое дерево (Theobroma 
cacao L., сем. Sterculiaceae), Couropita и Мароеопа (сем. Myrtaceae), Artocarpus 
(сем. Urticaceae), Parmentiera (сем. Bignoniaceae) и ap. Из числа растений, обитающих = 
за пределами тропиков, каулифлория (и близкие к ней явления) известна для двух — 
видов „иудина дерева“ (Cercis siliquastrum L. и С. Griffithii Boiss., сем. Legumino~ 
sae), „царьградских рожков“ (Ceratonia siliqua L., сем. Leguminosae), „волчьего лыка“ 
Daphne тегегеит [.., сем. Thymelaeaceae), кизила (Cornus mas L., сем. Cornaceae), 
облепихи (Hippophaé rhamnoides L., сем. Rhamnaceae) и некоторых других. = 

Каулифлория у представителей сем. Ericaceae в литературе, насколько нам. 
известно, не отмечалась. Для этого семейства характерно образование пучков 
цветков на молодых (прошлогодних) конечных побегах (Erica, Calluna, Cassandra, 
Andromeda, Phyllodoce и многие др.). 7 | о 

В 1952 г. в оранжерее Ботанического института am. В. Л. Комарова АН CCCP нам _ 
удалось наблюдать образование цветков на 10—12-летнем стволе Erica агфогеа (рис. 1. 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 
а т, oe г. 7 , к $ 


Здесь, на лишенном боковых разветвлений отрезке ствола, имевшем диаметр 1.3 см, 
располагалось пучками более сотни цветков, обладавших совершенно нормальным 
роением. При ближайшем рассмотрении отдельных групп цветков оказалось, что 


и имели вид „полузонтиков“, совершенно сходных с теми, которые обычно раз- 
виваются на концах прошлогодних побегов. Отличие состояло лишь в том, что 
»полузонтики“, несшие по 2—5 цветков, венчали не удлиненный побег, а размеща- 
лись на весьма сильно укороченном - 
побеге (рис. 2). 
По наблюдениям садоводов Ботани- 
цеского института, образование группы 
цветков непосредственно на многолет- 
_нем стволе Erica иногда имело место 
и ранее. Что касается других вереско- 
вых, издавна культивируемых в оран- 
_ жереях, то у них подобных явлений 
_ никогда не наблюдалось. 
®— Описанный факт свидетельствует о 
том, что явления каулифлории, видимо, 
более широко распространены в при- 
Beh де, чем это обычно считается велед- 
ствие малого числа соответствующих 
‘наблюдений. ; 
Tax, например, некоторое подобие 
каулифлории нам пришлось наблюдать 
в природе у ряда видов Tamarix (сем. 
`Татагсасеае), у инжира (Ficus carica L., 
_ сем. Urticaceae), у пузырника (Colutea 
_ persica Boiss., сем. Leguminosae), шел- 
ковой акации (Albizzia julibrissin Du- 
_ татт., сем. Mimosaceae), a также у ком- 
_натных растений лимона (Citrus limonia 
_ Osbeck, сем. Rutaceae). Во всех этих 
случаях пробудившиеся спящие почки на многолетних ветвях растений образовы- ioe 
вали, как правило, не вегетативные, a цветоносные, но весьма “укороченные побеги. = 
® Причины появления каулифлории у растений, которым это явление не свой- aoe 
ственно, пока трудно выяснить. Все же можно полагать, что в указанных случаях < 
`имеют место некоторые нарушения притока и распределения пластических веществ 
3 осевых органах, а также соответствующая стадийная перестройка тканей, дающих 


a 
начало росту и развитию спящих почек. 


Рис. 2. Отдельный „полузонтик“. 


_ Ботаническ 


ий институт им. В. Л. Комарова (Получено 15 Ш 1952) 
Академии Наук СССР д р : 


и 


376 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


В. И. Озерский 
ИНТЕРЕСНЕЙШИЙ ПАРК ПРИБАЛТИКИ 


] х 
В уезде Валгама, близ местечка Сангасте, находится парк, замечательный по | 
разнообразию и редкости видов древесно-кустарниковых насаждений. Расположен-_ 
ный вокруг дворца, парк Сангасте занимает площадь около 50 гектаров и растяги- 
вается вдоль берега протекающего здесь ручья более чем на километр. PasHoobpas- 
ные элементы рельефа (овраги, холмы, котловины) создают естественную защиту = 
для многих нехолодостойких пород, привезенных сюда со всех концов мира. Часть = 
парка, расположенную непосредственно вокруг дворца и по берегу ручья, занимают _ 
кустарники, большая же часть парка занята древовидными породами. 
Даем перечень наиболее интересных или типичных для парка видов: 


Abies balsamea Mill. Maackia amurensis Rupr. et Maxim. 
A. concolor Lindl. _ Phellodendron amurense Rupr. 
A. Nordmanniana (Stev.) Spach Philadelphus coronarius L. 

A. pectinata DC. Picea alba L. 

A. sibirica Ldb. Р. Engelmani Engelm. 

Acer Ginnala Regel P. pungens Engelm. 

А. negundo L. Pinus Banksiana Lamb. 

A. pseudoplatanus L. Р. cembra L. 

Caragana arborescens Lam. P. laricio M. B. 

Carpinus betulus L. P. mandschurica Rupr. 
Carya alba L. P. Murrayana Balf. 

Fraxinus americana L. Р. strobus L. 

Е. excelsior L. Populus trichocarpa Hook. 

F. pubinervis Matsumura Prunus Maackii Rupr. 

Е. viridis Mchx. Р. Mahaleb Trattinick 
Juglans cinerea L. Р. serotina Ehrh. 

J. mandschurica Maxim. Pseudotsuga Douglasii Carr. 
Larix dahurica Turcz. ‘ Quercus robur L. 

L. leptolepis Maxim, ' Thuja occidentalis L. — 

[.. sibirica Ldb. Tsuga canadensis L. 


L. Sukatchzevii Dylis 


Парк Сангасте является, повидимому, единственным в Эстонии, если не BO всей = 
Прибалтике, местом, где введены в культуру, в декоративных насаждениях, такие ^ 
экзотические виды, как Мааса amurensis, Carya alba, Pinus mandschurica, 
P. laricio. 5 

Маакия амурская в парке растет в форме кустарника, цветет обильно, но семена 
никогда не созревают. Phellodendron amurense, находимый в различных частях 
парка, внешне не носит следов угнетения местным климатом, нормально цветет. 
и плодоносит. Pseudotsuga Douglasii, занимающая в парке 10 га, представлена 
тремя формами: f. viridis, {. caesia, f. glauca. Семена для посева псевдотсуги были 
завезены из США и Канады, из 27 различных пунктов естественного pacnpoctpa- 
нения Pseudotsuga Douglasii в Северной Америке, и культура данного вида в парке | 
Сангасте представляет исключительный интерес. Анализ, правда еще поверхностный, _ 
показал, что лучшими для акклиматизации оказались экземпляры, происходящие из 
Британской Колумбии. Они развились наиболее успешно, и среди них наблюдается 
наименьший процент погибших саженцев. ea 

Как видно из списка, в парке весьма велико видовое разнообразие пихт; 
взрослые деревья (Abies concolor, А. pectinata и А. arizonica) растут в свободной 
культуре, не требуя защитных устройств. Исключение составляет кавказская пихта | 
(A. Nordmanniana), которая в некоторых случаях приобрела кустообразную форму, 
так как почти каждую зиму вымерзает все, что выдается над поверхностью снежного 
покрова. Интересно, что два взрослых дерева этого вида, растущие в Таллине 
и несколько деревцов на островах Саарема исключительно хорошо переносят холод 
Пихта кавказская, успешно акклиматизированная в парках северной и отчасти средней — 
Эстонии, отсутствует в нормально-жизненном состоянии на юге и юго-востоке ЭССР. 

Чувствительной к зимним морозам в парке Сангасте оказывается Tsuga сапа: 
densis, которая растет только в защищенных и полузащищенных местах. На южной 
и восточной сторонах одного из холмов растет около 2000 деревьев Fagus sylvatica. 
Все деревья прямоствольны и имеют красивый вид. Кроме парка Сангасте, это 
вид бука известен еще из нескольких мест республики (окрестности Таллина, полу- 
остров Ноаротси и др.), но насаждение Г. sylvatica в Сангасте по своему масштабу — 
единственное в Эстонской ССР. Интересен также калифорнийский тополь (Роршиз 
trichocarpa), несколько представителей которого растут на берегу пруда невдалеке 
от дворца Сангасте. t я И: 


(Получено 1 VI 1949) — 


К. В. Станюкович 


_ ПЕРСПЕКТИВЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИВОРОДЯЩЕГО ГРЕЧИШНИКА 
_ ДЛЯ РАСТЕНИЕВОДЧЕСКОГО ыы BbICOKOrOPHH И ТУНДР. 


а причиной невозможности земледелия в холодных областях нашего 
Союза — на ‘огромных площадях высокогорий и в бескрайних просторах тундр — 
является отсутствие таких культурных растений, которые, выдерживая крайне суро- 
вые климатические условия этих территорий, давали бы полезную продукцию, при- 
тодную в пищу человеку. 

Тот ассортимент. культурных растений, которыми мы сейчас располагаем, совер- 
шенно не подходит для растениеводческого освоения тундр и верхних пределов 
высокогорий. Даже такие малотребовательные к температурам растения, как ячмень, 
_ овес, редис, репа, вымерзают в открытом грунте тунар или альпийского пояса, так 
‘как введены в культуру человеком из _дикой флоры умеренных и субтропических 
тирот или из флоры ‘низкогорий. 

x С другой стороны, в дикой флоре тунар и высокогорий до сих пор не находили 
‘растений, которые могли бы быть окультурены, — такие растения, как брусника, 
клюква, голубика, дают скорее вкусовые, чем пищевые продукты и не имеют боль- 
° ших перспектив в промышленности. Между тем в дикой флоре тундр и высокогорий 
° все же имеются растения, которые являются р я для их окультури- 
вания. 

Таким растением, широко распространенным. в тундрах и высокогориях, заслу- 


°Живородящий гречишник имеет колос, в нижней части которого размещаются 
несколько десятков мелких луковичек, служащих для вегетативного размножения. 
Эти луковички вполне съедобны и содержат (в а к сухому весу) 30.2%) ca- 
-xapos (из них 26.4%, ‘сахарозы и 2.37% монозы), 8.1%) крахмала, 6.350 гемицеллю- 
’лозы (анализ на белки и жиры еще не сделан). | 

По первым подсчетам, произведенным на Памире, вес луковичек с 1 колоса 
равен в среднем 40 мг. Имея в.виду, что в естественных высокогорных лугах, где 
`живородящий гречишник растет вместе с осоками, злаками, горечавками ит. 4., 
`количество колосков в среднем равно 260 на 1 Ww, можно подсчитать, что такой 
стественный луг дает около 1 центнера луковичек с тектара. В некоторых случаях 
луковички собираются и употребляются в пищу местным населением. Кроме того, 
корневища живородящего гречишника также содержат много питательных веществ. 
[lo первым подсчетам, корневища имеют вес в среднем 0.9 r, причем даже в есте- 
° ственных лугах их может быть собрано 500—1000 кгс 1 га. Анализами в этих кор- 


{анализы сделаны сотрудником Памирской биостанции Р. М. Рейнус). 


‚тация живородящего гречишиика, на которой м изучение его биологии и 
‹елекция. ` 
- Будучи многолетним растением, этот гречишник Bee ae создавать посевы дли- 
тельного пользования, которые в продолжение нескольких лет будут давать урожаи 
луковичек; когда же посев начнет засоряться, то перепашка позволит собрать SHa- 
чительный урожай корешков, которые за несколько лет достигнут необходимой ве- 
личины. Совершенно несомненно, что даже элементарная агротехника и создание 
чистых зарослей гречишника смогут в несколько раз повысить их производительность. 
_ Конечно, для окультуривания живородящего гречишника потребуется создание 
° широкой сети географических опытных посевов, подбор наиболее производительных 
pe os pac, подбор наиболее производительных форм и их селекция. 
Однако трудности по окультуриванию этого растения, несомненно, He так 
: велики. по сравнению с перспективами введения в культуру и выработки культурных 
°  хортов этого растения. С помощью гречишника могут быть освоены ныне бесплод- 
° вые пространства тундр и самых высоких высокогорий, почти до самых снегов, т. е. 
те. ‘пространства, которые ныне или бесполезны, или, в лучшем случае, являются 
‘малопроизводительными пастбищами. : 
° Начиная работу по окультуриванию живородящего гречишника, Памирская био- 
логическая станция обращается ко всем ботаникам и ботаническим учреждениям 
Советского Союза с просьбой помочь в разрешении этой задачи присылкой семян 
| или луковичек этого растения. 

_Семенной материал просьба отправлять просто письмом по адресу: г. Ош, 
> Киргизской ССР, почтовый. ящик 19; Памирская биостанция, 


_Памирская биологическая станция 
: Ботанического института: 
2 Академии наук Таджикской ССР 


6 _ Вотанический журнал № 4, 1952 


Ax было обнаружено 6.11% сахаров, 15.1% гемицеллюлозы и 49.5% крахмала” 


В 1951 г. на Памирской биостанции была создана первая опытная план-. 


2 378 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ  ^ 


_ В. А. Крюгер eee 
0 ЗОНАЛЬНОМ РАСПРЕДЕЛЕНИИ РАСТИТЕЛЬНОСТИ. поймы Р. КАМЫ _ 


Флора и растительность долины р. Камы изучались многими ботаниками. 
(П. Н. Крылов, С. Коржинекий, А. Я. Гордягин, П. В. Сюзев, К. Н. Игошина, 
А. П. Шенников и др.). Однако зональные изменения растительности долины р. Камы | 
изучены очень слабо. 

Наши поездки me Каме позволили собрать некоторые материалы об изменении 
растительности на разных ее ‘участках. Для геоботанического изучения ‘поймы 
р. Камы нами были осуществлены следующие поездки: 1) от с. Лойно до с. Taner 
(Верхняя Кама), 2) от устья Вишеры до Соликамска; 3) от Березников до Молотова,” 
4) от Молотова до Оханска, 5) от’Сайгатки до Сарапула. Таким образом, Mapaipy- 
тами была охвачена значительная часть Камы в пределах Молотовской области. | a 

Ha основании карты растительности Молотовской области, составленной В. A. Kpro- 
гером, М. М. Даниловой и А. А. Генкелем, растительность бассейна Камы в ‘преде- | 
лах области может быть разделена на следующие, сменяющиеся с севера на юг, 
подзоны: 1) пихтово-еловые леса без липы, 2) пихтово-еловые леса с липой в Hog 
леске, 3) пихтово-еловые леса с липой в древесном ярусе, 4) липово-еловые леса 
= с примесью дуба, 5) дубово-еловые леса. ы и 

ервая подзона — пихтово-еловые леса без липы — занимает самую северную’ 
часть Молотовской области. Южная граница этих. лесов проходит несколько севернее’ 
61° с. ш. (севернее Ныроба). Пихтово-еловые леса без липы р. Камой не пересе- — 
каются, поэтому мы не будем останавливаться на характеристике этой подзоны. 

Пятая подзона — дубово-еловые леса — едва внедряется в Молотовскую область. 
по южной ее границе, что позволяет нам также не рассматривать ее. 

Остальные три подзоны занимают большие пространства в Молотовской poker 
все они пересекаются р. Kamo, и мы остановимся именно Ha HX характеристике. - 

Пихтово-еловые леса с липой в подлеске. Эту подзону пересекает 
самая северная часть Камы (между Лойно и Соликамском). Южная ри прохо- 
дит по линии Рудничная—Кочево — Соликамск. 5 К = 

Наиболее характерным признаком этой подзоны (на материке) является наличие 
визкорослой липы в кустарниковом ярусе пихтово-еловых лесов. Преобладает ель. 
сибирская (Picea obovata Ldb.). Между с. Лойно и дер. Монастыркой изредка встре-. 
чается переходная форма к ели европейской (Picea excelsa Link var. medioxima Suck.) 

В плакорных условиях широкого распространения достигают пихтово-еловые 
к | леса зеленомошники. Значительно распространены также и долгомошники. — 

В пойме р. Камы коренными типами также являются еловые и пихтово-еловые . 
леса с липой в кустарниковом ярусе. Однако пойменные леса резко отличаются от. 
материковых; отличия заключаются в следующем: 

1) уменьшение, а часто и полное исчезновение многих лесных мхов (как, напри- 
мер, Pleurozium Schreberi, Hylocomium proliferum, РИПит crista castrensis и др.); 

) появление вместо них других мхов (Climacium dendroides, на ПОВ 
местах Thuidium abietinum ит. д.); 

3) исчезновение в травяном ярусе пойменных лесов плаунов UL acopodeies. аппо- 
tinum, L. complanatum) и грушанок (Pirola rotundifolia, P. minor и ap.); 

4) в прирусловой и центральной пойме огромного распространения достигают 
кислица (Oxalis acetosella) и майник (Majanthemum bifolium). | Pa 

Благодаря этим отличиям в пойме формируются своеобразные ассоциации. = 
Группа ельников зеленомошников Сукачева (Piceeta hylocomiosa) в пойме оказывается _ 
почти лишенной мохового покрова. 

Между Лойно и Гайны из коренных лесов наиболее распространены в пойме _ 
Р1сее ат majanthemeto-oxalidosum ‚и Abiegno-Piceetum majanthemeto-oxalidosum. Менее 
г распространены своеобразные пойменные ельники брусвичники. (Piceetum vaccinio- 
; sum) и ельники черничники (Piceetum myrtillosum). 

В притеррасных понижениях поймы широко распространены согры (Picea obovata 

Alnus incana, A. glutinosa, Betula pubescens и др.) с преобладанием в травостое 

осоки дернистой (Carex caespitosa). Характерна также примесь таких северных видов, 

как морошка (Rubus chamaemorus), княженика (Rubus arcticus) и др., постепенн: 

ae редеющих и исчезающих в более южных подзонах. 
: Вторичные луга, возникшие на месте уничтоженных лесов, имеют в этой подзон 
- (как показали наши наблюдения между Лойно и Гайны) свои характерные особен 
г ности. В прирусловой части наиболее распространены лисохвостовые луга (А]ореси- 
-reta prat.). На повышенных местах часто встречаются красноовсяницевые (Festuceta 
rub.). Местами примешивается разнотравье. Травостои часто разрежены, характерн 
примесь кошачьей лапки (Antennaria dioica). Иногда на красноовсяницевых ay аз 
` появляются мхи (Thuidium abietinum), приводящие к вырождению лугов. So 
a Из разнотравных типов наибольшего распространения достигают нивянниковы 
2 луга (Leucanthemeta vulg.). На мощных аллювиях местами встречаются луга с пре-_ 
| обладанием пижмы (Тапасет vulgare) и щавеля курчавого . (Китех т. р 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


Интересно отметить также слабое развитие погремковых лугов (Alectorolopheta 
major): Наконец, необходимо указать на полное отсутствие в пойме Камы между 
Лойно и Гайны кровохлёбковых лугов (Sanguisorbeta offic.). 

Из осоковых лугов очень распространена формация остроосоковых (Cariceta 
gracil.) е примесью. Carex vesicaria и Carex адиа 15. Последняя характерна для 
этой подзоны, а к югу постепенно исчезает. В притеррасных понижениях наиболее 
`распространены дернистые осочники (Cariceta саезр.). Менее распространены лисьи 
-ocounuxu (Cariceta vulp.), a также Формация ранней осоки (Cariceta praecox.). 

IluxtoBo-eaoBble леса с липой в древесном ярусе. Южная гра- 
“ula этой подзоны проходит несколько южнее г. Осы. На материке в темнохвой- 
ных ‘лесах веленомошники и долгомошники менее развиты. Черничники также 
встречаются реже, В травостое темнохвойных лесов более распространена кислица 
_ (ОхайЙ$ acetosella) и часто встречаются кисличники. Количество их возрастает по 
направлению к южной границе подзоны. Долина Камы в этой подзоне сильно 
окультурена. Коренные типы леса плохо сохранились. Однако уцелевшие участки 
°темнохвойных лесов часто содержат липу во втором ярусе, чем они резко отли- 
° чаются от верхнекамских. Для прирусловых частей поймы этой подзоны характерно 

^ появление небольших низкорослых липняков (Tilieta cord.), не встречающихся по 
° верхыей Каме. В сограх начинают исчезать морошка, княженика и другие северные 

виды. - . 

Вторичные луга, появившиеся после уничтожения пойменных лесов, также зна- 
° чительно отличаются от верхнекамских. Злаковые луга становятся более разнообраз- 
ными. Кроме лисохвостниковых, щучковых и красноовсяницевых лугов, широко 
распространены также канареечниковые (Digrapheta arund.), костровые (Brometa 
`1петт.), ежовые (Dactyleta glom.), пырейные (Agropyreta rep.), болотномятликовые 

(Poeta palust.), луговоовсяницевые (Festuceta prat.), белополевицевые (Agrosteta 
_ аЪ.), обыкновеннополевицевые (Agrosteta vulg.) и др. 

Значительно чаше встречаются также ползучеклеверные ассоциации (Trifolieta 
гер-). Больше здесь и красноклеверных лугов (Trifolieta prat.). По сравнению 
© рассмотренной выше подзоной значительно шире развиты также погремковые 
луга (Alectorolopheta major). К югу or Соликамска в большом количестве появляются 
'кровохлёбковые луга, изредка встречавшиеся уже около р. Вишеры. 

” В осочниках преобладает остроосоковая формация (Cariceta grac.). Характерно 

также исчезновение осоки Carex aquatilis. ь 

Липово-еловые леса с примесью дуба. Южная граница этих лесов 
местами доходит до южных пределов Молотовской области. 

a Ha водоразделах, кроме ели и пихты, здесь распространена высокорослая липа 

_ ((—П ярус). Кроме нее встречается дуб (Quercus pedunculata) и, реже, клен (Acer 
__platanoides). В кустарниковом ярусе типичны: лещина (Corylus avellana) и бересклет 
° (Evonymus verrucosus). с 
— В долине Камы дубняки начинают встречаться южнее г. Осы. Однако они лучше 
‘сохранились около с. Сайгатки и южнее. Здесь они встречаются на второй (пой- 
‘менной) террасе и затопляются весенним паводком, Состав пойменных дубняков 
близок к материковым. Между Сайгаткой и (Сарапулом встречаются в пойме: 
1) чистые дубняки, 2) березово-дубовые лески (с Betula verrucosa), 3) сосново- 
дубовые лески. Иногда примешиваются липа, остролистный клен, осина, лещина, 
` бересклет бородавчатый. Естественный травостой дубняков плохо сохранился, 
_ изменен, часто совсем уничтожен. Тем не менее в нем встречены некоторые дубрав- 
. ные элементы: Aegopodium podagraria, Roegneria canina, Poa nemoralis, Asperula 
odorata и др. В пойме обильно встречаются также вяз (Ulmus laevis) и ильм (Ulmus 
cabra). Характерно появление белой ивы (Salix alba), больше появляется осокоря 
Populus nigra). 
Вторичные пойменные луга этой подзоны отличаются от предыдущих ясно вы- 
раженным остепнением. Здесь прежде всего необходимо указать на появление 
новых лугово-степных формаций. Около Ольховки, Сайгатки и южнее встречена 
‘формация настоящего подмаренника (Galieta ver.), которая при цветении дает 
желтый аспект. Иногда встречалась на лугах формация лабазника шестилепестного 
‘(Filipenduleta hexap.). Кроме того, некоторые’ луга представлены ассоциациями, 
характеризующимися значительной примесью степных видов. Так, например, крово- 
хлёбковые луга (Sanguisorbeta) дают здесь ассоциацию с примесью подмаренника 
’настоящего (Sanguisorbetum galiosum ver.), гераниевые луга встречаются иногда 
с примесью лабазника шестилепестного (Geranietum filipendulosum Вехар.). Bo мно- 
‘тих других ассоциациях примешиваются также такие степные виды, как Medicago 
falcata, Galatella punetata, РМеит phleoides, Artemisia campestris, Eryngium planum 
`и ap. Интересно указать также на наличие конскощавелевых лугов (Rumeceta con- 
с: fert.), которые здесь заменяют курчавощавелевые ассоциации, распространенные по 
_ верхней Каме. Гораздо шире здесь распространены ассоциации с преобладанием 
осоки ранней (Cariceta praecox.). 

°— Изменения растительности, описанные выше, происходят под влиянием слож- 
нейшего комплекса Факторов (гидрологических, климатических, антропогенных 


6* 


_ КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 


и др.). Некоторые из этих изменений не могут быть отнесены к зональным, Напри 
мер, отсутствие кровохлёбковых лугов в пойме Камы между Лойно и Гайны не мо 
жет быть объяснено влиянием зональных факторов, так как кровохлёбковые луга 


района. Они связаны co своеобразной формой ареала Sanguisorba officinalis. 
Другой пример. Слабое развитие некоторых лугов на верхней Каме и увеличени 
ux к югу (Agrosteta vulg., Alectorolopheta maj., Trifolieta rep. и др.) может быть 
связано с увеличением окультуренности долины Камы, с увеличением воздействия 
антропогенных факторов. : SEC 
Однако большинство изменений растительности, которые наблюдались нами 
иного характера. Благодаря медленному углублению русла Камы и относительному 
поднятию поймы над уровнем реки, фитоценозы ее с течением времени ‘испы- 
тывают уменьшение аллювиального. воздействия реки и увеличение влияни 
климата. Это приводит к появлению зональных явлений в пойме, к которым можно | 
отнести большинство изменений растительности, наблюдавшихся нами. Особенно _ 
ясно зональность сказывается на повышенных местах поймы, те : 
Таким образом, зональность сказывается не только на растительности ‘материка, 
но и поймы, Подзоны лесов, характерные. для материка, повторяются также и в пойме. | 
Однако леса последней отличаются от материковых лесов по Ффитоценологиче- — 
<кому составу. - ; : р . : ; 
Наконец, в различных подзонах изменяются также и вторичные луга. B преде- 
лах Молотовской области с севера Ha юг выделяются три луговых подзоны: : 
Г. Луга зоны пихтово-еловых лесов с липой в подлеске, 
{Лойно—Гайны). Г ой AEE 
Для них характерно, что верхние члены высотных эколого-генетических рядов 
представлены луговыми фитоценозами, часто имеющими примесь психрофильны 
а (красноовсяницево-туидиевые, туидиевые, кошачьелапковые и др.). 
десь естественный ход сукцессий идет в сторону формирования пустошных 
лугов. ы м : ea 
П. Луга. зоны пихтово-еловых лесов с липой в gpeBecCHOM 
ярусе. : sons ae 
По характеру луговой растительности эти луга являются переходными. В cepep-— 
ных лесах здесь еще встречаются луга, переходные к пустошным. Но к югу они 
постепенно исчезают (южнее Чермоза). A к югу от Молотова (до пристани Осы) 
в луговых фитоценозах начинают появляться единичные лугово-степные виды. | 
Ш, Луга зоны липово-еловых лесов с примесью дуба. (Пристань 
Oca—Capanya). = fet a 
Здесь верхние члены эколого-генетических рядов характеризуются не только 
единичной примесью ксерофитных лугово-степных видов, но часто доминированием 
их (от Сайгатки и южнее), благодаря чему Формируются остепненные луга. —__ 
Таким образом луга поймы Камы, как и леса, являются не азональными, а 30- 
нальными, i ea 


Autepatypa | : Sah re. ase 


Игошина К. Н. (1927). Растительные сообщества на аллювиях Камы и Чусо 
вой. Тр. Биолог, н.-и. инст., 7, 1.— Карта растительности Европ. части СССР 
под ред. Лавренко Е. М. и Сочава В. Б. (1948). Изд. АН СССР. —Коржин 
ский С. И. (1888). (Северная граница черноземно-степной области восточной 
полосы Европейской России в ботанико-географическом и почвенном отношении. - 
Крылов П. Н. (1876). Предварит. отчет ботан. экскур. в Пермск. губ. Тр. Общ 
ecrecTBouen, при Казанск. Гос. унив. — Сюзев II. В. (1919). Конспект флоры 
Урала в пред. Пермск. губ. — Шенников А. П. (1938). Луговая растительность 
СССР. Растительность СССР, 7, Е SR Ses tee у : 


` БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 1952, №3 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


А. А. Ниценко. 


НЕКОТОРЫЕ ОШИБОЧНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ СОВРЕМЕННОЙ АНГЛО- 
АМЕРИКАНСКОЙ „ДИНАМИЧЕСКОЙ ЭКОЛОГИИ“ 


Е 


- Как известно, англо- американская геоботаника (или экология растений, как 
предпочитают называть ее сами англо-американские исследователи) еще в начале 
* ХХ в. обособилась в самостоятельную науку, которая сама довольно резко противо- 
‚ поставила себя остальным в качестве единственно правильной школы „динамиче- 
ской экологии“. По утверждениям самих представителей этой школы, ее основная 
’ особенность заключается в том, что растительный покров рассматривается в его 
’ динамике, а растительные ассоциации — не как нечто застывшее, а как стадии 
определенного процесса. Вместе с тем этот процесс признается не постоянно про- 
должающимся, а в условиях определенного климата приводящим каждый раз 
к устойчивой окончательной растительной формации, которая находится в состоянии 
гармонии с условиями местообитания. Еще в ранних работах Клементса для обозна- 
чения такой формации введен термин „климакс-формация“, широко принятый с тех 
‘пор англо-американскими геоботаниками. Кроме того, климакс-формация является 
всегда наиболее мезофитной из всех возможных на данном местообитании ассоциа- 
_ ций, и процессе изменения растительности, таким образом, всегда ведет к усредне- 
нию, начинаясь с разнообразных гидрофитных и ксерофитных ранних стадий 
и приводя в конечном счете к единому мезофитному климаксу. Эта последняя кон- 
‘цепция, выдвинутая Каульсом и` поддержанная Клементсом, также стала одной из 
их в теории „динамической экологии“. 

Взгляды американской школы много раз критиковались советскими геоботани- 

= `ками, H для нас нет, конечно, ни малейшего сомнения ни в TOM, что остановка 
ipa развитии растительного покрова невозможна, ни в том, что путь развития от 
крайних условий к средним вовсе не является ‘обязательным, ни в том, наконец» 
что рассмотрение растительного покрова в‘его изменении отнюдь не составляет 
привилегии англо-американских исследователей: русские ученые еще во второй 
половине прошлого века занимались вопросами смен растительности. Достаточно 
назвать всем известные работы Коржинского, Краснова, Пачоского и многих дру- 
тих. Все это совершенно ясно, и, пожалуй, нет нужды заниматься разбором этих 
положений. 
о Однако, с другой стороны, _ иногда приходится слышать утверждение, что все 
эти теоретические установки будто бы характеризуют только раннюю, младенческую, 
эпоху англо-американской геоботаники. В дальнейшем английские и американские 
ученые отошли де от позиций ранних работ Каульса: и Клементса, и современная 
`»динамическая экология“ построена на гораздо более здоровых теоретических осно- 
< вах. Чтобы решить, так это или не так, необходимо конкретно рассмотреть работу 
° современных английских и американских исследователей, Эта задача и является 
‘целью настоящего обзора. 

Для обзора взяты английские и американские журналы последних лет, а именно: 
‘lhe Journal of Ecology“ за 1949 и 1950 rr. и ,,Ecology“ за 1950 и 1951 rr. Без сомне- 
вия, обширный и разнообразный материал этих журналов дает возможность соста- 
вить представление о TOM, какие проблемы ставят перед собой в настоящее время 
англо-американские геоботаники и какими путями их разрешают. Мы рассмотрим 
° сначала ряд ‘наиболее крупных и любопытных статей, а затем уже перейдем 
р обобщающим выводам по этому вопросу, 

`В общем все многочисленные работы, опубликованные в этих журналах, группи- 
"pyres по следующим основным направлениям: 1) работы общего методического 
характера, разбирающие вопросы о путях и способах исследования растительного 
покрова (наиболее важная для нас группа, так как в работах такого рода яснее 
всего отражается характер. общих теоретических установок), 2) работы, посвященные 


* 


382 — _ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ  ^ 


описанию растительности определенных территорий, 3) работы, имеющие характер 
монографических исследований отдельных ассоциаций или формаций, 4). работы, 
посвященные изучению изменений растительности под влиянием различных воздей- 
ствий извне (выпаса, сенокошения, пожаров и т. п.) и 5) работы, ставящие своей. 
целью выяснение закономерностей развития растительного ponpEsE В зависимости | 
от почвенно-грунтовых условий. 
В числе работ первой группы имеется ряд статей, разбор которых будет для 
нас весьма любопытен и показателен. В первую очередь я остановлюсь на работе 
Уильямса „Применение логарифмических серий к определению частоты встречаемости. 
видов растений в квадратах“1 и изложу ее довольно подробно, так как она пред- — 
ставляет яркий образец методики, применяемой современными англо- американскими _ 
авторами для изучения ‘растительного покрова. : ; 
По автору, серия видов, представленных в квадрате одной, двумя, тремя и т. a 33 
особями, может быть представлена логарифмической серией: 


MX. Nyx пхз о ша. 
в 


тде п-—-число видов C одним экземпляром, a постоянная. При числе видов. 
р1 в одном квадрате, Po в двух квадратах и т. 4., при ‚общем количестве исследуе-_ 
мых квадратов q число видов, встреченных лишь в одном. квадрате, будет» 


пу, ит. Aes 


oe 


в двух квадратах 


1 rao (pq—1 ae Pas 


в трех квадратах 


rigid ! 
ees (ра-2 — 2pq—1 + Pg) ит. 4. 


Имеется также обобщенная алгебраическая формула для г квадратов, HO она 
так сложна; что выписать ее невозможно за недостатком места. Затем те же фор- 
мулы рассматриваются в бохее сложном виде и вводится еще некая величина %, 


которая равна ~——_. Устанавливается также соотношение между двумя величинами. 


N и $5, из которых М есть число особей вида в данном числе квадратов, а S - 

число всех видов в этих квадратах. Зависимость между ними р ees 

кривых и с помощью формул следующего типа: 
Nish Ка 

. $5 ~~ (1— x) (—logel — x) © 


Затем автор переходит к жаккаровскому коэффициенту общности и для иллюстрации _ 
способов его вычисления приводит примеры вроде следующих: 


“> 53—28.25 _ 24.15 
= log 8 ee 219 


По указанию автора, подобные работы помогают ‘производить сравнительный — 
анализ разных участков растительного покрова, выделять наиболее обильные и ха 
рактерные виды и устанавливать их частоту. Это указание, конечно, приходится оста 
вить целиком на совести автора и пожалеть геоботаников, которые не могут выделить. 
- наиболее обильные виды иначе как с помощью логарифмов. Но метод, как мы. 
увидим далее, достаточно характерен для англо- ие иеследований и от-. 


‘увлекавшегося высшей математикой. 5 

Очень характерна статья Мэйджора арии факторальный т 
к экологии растений“. ? Автор заявляет, что им предлагается схема для определе- 
ния количественной стороны взаимоотношений между растительностью и окру 
жением (что можно вообще только приветствовать). Предлагаемая схема выглядит 
так. Особенности растительности являются функцией пяти факторов: климата (c/), 
рельефа (г), материнской породы (р), организмов (0) 3 и ener (9. Отсюда. состав 
ляется уравнение _ Ей 

v (растительность) = f (cl, Py > 0, i). 


$ 


С; В. Willen. The application of the logarithmic s series A the frandene 
of occurence of plant species in quadrats. The Journal of Ecology, vol. 38, Ne 1, 1950. 


ok mere Major. A functional, factorial approach to plant ‘ecology. aloes, 
1951, Ne 1. : x 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


ее: = у == 


3 Dro уравнение подвергается сначала дифференцированию и приобретает вид 


Гао \ dv dv du dv 
if aU (Sz) det + ( a ) dp + (=) dr + (=) о (=) dt, 
a затем интегрированию, после чего обращается в 
4 а: Е а г 4 , d d 
С bet oe ou: Esa 
пы | (55) det + | (FZ) ao-+ | (Se) ar | (3%) | (Sp) at. 
; a с | е g k 
В результате дальнейших преобразований получаются формулы типа 


а du 


Bee, Or del 


del. 


Установив эти Формулы, автор переходит к примерам и берет при этом для дока- 
зательства правильности „функционального, факторального подхода“ случаи, когда 
` в системе факторов изменяется лишь один. „Примеры“ неожиданно сводятся к до- 
_ вольно тривиальным экологическим рядам, которые иллюстрируют изменения расти- 
_ тельности по’ рельефу, изменения урожайности зеленой массы на лугах при различ- 
HOM влажности почвы и тому подобные хорошо известные вещи. Следов применения 
‘дифференциального и интегрального исчисления при этом странным образом уже не 
обнаруживается, и конкретных примеров построения экологических рядов с помощью 
_ дифференциалов и интегралов нет. 

качестве еще одного образца подобного рода можно привести работу Арчи- 
бальда, многообещающе озаглавленную „Специфический характер растительных 
сообществ“.'\ Автор ставит своей целью „установление биометрических стандартов 
для определения‘ специфического характера сообществ“. Дело идет, собственно, 
0 методах определения границ сообщества. Эти границы, по словам автора, опре- 
_деляются 50-м ареалом, т. е. пространством, на котором встречается половина 
‚ всех свойственных сообществу видов. 50-й ареал и среднее число видов на 
‘пробной плошадке и являются двумя основными характеристиками сообщества. 
Автор обозначает первую. величину через X59, а вторую через Yo, и далее строит 
° различные кривые, где по одной оси откладывается логарифм хо, а по другой 
Yo, а затем выводит с помощью дифференциального и интегрального исчисления 
Формулы вроде следующей: : 


10510 


= —1 50). 
poy Е ов x — во x30) 


Ms 


 CootHomenve же между X59 и Yo выражается параболой. Впрочем, cam автор заме- 
чает, что она гипотетическая. 
Подобным математическим мусором засорены все работы, посвященные методам 
_ исследования растительного покрова, Правда, надо сказать, что не все геоботаники 
_ применяют такую методику в своих конкретных исследованиях. Однако очень многие 
° статьи об отдельных вопросах не обходятся без аналитической геометрии и лога- 
_ рифмов. Например, даже в небольшой статье Уолкера о сублиторальной раститель- 
 ности,? разбирающей совершенно конкретные случаи изменения ‘растительности 
с глубиной, автор не устоял против искушения закончить свою работу следующей 
` формулой, рисующей изменение продуктивности в Зависимости от глубины: , 


nt ay и 


> 
Ср Cf+1 y 


тде 4 — средний вес растительной массы Ha единицу площади, с —степень покры- 
`тия, }— глубина в метрах, а /М— постоянный коэффициент. 

’° Вторую групну работ представляют исследования, посвященные установлению 
`зависимости распределения растительности от внешних условий. Эта задача — одна 
из наиболее существенных в современной геоботанике, а поэтому тем более инте- 
ресно взглянуть, какими методами подходят к ее разрешению исследователи англс- 
американской школы. Для образца можно взять очень показательную большую работу 
° Джоветта и Скэрфильда о закономерностях распределения Holcus mollis и Deschamp- 
_ sia flexuosa.* Эта статья начинается с изложения достаточно известных истин 


| 1E, А. Archibald. The specific character of plant communities. The Journal of 
Ecology, vol. 37, № 2, 1949. . ; 

‚ 2Е. С. Walker. Sublittoral seaweed survey of the Orkney Islands. 

3 С.Н. Jowett and С. Scurfield. A statistical investigation into the distri- 
bution of Holcus mollis L. and Deschampsia flexuosa Trin. The Journal of Ecology, 
wol. 37, №1, 1949. 


о том, что обилие и жизненность видов связаны с благоприятными. для них. ‘факто- 
рами внешней среды и что изменения местообитания связаны ¢ изменениями ра 
тительного покрова. При этом авторы почему-то ссылаются на работы Бойко (Boyko, | 
1947), не найдя, очевидно, более ранних исследований, высказывавших это поло 
жение. Они заявляют далее, что, по их мнению, исследование этих зависимостей. 
У отдельных видов позволит перейти к проблеме динамических отношений между 
видами в сообществе. Опять-таки странным образом указывается, что эта а проблема _ 
сформулирована Уоттом в 1947 г. ; ay 
амый способ исследования таков. Если на квадрате, кислотность почвы кото- 
рого равна x, вероятность попадания Deschampsia flexuosa есть функция Ра (х) от х, 
а для Но[сиз соответственно Ру (х) от x, то для некоторой величины хо — Ра (x) 
больше Рь (х) (х < x9) и Ра(х) меньше Pp (x) (x > хо). При случайном выборе квад- — 
pata, где есть Deschampsia, но отсутствует _Holcus, функция встречаемости будет _ 
К) Ра (x) [1 — Pa (х)]. Далее следует еще целый ряд вычислений в таком же роде; кото- 
рые мы опускаем. В результате делается вывод, что Deschampsia приурочена к поч- 
вам с низкой pH, а Но[сиз наоборот. Такие же вычисления производятся для _ 
влажности и для содержания органического вещества. В конце концов авторы ре- 
шают, что. на основании всех этих исследований следует признать, что Deschampsia 
‚ должна встречаться в сосново-березовых лесах, а также можно предсказать, | 
что она будет обильна в верещатниках. . Уи 
Имеются и другие работы в таком же духе, Из них видно, что англо- амери-. 
канские исследователи в своем увлечении математическими выкладками, во-первых, = 
склонны приписывать растительности незыблемое и точное статическое соответ- 
ствие местообитанию, которое может быть выражено формулами с точностью чуть ли 
не до третьего десятичного знака, а во-вторых, прибегают к Этим формулам для 
получения таких выводов, которые были бы очевидны любому наблюдателю, если 
бы он вместо вычислений дал себе труд посмотреть на данное явление в природе. 
Ведь, право, не стоило вычислять иксы и игреки, чтобы предсказать обилие 
schampsia flexuosa в верещатниках! 
Третью группу составляют работы, посвященные описанию растительности 
отдельных районов и территорий. Так как они содержат много фактического мате- = 
риала и непосредственных описаний, то их ценность значительно выше, и из них — 
можно почерпнуть ряд интересных подробностей. Очевидно, работы английских. 
и американских геоботаников можно расценивать обычными мерками лишь с TOTO 
момента, как они отходят от теории и начинают без всяких мудрствований просто 
рисовать картину растительного покрова, наблюдавшегося ими на том или другом 
участке, Однако и тут сказывается неполноценность метода и ошибочность устано- 
вок. В результате картина страдает досадными пробелами, а с другой стороны — 
излишними подробностями. Во-первых, бросается в глаза очень подробный учет 
древостоя при отсутствии столь же пристального внимания к травяному и моховому 
покрову. Например, работа Джэксона и Шелдона о растительности меловых утесов. — 
Марклэнда!1 содержит интересные данные о корневых системах древесных пород» 
‘a также анализ их распределения и жизненности в различных условиях. Относи-. 
тельно же травяного покрова имеется лишь указание на два доминирующих вида. 
(причем уже без всякого распределения), а о моховом покрове не упоминается. 
вовсе. Это придает описанию формальный характер и не дает возможности соста- 
вить представление о действительном характере растительных ассоциаций, ии 
взаимоотношений со средой, Такой жеё характер носит работа Къи о Cygane.? При- 
том в этой работе и характеристика древесного яруса дана очень односторонне, 
статья пестрит таблицами диаметров стволов различных пород в разных ассоциа- 
циях, но совершенно не приводятся ни высоты, ни степени покрытия. О травах и. 
мхах, растущих в этих ассоциациях, совершенно не упоминается, и вся статья 
производит такое впечатление, словно диаметры стволов деревьев являются для. 
автора главным критерием суждения о растительности. — fave | i 
Даже наилучшие статьи этой группы Bce же вызывают возражения по отдель г 
ным пунктам, преподнесенным формально. Так, в работе Вероны Конуэй,3 представляю- 
щей монографическое описание одного из болотных массивов, содержатся очень 
любопытные данные о влиянии осушения на растительность, о влиянии фабричного ' 
дыма (автор устанавливает, что обилие дыма угнетает сфагны и способствует раз 
раетанию пушицы). Приходится, однако, пожалеть, что приложенная к статье карта 
представляет не карту растительных ассоциаций, а карту =. она 
и не дает поэтому ясного представления о болоте. : Е, 


ЕВ. Jackson and ]. Shel as п. The vegetation of magnesian оне 
И ips near Sheffild. The Journal of Ecology, vol. 37, № 1, 1949. 
- У. Keay. An example of Sudan zone vegetation in Nigeria. The Journal 

of мы vol. 37, № 2, 1949. : 
Hoe: Verona M. Conway. Ringinglow-bog. The Jouraal of а vol. 37 № 


ue 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ о 385 


ae ‘четвертой группе ‘относятся работы, посвященные описанию отдельных рас-- 
тительных ассоциаций и Формаций. В целом эта группа статей производит очень- 
смутное и нецельное впечатление. Наряду с довольно хорошими работами здесь- 
‘попадаются настолько примитивные, что появление их на страницах нашей печати 
’ вызвало бы только крайнее недоумение. В качестве примера работ, не вызывающих 
возражений, можно привести статью Меткалфа о горных верещатниках.\ Здесь. 
_ неплохо: разработана типология верещатников в связи с условиями существования, 
проанализированы взаимоотношения между вереском и ягелями в процессе смен" 
‚растительного покрова, а также экологические особенности некоторых отдельных 
видов. Наряду с те работой для контраста интересно поставить статью Горхэма 
о торфяной залежи.” Ha фоне наших современных знаний о болотах и торфе эта 
статья кажется просто наивной. Описание растительности торфяника сделано без” 
всякого разделения на ассоциации, одним лишь списком растений, в который 
попали подряд и Cladonia silvatica и Rhynchospora alba (хотя уже одно наличие 
обоих этих видов показывает, что поверхность болота была достаточно разнооб- 
`разна). При описании залежи указывается только цвет торфа и состав раститель-- 
ных остатков (причем сфагны даже не определены до вида), а такой существенный: 
‘для торфа показатель, как степень разложения, совсем опущен. В работе сделана 
ae попытка увязать химические свойства торфа с глубиной залегания, но при этом- 
—  упущена их связь с ботаническим составом, а потому выводы автора малоубеди- 
тельны; все это напоминает исследования десятых годов нашего века из эпохи” 


Некоторые работы, содержащие интересные данные, испорчены предвзятыми 
‚ теоретическими установками. Авторы их стремятся во что бы то ни стало объяс- 
° нить наблюдаемые ими явления с точки зрения обязательного развития раститель-- 
ности от ксерофитных и гидрофитных формаций к мезофитным. Например, Буэлл > 
полагает, что в Миннесоте липово-кленовый лес сменяет сосново-дубовый, так как 
‚ он более мезофитен. Правда, в конце. статьи автор противоречит сам себе, связы- 
вая эту смену с общим увлажнением климата за последние столетия. Надо полагать, 
что истинная причина кроется именно. в этом изменении климата, но в работе ona 
оказывается затушеванной и подменяется искусственным признанием предопреде- 
ленности такой смены в общей системе законов развития растительного покрова, 
2B: некоторых работах для характеристики растительного покрова используются со- 
вершенно искусственные, умозрительно выведенные показатели, как, например, 
некий ДРЛ — индексе, представляющий для каждого вида сумму его степени покры- 
тия, обилия и частоты, выраженных в процентах.* 

„Наконец, последнюю группу составляют работы о влиянии на растительность- 
` внешних факторов. Надо сказать, что к этой группе относятся наилучшие работы- 
’Большинство их не содержит теоретических обобщений, а излагает конкретные 
наблюдения над изменениями. растительного покрова в целом и над реакцией 
отдельных видов на те или иные воздействия. В этих работах можно найти много- 
ценного ‘фактического материала. Интересна работа Хаффэкера о влиянии на расти- 
_ тельный покров ввезенных жуков, б статья Химингома о влиянии выпаса на вере-- 
_ щатники, 8 Роммеля 0 пастьбе в сосновых. лесах ? и yoo Квартерман о раститель- 
_ности скал в Теннесси. 

_Таким образом, как видно из этого краткого обзора, большой ошибкой было бы 
считать, что в современной „динамической экологии“ все обстоит благополучно. 
Наоборот, непригодность теоретических установок привела многих англо- американ- 
ских геоботаников к катастрофическому разрыву между теорией и практикой. Мы 
; ec одной стороны, исследователей, которые пытаются установить общие 


EG. M Зент: The ecology of а, The mountain Callunetum. The Journal: 
of Ecology, vol. 38, Ne 1, 1950. 

: ЗЕ. Gorham. Some chemical aspects of a peat profile. The Journal of Ecology, 
vol. 37, № 1, 1949. 

“3M. Е, Buell. A study of two forest stands in Minnesota. Ecology, Ne 2: 1951. 

4 ¥F. A, Stearns. The composition of the sugar-maple — Hemlock yellow birch: 
association in northern Wisconsin. Ecology, Ne 2, 1951. 

— § Сай В. Hoffacker. The return of native perennial bunchgrass following the 
emoval of klamath weed by imported beetles. Ecology, № 3, 1951. 

6 С.Н. Himinghame. The effects of grazing on the yelaues between Erica 
einerea and Calluna vulgaris in Upland heath and their morphological responses. The- 
areal of Ecology, vol. 37, № 1, 1949. 

7 Robert Rummel. Some effects of livestock grazing on ponderosa pine forest and. 
_Yange in central Washington. Ecology, № 4, 1951. : 
8 Elsie. Qu arterman. Major plant “communities of Tennessi cedar glades.. 


oie Menlagy. ) Ne 2, 1951. 


x 


` 


Зв _ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


МУ a G 


но 


принуждены разрешать только узкие, конкретные вопросы, совершенно не опираясь 
на эти теоретические установки, ибо только при этом условии они могут г 
кое-какие выводы из наблюдаемых ими фактов, 

_Характерное для большинства рассмотренных англо-американских yas eTpem- 
ление свести закономерности растительного покрова к математическим формулам, 
разуместея, связано с теми основными идеями, на которых воспиталась „динамиче 
ская экология“. Идея `неизменного' и единого климакса, находящегося в состоянии. 
тармонии со своим окружением, конечно, вызывает представление о растительности — 
как о чем-то законченном до мельчайших ‘подробностей и застывшем; остается. 
лишь подвергнуть эти подробности математической обработке и получить отсюда. 
тотовые выводы. Что касается ассоциаций, которые в понимании динамических эко- 
логов представляют He климаксы, а стадии сериального развития, то они также — 
мыслятся как стадии определенных направлений, ведущих в сторону мезофитиза- 
ции; все они находятся‘ на известном расстоянии от климакса, которое может быть. 
точно измерено и высчитано, а потому и для них почитается возможным выводить 
соответствующие этому представлению математические закономерности. Обращает 
внимание также и самый метод выведения этих закономерностей, весьма наглядно 
показывающий „гипноз точности“, под влиянием которого работают многие англо- 
американские геоботаники. Для вычисления всевозможных иксов, игреков, лога 
рифмов, гипербол и парабол предлагается. производить пересчеты числа видов 1 
особей на равномерно распределенных небольших квадратах. При ‘этом получаются. 
цифры с точностью до третьего и. четвертого десятичного знака, и исследователям, . 
повидимому, вовсе не приходит в голову, что эти цифры могли бы измениться, 
если бы случайно один или два квадрата были заложены на метр в сторону. - = 

Таким образом, вместо того чтобы по-настоящему вскрывать закономерности 
развития растительного покрова в его взаимоотношении со средой, эти исследова- 
тели углубляются в мнимо точные математические упражнения и получают формулы 
которые будто бы отражают эти закономерности, но которыми на самом деле 
невозможно пользоваться и перед которыми сами авторы останавливаются в недо 
умении, не зная, каким ‘образом применить их на практике (вепомним, например 
разобранную выше статью Мэйджора о факторах). И все это коренится в том, чт 
„динамическая экология“ с ее предопределенными линиями развития и окончатель 
ными климакс-формациями, несмотря на свое название, по существу. глубоко мета: 
физична, Поэтому нельзя думать, что ранние концепции основателей англо-амери 
канской школы в настоящее время уже уступили место более правильным теоре 
тическим установкам. Если в современных работах иселедователей и не столь 
часто употребляется термин „климакс“ и нет прямых утверждений о его неизмен 
ности, то зато в скрытом виде эти концепции просачиваются во многие теорети- 
ческие работы и обращают их в формалистические фокусы. : 

Неправильная ориентировка ведет и к другим отрицательным явлениям, Если бы 
внимание исследователей направлялось в нужную сторону, вряд ли можно было бы. 
наблюдать во многих работах такое пренебрежение к весьма существенным момен 
там, без анализа которых немыслимо правильное понимание растительного покрова 
в его развитии. Между тем, во многих случаях бросается в глаза примитивность 
подхода и неразработанность методики. В некоторых работах приводятся только. 
одни списки растений без указания их обилия. В других наблюдается преимущест 
венное внимание к древесному ярусу и отсутствие характеристики травяного. 
мохового покрова, да и анализ особенностей древесного яруса бывает очень одн 
сторонним (пример — вышеупомянутая работа Кьи, где все данные сводятся глав 
ным образом к изменениям диаметра стволов). На очень низкой ступени стоит aS 
же работа, посвященная исследованию торфяной залежи. т > 

Наконец, идея универсальной мезофитизации продолжает довлеть' “Hag умами | 
некоторых исследователей и притягивается ими для объяснения наблюдаемых о 
явлений, в то время как истинные причины остаются в стороне и им не. уделяется. 
должного внимания. Во всех рассмотренных работах только непосредственный 
материал фактов представляет действительную ценность и может быть использова 
Можно даже сказать, что чем больше в работе содержится такого фактическо 
материала и чем меньше автор стремится осветить его с теоретических позиций, _ 
тем ценнее оказывается работа. Именно поэтому и можно было найти в. разобран 
ном нами материале ряд неплохих работ, не ‚вызывающих серьезных. возражений 
Но это как раз работы „узкой направленности“, растворяющиеся в иселедованиях 
которые изобилуют досадными пробелами, ив „ученом“ жонглировании FO CATANB SNES 
дробями и логарифмами. is 


tT 


Ленинградский 
Государственный университет 
им. A. А. Жданова Ч ь, 


й 


_ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ : Oe age 


75 


`ОБСУЖДЕНИЕ КНИГИ П. J. ЯРОШЕНКО „ОСНОВЫ УЧЕНИЯ 
3 _ 0 РАСТИТЕЛЬНОМ ПОКРОВЕ“ 


„2 


а 
\ 


- Приступила к работе недавно организованная новая комиссия Всесоюзного 
Ботанического общества — Комиссия по просмотру учебных руководств. Первое науч- 
ное заседание Комиссии состоялось 20 ХИ 1951 и было посвящено обсуждению 
книги Ц. J. Ярошенко „Основы учения о растительном покрове“. 
Bebop этой книги для обсуждения вполне оправдан. Перед советской геоботани- 
кой стоят большие задачи по разрешению вопросов, связанных с грандиозным пла- 
_ новым преобразованием природы в нашей стране; в связи с этим остро ‘ощущается 
‘потребность в руководстве, которое обобщило бы опыт отечественной геоботаники 
и послужило пособием как для учащихся высших школ, так и для ботаников, лесо- 
водов и агрономов, участвующих в реализации великого сталинского плана преоб- 
разования природы. Такого` руководства до сих пор не имелось, и поэтому совер- 
шенно понятен тот интерес, с которым была встречена работа П. Д. Ярошенко, 
взявшего на себя трудную задачу восполнения этого пробела. Естественны и повы- 
шенные требования, предъявляемые к такому руководству. Именно поэтому книга 
п. J: Ярошенко и была выбрана для критического обсуждения на первом заседании 
Комиссии. aa 
°С основными докладами выступили Б. A. Тихомиров и А. A. Ниценко. Б. A. Tu- 
`„хомиров отмечает прежде всего исключительную важность составления общего 
руководства по геоботанике и назревшую потребность в таком руководстве. 
Однако, но его мнению, нельзя признать, что II. J. Ярошенко справился с этой 
‘задачей. 

’ (В книге сразу бросается в глаза непоследовательность в расположении мате- 
риала. Нет логического перехода от рассмотрения понятия ассоциации к главе 
„Высшие таксономические единицы геоботаники.“ Поражает своей непоследователь- 
’ностью глава „Экология растительных сообществ“, в которой излагаются и вопросы 
’замещаемости экологических факторов, и учение об индикаторах, и данные о влиянии 
^ растительных сообществ на среду, и вопросы о типах леса и бонитетах, и эколото- 
| фитоценотические ряды Сукачева, и система типов леса Алексёева—Погребняка, 
и вопрос о зональности растительного покрова, и „правило предварения“, и т. д. 
Bee это изложено поверхностно, мало связано между собой и лишено единой обоб- 
° щающей идеи. Подобную же непоследовательность можно обнаружить и в других 
° главах. В главе „Основы методики геоботанических исследований“, например, содер- 
_жатся самые разнообразные вопросы, вплоть до классификации травяной высоко- 
— горной растительности по Ярошенко. Совершенно неонравдано выделение сцециаль- 
° ной главы „Геоморфологический метод при изучении растительного покрова“, 
_в которой приводятся общие сведения по геоморфологии и даются примеры зависи- 
мости распределения растительности OT геоморфологических факторов. Остается 
‚неясным, в чем же заключается особый „геоморфологический метод“ изучения 
`растительности? Последние главы — „Геоботаника и биоценология“ и „Биоценоз 
‘и ландшафт“ — уместнее было бы поместить в начале книги. В целом создается 
впечатление, что книга представляет собою наскоро! составленный конспект записей 
’ и фрагментов, лишенный единого плана. : 

- К числу существенных недостатков самого содержания прежде всего относится 
отсутствие изложения истории отечественной геоботаники. Не рассмотрены труды 
основоположников русской науки о растительном покрове — Докучаева, Коржин- 
ского, Танфильева, Келлера, Высоцкого, Вильямса, Морозова и других. Почти не 
отражен советский этап в развитии тгеоботаники. Автор не дал оценки значения 
отечественной геоботаники в развитии мировой науки, не показал ее самобытности, 
практической направленности и не дал также развернутой критики зарубежных 
KOA. 
`’  Противопоставляя советскую геоботанику зарубежной, автор ограничивается 
беглыми и неконкретными формулировками. 


° книги. Нет даже главы, посвященной этим вопросам. Мало освещена преобразующая 
` роль человека. | 

— Bo „Введении“ автор справедливо отмечает, To „геоботаники должны тщательно 
‘изучать научную сокровищницу Вильямса, черпая оттуда источник для дальнейшего 
творческого развития своей науки“. Однако это заявление остается чисто деклара- 
тивным, и в дальнейшем I], Д. Ярошенко совершенно игнорирует основные идеи 
Вильямса. Он не упоминает о положениях Вильямса относительно растительных 
сообществ, не использует в главе „Гипы изменений сообществ во времени“ кон- 
цепции Вильямса о едином почвообразовательном процессе в связи с эволюцией 
растительности, ограничиваясь лишь высказыванием Вильямса по частному вопросу 
9 взаимоотношении леса и степи, а также отходит от положений Вильямса о неза- 
менимости основных факторов ‘среды, приводя в главе „Экология растительных 
сообществ“ схему замещаемости экологических факторов Рюбеля. Даже в списке 


_ План преобразования природы в его претворении в жизнь не явился основой, 


ye 


_KuxX работ остается непонятным пропуск в списке литературы таких обобщающих. 


.гими серьезными недостатками и не сможет служить справочником и в 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


использованной литературы отсутствует ряд крупнейших ‘трудов "Вильямса. (Eere~ 
ственно-научные основы луговодства“, „Почвоведение“ и др.). : 

"Сложный и важный вопрос о взаимоотношениях растений, который. `должев: 
был бы излагаться особенно тщательно, е полной критикой OMEN OS EDIE положений 
о внутривидовых отношениях, разбирается очень бегло. ; 

При рассмотрении многих вопросов автор. не свободен от формально-‹ ‚статис 
ческой трактовки. Так, например, при характеристике отличительных признаков. 
сообществ и изложении вопросов методики он приводит такие формальные Е 
как „верность“ видов по Браун-Бланкэ. 

Изучению сообществ культурных растений отведено лишь несколько страниц, 
между тем как в настоящее время вопросы агрофитоценологии приобретают столь 
важное практическое значение, что им следовало бы отвести в книге одно из Овен 
тральных мест. 

Методика геоботанических исследований излагается вне времени и пространства. 
и вне связи с определенными целями и народнохозяйственными задачами. Совер- 
шенно обойдены вопросы практического применения теоботанических исследо- 
ваний. и 
Литература использована очень неполно. При довольно широкой цитации мел- 


курсов, как „Луговедение“ Шенникова, „Растительность тундровой зоны СССР“ 
Городкова, „Болота и торфяники“ Капа, „Биологические основы луговодства“ Сме-. 
лова, „Экология растений“ Поплавской, и многих других. Наконец, книга не сво-* 
бодна и от стилистических погрешностей. 

В результате приходится признать, что книга П. Д. Ярошенко изобилует мно- 


для научных работников и учебным пособием для студентов. 
ыступление А. А. Ниценко приводится здесь очень кратко, так как оно’ 
в общем совпадает с уже опубликованной в „Ботаническом журнале“ рецензией 
И. Х. Блюменталя и А. А. Ниценко. А. А. Ниценко также отмечает, что П. Д. Apo- 
шенко выполнил большую и необходимую работу по обобщению весьма обширного 
материала. Однако книга вызывает серьезные возражения, начиная. © непоследова- 
тельности изложения. ‘ у 
История развития отечественной геоботаники сведена к истории термина „фито 
ценология“ и излагается оторванно от запросов народного хозяйства. В книге’ 
отсутствует определение основных понятий; даже в главе „Понятие о растительном 
сообществе“ нет определений сообщества (фитоценоза). В книге нет отдельной главы, 
посвященной географическим и топографическим закономерностям распределения. 
сообществ и геоботаническому районированию; этот материал рассредоточен по всем 
главам. Так же распылились по книге и многие другие вопросы. Ряд положений 
принадлежащих собственно автору, слишком дискуссионен, чтобы включать ег 
в руководство для студентов, хотя и представляет сам по себе безусловный интерес — 
(© микрогруппировках, о сменах растительных сообществ). Не уделено внимания. 
культурной растительности, совершенно недостаточно освещены задачи преобразова- 
ния растительного покрова и вопросы воздействия человека на растительность. Многе 
имеется и мелких недочетов. Книгу П. Д. Ярошенко нельзя рекомендовать для сту 
дентов, для агрономов и лесоводов, она представляет интерес только для специа 
листов-геоботаников, способных критически отнестись к изложенному. 
В обсуждении книги приняли участие В. Б. Сочава, Е. В. Шифферс и И, Н. Бей 
деман. В. Б. Сочава отмечает, что книга не удовлетворяет требованиям, которые. 
могут быть предъявлены к руководствам для вузов, и что отзывы обоих докладчиков. 
еще слишком. снисходительны. В книге действительно имеется интересный материал, 
особенно в вопросе о микрогруппировках и о сменах растительности, но все изложе-_ 
ние несистематично и во многих случаях дезориентирует читателя. Бросается в глаза 
исключительный формализм всей работы. Со многими положениями автора никак. 
тя согласиться. Например, совершенно неудовлетворителен раздел о физической. 
и физиологической сущности экологических факторов, где годовая сумма осадков 
объявляется физическим фактором, а их распределение по временам года — физио 
логическим. Проблема миграции сообществ, рассматриваемая автором, надумана» 
так как миграции целых сообществ в природе не существует, а приведенный при 
мер представляет обычный случай смены сообществ при изменении условий. Странно. 
звучат названия некоторых разделов, как, например, „Элементы синтеза“. Неубед 
тельно положение I]. J. Ярошенко о едином процессе развития растительного 
покрова, почему-то не совпадающем с единым почвообразовательным процессом 
Вильямса. Несерьезно подошел автор к главе о картировании, где ничего не гово- aa 
рится о картах и главный упор делается на ведение дневников. Крайне односторонне — 
изложен материал о районировании, так как ‘излагаются ее” лишь. >. 
авторов (Долуханов, Сахокия, Ярошенко). : 
нига написана местами поверхностно и непродуманно,. ‘вследствие чего. one: 
совершенно непригодна в качестве учебника, а по ож и учебного пособия. 
для высших учебных заведений. | : & 


_ КРИТИКА и БИБЛИОГ PADUA 


a gs 5 и. _ечитает, что одним из главных недостатков книги является 
_ узость подхода автора к его теме, что сказалось и на подборе литературы и при- 
_вело к отсутствию в списке литературы многих сводных работ. Эта узость обу- 
словлена тем, что автор всю жизнь работал на Кавказе и лишь поверхностно знаком 
< типами растительности равнинных территорий. Однако и литература по Кавказу 
“HM знакомство автора с кавказской растительностью использованы недостаточно. 
Кроме того, в книге плохо отражены вопросы практического применения геобота- 
вики в народном хозяйстве. 

_ И.Н. Бейдеман отмечает, что положения, высказываемые I]. 4. Ярошенко, 
не всегда о бывают подкреплены достаточным фактическим материалом. Автор 
высказывает много интересных и оригинальных идей по вопросу о микро- 
группировках, которые представляют в разбираемой книге большую ценность, но 
_в Целом он не справился со своей задачей, и главным образом потому, что ему не 
знакомы другие типы растительности, кроме кавказских. 

— Таким образом, в результате обсуждения выявилось, что мнения участников 
_ относительно книги Il. Д. Ярошенко довольно единодушны. Отмечается, что 
“TI. Д. Ярошенко проделал огромную работу по сведению воедино обширных мате- 
риалов и написал труд, содержащий много интересных положений, заслуживающих 
‘дальнейшей разработки. Однако в книге имеются очень серьезные недостатки. 
° Прежде всего изложение очень непоследовательно и фрагментарно, многие вопросы 
`изложены поверхностно. Совершенно недостаточное внимание уделено преобразова- 
нию растительного покрова, культурным сообществам и практическим задачам 
современной советской геоботаники. В результате книга страдает отсутствием целе- 
устремленности. Совершенно недостаточно освещается в книге история русской 
“HM советской геоботаники, неудовлетворительна характеристика ее прогрессивных 
черт и отличий от зарубежной и недостаточна критика зарубежных школ. Неполно 
использована литература, отсутствует точное определение многих понятий, ряд во- 
_просов изложен формально или неверно. 

- Поэтому приходится признать, что книга П. Д. Ярошенко „Основы учения 
© растительном покрове“ не восполняет имеющийся в геоботанике пробел — отсут- 
ствие обобщающего сводного руководства, которое излагало бы основные вопросы 
науки о растительном покрове в свете современных воззрений. Книга Il. Д. Яро- 
лшенко не может быть рекомендована ни студентам, ни агрономам и лесоводам, но 
°— может быть использована в известной мере специалистами-геоботаниками. 


А. А. Ниценко. 


I. 4. ee Основы учения о растительном о Географ- 


. 


В сталинские стройки на 2 Волге, Дону, Днепре, в Крыму и Туркмении, 
насаждение полезащитных лесных полос и борьба с эрозией на юге СССР, паспор- 
’тизация и организация территории пастбищ на сотнях миллионов га, продвижение 
в новые районы различных культур и другие работы по коммунистическому преоб- 
разованию природы предъявляют высокие требования к геоботаническому и эколо- 
тическому обоснованию всех этих грандиозных мероприятий. Сама грандиозность, 
повсеместность и срочность работ по преобразованию природы приводят к необхо- 
_ димости вовлечения в геоботанические и экологические исследования широких кол- 
ективов работников, не только специалистов-ботаников, но также агрономов, учи- 
eg елей, любителей-краеведов, учащихся, колхозный актив. В связи с этим назрела 
3 “Tiotpe6HocTh в руководстве, в доступном виде излагающем основы учения о расти- 
_тельном покрове и дающем правильные установки и методы его изучения в эпоху 
строительства‘ коммунизма. Этой цели и должна бы служить книга П. Д. Ярошенко. 
_ Каким требованиям должна удовлетворять книга о растительном покрове в эпоху 
коммунистического преобразования природы? Может ли она ограничиться изложе- 
нием современного состояния геоботаники или она должна звать к реформе этой 
‘отрасли знания и намечать пути реформы в соответствии с новыми задачами и по- 
‘требностями великой стройки? От того или иного решения этих вопросов будет 
зависеть и наша оценка книги НП. Д. Ярошенко. Наметим основные положения. 
1. Если в ‘недавнем прошлом мы в основном удовлетворялись учетом и эксплоа- 
ацией наличных растительных ресурсов (кормов, древесины и проч.), то в настоя- 
шее время на первом плане стоит преобразование растительного покрова страны. 
Это значит, что от геоботаников ждут прежде всего производственного прогноза: 
Met какие мероприятия и какие полезные растения могут быть а ы для кон- 
_  кретных угодий, каких результатов от этого можно ожидать? Сказанное значит, 
aT центре внимания должна стоять экологическая проблема — взаимоотношения 
 ВабТателбности. и отдельных растений с населяемой ими средой. 


‚современное состояние и,`в особенности, обычную практику работ в области гео-_ 


390 Е ` КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ | 


2. В основу анализа должны быть положены установки и методология матери 
листической диалектики, так как „только диалектическим методом можно ‘создать _ 
реальную, а не утопическую перспективу“ (В. Р. Вильямс. Почвоведение). Это _ 
значит, прежде всего, что растительный покров ни в какой фазе исследования или — 
рассмотрения не должен отрываться от того целого (биогесценоза или payee); 
частью которого он является. 

3. Для обоснования прогнозов совершенно необходимо различение и оценка. 
особенностей покрова, отражающих относительно устойчивую природную основу 
угодья (тип местообитания или экотоп) и его изменчивые состояния, ЗОВИ 
под влиянием человека и природных факторов. : 

4. Ни в коем случае нельзя удовлетвориться описанием и учетом и г 
ских, экологических и других внешних закономерностей. Мы должны не только “ 
регистрировать особенности растительного покрова, но и понять их, исходя из 
тлубокого научного анализа жизни растительности на фоне жизни биогеоценоза | 
в целом. Книга должна ввести читателя в теорию растительного покрова, разрабо- 
тав ее на основе противоречивых отношений разнородных организмов и среды в про-_ 
пессе круговорота веществ, идя по пути, проложенному акад. В. Р. Вильямеом. | 

5. В волной мере должен быть учтен динамизм и историзм растительного покрова 
на фоне изменений биогеоценозов и ландшафтов страны в целом, при этом в пер- 
вую очередь под влиянием деятельности человека, но также и в аспекте векового. 
теолого-исторического развития. страны. 5 

6. Методы исследовательских работ должны быть простейшими, широко gocTyn- 
ными и в то же время объективно обоснованными и обеспечивающими количествен- 
ные выводы и полную сравнимость и сводимость материалов исследований, кем бы 
они ни были собраны (при условии, конечно, элементарной научной грамотности 
и добросовестности работающих). Субъективизм методов и свободное „усмотрение“ 
работающих в поле и в период камеральной обработки материалов должны. быть 
сведены к минимуму. 

Стоит вдуматься в существо сформулированных нами требований и учесть 


ботаники, и мы неизбежно придем к выводу, что геоботаника еще не стоит на 
высоте задач, поставленных перед нею наступившей эпохой строительства комму- 
визма. Книга о растительном покрове должна выявить недостатки современного 
состояния геоботаники, она должна звать к серьезной реформе в этой области, наме- 
чать пути реформы. : 
нига начинается эпиграфом. из В. Р. Вильямса, предисловиями. ответственного _ 
редактора (Н. A. Прозоровского), самого автора и введением. В этой вводной части. 
книги дается ряд правильных установок, учитываются выводы авгуетовской (1948 г.) _ 
сессии ВАСХНИЛ, приведена краткая историческая справка, критикуются неверные 
установки и термины (климакс, эндодинамические сукцессии), перечисляются основ- 
ные народнохозяйственные проблемы, обслуживаемые геоботаникой. Вводная часть = 
не вызывает ‘возражений. Следующий за ней основной текст излагает предмет 
в таком порядке: 1) понятие о растительном сообществе и его признаках, об acco- _ 
циации и высших таксономических единицах растительного покрова (32 Mh 
2) изменения сообществ во времени ae стр.), 3) экологические отношения (36 стр.), 
4) методика исследований (63 стр.), 5) эксперимент в геоботанике (12 стр.), 6) reo- 
ботаника и биоценология (11 стр. ). 1) биоценоз и ландшафт (5. стр.). Бросается 
в глаза малый объем, отведенный в книге важнейшему вопросу экспериментальной. 
геоботаники и отношению растительного покрова к тому целому (биоценоз, ланд- 
шафт), частью которого покров является. 
Как определяет автор изучаемый геоботаникою объект — растительное | ene 
щество? В самом конце книги (206)! он говорит: „Биоценоз — это такая же искус- 
ственно выделенная часть ландшафта, как растительное сообщество — искусственно 
выделенная часть биоценоза“. Суждение правильное ‚и ко многому обязывающее. _ 
Можно ли изучать эту „искусственно выделенную часть“ в отрыве от целого? В неко- 
торых областях знания подобное разъединение допустимо и законно. Так, минера- 
логия изучает минералы в значительной мере безотносительно их парагенезиса 
и приуроченности к определенным горным породам. Это возможно потому, что 
свойства минералов — кварца, оливина, ортоклаза и др: —в сущности одни и те же, 
каково бы ни было их происхождение, в каких бы условиях они ни залегали.. 
Можно ли сказать что-либо подобное о сообществах или группировках растений? 
Рядом живущие _клевер и мятлик, члены одной группировки, по-разному взаимодей- 
ствуют с почвой и ее переделывают; на мятлике свои животные-паразиты, на кле 
вере — свои; клевер выедают мыши, обычно не трогающие мятлика, ит. д. Био- 
ценоз и его сектор — фитоценоз — разнообразно взаимодействуют своими ком- 
понентами (видами растений и животных) друг с другом и со средою, и все = 


шенко. 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ - ее 301 


‚взаимодействия и внешних факторов. Очевидно, нельзя отделять растительное сооб- 
 щество от целого, от биогеоценоза или фации, как это делаем мы в отношении 
минералов и горных пород. Так подошла к вопросу и августовская сессия ВАСХНИЛ, 
’ подчеркнувшая единство организма и населяемой им среды. Автор же обосновывает 
изучение растительных сообществ отдельно от биоценоза и ландшафта, заявляя, 
что „один из путей к наилучшему познанию целого. есть изучение его частей“ (13). 
_С этим можно согласиться лишь с добавлением: ,,... без отрыва растительного сооб- 
щества от биоценоза и населяемой им среды“. Такого добавления у автора нет. 

р ак следует рассматривать фито- и биоценоз? — Как процесс обмена веществ 
и энергии, складывающийся из сложно переплетающихся процессов питания, дыха- 
ния, развития (со сменой стадий), вегетативного возобновления и расселения, цве- 
_ тения, плодоношения, рассеяния и заделки плодов ит. д. Внешним выявлением 

‚этих процессов является сам фито- и биоценоз с его сезонной ритмикой, колеба- 
| ниями и поступательным движением во времени. Посмотрим, как подходит к ценозу 
_ автор. В главе о признаках растительных сообществ ‘рассмотрены видовой список, 
состав популяций, мозаичность растительного покрова (и обитаемой им среды), 
физиономичность, периодичность (только упомянута!), наличие синузиев. Все это 
_ внешние признаки, в широком смысле морфология сообществ. О существе сообществ, 

 укладе их жизни, обмене веществ, о динамической основе сообществ, о системе 
_ процессов, лишь внешним результатом которых являются состав покрова, ярусы, 
°синузии и проч., автор не говорит. Такой подход к предмету резко противоречит 

эпиграфу книги и хорошим установкам введения, он не диалектичен. Правда, в силу 
° исторических и технических условий практическая работа геоботаника схватывает 
обычно внешнее, не углубляясь в существо изучаемых явлений. С этим приходится 
считаться, но узаконивать эту, по существу, порочную практику в общем принци- 
пиальном руководстве, дающем теоретические основы предмета, — дело совершенно 

‘недопустимое. Также недопустима и вторая неясность в определении сообществ — 
‚умолчание о среде, в которой сообщество формируется и живет. Это умолчание 
также не диалектично и противоречит установке августовской сессии ВАСХНИЛ 
© единстве организма и среды, — установке, на которую так хорошо ссылается. 
_ автор во. введении. Напрасно ссылается автор и на Вильямса, давшего нам образец 
‘совершенно иной трактовки растительных сообществ, базирующейся на единстве 
_ среды и растительного покрова, точнее — биоценоза в целом, исходящей из обмена 
веществ и процессов жизнедеятельности организмов, в полной мере учитывающей 
также историзм растительности (равным образом не вводимый автором в определе- 
_ ние сообщества). Скудное содержание определения растительного сообщества отра- 
жает формальный подход ‘автора к предмету. Формализм и некритический подход 
_‘ обнаруживаются и в деталях. Без критики приводятся образчики формалистики 
®— в оценке „верности“ вида той или иной ассоциации (24). Существенна не мнимая 
°— „верность“ вида, всегда сглаживающаяся при более широком географическом обзоре 
 асеоциации, не обезличенные статистические выкладки, результат которых предо- 
‚ пределен предварительным подбором материала. Важен анализ экологизма, геогра- 
фического распространения и филогении видов, слагающих данное сообщество или 
_ ассоциацию. Количественные ‘и качественные соотношения между видами сооб- 
щества (25), конечно, не ограничиваются приводимыми автором по Т. А. Работ- 
® нову данными о составе и типах популяций. И в этом вопросе автор рассматривает 
He существо. вопроса, не процессы взаимодействия видов, а лишь их частичное 
внешнее выявление. Несмотря на оговорку, трактовка ярусности остается формаль- 
ной: ярусность выражена там, где растения образуют более или менее сомкнутый 
’ полог и налицо явление „подгона“. В разреженных стенных и пустынных покровах 
° налицо лишь разнорослость видов растений. Так же формален, повидимому, под- 

_ ход автора к понятию замкнутости, или закрытости, фитоценоза (его сопротивляе- 
мости внедрению посторонних видов растений), которую автор не отделяет от сом- 
кнутости крон или корней (21). От глубокого и существенного для повимания 

фитоценозов признака периодичности их жизни автор просто отмахивается (30). 

_ _ Итак, глава о признаках растительных сообществ дает их внешнюю характе- 
ристику, но не вводит читателя в понимание их внутренней жизни и становления. 
- Может быть за этим внешним абрисом идет уже систематическое изложение пред- 
_мета, начиная от определяющих растительность внешних и внутренних факторов, 
_ анализируя затем взаимодействие организмов друг с другом и co средою, образо- 
вание ими фито- и биоценоза, динамику, смены ценозов, их филогенез, распреде- 
ление и участие в жизни ландшафта и т. д.? Нет, после неполного изложения 
внешних морфологических признаков сообществ, автор сразу ведет читателя 
в область сложных вопросов их взаимодействия и смен, их классификации — 
и только после этого переходит к экологическим факторам и закономерностям. 

CHO, что при таком порядке изложения вопросы классификации и смен не могут 
получить должного аналитического научного освещения, которое должно исходить 
из конкретного рассмотрения процессов, совершающихся в биогеоценозе. Посмот- 
рим, однако, как решает автор основную задачу — выделение фитоценозов в при- 
роде и их обобщение в ассоциации. : 


`растений, выраженные на мелких площадках, начиная от сотых долей квадратног a 
метра (28). Обобщение ‘сходных микрогруппировок ‘дает микроассоциацию (41) 
`2. Мезогруппировки, или собственно сообщества, растений, занимающие площ. 

„не слишком большие и не слишком малые“ (41), образованные каждое однородно 
- мозаикой микрогрунпировок. Сообщества обобщаются в понятие ассоциации. 3. Макро 
‘группировки, занимающие большие площади и образованные-закономерным соче 
-танием разнородных сообществ, — например лесостепь с её чередованием лес 
`и степи (29). Макрогруппировкам отвечают макроассоциации (161). Приведенные 
-три категории качественно отличны друг от друга, отделены скачками — ив пр 
-странстве, и во времени (30). При этом настоящими ассоциациями (микро-, мезо- 
:макро-) следует считать только узловые ассоциации, образованные узловыми грун 
`пировками и отделенные друг от друга качественными рубежами (60). Послелни 
`качественно отличны от неузловых (30), которые следует называть кратковремен- 
ными стадиями развития растительного покрова (41). Автор наивно считает, ч 
‚если существует закон перехода количества в качество, то, значит, выделяем 
им категории объектов качественно различны (30); повидимому, он не догадывается, 
что качественный характер отличий в каждом конкретном случае должен быть — 
обоснован объективными показателями. Каковы же признаки узловых группировок 
“Mix большая устойчивость по сравнению с неузловыми и большая распространен- 
ность в природе (30); других признаков не дается; но ведь приведенные признаки — 
‘количественные и относительные! К тому же широкая распространенность — при 
‘SHAK совсем иного порядка, внешний по отношению к существу ценоза, к его 
экологической и исторической (филоценогенетической) обусловленности. Распро- 
`страненность однородных фитоценозов или ассоциаций зависит от причин общегео 
графических, от особенностей ландшафтов: то, что в одном районе представляет 
‘редкость, в другом может занимать большие площади. Если я всего один раз встретил 
_в Воронежской области небольшую, но типичную сфагновую топь с шейхнерией, 
то это вовсе не значит, что данная топь должна квалифицироваться иначе, чем 
„узловые“ шейхцериета лесной зоны. а Е. в обосновании „узловы 


‘пониманию предмета. ae 
Аналогичная ‚путаница получается с введением признака протяженности. re 
“Сырой пойменный луг с ползучей полевицей (Agrostis stolonizans) или солонеш 
_»@ черной полынью (Artemisia раис Йога) в одних местах представлены обширными. 
-сплошными массивами, в других — ничтожными вкреплениями в иные растительные = 
группировки, HO OT этого они не становятся образованиями другого порядка! Вводя | 
внешние признаки протяженности и обычности, автор в то же время упустил при-. 
чинную обусловленность различных сочетаний растений и этим ввел новую Hepa 
бериху. Это относится главным образом к микрогруппировкам. Их существование — | 
реальный факт, и автор хорошо делает, привлекая к ним внимание читателя. 
надо учесть, что мозаичность покрова может быть троякая: 1) эпизодическая нерав 
номерность размещения растений, образование ими временных и случайных cou 
-таний na gos, oRtabre связанных с особенностями их вегетативного и семенног И 


‘занные, со. специфическим изменением среды ‘отдельными видами растений. (по 
‚автору, `— пример с Festuca varia; 70); 3) микрогруппировки топогенные, отражающие | : 
наличие микро- и нанорельефа! и пестроту почв, свидетельствующие о микро- ил 
нанокомплексности внешних условий. Эти микрогруппировки являются по существу | 
‘фрагментами сообществ, они принципиально отличны от ценогенных `(хотя. ‘и могут 
‚развиваться из них при длительном воздействии определенных растений на кочву): 
Автору следовало разобраться в этом существенном вопросе. к 
_Макрогруппировки и макроассоциации автора являктся ландшафтными комбина- 
циями (С. С. Неуструев), или. комплексами сообществ, образованиями совершенно. 
иного порядка, чем отдельные сообщества и ассоциации, с иными закономерностя ги о 
‘объединение автором тех и других в одном наименовании нельзя признать удачны и. 
Возвращаясь к идее узловых группировок и ассоциаций, дополним, что, согласно 
автору, они являются результатом длительного. ‘отбора (по В, В. Ревердатто, 74), их 
число ограничено (74). Переход от одного узлового | ‘сообщества к а подгот 
ливается накоплением противоречий и является качественным скачком (61). Bm 
время существуют сообщества узловые, но нестойкие, кратковременные. (68), и 
помимо вполне „выработавшихся“ узловых. сообществ, имеются приближающиеся | 
к ним группировки различной степени „выработанности“ (59, 68). Наконец, выл. 
‘ассоциации оказывается настолько трудно, что многие теоботаники. ‘уклоняются 
этой тяжелой задачи (42). Как же быть, в чем найти объективные показатели с 
пени выработанности и наличия ChayKOR? Автор oc и УВ 


1 Автор относит нанорельеф к микрорельефу (179), но из его же слов идн 
необходимость их разделения (180). om, ‘две Se B ‘природе нередко. сочетаютс 
и поэтому требуют различения. : : on het ai т 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


разобранных количественных признаков. Может быть помогут практические советы 
‘автора исследователям? Читаем: 1. Выделяются те сочетания растений, которые 
° „легче всего бросаются в глаза“ (121). Яснее не скажешь! 2. Пробные площадки 
закладываются обычно „лишь в узловых и наиболее типичных из кратковременных 
сообществ“ (141). 3. Площадки закладывают, „не задевая зон переходных“ (121). 
Теперь все ясно! Bea методология сводится к голому усмотрению работающего, 
к стопроцентному субъективизму! При таком „методе“ можно притти к любым заранее 
намеченным выводам, но это не наука, а в лучшем случае — искусство. При науч- 
_ном же подходе, не брезгающем „переходными“ и „нетипичными“ группировками, 
“pH сборе подлинно массового фактического материала, мы неизменно убеждаемся 
°в колоссальном разнообразии видового и количественного состава растительных 
группировок и значительной условности их обобщения в ассоциации и другие так- 
сономические единицы. Означает ли это отказ от признания качественных рубежей 
и скачков? Отнюдь нет: качественные изменения — явление повсеместное, но его 
признаки в каждом случае надо выявлять путем конкретного рассмотрения отно- 
шений. Качественные смены налицо всюду там, где изменяется направление раз- 
вития сообщества или где становится существенно иной его реакция на внешние 
воздействия, где нужны другие мелиоративные мероприятия ит. д. Яркие примеры — 
‚ наступление леса на степь или луг, появление подушек сфагнума на влажном лугу 
Прибалтики и т. п. Выявление качественного характера различий — серьезная науч- 
ная задача, отнюдь не сводящаяся к „усмотрению“ исследователя; пустую игру тер- 
о минами „качество“ и „количество“ следует оставить. Идея В. В. Ревердатто о раз- 
‚витии качественно обособленных ассоциаций в результате векового естественного 
отбора вытекает из уподобления фитоценоза отдельному организму, против чего 
П. Д. Ярошенко как раз и возражает (9). Против гипотезы Ревердатто свидетель- 
ствует как безграничное разнообразие конкретных группировок растительности, 
‘так и фактическое отсутствие „верных“ какой-либо ассоциации растений: каждый 
вид имеет более или менее широкую амплитуду и приурочен к значительной, часто 
обширной группе местообитаний и фитоценозов. Очевидно, что и в процессе фило- 
пеногенеза все виды „растекались“ до пределов своих возможностей, вступая на 
_ разных местообитаниях во всевозможные сочетания друг с другом. Эта картина, 
_ единственно возможная, если не отвлеченно, а конкретно представить себе природ- 
вые отношения, нисколько не противоречит ни строгой закономерности отношений, 
_ ни наличию качественных рубежей. Обычный классификационный прием недостато- 
чен для правильного отображения сложных отношений сочетаемости растений, 
в которых налицо и плавные количественные переходы, и скачки; координатные 
схемы полнее и правильнее отражают эти отношения. Поэтому автор напрасно воз- 
ражает против координатных схем, в частности, против схемы П. С. Погребняка (111). 
Схема В. Н. Сукачева по существу является тоже координатной, обе схемы легко 
согласовать; что же мешает в координатной схеме провести разграничительные 
линии — рубежи и таким образом выделить качественно различные типы, когда они 
будут обоснованы? | | 

то же отражают узловые фитоценозы П. Д. Ярошенко? Несомненен факт 
существования „выработавшихся“, или, проще, установившихся группировок, отве- 
чающих наличным внешним условиям и более HAM MeHee медленно изменяющихся 
в месте с ними, и группировок He установившихся, находящихся в процессе 
установления, либо разнообразно нарушенных (Раменский. Основные законо- 
мерности..., 1925). Дело сводится именно к этому, а не к различению группировок 
коренных и производных (43). Как понять этот факт наличия установившихся 
_ и неустановившихся группировок? Ограничиваться! просто его констатацией или 
общими рассуждениями об историческом процессе взаимного приспособления орга- 
'низмов и T. д. — это значит отказаться от объяснения и понимания, ограничиться 
° пустой фразеологией. Если же конкретно представить себе растительность как про- 
® цесс, то придем к единственно возможному пониманию относительной устойчивости 
_веноза как практической (приближенной) уравновешенности баланса его возобно- 
_ вления, отвечающего условиям обитаемой им среды (Раменский, 1925 и „Введе- 
ние...“,; 1938).1 Общий вывод: термины макроценоз и макроассоциация только запу- 
тывают дело, их надо отбросить; термин „узловые“ излишен и вреден, односторонне 
‚ сосредоточивая внимание исследователя (141). А как быть, например, со сплошь 
_ неузловыми полукультурными и культурными ценозами? Надо глубже разбираться 
° в генетических категориях микрогруппировок и в вопросах установления и нару- 
шения растительного покрова; для того и другого следует вниквуть в раститель- 
‚ный покров как процесс. Автор этих выводов не делает. Ввиду субъективности 
методических приемов автора теряют свою убедительность и его указания на 


различную степень выработанности микро-, мезо- и макроценозов и'’т. д. (41, 163, 
’ 165 и др.). 


1 Лучше говорить об относительном балансовом равновесии, чем о подвижном 
равновесии, — понятии, опороченном его метафизическим толкованием („или равно- 
весие — или движение“, а не равновесие как момент, одна из форм движения), 


_ 7 Ботанический журнал № 3, 1952 г. 


_ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ | 


Как же все-таки на практике устанавливать обобщенные единицы растител 
ного покрова — ассоциации? Делать ли это шаблонно, по доминантам (для важности 
возводимым в ранг эдификаторов); или, может быть, прибегать дополнительно 
к детерминантам, рекомендуемым Раменским (38)? Автор приводит соответствующее 
высказывание, но не обсуждает его ane существу — правильно ли выделение поня- 
тия и нужен ли учет детерминантов? Впрочем, автору все это не нужно: для него _ 
вопрос решается творческой“ интуицией исследователя, подсказывающей ему, что. 
вот эта заросль „бросается в глаза“ и, стало быть, она „узловая“ (12] и APs см. 
выше). 

В главе, посвященной экологии растительных сообществ, как и в других главах, 
автор правильно выделяет особо влияние деятельности человека (86 и др.). Его 
высказывания о взаимной замещаемости экологических факторов требуют двух прин- 
пипиальных уточнений: 1) Ясно, что не может быть буквального замещения тепла 
светом, воды питательными веществами и т. п. (четыре основных фактора В.Р. Виль-_ 
ямса). Однако непрямое замещение характера компенсации — факт широко распро-. 
страненный. Например, на богатых и теплых почвах, хорошо питаясь, растение _ 
экономнее транспирирует воду; при обильном увлажнении лучше усваивает нита- о 
тельные вещества, — и наоборот, ит. д. 2) Принципиально различны две категории. 
замещаемости — экологическая (физиологическая) и тополого-климатическая (Р: 
менский, 1938). Пример первой: некоторые влаголюбивые виды довольствуются 
сравнительно скудным водным питанием (при условии влажной атмосферы и сни- 
женной транспирации). Пример второй: окружение лесом (поляна) и близость мяг-. 
ких грунтовых вод создают в подтеррасной зоне степных пойм условия для разви-_ 
тия растительной группировки со шучкой’ (Deschampsia caespitosa) и проч., весьма 
близкие к тем, которые севернее, в лесной зоне, приурочены к совершенно иным. 
местоположениям. Без ‘различения этих двух категорий мы не разберемся в явле- 
ниях замещения условий. Рассмотрение экологически (географически) замещающих “+ 
сообществ (89) следовало развить, дать анализ с учетом моментов флороценогенеза 
и проч. и не отсылать просто к примерам Америки и Зап. Европы (90), *ccepee 
богатый материал, который дает но этим вопросам растительный покров 

Сосредоточив свое внимание на „главных“ экологических факторах (свет, тепло, | 
вода и питательные элементы почвы), автор чрезвычайно сузил обзор экологизма = 
растений и их сообществ (88—93). Вне поля зрения остались такие существенные 
условия, как сезонная переменность увлажнения, аэрация почвы, ее засоленность, 
подвижность (деятельный аллювий, делювий, эрозия, эоловые процессы), действие 
выпаса, а также влияние засухи, заморозков и др. Можно было не останавливаться. 
на этих факторах подробно, но сказать о них и указать основные закономерности — 
следовало. Особый раздел следовало бы посвятить закономерностям совмест- 
ного влияния факторов, далеко He ограничивающихся одной замещаемостью. По. 
экологизму растительности богатый материал дают исследования русских, советски 
авторов. Их П. Д. Ярошенко не использовал, ограничиваясь кратким изложение 
указаний и некоторыми данными зарубежных ботаников — Рюбеля (86), Гард-ав- 
Зегерштада (91) и др. (88, 93). Почему-то у него нет ссылки на курс экологии. 

. И. Поплавской (или хотя бы на поверхностную книжку М. Дуголла). 

В разделе, посвященном влиянию растительности на условия среды, следовало 
несколько полнее разобрать вопрос о влиянии лесных насаждений (по современной 
богатой литературе). Существенное значение имело бы рассмотрение влияния расти- 
тельности на среду не вообще (как это делает автор), а в аспекте изменения условий 
существования самой растительной группировки; ведь это изменение условий расте- — 
ниями-эдификаторами и сообществами является причиной и ключом к пониманию 
развития и смены фитоценозов с переходом через качественные рубежи и прочее. _ 
Чрезвычайно важен был бы, в частности, анализ многостороннего влияния растений. 
на строение и структуру почвы, передвижение в ней воды и питательных веществ, 
динамику коллоидов и прочее. Вместо этого автор ограничивается перечислением = 
почв, т.е. пустой отпиской (99). Следует отметить общий статический характер изложе- 
ния в книге экологических отношений: говорится об увлажнении, богатстве почвы, | 
климате и прочее, но не видно процесса, режима, ритма ПОВ и АВ 
растений в этих условиях. : 

Довольно много места автор посвящает экологическим Классификационным | сх 
мам В. H. Сукачева и П. С. Погребняка (101—112), и только им, хотя существую 
аналогичные схемы для лугов, болот и др. Выше уже отмечено, что эти схемы вполне 
сотласуемы. Даваемая Алексесвым и Погребняком схема типов лесорастительных 
условий имеет определенное научное и хозяйственное значение: она отражает отно 
сительно устойчивые экологические особенности территорий, из которых следует — 
исходить, проектируя любые мероприятия; этим она удовлетворяет выше формули- 
рованному требованию различения типов и их состояний. Но, конечно, недопустим 
безоговорочная экстраполяция схемы Погребняка на искони безлесные. территории. 
Остается пожалеть, что автор книги, видимо, не уяснил себе и не учел необходи- 
мости различения определяемых по растительности типов местообитаний (экотонов 
и их состояний (под разными фитоценозами; см. Раменский, 1938 и а4р.). Mumoxo 4: 


У: 


_ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 395 


автор ставит мне в укор, что я в своей книге (1938) не ссылаюсь на схему Погреб- 
няка (108). Автор не уяснил себе, что в методике Погребняка, в пользовании руко- 
водящими группами видов растений еще нет ничего нового, такого, чего нет в ана- 
_логичных приемах оценки увлажнения и богатства почв лугов, болот, степей, 
градаций засоления почв и прочее. Приводимая в моей книге схема совершенно 
отлична от схемы Погребняка не по форме, а по своей детальности и методической 
‘основе. Но именно в этом совершенно не разобрался ШП. Д. Ярошенко, что блестяще 
’ демонстрировано им в его изложении „сущности“ метода стандартных шкал (38): 
кто поймет написанные им загадочные фразы? Вряд au on и сам понимает, что 
написал; во всяком случае, даваемые им сведения совершенно извращают предмет.1 
® Обсуждая вопросы изменений растительных сообществ во времени, автор не 
очень вникает в конкретные процессы этих изменений, иначе он вспомнил бы 
© давно указанном существенном различии их — сменах аспекта, когда состав зачат- 
ков (семян, корневищ и прочее) остается неизменным, — и о собственно сменах, 
` затрагивающих и состав зачатков возобновления. К первым относятся изменения 
сезонные и большая часть разногодних колебаний, связанных с особенностями погоды 
‘отдельных лет, колебаниями уровня грунтовых вод и прочее. Ко вторым относятся 
смены — сукцессии и некоторые, особенно резкие, разногодние. Можно принять 
‘предлагаемые автором термины „частные смены“ (вместо сукцессий) и „общие“ 
(вековые, или, неудачно, исторические). Замечание автора о невозможности резкого 
‘разделения и противопоставления друг другу смен сингенетических и эндоэкогене- 
‘тических (по В. Н. Сукачеву) совершенно правильно (56). Однако совсем неудачен 
‘предлагаемый автором термин „смены последовательные“ (а прочие смены непосле- 
довательны?). Лучше говорить о сменах внутренне и внешне обусловленных, с ого- 
воркой о весьма относительном характере этого деления (ср. Раменский, 1925). 
В составе внешне обусловленных смен выделяются антропогенные смены. Изучение 
сезонной динамики свелось у автора просто к обычным фенологическим наблюде- 
ниям, излагаемым в главе о методике без рассмотрения закономерностей развития 
компонентов фитоценоза и их влияния на ценоз в целом (151). На разногодних 
сменах (неудачно названных годичными) автор вообще не останавливается. Между 
тем, значение их в жизни сообществ может быть весьма велико (неустойчивые тра- 
‘вяные сообщества подов, лиманов и займищ юга и юго-востока; ср. Раменский, 
1925). Схема, приводимая в главе об эволюции сообществ (77), представляется про- 
извольной: так, в луга; конечно, могли переходить при изменении климата и полу- 
саванны и саванны, открытые группировки могли входить своими элементами в леса 
(как наблюдается и в настоящее время) и т. д. В полном соответствии с морфоло- 
_ гическим стилем своего мышления, автор, говоря об эволюции, сводит ее к струк- 
_ туро- и флорогенезу, умалчивая о развитии укладов отношений, процессов (не сво- 
_‘дящихея только к структуре; 78). : 
В главе о геоморфологическом методе элементы геоморфологии рассматриваются 
_в значительной мере сами по себе, без увязки с растительностью. Нет главного, 
необходимого для этой увязки — сравнительно-экологической характеристики эле- 
_ ментов геоморфологической ‘основы местности (рельефа, горных пород различного 
происхождения), их анализа как местообитаний. В главе допущены пропуски, оши- 
_ бочные и сомнительные суждения: например, в таблице на стр. 164 пропущены тек- 
тонические процессы (как известно, сильно влияющие на течение денудации). 
Вряд ли обосновано мнение о затухании эпейрогенических движений и о редкости 
землетрясений (165). Неверно охарактеризованы пролювий (169), морены (171), бар- 
ханы (173), генезис пухлых солоичаков (173); в чрезмерно общей формулировке дано 
указание на местное (в Армении) безлесие пенепленов (170). Совсем извращенное 
представление дает трактовка поймы (168), в которой продольные зоны отожест- 
‘вляются с уровнями над меженью. Неточное представление дается о развитии карста 
(176). Глава завершается мало содержательной схемой" (181), в которой рельеф отра- 
‘eH в чрезмерно обобщенном виде (без экспозиции склонов) и не учтены Hu лито- 
огические различия, ни климат. 

—  Экспериментальный метод в геоботанике выделен в особую небольшую главу, 
хотя лучше ‘было бы использовать экспериментальные данные для обоснования 
теории фитоценозов и для истолкования данных, приводимых в других главах книги. 
Аналогично следовало бы поступить с главой о биоценологии (195), во всех главах 
книги увязывая процессы жизни растительного покрова с жизнью животных. При 
принятом автором порядке изложения биоценоз в сущности сводится к зооценозу, 
_ рассматриваемому безотносительно растительности. Автор вовсе умалчивает, напри- 
_ мер; о громадном влиянии грызунов на состав и продуктивность лугов и пастбищ, 
°— © влиянии животных на семенное возобновление растений (поедание массы семяы, 
_ разноска плодов и пр.). Не мешало бы покритиковать „энергетиков“ (204). 

вх ° В! главе „Биоценоз и ландшафт“ автор напрасно отожествляет биогеоценоз 
°— и ландшафт, хотя бы элементарный. Ландшафт ‘образован сочетанием различных 


1 Ограничиваюсь этим, отеылая желающих выяснить вопрос к 3 главе своей 


ги (Л. Г. Раменский, 1938). См. также „Луговедение“ А. I]. Шенникова (1941). 


396 КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ Ее 


местоположений (склонов, равнин, лощин ит. д.), связанных взаимной общностью 
происхождения и непрерывным взаимодействием (в процессах движения воздуха, = 
поверхностных и подземных вод и прочее). Отдельные местоположения с их геоло- = 
гической основой, почвами и растительностью являются не ландшафтами, а чле- 
нами, компонентами ландшафта. В заключение дается сопоставительная таблица _ 
единиц разных рангов, производящая ложное впечатление соответствия понятий, — 
стоящих в одной строчке, например группы формаций и „фитоландшафта“. ies 
Много внимания и места уделяет автор методике исследований. Стремится ли 
он ввести наиболее точные и объективные методы? — Нет, как раз наоборот! Выше — 
уже говорилось о субъективном выборе пробных площадей и проб (121). Для учета — 
обилий рекомендуется совершенно субъективный безмасштабный, недостунный KOH- = 
тролю метод Друде, с его несущественными модификациями (123). Для определе- 
ния надземной массы травостоев и их состава рекомендуется срезать растения = 
с одного кв. метра (126); однако при He отрицаемой автором неравномерности, — 
пестроте растительного покрова один кв. метр совершенно недостаточен не только 
для определения процентного соотношения видов растений, но и для учета валовой 
массы покрова. Валовой урожай приближенно определяется при укосе десяти метро- — 
вых проб, а для определения среднего состава покрова нужно гораздо большее. их 
количество. Квадратный метр дает результаты случайные или, при наличии выбора, 
желательные исследователю. Положение еще ухудшается примечанием редактора 
о наличии поправок: эти поправки на малую укосную площадь являются необосно- 
ванным, чисто эмпирическим обобщением, от которого в действительности наблю- 
даются всевозможные отклонения. Отсутствие критического подхода видно и в реко- 
мендации новозеландского точечного метода (128), как будто простого, а на деле 
дающего количественные выводы лишь в результате тысяч измерений (см. Рамен- 
ский, 1938, стр. 294). Ясный анализ понятия площади выявления был дан мною — 
в той же книге (стр. 200—292). Однако автор сводит площадь выявления к неопре- — 
деленной формуле обнаружения „всех характерных черт“ ценоза (146) или всех - 
микрогруппировок (146). Но все микрогруппировки могут быть обнаружены на ме- 
тровой пробе, а для учета соотношения их площадей понадобится гораздо большая = 
площадь. Единственный количественный метод, действительно пригодный для учета | 
значительных площадей растительности, широко испытанный во всех типах работ. 
(начиная от самых беглых) и во всех зонах СССР — это проективный метод учета. 
Его данные легко переводятся в величины численности особей (или побегов) | 
и в весовые отношения. Все это изложено и обосновано в моих работах, на которые 
ссылается I]. Д. Ярошенко. Если бы он читал их, — то и не пришел бы к совер 
шенно извращенному изложению этого метода и к своему суждению о том, что метод 
„не очень точен, так как...“! Ведь уже первые его испытания дали средние отклоне- 
ния в оценках двух наблюдателей 0.20) (опубликовано еще в 1915 г.). В новейшее 
время метод принят основным в исследовании тундр. Все это П. Д. Ярошенко 
просто игнорирует! Зато он положительно относится к формалистике подсчетов. 
общности (вычисляемой без учета обилий растений; 146). : 
Автор не задерживается на физиологических, химических, фитоклиматических 
наблюдениях, позволяющих глубже понять жизнь растительных сообществ. Он не 
заботится о правильной постановке и системе этих наблюдений в целях решения’ 
задач геоботаники. Он ограничивается простым (далеко неполным) перечнем — 
и отсылкой — главным образом к Рюбелю (почему-то умалчивая о Люндегорде), — 
в значительной мере игнорируя советскую литературу по этим вопросам.' Умалчи- | 
вает автор и о методе Ротмистрова, с успехом применяемым к изучению динамики 
роста корней. 
Нельзя признать удовлетворительным то, что автор говорит о почве. Her раз- — 
вернутого анализа почвы как среды жизни растений и деятельности в ней корней — 
и почвенных организмов. ПочНа трактуется статически, морфологически, без эколо- 
гической оценки ее особенностей. Нет указаний на развитие в почвах уплотненных 
иллювиальных горизонтов, оказывающих большое влияние Ha ‘экологические режимы” 
и растительность. Важная категория водоустойчивой мелкокомковатой структуры 
(агроструктуры) не выделена среди структур вообще, включая столбчатую и т. п. 
структуры отрицательного значения (135). В данных об окраске не учтены цвета 
оглеенных горизонтов почв (134). В перечне анализов опущены определения погло- 
щенных оснований, растворимых в вытяжках (доступных растениям) фосфора, калия; 
нет разбора водных свойств почвы. Мотивировка предпочтительного применения 
хлор-калиевых вытяжек для определения рН совершенно неверна: концентрация КС! 
в этих определениях в сотни раз превосходит концентрацию почвенного раствора 
подавляющего большинства почв! Автор предлагает определять численность бакте- | 
рий в почве, но гораздо важнее учет интенсивности в ней бактериальных процессов 
о чем автор просто умалчивает. Неверно указание на склонность именно глинистых 
почв заплывать коркой (137): в глинистых почвах заплыванию противостоит их. 
повышенная структурность, чего нет в случае почв пылеватых. Также требуют. 


‘at 


1 Совсем не учтены работы акад. Г. Н. Высоцкого — его „пертиненция“ и др. | 
< + he 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 397 


_ поправок указания на твердые конкреции у черноземов (совсем для них не обяза- 
`тельные (99) и на кислотность влажных почв севера (90), что верно только для 
почв атмосферного и натечного увлажнения. 

* Можно указать Ha ряд неточных или неверных положений, а порою и. очевидных 
описок в разных главах книги. Так, нет оснований приписывать олиготрофность 
азотособирателям (бобовым, ольхе и др.) только потому, что они не нуждаются 
в нитратах (92): хорошо известна требовательность бобовых к фосфору, калию, 
кальцию, да и черная ольха отнюдь не олиготроф. Также вряд ли обосновано 
отнесение к олиготрофам элементов Ффриганы (92). Нельзя утверждать „вообще“ 
о большей сухости западных склонов по сравнению с восточными (147): их отноше- 
ния различны в зависимости от климата тех или иных географических районов. 
Отметим еще следующие неверные выражения: почвы „физически (физиологически?) 
богатые“ (92), корни нагревают почву, „излучая“ тепло (96), оседание мертвых 
остатков в водоеме „влияет на его генезис“ (178) и др. 

`Как же говорит автор о мобилизации геоботаники на участие в решении проблем 
строительства коммунизма? Ведь великие сталинские стройки ставят перед геобота- 

_ никой ряд совершенно конкретных больших задач? Что говорит автор о путях их 
разрешения, о геоботаническом обслуживании сельскохозяйственного и лесного 
опытного дела, за которое уже берутся все более широкие круги работников колхо- 
зов и совхозов? Где эти указания? Мы не находим их, если не относить к ним кое- 
какой материал в главе об эксперименте в геоботанике. В главе о картировании 
нет указаний на участие геоботаников в разработке хозяйственных карт, перспек- 

°  тивных карт распределения мероприятий. Также нет никаких указаний к улучшению 
°— уже ведущейся грандиозной работы по паспортизации пастбищ и сенокосов (на пло- 
щади свыше 500 млн га), к исследованиям в связи с защитными лесонасаждениями 

на юге и др. А на стр. 126 безоговорочно рекомендуется разбирать укосные пробы 

с выделением „кислых“ трав — рецепт, пригодный в условиях средней и западной 

Европы, но совершенно неприменимый в разнообразных условиях СССР: в ряде 

случаев он только собъет работника с толку. | 

Общий вывод: содержание книги не отвечает ни общим правильным установ- 
° кам самого автора, данным им во введении, ни требованиям, сформулированным 


| мною в начале настоящей статьи. 
4 


A. Г. Pamencruii. 
Всесоюзный 
Институт кормов 
ВАСХНИЛ { ; (Получено 21 1952) 


Москва 


СОВЕТСКАЯ БОТАНИЧЕСКАЯ ЛИТЕРАТУРА . 13 


бои М В. Rece aais 


При составлении настоящего указателя использованы №№ 39—52 „Книжной 
_ летописи“ за 1951 г. 


Мичуринская биология. Общие вопросы ботаники 


} 
Cm. также: „История ботаники“, „Преподавание ботаники“, „Морфология“, 
„Генетика“ 


+ 
ри: 


ot. Абашидзе Д. Г., Т. J. Бердзенишвили, H. П. Гелейшвили и ap. 
Сельское хозяйство. 1921—1947. Библиографический указатель под редакцией 
Л. П. Каландадзе. Тбилиси, Изд. Груз. с.-х. инст. им. A. II. Берия, 1951. 411 с. 
(Груз. с.-х. инст. им. Л. П. Берия. Научн. библ. Научн. лит. в Грузии). 1000 экз. 
Ц. 24 р. в пер. 

ахарев А. Н. Учение И. В. Мичурина об акклиматизации растений. М., 
Госкультпросветиздат, 1951. 55 с. с илл. (Библ. „В помощь лектору“ № 20). 
40 000 экз. Ц. 1 p. 10 x. 
: Глуздаков С. И. Строение и жизнь растений. Новосибирск, 1951. 41 с. 
— (Новосиб. обл. лекц. бюро. Org. культ.-просвет. работы Новосиб. облисполкома. 
В помощь лектору). 1000 экз. Беспл. 

Гурев Г. А. Как дарвинизм был освобожден от мальтузианских ошибок. 
Стенограмма публ. лекции... М., „Правда“, 1951. 32 с. (Всесоюзн. общ. по рас- 
_ простр. полит. и научн. знаний). 100000 экз. Ц. 60 к. 
ae ванченко П. Л. Введение в биологию [Учебное пособие для биол.- почв. 
фак. унив. и естеств. фак. пед. инст.]. М., „Сов. наука“, 1951. 380 с. с илл. 40000 экз. 


He 9 p. 15 к. 


+ 


398 _ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ ^ 


Игнатьев Б. В. Наблюдения над жизнью растений в природе. Учебно-метод. 
пособие для самостоятельных занятий студентов-заочников пед. и учит. инст. 
в межсессионный период. M., Учпедгиз, 1951. 164 с. с илл.1(Главн. упр. высш. 
учебн. заведений Мин. просв. РСФСР. Научно- метод. кабинет’ по заочн. обучению 
учителей). 3000 экз. Ц. бр. 75 к. 

И саин В. Н. Ботаника. Краткий курс. 4-е испр. и gon. изд. М., о 
1951, 288 с. с илл. (Учебники и учебн. пособия для подготовки с.-х. кадров массов. 
квалификации). 50000 экз. Ц. 7 р. м к. в пер. 

Квитницкий-Рыжов tO. М. Новейшие достижения советской Gaonene 
Киев, Изд. Акад. наук УССР, ты Dome не. (Ком. по ‘делам культ.-просвет. 
учрежд. УССР. Центр. лекц. бюро). 20000 экз. Ц. Тр. — На укр. яз. о 

озиоров М. С. О возникновении жизни на земле. а Ивгиз, 1951. A 
32 с. с илл. 5000 экз. Ц. 55 к. 

Конский В. Н. и Г. А. Каширин. Новое в науке о жизни. Краткий anno- 
тир. указатель литературы. Одесса, 1951. 24 с. (Одесск. Гос. научн. библ. им. a м 
Горького). 250 экз. Б. ц. 

Корсунская В. Из жизни растений. М.—Л., Детгиз, 1951. 80 ec. с илл. 
(В помощь школьнику). 30.000 экз. Ц. 2 р. 70 к. в пер. 

Левина С. С. Новые достижения советского естествознания. (Труды, отмечен- 
ные Сталинскими премиями за 1949 и 1950 гг.). Рекоменд. указатель литературы. 
Научн. ред. О. Н. Писаржевского. M., 1951. 40 с. (Coe. библ. CCCP им. 
В. И. Ленина). 20000 экз. Ц. 75 к. Г 

Мазепа Н. И., А. М. Онипко и И. К. А. сост. И - 
по основам дарвинизма. Пособие для учителей. Под ред. П. А. Власюка. Киев, : 
„Рад. школа“, 1951. 504 с. 15000 экз. Ц. 18 p. 15 к. в пер. — На укр. яз. 

Опарин А. И. Значение трудов товарища И. В. Сталина по вопросам языко- 
знания для развития советской биологической науки. Стенограмма публ. лекции. 
M., „Правда“, 1951. 32 с. (Всесоюзн. общ. по распростр.. полит. и научн. эванив 
150000 экз. Ц. 60 к. 

Пидопличко И. Г. иЕ. Я. Рашба. Происхождение и развитие жизни на 
земле. Киев, Изд. Акад. наук УССР, 1951. 48 с. с илл. (Ком. по делам культ.- 
просвет. учрежд. при Совете министров УССР. Центр. лекц. бюро). 20'000 экз. 

‚ Тр. 60 к. —На укр. яз. 

Столетов В. Начальные основы мичуринской биологии. М., 1951. 80 с. (Мин. 
сельск. хоз. CCCP. Всесоюзн. Заочн. учетн. курсы — ВЗУК). 50000 экз. Becna. 

Цингер А. В. Занимательная ботаника. Под ред. и с доп. С. С. Станкова. 
5-е изд. М., „Сов. наука“, 1951. 248 с. с илл., La. порт. 60000 экз. Ц. 5p. в пер. 

Эмме А. М. Наука и религия о возникновении жизни на земле. M., Госполи 


издат, 1951. 116 с. 100 000 экз. Ц. he, 40 к. : а 


История ботаники. Биографии 


См. также: „Мичуринская Е 5 роте „Общее растениеводетво“, 
„Сталинский план преобразования природы“ 


Агишев Р. Создатель дальневосточных яблонь [А. В. Болоняев]. о d 
Дальгиз, 1951. 39 с. с портр. о Сталинской премии). = 
5000 экз. Ц. 60 к. Hs 
. Beaosopos С. Г. Гавриил Иванович Танфильев. а" ботаник и почвове 
fc M., Географгиз, 1951. 192 с. с Bites 4 x. портр. и ‘Карт. 15 000. экз- 

в пер. 

Вере Лаврентьевич Исьвевно. Вступит. статья П. И. Усачева. Библиогр. 
сост. Н. М. Асафовой и Р. И. Блау. M., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 61 е., 1 a. 
портр. (Матер. к о ученых СССР. Сер. биол. наук. Микробиологи: 
Вы 2). 2000 экз. Ц. 2 р. 50 к. 

Власюк П. А; Академик Василий Робертович Вильяме и его учение. Ки 
Изд. Акад. наук УССР, 1951. 87 с., 1 a. портр. (Акад. наук УССР. Совет научно- 
техн. пропаганды). 10 000 экз. п Зр. — На укр. 23. 

авиташвили J. Ш. О. Ковалевский. 2-е доп. изд. М., Изд. Акад. oe 
Наук CCCP, 1951. 583 с. с илл., Pia илл. (Сер. „Биографии“. 7000 экз. =” 24 р 80 к 
в пер. 

Жордания Г. История возникновения ото музея, К изучению ист 
рии Гос. музея Грузии. Тбилиси, Изд. Акад. наук. ГрузССР, 1951. УШ, 201, 8 с 
16 л. илл. (Акад. наук ГрузССР. Гос. музей Грузии им. с. н, Джа ашиа). 
2000 экз. Ц. 15 р. в пер. — На груз. и русск. яз. Sour 4 

Квасников В. В. Павел Андреевич Костычев. М., 1951. 14 с. 1 i 
(Моск. общ. испыт. природы. Иет. cep., № 45). 6000 экз. Ц. 4 p. — и. 

Кое Ю. И. Мичуринец Кабарды Иван Порфирьевич Кон аЖо: т чик, 
Кабгосиздат, 1951. 48 с. с илл. . 3000 экз. Ц. 70 к. — ; 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 399 


— Лауреаты Сталинских премий за 1950 г. [Постановление Совета Министров 

СССР и портреты]. М., „Искусство“, 1951. 412 с. 15000 экз. Ц. 12 р. в пер. 

_ Мартинсон 9. Э. Исторические связи Тартусского (6. Юрьевского) универ- 
° ситета с русской наукой. Таллин, Эстгосиздат, 1951. 83с, с илл. (Тартусск. Гос. 
унив.) 1000 экз. Ц. Зр. 50 к. _ : 

_ Никитин В. Н. И. В. Мичурин — великий ученый-преобразователь природы. 
Киев, 1951. 24 с. (Общ. по распростр. полит. и научн. знаний УССР). 10000 экз. 
Ц. 60 к. — На укр. яз. 

Острянин Д. Ф. Борьба И. И. Мечникова против философского идеализма 
и религии. Киев, 1951. 31 с. (Общ. по распростр. полит. и научн. знаний УССР). 
15000 экз. Ц. 80 к. —На. укр. яз. : 

’ Павлов Н. В. Владимир Леонтьевич Комаров. М., Изд. Акад. Наук CCCP, 
1951. 292 с. с илл. и карт., 9 a. илл. (Сер. „Биографии“). 6000 экз. Ц. 18 р. в пер. 

— Поруцкий Ю. К. А. Тимирязев. Киев, „Рад. школа“, 1951. 68 с. с илл. 
15 000 экз. Ц. Тр. 40 к. —На укр. яз. : 

_ Прокофьев В. И. Великие русские ученые-естествоиспытатели ‘в борьбе 
_© идеализмом и религией. Стенограмма публ. лекции... М., „Правда“, 1951. 32 с. 
_ (Всесоюзн. общ. по распростр. полит. и научн. знаний). 130000 экз. Ц. 60 к. 

| Райков Б. Е. Предшественники Дарвина в России. Из истории русского 
^ естествознания. М.—Л., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 199 с. с илл. (Научно-попул. 
_ сер.). 10000. экз. Ц. 4 р. 50 к. 

° Рубинштейн М. И. Буржуазная наука и техника на службе американского 
империализма. М., Изд. Акад. а СССР, 1951. 416 с. (Акад. Наук СЁСР. Инет. 
_ экономики). 10000 экз. Ц. 17 р. в пер. ; 

Сафонов В. Бесстрашие. [Об О. Б. Лепешинской]. М., „Мол. гвардия“, 1951. 


1951. 591 с. с илл., 6 a. илл. (Классики науки). 3000 экз.. Ц. 29 р. 25 к. в пер. 

_— Хижняков В. В., Г. М. Вайндрах и Н.В. Хижняков. Творчество Мечни- 
кова и литература о нем. (Библиографический, указатель). М., Медгиз, 1951. 192 с. 
_с илл., 2 a. илл. 3500 экз. Ц. 10 р. 70 к. в пер. : 
Якобашвили Б. А. И. В. Мичурин. [Испр. и доп. usg.]. Тбилиси, Гос- 
_ издат ГрузССР, 1951. 92 с. с илл. 3000 экз. Ц. 3 р. — На груз. яз. . 

_ Яковлев П. Н. Иван Владимирович Мичурин. М., Госкультпросветиздат, 1951. 

48 с. (Библ. „В помощь лектору“, № 10). 40000 экз. Ц. 1p. 10 к. 


Sus : Преподавание ботаники 
См. также: „Мичуринская биология“. 


° Бельская E. М. сост. О преподавании м ааекой биологии. Из опыта 
работы учителей биологии школ УзССР. Сб. под ред. С. К. Цыганова. Ташкент, 
к а, УзССР, 1951. 140 е. (Мин. просв. УзССР. Инет. пед. наук). 5000 экз. 
ВН. Эр. 80 к. 
2 2 Des иденко М. А. Из опыта работы кружков юных мичуринцев. C6. в помощь 
преподавателям биологии н руководителям кружков юннатов. Под ред. С. H. Гири- 
° чева. Алма-Ата, Казучпедгиз, 1951. 100 с. (Инет. пед. наук. Мин. просв. КазССР). 
5000 экз. Ц. 3 р. Ва 
у оздов Л. и С. Жемайтис. Юные преобразователи ‘природы, М., „Мол. 
твардия“, 1951. 168 с. с илл. 50000 экз. Ц. 4 р. в пер. 
- _ Кружилина II. С. Мстерские юннаты. Владимир, Облгиз, 1951. 48 с. с илл. 
a 5000 экз. Ц. Тр.. о 
_ Материалы Научно-педагогической конференции преподавателей биологии. 
Редколлегия: В. H. Мосеев и др. Сыктывкар, Комигиз, 1951. 112 с. (Инет. усовер- 
_ шенств. учителей Коми АССР. В помощь учителю. Вы. 6). 2000 экз. Ц. 5 p. в пер. 
’ Невский Л. А. Охрана природы и школа. (Из опыта Нерехт. района Костромск. 
°обл.). М., 1951. 42 с. (Всеросс. общ. охр. природы). 10000 экз. Ц. 2 р. 
_ О преподавании биологии в средней школе. Метод. письмо. 4-е перераб. 
° изд. М., Учпедгиз, 1951. 72 с. (Упр. школ Мин. просв. РСФСР). 30000 экз. Ц. 1 р. 
_ 20 к. . 
— Ставровский А. Е. Внеклассная краеведческая работа. М., Изд. Акад. 
mea. наук РСФСР, 1951. 160 с. с илл. (Акад. пед. наук РСФСР. Инст. методов 
_ обучения. Пед. библ. учителя). 20 000 экз. Ц. 3 р. 10 к: 
— Чубунидзе Ш, Пришкольный участок и его использование в преподавании 


400 — КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ. 


р. 


Словари 


Степаненко Д. П. Словарь ботанических терминов. (Проект). Ф pe 1951. a 
39 с. (Киргизск. фил. Акад. Наук СССР. Терминолог. комис.). 200 ‚экз. 


Ботанические учреждения 
См. также: „История ботаники“, „Селекция“ 


Водяницкий В. А. Аквариум Севастопольской биологической станции uM. 


А. О. ао, М., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 32 с. 5000 экз. Ц. 75 к. 


Низшие споровые растения. Микробиология 
См. также: „История ботаники“, „География растений“, „Болезни растений“ 


Ариевич А. М. и 3. Г. Степанищева. Атлас грибковых заболеваний кожи. 
M., Mearns; 1951. 255 е. с илл. 10000 экз. Ц. 15 р. в пер. 
Берулава С. И. Изменчивость микробов и иммунитет. Под ред. А. В. Кача- | 
хидзе. Тбилиси, Грузмедгиз, 1951. 296 с. с илл. (Н.-и. вет. инет. Мин. сельск.. 
хоз. ГрузССР). 5000 экз. Б. ц. в пер. 
Билай В. И, Микроорганизмы почвы и их роль в жизни выеших растений. — 
Киев, Изд. Акад. наук УССР, 1951. 52 с. с илл. (Акад. наук УССР. Совет научно- “ 
техн. пропаганды). 10000 экз. Ц. 1p. 65 x.—Ha укр, as. ek 
Гамалея H. Ф. Собрание сочинений. Peg. коллегия: H. H. Жуков-Вережников 
(пред.) и др. Т.2. Основы медицинской микробиологии. Ред. Н. Н. Жуков-Вережни- 
ков и В. Д. Тимаков. М., Изд. Акад. мед. pays CCCP, 1951. 368 с. с илл., 1 a. 
портр. 6000 экз. Ц. 29 р. 40 к. в пер. 
Гостев В. С. Биохимические основы медицинской бактериологии. М., Изд. р 
Акад. мед. наук СССР, 1951. 164 с. 10000 экз. Ц. 11 р. 10 к. в пер. 
Догель В. А. Общая протистология [Учебн. пособие для гос. унив.]| M., „Сов. 
наука“, 1951. 604 с. с илл. 5000 экз. Ц. 23 р. в пер. 
Лавров Н. Н. Флора грибов и слизевиков Сибири и смежных областей Европы, 
Азии и Америки. Вып. 4. Микофлора нехлебных злаков. Томск, 1951. 312 с. с илл. 
(Тр. Томск. Гос. унив. им. В. В. Куйбышева. Т. 110. Сер. биол.). 500 экз. Ц. 15 р.. 
Определитель пресноводных водорослей СССР. В 14 вып. [Учебн. пособие 
аля гос. унив.]. Ред. коллегия: М. М. Голлербах. .., В. I]. Савич (отв. peg.). Bem. 14. 
М. Забелина, И. А. Киселев, А. И. Прошкина-Лавренко, В. С. Шешукова.. 
м водоросли. Ред. А. И. Прошкина-Лавренко. М., „Сов. наука“, 1951. 
620 с. с илл. 3000 экз. п. 17 р. в пер. ; | ee 
Преображенский A. A. Микробиологический контроль нии — 
безалкогольных напитков. М., Пищепромиздат, 1951. 48 с. (Всесоюзн. н.-и. инст. 
пивовар. промышл. — ВНИИПП), 6000 экз. Ц. 3 p. £ 
Рудаков К. И. Микроорганизмы и структура почвы, M., Сельхозгиз, 1951. 
48 с. is 000 экз. г 75 к. ой 
Сутеев Г. О. Актиномикоз. M., Медгиз, 1951. 304 с. с илл, 13 м илл. = 
5000 экз. Ц. 14 р. 60 к. в пер. es 
Фонбрюн П. Методы микроманипуляции. Пер. с франц. Н. A. Райской 
и И. В. Цоглиной. Под ред. и с предисл. С. Я. Залкинда. M., Изд. иностр. лит.» 
1951. 168 с. с илл., 12 a. илл. Ц. 10 р. 95 к. в пер. ар . 


Высшие растения. Флора. Растительные ресурсы 
См. также: „Кормовые растения“, „Зеленое строительство“ 


Араратян А. Г. и Я. И. Мулкиджанян. Деревья и кустарники Армении. 
(Определитель по облиственным побегам). Ереван, Изд. Акад. наук АрмССР, 19 
114 с. (Акад. наук АрмССР. Инет. бот.). 25000 экз. Ц. 3 р. —На арм. яз. Bie 

Материалы Первого Всесоюзного совещания ботаников и селекционеров о 
24—21 марта 1950 г. Вып. 1. Ред. комиссия: И. Т. Васильченко и др. М.—Л., И 
Акад. Наук СССР, 1951. 176 с. 2000 экз. Ц. 8 р : 

Минаева В. Г. Лекарственные ` растения ара. в Новосибтиз, з 
1951. 144 с. с илл. (Библ. школьника-краеведа). 3000 экз. Ц. 2 р. 

Пионтковский A, А. Как изготовить гербарий. Киев, „Рад. ea 195 

15 с. (Мин. просв. УССР. Центр. опытно-пед. агробиостанция. В о - юны 
мини 5000 экз. Беспл..— На укр. яз. 

олезные растения [справочник]. Главн. ред. М. М. Ильин и Г. В. Пиг 
левский. Вступ. статьи: М. М. Ильин, Il. А. Якимов. I. М.—Л., Изд. Акад. | 
СССР, 1951. 199 с. с карт. (Акад. Наук СССР. Бот. инст. им. В. Л. Комар 
4000 экз. Ц. 17 р. в пер. 

Сахобиддинов C. С. Ядовитые растения ка долины. Ташкент, 
Изд. Акад. наук УзССР, 1951. 31 с. с илл. (Акад. наук УзССР. Инет. бот. Ha: 
попул. cep.). 2000 экз. Ц. 1 р. 20к..› 


ae: 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Палеоботаника 


°  Бодылевский В, И. Малый атлас руководящих ископаемых. M.—A., Гостоп- 
_ техиздат, 1951. 210 с. с илл. 10000 экз. Ц. 7 р. 75 к. в пер. 
° Васильков И., М. Цейтлин. Солнечный камень. Ч. 1. Под общ. ред. 
А. М. Терпигорева. М.—Л., Углетехиздат, 1951. 343 с. с илл., 21 a. илл. 30000 экз. 
— Ц. 16 p. в пер. 

Материалы по геоморфологии и палеогеографии СССР. 5. Работы по спорово- 
° пыльцевому анализу. Отв. ред. И. I]. Герасимов. M.—A., Изд. Акад. Наук СССР, 
_ 1951. 200 с. с илл. и карт. (Акад. Наук СССР. Tp. Инст. географии, 50). 1500 экз. 
| р: 
} 4 noe нада В. J. Мезозойская флора Восточной Сибири и Забайкалья. Атлас. 
°— Иркутск, 1951. 38 с., 26 a. илл. (Иркутск. Гос, унив. им. А. А. Жданова. Иркутск. 
геолог. упр. Тр. Иркутск. Гос. унив. им. А. А. Жданова. Т. 6. Вып. 1. Сер. reoa.). 
330 экз. Ц. 10 р. в пер. 


Торф 


Пичугин А. В, иВ. М. Платон. Торфяные месторождения и их разведка. 
_ [Учебн, пособие для торф. техникумов]. М.—Л., Госэнергоиздат, 1951. 496 с. с илл. 
° 1a. план. 2000 экз. Ц. 16 р. 60 к. в пер. ‘ 


География растений 


См. также: „Высшие растения“, „Физиология“, „Луга и пастбища“, „Лесное хозяй- 
ство“, „Сталинский план преобразования природы“ 


Виво Х. А. География Мексики. Сокр. перевод с испанск. Т. П. Комова. Под 
peg. и со всетун. статьей И. Il. Магидовича. М., Изд. иностр. лит., 1951. 200 с. 
с карт., 14 a. илл. и карт. Ц. 12 р. 40 к. в пер. 

Гроздов Б. В. Леса Брянской области. Научно-попул. очерк о лесах и лесо- 
образующих породах. Брянск, „Брянск. рабочий“, 1951. 64 с. с илл. (Всеросс. общ. 
охр. природы. Брянск. обл. отдел.). 7000 экз. Ц. 2 р. 

‚ Елагин И. Н. Грушевые леса северо-западного Кавказа. M., Ивд. Акад. 
° Наук CCCP, 1951. 204 с. с илл. (Акад. Наук СССР. Инст. леса). 1500 экз. Ц. 10 р. 
Зенкевич A. А. Моря СССР, их фауна и флора. М., Учнедгиз, 1951. 368 с. 
— с илл. и карт. (Библ. учителя). 25 000 экз. Ц. 12 р. в пер. 

ae Кисляков В. Д. В субтропиках северо-западного Кавказа. М., Изд. Акад, 
° Наук CCCP, 1951. 110 с. с илл. и карт. (Научно-попул. сер.). 8000 экз. Ц. 3 p. 50x. 

Климов А. И. Природа Смоленской области. Смоленск, Смолгиз, 1951. 100 с. 
с карт., 7 a. илл. (Смол. краевед. н.-и. инст.). 2000 экз. Ц. 2 р. 55 к. 

Комаровские чтения. Вып. 3. Владивосток, 1951. 70 с. (Акад. Наук CCCP. 
Дальневост. фил. им. акад. В. Л. Комарова). 1000 экз. Ц. 2 р. : 

Обручев В. A. Избранные работы по географии Азии. Т. 2. M., Географгиз, 
_ 1951. 400 с. с черт., 22 a. илл. и карт. 5000 экз. Ц. 16 р. 40 к. в пер. 

Орлов А. Я. Темнохвойные леса Северного Кавказа. М., Изд. Акад. Наук СССР, 
1951. 256 с. с илл., 1 a. карт. (Акад. Наук СССР. | Инст. леса). 1500 экз. Ц. 12 р. 
= Федоров Ал. А. и Федоров An. А. Два года в Саянах. M., Географгиз, 
1951. 349 с. с илл., 1 a. карт. 50000 экз. Ц. 7 р. 25 к. в пер. 

‚ Шустов Б. С. Пойма реки Оки и Мещерская низменность в пределах Рязан- 
_ ской области и освоение их богатств. Рязань, „Сталинское знамя“, 1951. 32 с., 1 a. 
карт. (Всесоюзн. общ. по распростр. полит. и научн. знаний. Pas. отдел.). 6000 экз. 


Ц. 1 p. 50 к. 
Морфология. Анатомия. Цитология 


См. также: „Мичуринская биология“, „Физиология“ 


°— Макаров П. В. Новые успехи советской биологии. (О работах лауреата 
° Сталинской премии действ. чл. Акад. мед. наук СССР О. Б. Лепешинской). Стено- 

° грамма публ. лекции. Л., 1951, 24 с. с илл. (Всесоюзн. общ. по распростр. полит. 
_ и научн. знаний. Ленингр. отдел.). 21 500 экз. Ц. 50 к. 

Совещание по проблеме живого вещества и развития клеток. 22—24 мая 
1950 г. Стеногр. отчет. М., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 180 с. 10000 экз. Ц. 7 p. 
°  Фалин А. И. Новое учение о клетке. О работах О. Б. Лепешинской и их зна- 
° чении для биологии и медицины, Смоленск, Смолгиз, 1951. 32 с. (Всесоюзн. общ. 
по распростр. полит. и научн. знаний. Смол. обл. отдел.). 3000 экз. Ц. 75 к. 


Генетика 
См. также: „Мичуринская биология“ 


_ Дарвин Ч., Сочинения. Ред. коллегия: В. Н. Сукачев (главн. ред.) и др: 
‘T. 4. Изменения домашних животных и культурных растений. Три статьи по вопро- 
сам наследственности. Вступ. статья: Н. И. Нуждин. Значение работы Ч. Дар- 


с 402 КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ. 


вина „Изменение домашних животных и’ культурных растений“ для Вазнный мате- 
риалистического учения о наследственности и изменчивости организмов. Под ред. 

Е. Н. Павловского. М.—Л., Изд. Акад. Наук CCCP, 1951. 884 с. с илл., 1 A. портр. , 

* 8000 экз. Ц. 50 р. в пер. 
Лысенко Т. Д. О наследственности и ее изменчивости. Минск, Госиздат. 

БССР, 1951. 96 с. 10000 экз. Ц. 1 p. 55 к. 
Роман енко В. В. Вегетативная Е однолетних растений. о. 

„Рад. школа“, 1951. 15 с. (Мин. просв. УССР. Центр. опытно-пед. агробиостанция.. 

В помошь юным натуралистам-мичуринцам). 5000 экз. Беспл. — На укр. яз. 


Физиология. Биохимия. Экология 


См. также: „Мичуринская биология“ ‚ »Husmue споровые растения“ › „Высшие расте- 
ния“, „Субтропические культуры“ - 


Гусынин И. А. Токсикология ядовитых растений. 2-е изд., переработ. М., 
Сельхозгиз, 1951. 296 с., 39 a. илл. 15000 экз. Ц. Эр. 25 к. в пер. 
Дороганевская Е. А. О связи географического распространения растений | 
с их обменом веществ. М., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 136 с. е черт. и карт. 
(Акад. Наук СССР. Инст. географии). 3000 экз, Ц. 7 р. р 
Константинов Н. М. Влияние углекислоты на рост и развитие |растений. г 
[На примере культуры сахарной свеклы]. Пер. Д. Метревели. Под. ред. И. Саршя 
вили. Тбилиси, Изд. Груз. с.-х. инст., 1951. 110 с. 2000 экз. Ц. 
Максимов Н. А. Как живет растение. M., Сельхозгиз, 1951. 110 е. с илл. 
(Библ. колхозника). 50000 экз. Ц. 1 р. 70 к. = 
Модылевский Я. С. Как образуются плоды у цветковых растений.. Киев, : 
„Рад. школа“, 1951. 79 с. с илл. 1000 экз. Ц: 1 р. 80 к.—На укр. яз. 
Несмеянов Ан. H. Меченые атомы. М.—Л., Гостехиздат, 1951. 63 с. ¢ илл. 
{Научно-попул. библ. Вып. 33). 100000 экз. Ц. 1 p. 5 к. | 
Рабинович Е. Фотосинтез. Пер. с англ. Н. Д. Леонова. Под ред. ис предисл. 
А. А. Ничипоровича, M., Изд. иностр. лит., 1951. 648 с. с черт., 4 a. илл. Ц. 37 р. 
20 к. в пер. : 
Реймерс Ф. 9. Основные сведения из жизни растения. И Облгиз, | 
1951. 5Те. с илл. (Трехгодичн. курсы колхозн. кадров. еее = 6000 экз. 
Le pst ls x = 
Симонов В. 4. Ростовые вещества — химическое средство борьбы с сорня- 
ками. Уфа, Башгосиздат, 1951. 36 с. 4000 экз. Ц. 60 к. 
Теренин А. Н. Фотохимия хлорофилла и фотосинтеза. Доложено на 6-м 
ежегодном Баховском чтении 17 марта 1950 г. М., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 
23 с. с граф. (Акад. Наук СССР. Инет. биохимии им. А.Н. Баха. Баховские чтения. ue 
4000 экз. Ц. 1 p 
Угаров А `Н. Питание растений и удобрения. Иркутск, Облгиз, 1951. 43 | с, 
с илл. (Трехгодичн. курсы колхозн. кадров. Агротехминимум). 6000 экз. Ц. 95 к. = 
Фролов-Багреев А. М. и Г. Г. Агабальянц. Химия вина. [Учебн. для. 
вузов пищ. промышл.]. M., Пишепромиздат, 1951. 322 с. с илл. 5000 экз. Ц. 14 р. 
в пер. sie, у 
Химия древесины. М.—Л., Гослесбумиздат, 1951. 144 с. с илл. (Центр. п. 
‘ лесохим. инст. Сб. трудов ЦНИЛХИ. Bom. 10). 2000 экз. Ц. 4 p. 75 к. м 
зы Шмук A. А. Труды. 1913—1945 гг. Под общ. ред. Н. И. Гаврилова. T. 2. dene? 
| дования по биологической и агрономической химии. Под ред. Е. В. Бобко. M., 
и Пищепромиздат, 1951. 556 с. с илл., 1 a. портр, 3000 экз. Ц. 38 р. в пер.. 


Фенология 


Бабушкин Л. Н. Оценка влияния погоды на скорость развития хлопчатника 
и других сельскохозяйственных культур и методы прогноза ие основны 
фаз развития их в условиях Узбекистана. Ред. И. М. Петунин. M.—A., Гиадрометео- 
издат, 1951. 48 с. с граф. (Центр. инст. п Метод. указания. Вып. 16. | 
метеорология). 500 экз. Беспл. 

Руководство по производству агрометеорологических о. 4-е изд 
перераб. и доп. Л., Гидрометеоиздат, 1951. 107 с. с илл. (Главн. упр. гидрометео: 
службы при Совете Министров СССР. Упр. по обслуживанию сельск. хоз.). ee экз. 
Ц. 5 р. 50 к. в папке. 5 

Шиголев А. А. Руководство для составления о aes прогнозо 
(Озимая рожь, озимая пшеница, яровая пшеница, плодовые культуры, древесн 
растения лесных насаждений). Под ред. М. С. Кулика. M.—A., a, и 
1951. 44 с. с черт. (ent: инст. Buoreysarss Meso: указания. Вып. 15. C.-x. ; 
рология). 1000 экз. Beena. : 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Общее растениеводство 


См. также: „Метория ботаники“, „Физиология“, „Фенология“, „Сталинский план 
5 преобразования природы“ 


‘Вильямс В. P., Собрание сочинений в 12 томах. [Ред. коллегия: В. II. 
Бушинский и др.]|. T. 8. Почвоведение и агрономия. (Отдельные работы). M., Сель- 
хозгиз, 1951. 368 с. с план., 2 A. портр. и карт. 37000 экз. Ц. 14 р. в пер. 

—  Возделывание сельскохозяйственных культур в зонах орошения Ростовской 
бласти. [C6. статей]. Ростов н/Д, Ростиздат, 1951. 108 с. с илл. (Южн. н.-и. 
инет. гидротехники и мелиорации — Юж. НИИГи М). 300 экз. Беспл. 

Воробьев С. А. Научные основы травопольной системы земледелия. (Стено- 
трамма лекции). Под ред. М. Г. Чижевского. M., Госкультпросветиздат, 1951. 64 с. 
< илл. (Библ. „В помощь лектору“, № 15). 4000 экз. Ц. 1 p. 40 к. 

®  Дрогалин П. В. и В. С. Косинский. Травопольные севообороты в кол- 
зах Кубани. Под общ. ред. М. Г. Чижевского. Краснодар, Краев. roc. изд., 1951. 
159 с. с план., 1 a. план. и портр. 6000 экз. Ц. 3 р. 50 к. 

Зыков Д. А. Ошибочные положения ‘в агрономическом учении В. Р. Вильямса 
_в свете научного анализа Т. Д. Лысенко. Алма-Ата, Казгосиздат, 1951. 28 с. (Общ. 

по распростр. полит. и научн. знаний КазССР). 10000 экз. Ц. Тр. : 4 
_ Kaumenrtos Б. В. Полевые опыты в. колхозах. M., Сельхозгиз, 1951. 96 с. : 
_е илл. 25000 экз. Ц. 1 p. 50 к. 

— Московская сельскохозяйственная академия им. К. А. Тимирязева. Научная 
конференция 5—10 июля 1950 г. M., 1951. 280 с. ¢ илл. (Моск. с.-х. акад, им. К. A. 
Тимирязева. Рефераты докладов. Вып. 13). 15000 экз. Ц. 7 р. 

: Основы земледелия. [Учебн. пособие]. Под ред. H. С. Соколова. М., Cean- 


=. 


_хозгиз, 1951. 400 с. с илл. (Трехлетн. колхозн. агрозоотехн. курсы. 1-й год обуче- 
ния). 300000 экз. Ц. 7 р. 50 к. в пер. 
- Эстровский И. И. Травопольные севообороты в колхозах Тамбовской 
области. Тамбов, „Гамб. правда“, 1951. 90 с. 10000 экз. Ц. 2 р. 10 x. 

Tease Я. Внедрение достижений передовой мичуринской агробиологической 
науки в колхозах Латвийской ССР. Рига, Латгосиздат, 1951. 96 с. с илл. (Библ. 
«олхозника). 2000 экз. Ц. 1 р. 85 к. — На латышск. яз. * 
Сельскохозяйственная наука Казахстана к ХХХ-летию Октября. 
(Сб. докладов сессии Казахск. фил. ВАСХНИЛ, посвящ. ХХХ-летию Великой 
Октябрьской социалистической революции). Алма-Ата, Казгосиздат, 1951. 224 с. 
{Всеесоюзн. Акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина. Казахск. фил.). 1000 экз. Ц. 8 р. в пер. 
_ Сибирцев Н. М., Избранные сочинения в 2 томах, под ред. и с предисл. 
_С. С. Соболева. Т. I. Почвоведение. М., Сельхозгиз, 1951. 472с. с илл., 1 a. портр., 
_ 2 л. табл. 10000 экз. Ц. 10 р. 70 к. в пер. 


с : Селекция. Семеноводство 


См. также: „Мичуринская биология“, „Высшие растения“, „Генетика“, „Зерновые 
культуры“, „Овощеводство“, „Кормовые растения“, „Плодоводство“, „Субтропические 
СХ культуры“ } 


и 


°  Зарецкий А. Зеленая станция. [Смоленск. Гос. селекц. станция|. Смоленск, 
Смолгиз, 1951. 59 с. с илл. 10000 экз. Ц. 2 р. 25% к. 
— Краткий отчет о научной деятельности Милютинской Государственной 
_— селекционной станции Главного управления сельскохозяйственной пропаганды 3 
г. Министерства сельского хозяйства СССР за 1950 г. Ташкент, 1951. 32с. 500 экз. Б. ц. ь 
52 Одинцов В. А. Выведение мичуринцами новых сортов растений. M., Госкульт- Е 
росветиздат, 1951. 63 с. (Библ. „В помощь лектору“, № 11). 40000 экз. Ц. 1 р. 40 к. 
Смирнов Н. Il. В поисках нового. О работе Новосибирской Гос. селекцион- 
‘ной станции. Новосибирск, Новосибгиз, 1951. 80с. с илл. (Библ. школьника- 
краеведа). 2000 экз. Ц. 1 р. 80 к. 

` Токарь Л. О. Достижения мичуринцев в создании новых сортов растений. 
Киев, Изд. Акад. наук УССР, 1951. 32 с. (Ком. по делам культ.-просвет. учрежд. 
° при Совете министров УССР. Центр. лекц. бюро). 25000 экз. Ц. 1 р. 15 к. —На 
_ Укр. яз. 
eS ihauakoues М. Сортовое семеноводство в Крыму. (Из опыта передовых — 
колхозов). Симферополь, Крымиздат, 1951. 55¢. с илл. 3000 экз. Ц. 1 р. 75 к. 


Болезни и защита растений 


= 


См. также: „Низшие споровые растения“ 


Анкудинов“ А. М., А. А. Власов и В. Н. Шафранская. Болезни 
осны и дуба и борьба с ними в питомниках и культурах. (C6. работ). М.—Л., 
ослесбумиздат, 1951. 132 с. с илл. (Всесоюзн. н.-и. инст. лесн. хоз.). 8000 экз. 


Ц. 4 р. 30 к. 


_404 КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Бейлин И. Г. Болезни желудей и меры их предупреждения. M., Изд. Акад. — 
Наук CCCP, 1951. 44 с. с илл. (Акад. Наук СССР, Инст. леса). 5000 экз. Ц. 1р.50к. = 
ааа С. И. и Д. В. Соколов. Руководство по лабораторным занятиям — 
по лесной фитопатологии. Ч. 1. A., 1951. 72 с. с илл. (Лесотехн.' акад. им. С. М. ‘Ka- : 
рова). 500 экз. Becta: 
Гаврилов М. К. Как бороться с головней. Иркутск, Облгиз, 1951. We 
с илл. 3000 экз. Ц. 50 к. 
Горленко М. В. Болезни пшеницы. М., Сельхозгиз, 1951. 255с, с илл 
(Всесоюзн. Акад. с.-х. наук им. В. И. Ленина. Моск. станция Вебсоюзн. Инет.. 
защиты раст.). 10000 экз. 5 р. 70 к. в пер. 
Дорожкин Н. А. и С: В. Горленко. Методика определения жизнеспо- = 
собности зимних зооспорангиев возбудителя картофельного рака. Минск, 1951. Ile. — 
с илл. (Акад. наук БССР. Инст. биологии. Лаб. фитопатологии). 300 экз. Беспл. rie 
Зайцев Г. С. Рак Rapropens и меры борьбы с ним в Карело-Финской ССР. — 
ры Госиздат К.-Ф. ССР, 1951. 72 с. с илл. (Библ. колхозника). 3000 экз.. 
Ок 
я Ka яжецкий Б. В. Вредители и болезни зеленых насаждений городов и насе- — 
ленных пунктов Московской области. M.—A., Гослесбумиздат, 1951. 76е. с maar. 
5000 экз. Ц. 2 р. 30 к. 
Коровкина А. В. Меры борьбы с вредителями и болезнями сельскохозяй- 
ственных культур. Уфа, Башгосиздат, 1951. 27с. (В помошь слушателям трехлетн.. 
агротехн. и зоотехн. курсов). 5000 экз. Ц. 50 к. ; 
Минкевичюс А. Рак картофеля и других растений. Вильнюсе, Госполит- ~ 
научиздат, 1951. 30c. с илл. (Библ. колхозника). 3000 экз. Ц. 60 к. — На литовском яз. — 
Морохина Р. Вредители и болезни плодово-ягодных растений и борьба 
с ними. Тула, Обл. кн. изд., 1951. 20 с. (Библ. колхозника). 5000 экз. Ц. 40 к. 
Новые материалы по защите растений в Средней Азии. (Из отчета за 1949r.). 
Ташкент, 1950. 24c. (Всесоюзн. Инст. защиты раст. Среднеаз. станция защиты | 
раст.). 500 экз. Б. ц. 
Павлов В. П. Вредители и болезни плодово-ягодных насаждений и меры : 
борьбы с ними. Грозный, Обл. гос. кн. изд., 1951. 64c. с илл. 1000 экз. Ц. Тр. 45 к... 
Петина А.Н. и В. В. Шаблиовский. Как бороться с главнейшими. 
вредителями и болезнями овощных культур и картофеля в Приморском крае. Bopo- 
pene, 1950. 42 с. (Дальневост. станция Всесоюзн. Инст. защиты раст.). 1000 экз. 
ц. 
Фиалковская Е. Е. Болезни кормовых бобовых и злаковых трав и меры. 
борьбы с ними. Киев, Изд. Акад. наук УССР, 1951. 36 с. с илл. (Акад. наук УССР. 
Совет научно-техн. пропаганды). 20 000 экз. Ц. р; 25. к. 


Сорные растения 
См. также: „Физиология“ 


Архангельский П. П. Повилики Узбекистана и меры борьбы c ними. | 
Ташкент, Госиздат УзССР, 1951. 71 с. с илл. (Мин. хлопков. УзССР. Главн. упр. о 
Но SS a и Гос. инспекция по карантину с.-х. растений УзССР). 1000 oxs. 

р к. 

Баранов М. С. Борьба се сорняками — борьба за дальнейшее повышение куль- 
туры земледелия. Алма-Ата, Казгосиздат, 1951. 87 с. с илл. (Библ. полок я 
10000 экз. Ц. 2 р. 20 к. : 

Давыдов Е. Н. и П.М. нове Пырей ползучий и борьба с ним. _ 
Омск, Омгиз, 1951. 28 с. 3000 экз. Ц. 45 к. = 

Колпиков В. А. Борьба с сорняками. (Copssan | зона СССР). M.—A., Сель- 
хозгиз, 1951. 64 с. с илл. (Библ. колхозника). 7000 экз. Ц. Тр. 5 к. _ 

К ороткова Е. Е. Гелиотроп — ядовитый сорняк. Ташкент, Изд. Акад. наук 
УзССР, 1951. 16с. с илл. (Акад. наук УзССР. Инст. химии. Научно-попул. ee 
2000 экз. Ц. 60 к. —На узб. яз. 

Никитин В. В. Сорняки хлопчатника и люцерны в Туркменистане и. мер 
борьбы с ними. Лекция для трехгодичн. агротехн. курсов по массов. подготовке. 
колхозн. кадров без отрыва от производства. Ашхабад, Изд. Акад. наук ра 


ССР, 1951. 49с. с илл. 3000 экз. Ц. 2 р. 
Зерновые, крупяные и зернобобовые культуры. 


См. также: „Болезни_ растений“ Boe Е 


_ Арсеньев Н. и А. Cason йлова. `Районированные сорта зерновых культур: 

для Ярославской области. Ярославль, Облгиз, 1951. 31 с. с илл. 3000 экз. Ц. 65 
Белозерова H. А. Посев озимой пшеницы по стерне. М., Сельховгиз,. 1951 oF 

40 с. с илл. (Библ. а 15 000 экз. Ц. 60 к. а 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


 Жарский A. П. Яровая пшеница в Орловской области. Орел, „Орловск. 
о правда“, 1951. 87с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 80 к. 
° Зерновые и зернобобовые культуры. [Учебн, пособие для подготовки масте- 
{ов сельск. хоз. II разряда]. Под общ. ред. И. В. Якушкина и под. ред. А. В. Кры- 
лова. M., Сельхозгиз, 1951. 248с. с илл. (Трехлетн. колхозн. агротехн. курсы. 
-2-й год обучения). 300000 экз. Ц. 5 р. в пер: 
уд Kepegos К.Н. Озимый овес. Нальчик, Кабгосиздат, 1951. 96 с. с илл. 1500 экз. 
Ц. 2 р. 60 к. в пер. 
Ss Малыш К. Соя в Амурекой области. Благовещенск, Амуриздат. 1951. 64c. 
.с илл. 3000 экз. Ц. 1 p. 20 x. : 
Подгорный П. И. и H. П. Овчинников. Опыт выращивания чумизы 

® в Воронежской области. Воронеж, Обл. книгоизд., 1951. 48 с. 3000 экз. Ц. 1 p. 
Е: Руководство по апробации полевых культур на юго-востоке СССР. [Кол- 

° лективный труд научн. сотрудников Инст. земледелия юго-востока СССР]. Общ. 
ред. В. К. Морозова и Н. П. Ковалева. Саратов, Облгиз, 1951. 187с. с илл. 
3000 экз. Ц. 5 р. 40 к. в пер. 
: Цицин Н. В. Новые перспективные сорта озимой пшеницы и опыт получения 
‘их высоких урожаев в колхозах Московской области. М., „Моск. рабочий“, 1951. 27 с. 
(К совещ. председателей колхозов Моск. обл.). 2500 экз. Беспл. 


Овощеводство. Картофелеводство. Бахчеводство 
° См. также: „Болезни растений“ 


‘Васильев А. С., А. Я. Камераз, Е. Н. Кобелева, И. М. Прусса- 
°— ков. Селекция и семеноводство картофеля на Урале. Под ред. А. С. Васильева. 
°— Свердловск, Свердлгиз, 1951. 180 с. с илл. 3000 экз. Ц. 4 р. 40 к. в пер. 

_  Вейстерис II. Семеноводетво овощных культур. Рига, Латгосиздат, 1951. 
~~ 163с. с илл. 2500 экз. Ц. 3 p. 75 к. — На латышск. яз. 

ie Вопросы повышения урожайности овощей. [Сб. статей]. M., „Моск. рабочий“, 
1951. 184 с. (Матер. совещ. в МК ВКП(б) работников н.-и. учреждений, специалистов 
‘и передовиков сельск. хоз. Моск. обл.). 5000 экз. Ц. 3 p. 25 к. 

Гольдгаузен М. К. Выращивание и использование тыкв в Молдавии. 
Кишинев, Молдавгиз, 1951. 52с. ¢ илл. (Упр. с.-х. пропаганды. Мин. сельск. хоз. 
_ Молдавской ССР). 3000 экз. Ц. 1 p. 25 к. 

’ Камераз А. Я. Культура картофеля. Л., Лениздат, 1951. 152c. с илл. 
-3000.экз. Ц. 2 р. 
_ Картофель. [Учебн. пособие для подготовки мастеров сельск. хоз. II разряда]. 
— Под общ. ред. И. В. Якушкина и под ред. Н. Я. Чмора. M., Сельхозгиз, 1951. 
| 3 с илл: (Трехлетн. колхозн, агро-зоотехн. курсы. 2-й год обучения). 100000 экз. 
eg - 3p. 70 x. 
= Овощеводство. [Учебн. пособие для подготовки мастеров сельск. хоз. 
Il разряда]. Под ред. И. А. Власова. M., Сельхозгиз, 1951. 256 с. с илл. (Трехлетн. 
колхозн. агро-зоотехн. курсы. 2-й год обучения). 100000 экз. Ц. 5р. в пер. 
_  Перегудт М. Семеноводство овощебахчевых | культур. Симферополь, Крым- 
_издат, 1951. 147c. се илл. (Крымск. овошн. опытн. станция НИИОХ). 3000 экз. 
Ц. 2р. 80 к, 
_ Романова Т. Семеноводство овощей и кормовых корнеплодов. Кострома, 


Облгиз, 1951. 88 с. с илл. 3000 экз. Ц. 2р. 15 к. _ 

да Семенко А. М. Овощное семеноводство в Мурманском районе. Владимир, 
° Обл. изд., 1951. 55е. 3000 экз. Ц. 1 р. 25 к. ate 

a еменоводство овощных культур и кормовых корнеплодов. (Для сев.-зап. 
_ зоны СССР). Под ред. J. J. Брежнева и др. М.—Л., Сельхозгиз, 1951. 312 с. с илл. 
25 000 экз, Ц. 7 p. 70 к. в пер. 

’ Справочник агронома-овощевода. Под o6m. ред. В. А. Брызгалова. 
_ З-е перераб. изд. M.—A., Сельхозгиз, 1951. 1048 с. с илл. и карт., 4 a. илл. 50 000 экз. 
Ц. 25 р. в пер. 
ar Масличные растения 

См. также: „Прядильные растения“ 


° Величко В. В. Белая горчица в нечерноземной полосе. М., Сельхозгиз, 1951. 
2 с. с илл. 3000’ экз. Ц. 1 р. 15 к. 

- Игонин И. А. и В. К, Морозов. Подзимний посев подсолнечника 
в раннеосенние сроки на юго-востоке СССР. Саратов, „Коммунист“, 1951. 92 с. 
3000 экз. Беспл. 

— Масличные культуры. [Учебн. пособие для подготовки мастеров сельск. 
° хоз. II разряда]. Под общ. ред. И. В. Якушкина и под ред. И. А. Минкевича. M., 
_ Сельхозгиз, 1951. 240 с. с илл. (Трехлетн. колхозн. агро-зоотехн. курсы. 2-й год 
обучение). 100000 экз. Ц. 4 р. 85 к. в пер. . 


406 ee : КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ  — : 


Прядильные растения 


См. также: „Болезни растений“, „Сорные растения“ 


Александров А. С. Пособие по апробации хлопчатника. М., 1951. 68 с. 
с илл. (Мин. хлопководства СССР. Главн. упр. с.-х. пропаганды). 5000 экз. Бесил. 

Иоффе Р. Я. и H. П. Капралова. Агротехника джута. M., мы 
1951. 64 с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 p. 

Лен-долгунец. [Учебн. пособие для подготовки мастеров сельск. хоз. 
П разряда]. Под общ. ред. И.В. Якушкина и под ред. М. И. Афонина. М., Сельхозгиз, 
1951. 176c. с илл. (Трехлетн. колхозн. агро-зоотехн. курсы. 2-й год обучения). 
100 000 экз. Ц. 3 p. 70 к. в пер. ; aes 

Мина И. Д. и Б. М. Крейдик. Густота стояния хлопчатника и его ypo- 
жайность в Таджикистане. Сталинабад, Таджикгосиздат, 1951. 60c. (Упр. с.-х. про- 
ры Мин. хлопководства Тадж. ССР). 2000 экз. Ц. 2 р. 50 к. ; 

ир-Пулатов К. И. Удаление листьев хлопчатника. Ташкент, Госиздат — 
yaCP, 1951. 36 с. с илл. Ц. 1 р. 10 к. —На узб. яз. 

Пейве Я. В. Задачи повышения урожайности льна-долгунца в Латвийской CCP. 
Pura, Латгосиздат, 1951. 23c. (Общ. по распростр. полит. и научн. знаний „Латв, 
CCP; Вибх. колхозника). 1000 экз. Ц. 45 к. 

Е Но. П. Джут на юте lait ea Одесса, о Т951. 32°. 
с илл. 5000 экз. Ц, 1. р. —На укр. яз. 

Хренников А. С. Конопля. [ Учебн. пособие для подготовки мастеров сельск. 
хоз. П разряда]. Под ред. И. В. Якушкина. М., Сельхозгизу 1951. 104с. с илл. 
(Трехлетн. колхозн. агротехн. курсы. 2-й год обучения). 30000 экз. Ц. 2 p. 55 к. 
в пер. ¥ 


Каучуконосы 


Барановский II. М. Кок-сагыз. (Биология, агротехника и пересадочная 
культура). Алма-Ата, Изд. Акад. наук. КазССР, 1951. 110е. с илл. (Научно 
попул. серия). 2000 экз. Ц. 5 р 10 к. 

3 Бугай С. М. Кок-сагыз. М., Сельхозгиз, 1951. 71 с. с илл. (Библ. КОАО 
10000 экз. Ц. 1 р. 10 к. г: 

Бугай С. М., М. Т. Коновалов и II. к. ев. Кок-сагыз. [Учебн. 
пособие]. Под ред. Т. Т. Демиденко. Киев — Харьков, Сельхозгиз УССР, 1951. 
ae с илл. (Трехлетн. агротехн. курсы. 2-й год обучения). 30 000 экз. Ц. 1 р. uae 

а укр. яз. , 

а, евич Г. И, Культура кок-сагыза на торфяных почвах. Минск, г 
БССР, 1951. 132 с. с илл. 5000 экз. р. ee 

Нейман Г. Б. Кок-сагыз. M., Сельхозгиз, 1951. 208 с. 5000 экз. Ц. 3 p.30 cae 


Кормовые растения. Корма 


См. также: „Болезни растений“, „Луга и пастбища“ 

Bo paces В. М. Суданекая трава. Воронеж, Обл. книгоизд., 1951. 40.0. 
с илл. 3000 экз. Ц. 70 x. 

Болодон Н. Б.[и А. А. Лукашев. Производство кормов. [Учебн. РЕ 
Алма-Ата, Казгосиздат, 1951. 126 с. (В помощь трехгодичн. агро-зоотехн. курсам 
1-й год обучения). 10000 экз. Ц. 4 р. 60 к. 

Вощинин П. A, Семеноводство лугопастбищных трав. M., Conszoarus, 1951 
56c. с илл. (Библ. колхозника). 20000 экз. Ц. 95 к. 

анилов С.И. Культура многолетних трав в Кузбассе. Кемерово, оне 
1951. 108 с. с илл. (В помошь слушателям трехгодичн. агро-зоотехн. курсо 
в колхозах). 10000 экз. Ц. 2 р. 75 к. 

Каращук И. М. а tie эспарцета. (Из опыта Инст. земледели 
Центр.-черноземн. полосы им. В. В. Докучаева и передовых колхозов 2 — 
и др. обл.). Воронеж, Обл. а ., 1951. 108 с. с илл. 3000 экз. Ц. 2 

Каращук И., Л. Некрасова и Т. Курбатов. Беван много 
ee а в Курской ас Курск, Обл. книгоизд., 1951. 9бс. с илл. 3000 экз 

р - 
Ко a мопроизводство. [Учебн. побив для подготовки мастеров. сельск 
хоз. II разряда]. Под общ. ред. И. В. Якушкина и под ред. М. П. Елсукова. М, 
Сельхозгиз, 1951. 200 с. с илл. (Трехлетн. колхозн. атро-эбохакн: RSD One 2-й год 
обучения). 200 000 экз. Ц. 4 р. 10 x. в пер. 

Куксенко Ф. Н. Возделывание люцерны на семена. _ Алма-Ата, Kesrocusaan, 
1951. 68c. 5000 экз. Ц. 2 р. We 

Лемищенко С. С. Чигиринский эспарцет. Kaas оао, 'Сельхозгиз У 
1951. 44 с. с илл. 25000 экз. Ц. 95 к. —На укр. яз. 

Лукашев А. А. Пожнивные посевы кормовых литр "Арма а, Казтос 
1951. De. с илл. (Библ. колхозника). 3000 экз. Ц. 2 р. 50 к. © re 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ | gE OUR ate pe cet 


| с еменова Е. и. и Н. с. Скрябин. За высокий урожай трав. Горький, 
_ Обртиз, 1951. 68 с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 25 к. 
Соловьева М. Как собирать семена дикорастущих кормовых трав. М.—Л., 


| Дота, 1951. 16е. с илл. 45000 экз. Ц. 30 к. 


_ } Луга и пастбища 


— Казаков В. Е. Создание мощного травяного пласта в зоне сухих степей 
_ юга Казахстана. Алма-Ата, Kasreeasaar, 1951. 250 се. с илл., 1 a. табл. 5000 экз. 
ue 12 р. в пер. ' 
агакьян „А. К. Луга и пастбища. Учебн. пособие для зоотехн. вузов 
в. Ереван, Аи, 1951. 676 с. е илл. (Мин. сельск. хоз. ApmCCP). 
_ 2000 экз. Ц. ре 20 к. в нер. 


— a о Ягодоводство 


_ См. также: Мрака биология“, „История ботаники“, „Болезни растений“, 
у „Сталинский план преобразования природы“ 


равен Д. П. Плодоводство на карликовых подвоях в Молдавии. Под 
pea. Г. А. Каблучко. Кишинев, Молдавгиз, 1951. 68 с. с илл. 5000 экз Не Ер, 25. k. 
о Арбузов Г. Н. и И. Х. Лузин. Пересадка взрослых деревьев шелковицы. 
_ Ташкент, Госиздат УзССР, 1951, 52 с. с илл. (Среднеаз. н.-и. инст. шелководства — 
_ САНИИЩ). 13000 экз. Ц. 1 р. 80 к. — На узб. яз. 
“ Борисов Il. Г.  ришкольный плодовый сад и питомник. Иваново, Ивгиз, 
1951. 104 с. с илл, 5000 экз. Ц. 1 р. 80 к. 
_ Бучукури A. Д. Плодоводство. Тбилиси, Госиздат ГрузССР, 1951. 595 с. 
с илл. (Мин. сельск. хоз. ГрузССР. Упр. с.-х. пропаганды). 5000 экз. Ц. 25 р. 
_ в пер. —На груз. яз. 

Залезняк М. И. и В. К. Протасенко. Ускоренное выращивание сажен- 
‘yer шелковицы. М., 1951. 8 с. с илл. (Главн. упр. пропаганды Мин. сельск. хоз. 
СССР). 10000 экз. ‘Been: 

Иванова E. и Н. Смольянинова. Смородина. M., „Моск. рабочий“, 
951. 80 с. с илл. 15000 экз. Ц. 1 р. 25 к. — 

_ Ковтуы И. М. Ягодные культуры. 2-е доп. изд. Киев—Харьков, Сельхозгиз 
УССР, 1951. 152 с. с илл. 30000 экз. Ц. 3 р. 30 к. — На укр. яз. 

Е. Леонова Ю. Г. и Н. М. Леонов. Сорта плодово-ягодных растений 
ТВ, Сибири. Новосибирск, Новосибгиз, 1951. 288 с. с илл., 4 a. илл. 5000 экз. 
ik 7 р. 35 к. в пер. 

Метелицкий 3. А. Яблоня. 3-е изд., доп. и перераб. М., „Моск. рабо- 
ия 1951. 180 с. с илл. 15000 экз: И. З:р. 

у —Мичуринцы Севера. Первые опыты насаждения плодово-ягодных садов 
_в Архангельской pone Кб. статей]. ок Архоблгиз, 1951. 104 с. с илл. 
3000 экз. Ц. 1 р. 7 
ne Мотовилов п. А, Плодоводетво и а в Краснодарском крае, 
(Рекоменд. указатель литературы). Краснодар, Краев. гос. изд., 1951. 42 с. 
aero sere. плодово-виноград. опытн. станция. Краснодарск. краев. библ. им. 
. Пушкина). 1000 экз. Беспл. 
oe АВЕ Н. Комиесаровский cag. Омск, Омгиз, 1951. 32 с. с илл. 
“10.000 экз. Ц. 55 к. 
Рыбаков А. А. Повреждение садов морозами. Ташкент, Изд. Акад. наук 
_ УзССР, 1951. 64 с. (Акад. наук УзССР. Плодово-ягодн. инст. им. Р. Р. Шредера). 
_3000 экз. Ц. 2 р. 90 к. 
_ Рыбаков А. А. Поливы садов в Узбекистане. Pees. Изд. Акад. наук 
^ УзССР, 1951. 36 с. (Акад. наук УзССР. Плодово-ягодн. инст. им. Р. Р. Шредера). 
В 2000 экз. Ц. 1 р. 50 к. 

°— Спиваковский H. J. Удобрение плодовых и ягодных культур. M., Сель- 
хозгиз, 1951. 352 с. с илл. 30000 экз. Ц. 8 р. 50 к. ; 
; Финаев Е. Il. Плодово-ягодный сад. 2-е изд., испр. и доп. Куйбышев, Обл. 
re ee 180 с. с илл. (Куйбышевск. плодово-ягодн. опытн. станция). 10000 экз. 

4 р. к. в пер. Е 
_Халатян Г. Размножение шелковицы. Ереван, Изд. Акад. наук ApmCCP., 
Е 951. 94 с. с илл. (Anas. наук ApmCCP. Ереван. бот. сад). 36000 экз. Ц. 4 р. 80 x. — 
С “ag Epi 3 


Виноградарство 
См. также: „Физиология“ 


% Волонти р И. Г. Маточники подвойных aos. Кишинев, Молдавгиз, 1951. 
2 с. с илл., 1 a. табл. 5000 экз. Е Пр. (0) 

_ Донское виноградарство. Передовые виноградарские хозяйства Ростовской 
о ласти. - Ростов н/д, "остиадал, 1951. 72 с. с илл. 5000 экз. Ц. 2 р. 


< бы 


Е, ЧИ 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


Табидзе Д. И. Виноградная лоза Кабернэ. Тбилиси, Госиздат ГрузССР, 
1951. 48 с. с илл., 2 a. табл. (Упр. виноградарства Мин. техн. культур ГрузССР). 
3000 экз. Ц. 1 p. 50 к. =) 


Субтропические культуры 
См. также: „География растений“ 


Билоус И. И. Выращивание цитрусовых траншейным способом на Украине. _ 
Киев — Харьков, Сельхозгиз УССР, 1951. 71 с. с илл. 5000 экз. Ц. 1 р. 80 x.— 
На укр. яз. 

Гусева Е. И. Биологические основы обрезки цитрусовых ‘культур для полу-_ 
чения высоких и устойчивых урожаев. Краснодар, Краев. гос. изд., 1951. 120 с. 
с илл. 2000 экз. Beena. я : 

Криволапов В. Е. Чай и другие субтропические культуры в Закарпатской. 
области. Ужгород, Кн.-журн. изд., 1951. 108 с. с илл. 3000 экз. Ц. Тр. 70 к. : 

Санеблидзе Р. С. Агротехника культуры Satara. Тбилиси, аа Груз. 
ССР, 1951. 36 с. с илл. (Мин. сельск. хоз. ГрузССР. Упр. овощей и картофеля). 
1500 экз. Becna. eS 
” Сванадзе Е. К. Культура лавра в CCCP. Laurus nobilis L. Тбилиси, Груз. 
с.-х. инст. им. Л. II. Берия, 1951. 121 с. с илл. 2000 экз. Ц. 10 р. : 

Харебава М. Ф. Субтропические районы и субтропические культуры в СССР. — 
Тбилиси, Изд. Груз. с.-х. инст., 1951. 131 с. 2000 экз. Ц. 12 р. —На груз. яз. ; 

Шаламберидзе Х. Б. и К. Il. Кизирия. Технология субтропических = 
технических культур. Тбилиси, Изд. Груз. с.-х. инст. им. Л. П. Берия, 1951. 555 с. 
с илл. 2000 экз. Ц. 24 р. в пер. — На груз. яз. ` 

Якобашвили Б. А. Селекция померанцевых. Тбилиси, Госиздат ГрузССР, 
1951. 176 с. с илл. 4000 экз. Ц. б р. — На груз. яз. 


Зеленое строительство. Цветоводство 
См. также: „Преподавание ботаники“, „Болезни растений“ 


Гулисашвили В. 3., В. И. Матикашвили и В. С. Схиерели. | 
Ассортимент древесных пород для озеленения и облесения отдельных районов Гру- — 
зинской ССР в 1950 г. Тбилиси, Госиздат ГрузССР, 1951. 131 с. (Всегруз. добро- — 
вольн. общ. „Друг леса“). 1000 экз. Ц. 1 р. — На груз., рус. и латинск. яз. ase 

Коверга A.C. и А.И. Анисимова. Деревья и кустарники для озелене- — 
ния Северо-Крымского канала, водоемов, населенных пунктов и курортов Крыма. 
Симферополь, Крымиздат, 1951. 220 с. с илл. (Всесоюзн. Акад. с.-х. наук 
им. В. И. Ленина. Гос. Никитск. бот. cag им. В. М. Молотова). 4000 экз. Ц. 4 р. 50 к. 

Косаревский И. А. Государственный заповедник Софиевка. Киев, Изд. 
Акад. архитектуры УССР, 1951. 56 с. с илх., 32 a. илл. (Акад. архитектуры УССР. 
Инст, градостроительства. Упр. по делам архитектуры при Совете министров УССР). 
12000 экз. Ц. 12 р. в пер. eos) 

Малько И. М. Садово-парковое строительство и хозяйство. [Учебн. пособие 
для техникумов зелен. строительства]. Изд. 2-е, испр. и доп. М., Изд. Мин. коммун. 
хоз. РСФСР, 1951. 256 с. с илл., 1 a. табл. 5000 экз. Ц. 8 р. 90 к. в пер. ne 

Машинский Л. О. Озеленение городов. М., Изд. Акад. Наук СССР, 195 
256 с. с илл. (Сер. „Итоги и проблемы современ. науки“). 10000 экз. Ц. 12 р. 50 к. 
в пер. я rat 
Нестерович Н. Д. и Н. И. Чекалинская, Вьющиеся древесные расте 
ния для зеленого строительства в БССР. Минск, Изд. Акад. наук БССР, 1951. 
72 с. с илл. 1500 экз. Ц. 2р. _ Peek 

. Николаенко H. П. Лилии. М., Изд. Мин. коммун. хоз. РСФСР, 1951. 91 
с ane и карт. 4 a. илл. (Акад. коммун. хоз. um. К. Д. Памфилова). 3000 эк 
‚Эр, Эк. = 
ь Пионтковский А. А. Выращивайте цветы. Киев, „Рад. школа“, 1951. 28 се. 
(Мин. просв. УССР. Центр. опытно-пед. агробиостанция. В помощь юным натура- 
листам-мичуринцам). 3000 экз. Беспл. —На укр. яз. т 

Технические правила посадки деревьев и кустарников и уход за ними. М 

1951. 8 с. с илл. (Упр. озеленения г. Москвы). 30 000 экз. Беспл. а 


* 


Лесное хозяйство © 


См. также: „География растений“, „Болезни растений“, „Зеленое строительство“, | 
„Сталинский план преобразования природы“ : 


Анучин Д. H. Промышленная таксация леса. М.—Л., Гослесбумиздат, 1951, 
287 с. с илл. (Мин. лесн. промышл. СССР. Библ. лесоваготовит. Вын. 5). 10000 экз 
Ц. 8 р. 90 к., пер. 1 p. 50 к. Se ae 


gy ee КРИТИКА `И БИБЛИОГРАФИЯ он ee AGO 


1 


Е Ар тамонов И. ie Avene Boas Горьковской АО Горький, Облгиз, 
1951. 232 с. с илл. 3000 экз. Ц. 4 р. 
- Гончаренко Л. К. a ee и использование кормового фонда для 
дубового шелкопряда. Киев—Харьков, (Сельхозгиз УССР, 1951. 72 с. с илл. 
5000 экз. Ц. 2 р. 10 к. — На укр. яз. 
ров Ф. М. Выращивание семенной осины и тополя в питомниках. Брянск, 
3 irr 8 с. с илл. (Брянск. лесохоз. инст. В помощь производственнику). 600 экз. 
р. 

Добровольский В. И. Наставление по выращиванию серого ореха в лес- 
_хозах Европейской части Союза ССР. M., 1951. 23 с. (Мин. лесн. хоз. СССР). 
3000 экз. Becnx. 
Добровольский В. И. Cre - по разведению орехов из рода гикори 
* В лесхозах Европейской части СССР. M.—A., Гослесбумиздат, 1951. 20 с. (Мин. 

‘лесн. хоз. СССР). 2000 экз. Ц. 50 к. 
Добровольский В. И. Наставление по разведению псевдопуги в лесхозах 
'Европёйской части СССР. M.—A., Гослесбумиздат, 1951. 16 с. (Мин. лесн. хоз. 
СССР). 2000 экз. Ц. 45 к. 

‚ За повышение продуктивности лесов БССР. Матер. Научно-производств. 
erie oa eb 21—23 дек. 1950 г. Редколлегия: В. И. Переход (отв. ред.) и др. 

Минск, Изд. Акад. наук БССР, 1951. 119 с. с илл. (Акад. наук БССР. Инст. 
Jak 1000 экз. Ц. бр. é 

soe ha le по использованию осмолоподсочкой сосновых насаждений 
в лесах СССР. M.—A., Гослесбумиздат, 1951. 12 c. (Мин. лесн. хоз. СССР). 1000 экз. 
`Беспл. 
Китредж Дж. Влияние леса на т почвы и водный режим. Пер. с англ, 
_ E. Н. Аксеновой. Под ред. и с предисл. С. В. Зонна. М., Изд. иностр: лит., 1951. 
— 456 с. с черт. и карт. Ц. 26 р. 10 к. в пер. 

Ao rr won Б.И. oC: и. Слухай и В. М. Костомаров. Колхозный 
‘лесной рассадник. [Практ. пособие]. Киев, Изд. Акад. наук УССР, 1951. 64 с. 
ши (Акад. наук УССР. Совет научно-техн. пропаганды). 10000 экз. Ц. 2 р. — 

а укр. яз. 

— Материалы Белорусской республиканской конференции Научного инженерно- 
‘od Dee cuteckoro общества лесной промышленности и лесного хозяйства. Минск, Изд. 

Акад. наук БССР, 1951. 223 с. с илл., 2 a. черт. (Всесоюзн. Научн. инж.-техн. 
общ. AecH. промышл. и лесн. хоз. Белорусск. республ. отдел.) 1000 экз. Беспл. 
Нестеров В. Г. Метод оценки деревьев по росту и развитию при лесо- 
водственных работах. M., 1951. 15 с. с илл., 1 a. табл. (Моск. лесотехн. инст.). 

° 3500. экз. Б. ц. 
°_ Нестеров В. Г. Новые методы лесоводства. М., 1951. 20 с. с илл. (Моск. 
есотехн. инст.). 1500 экз. Б. ц. 

_ Нестеров В. Г. Новые способы т в дубравах. Пособие для студентов. 

‚ 1951. 20 с. с илл. (Моск. лесотехн. инст.). 1500 экз. Б. ц. 

” Нестеров В. Г. Основные положения о классификации деревьев, смене дре- 

ты пород и типах леса. М., 1951. 22 с. е илл. (Моск. лесотехн. инст.). 1500 экз. 
ее 

_ Нестеров В. Г. Основы нового учения о лесе. М., 1951. 23 с. (Моск. лесо- 

ехн. инст.). 1500 экз. Б. ц. 

Нестеров В. Г. Руководство для студентов по проведению рубок я за 

есом по методу физиологического омолаживания и методу освобождения. М poole 

2 с. с илл. (Mock. лесотехн. инст.). 1500 экз. Б. ц.. 

Новицкая О. Г. Наставление по выращиванию ореха манчжурского. M., 1951. 

5 с. (Мин. лесн. хоз. СССР). 1500 экз. Beena. 

’Порозов В. К. Собирайте семена древесных и кустарниковых пород. M., 

951. 12 с. с илл. (Всеросс. общ. охраны природы). 5000 экз. Беспл. 

® Словцов А. М. Хранение семян дуба, клена, березы и ильмовых пород. 

M—A., Гослеебумиздат, 1951. 32 с. с илл. 5000 экз. Ц. 90 к. 

Что нужно знать о лесе. я детей]. Минск, Изд. Акад. наук БССР, 1951. 

60 с. с илл. 10000 экз. Ц. 2 р. 

Юркевич И. Д. Ду Ase "Белорусской ССР и их восстановление. Минск, 
осиздат БССР, 1951: 218 с, с илл. (Белорусск. н.-и. инст. лесн. хоз. Белорусск. 
еспубл. отдел. НИТОЛес). 5000 экз. Ц. 10 р. в пер. 


Сталинский план преобразования природы в действии. (Борьба с засухой. 
 Агролесомелиорация) 


См. также: „Зеленое строительство“ 


Анисимов А. и. Своевременно подготовить семена о кустарниковых: 
од к посеву. М., Изд. Мин. сельск. хоз. CCCP, 1951. 8 (Главн. упр. с.-х. 
пр паганды` Мин. сельск. хоз. СССР). 60000 экз. Becan. 


 § Ботанический журнал № 3, 1952 г. 


See. Be or 3" 
ИУ ats 


M., „Правда“, 1951. 31 с. (Всесоюзн. общ. по распростр. полит. и научн. знаний). = 


_ КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ — 


Афона Ю: H. Строительство Волго- а судоходного канала и оро 
шение земель в Ростовской и Сталинградской областях. Ростов н/Д, Ростиздат, 
1951. 53 с. с илл., 2 a. схем и карт. ею общ. по распростр. полит. и няучи: 
знаний. Рост. отвел: 35 000 экз. Ц. 1 p. 


Батурин С. И. Главный Туркменский канал в пустыне. Кара-Кумы. Ташкент, 
Госиздат УзССР, 1951. 92 с. с илл. и карт. 3000 экз. Ц. 2 р. 10 x. 
Белявский П. Главный Туркменский канал. М., „Мол. гвардия“, 1951. 51 © 
с. карт., 5 a. илл. и карт. 100000 экз. Ц. 90 к. a 


Великие стройки коммунизма. (Сб. материалов для учителя. Пед ред 
В. А. Ковды. М,, Изд. Акад. пед. наук РСФСР, 1951. gee с; с илл. и карт., 9 A. 
илл. и карт. 15 000 экз. Ц. 13 р. в пер. s 

Взаимоотношения лесных насаждений со средой. [C6. статей]. Отв: pea. 
Н. Е. Кабанов. M., Изд. Акад. Наук CCCP, 1951. 328 с. с илл. (Акад. Наук. 
СССР. Инст. леса. Научн. вопросы полезащитного. лесоразведения. Bum. 1) 
4000 экз. Ц. 20 р. ex : 


Гаврилов А. М. и И. В. Попов. Днепр идет в степь. Л., Гидрометеоиздат, 
1951. 63 с. с илл. (Великие стройки коммунизма). 30000 экз. Ц. т. р: : 
Гаель А. Г. Облесение бугристых песков Приаралья. M., Fax, а Наук. 
CCCP, 1951. 91 с. с илл. (Акад. Наук СССР. Инет. леса). 2000 экз. Ц. 4 р. С 
Дробов В. П. Лесоразведение в тугаях Узбекистана. Ташкент, Изд. Акад 
наук УзССР, 1951. 14 с. (Акад. наук УзССР. Инет. бот. Научно-попул. сер.). — 
2000 экз. Ц. 60 к. ; (3 ee 
Ж муйда В. Б. Главный Туркменский канал. M., Географгиз, 1951. 104. c= 
с илл. и карт., 1 a. карт. 50000 экз. 0. 1 р. 65 к. 

Зона Туркменского канала и районы, к ней прилегающие. (Yxaseners литера: 

уры). Главн. ред. Т. 3. Заходов. Отв. ред. О. В. Маслова. Ташкент, Изд. САГУ 
1951. 32 с. (Среднеаз. Гос. унив. Матер. к библиографии. Bum. 1). 500 экз. Ц. Тр. 

Казаков В. Е. Повышение плодородия почвы сухих степей. Научно-попул. 
лекция. М., „Правда“, 1951. 24 с. (Всесоюзн. общ. по распростр. полит, и. Bye 
знаний. Колхозн. cep.). 45 000 экз. Ц. 50 x. a 

Калесник С. В. Великие стройки коммунизма. Стенограмма ny6a. лекции. 
Л., 1951. 32 се. (Всесоюзн. общ. по распростр. полит. и научн, знаний. Ленингр. 
отдел. ). 35000 экз. Ц. 60 к. 

Кирюшкин. А. Полезащитные лесные полосы колхоза им. Ленина Чадыр- 
Лунгского района. Кишинев, 1951. 10 с. с илл. (Упр. с.-х. пропаганды Мин. 
сельск. хоз. Молдав. ССР). 3000 экз. Беспл. 

Классики русской агрономии в борьбе с засухой. Под ред. Н. А. Макеи- 
мова. М., Изд. Акад. Наук CCCP, 1951. 484 с. с илл.; 1 a. граф. (Акад. Наук 
СССР. Инет. физиолог. раст. им. К.А. Тимирязева). 5000 экз. Ц. 23 р. в пер- 

Князев В. П. Полезащитные лесные полосы — верное средство борьбы с засу- 
хой и неурожаями. М., Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 156 с. с илл. (Научно-попул 
сер.). 10000 экз. Ц. 4’ р: 

Коваль Т. А. Учение П. А. Костычева о борьбе с засухой. Научно- попул. 
лекция. M., „Правда“, 1951. 31 с. (Всесоюзн. o6m. по распростр. полит. и научн. 
знаний. Колхозн. сер.). 45 000 экз. Ц. 50 к. 

Ковда В. А. Великие стройки коммунизма и преобразование природы. М. 
Воениздат, 1951. 51 с, 1 .. карт. Ц. 1 p. z 

Костяков A. Н. Развитие орошения в СССР. Стенограмма публ. лекции. . 


60000 экз. Ц. 60 к. 
Ладыгин И.Я. Советская наука в борьбе с засухой. M., ЕН i 
1951. 40 с. (Библ. „В помощь лектору“, № 13). 40000 экз. Ц. 1 
Напалков С. Н. Орошение ‘земель в степных и pee районах. Tloa~ 
ред. и с предисл. С. Ф. Демидова. M., Госпланиздат, 1951. 108 с. с илл. и карт. 
3000 экз. Ц. 2 р. 
Обеспечим новые сады и полезащитные лесные полосы доброкачествони ни 
посадочным материалом. М., 1951. 8 с. с илл. (Вееросе. ‘общ. охр. природы) 
5000 экз. Беспл. 
Парджанадзе Л. К. Лесозащитные и ветрозащитные полосы. Ténauce; Изд. 
Груз. с.-х. инст. им. Л. П. Берия, 1951. 96 с. с илл. 2000 экз. Ц. 4 р. 
Погребняк II, С. Преобразование природы и перспективы развития народ: 
Horo хозяйства юга Украины и севера Крыма. Стенограмма лекции. Киев, 19 
ты с. (Общ. по распростр. полит. и научн. знаний УССР). 20000 экз. Ц. 60 к. 
а укр. яз. 
PE бкина А. Я. Штурм пустыни. Под ред. А. А. ee ee AS, Е. | 
1951. 76 с. с илл. и карт. (Великие стройки коммунизма). 50 000 ’экз. Eyck: р. 5 
Савченко-Бельский А. А. Великие стройки коммунизма — новый э 
сталинского плана преобразования природы. М., Госкультпросветиздат, 1951. 4 к: 
(Библ. „В помощь лектору“, № о 60000 экз. Ц. ЕР. : 


кр. яз. ; ; 
й а Комплексной научной экспедиции по вопросам полезащитного лесо- 
ведения. Т. 1. Работы 1949 г. Bum. 2. Отв. ред. В. Н. Сукачев, Л. Ф. Правдин. 
Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 403 с. с илл. и карт., 1 a. карт. 2000 экз. Ц. 30 р. 
пер. Bie hae | 

Vas атель литературы по гидрологии и смежным дисциплинам районов 
великих строек коммунизма. Вып. 3. Район строительства Каховской гидроэлектро- 
станции на р. Днепре, Южно-Украинского и Северо-Крымекого каналов. [Сост. 
_М. А. Корниловой]. Л., Гидрометеоиздат, 1951. 44 с. с карт. (Гос. гидрол. инст.). 
500 экз. Беспл. — Е 

| Харитонович Ф. Н. Дуб в степных условиях и его выращивание. М.—Л., 
ослесбумиздат, 1951. 56 с. с илл. 6000 экз. Ц. 1 р. 60 к. 

_ Хащинский В. II. Величественные стройки коммунизма. Л., Лениздат, 1951. 
— 104 с. с илл., 2 a. карт. 20000 экз. Ц. Зр. 2 

Е Ходорович П. А. Полезащитное лесоразведение. Краткое пособие. M., Сель-. 
хозгиз, 1951. 262 с. с илл. 20000 экз. Ц. 5 р. 10 к. в пер. 

Шапошников J. Северо-Крымский канал. Симферополь, Крымиздат, 1951. 


_с илл. 10000 экз. Ц. 50 к. : 


Якубов Т. Ф. Опыт облесения и закрепления песков северного Прикаспия. 
Изд. Акад. Наук СССР, 1951. 100 с. с илл. (Акад. Наук СССР. Почв. инст. 
м. В. В. Докучаева). 5000 экз. Ц. Зр. 


Ботанический институт 
um. В, Л. Комарова ~ 
Академии Наук CCCP _ 


apt’ 


is 
и 


о ое 
` БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ. 


ЮБИЛЕИ И ДАТЫ 


Д. И. ИВАНОВСКИЙ — ВЫДАЮЩИЙСЯ РУССКИЙ УЧЕНЫЙ _ 
(К 30-летию со дня смерти) 


20 июня 1920 г. в Ростове-на-Дону умер выдающийся русский. 
ученый-ботаник, профессор Ростовского университета Дмитрий Hoos 
фович Ивановский. 

Имя его широко известно в истории нашей отечественной науки 
Открытие им вируса мозаичной болезни табака явилось новым этапом 

- в развитии современной микр. 
биологии, значительно расширив 
шим наши представления о грани- 
цах жизни. 

Д. И. Ивановский принадле 
_ жал к числу тех выдающихся рус- 
ских ученых, которые, по словам 
К. А. Тимирязева, „в области. 
мысли стяжали русскому Вер 
прочную ‘славу и за пределы 
отечества“ 
Дмитрий Иосифович Ивано 
ский родился 28 октября (9 нояб- 
ря) 1864 г. в с. Низ, Гдовского y., 
6. Петербургской губернии 
семье служащего. | * 
Окончив с медалью гимнази; 

он в 1883 г. поступил на есте: 
ственно-историческое отделе 
Физико-математического факу 
тета Петербургского универс 
` тета. 
В университете Д. И. Ивано 
ский слушал лекции выдающихс 


Д. И. Ивановский ника ‘современной материала зай 


нова, создателя периодичес 

системы элементов Д. И. ее, основоположника русского 
почвоведения В.В. Докучаева, ботаников А.Н. Бекетова, А. с. Mama 
цына и других ученых. : 
После окончания университета Д. И. Ивановский был ocTaB) 


он защищает магистерскую диссертацию и возглавляет и. ризи 
логии растений Петербургского университета. В 1901 г. назначает 


902 г. Ивановский Д. И: получает звание ординарного профессора. 
_— Осенью 1915 года он, вместе с Варшавским университетом, переез- 
^ жает в Ростов-на-Дону, где до конца своей жизни работает в качестве. 
профессора а, университета. 


_ Д.И. Ивановского мы считаем основоположником науки о вирусах. 
Заслуги его в этой области знаний признаются не только нашими, 
и зарубежными учеными. ; 
_— В 1892 г. в журнале „Сельское хозяйство и лесоводство“ появилась 
го работа „О двух болезнях табака“, положившая начало науки вирусо- 
логии, которая так успешно развивается в наше. время. 

Изучая природу мозаичной болезни табака, наносившей в то время 
огромный вред сельскому хозяйству, Д. И. Ивановский показал, что 
сок, выжатый из листьев больных растений, будучи введен в листья 
доровых растений, обладает болезнетворным началом. Попытка уви- 
еть в микроскоп возбудителя мозаичной болезни табака не увенчалась 
‘успехом. Возбудитель оказался настолько незначительным по размерам, 
то вполне, мог проходить через бактериальные фильтры, задержи- 
вающие бактерии. 

_ „Я нашел, таким образом, — писал Мвановекий, — что сок больных 
мозаикой листьев сохраняет свои заразные свойства даже после филь- 
аи свечу Шамберлана“. 

Касаясь вопроса о природе заразного начала мозаичной болезни 
бак, vie И., в противовес Бейеринку, выдвигает новую точку зрения 
‘последовательно отстаивает ее в своих работах. Голландский ученый 
Бейеринк утверждал, что возбудитель мозаичной болезни табака — 
какое-то живое, растворимое заразное начало — ,,Contagium vivum, 
solutum, fluidum“. Ивановский не мог согласиться с такой точкой зре- 
ния и настаивал на утверждении корпускулярности возбудителя мозаич- 
ой болезни табака, характеризуя его как живое нерастворимое заразное 
ачало, обладающее определенными размерами. 

„Может быть, — предполагает Ивановский, — поражающее расте- 
ия болезнетворное начало проходит через _ бактериологические 
ильтры потому, что это просто какое-либо химическое вещество, 
астворимое в воде... Но, — отвечает он сам себе, —если бы это 
ло химическое вещество, оно бы не размножалось. Но ведь заразное 
ачало возобновляется в растениях неограниченное число раз, оно 
них размножается. Одной каплей сока ‘больного ‘растения можно 
аразить десятки и сотни других растений, а взявши одну каплю 
вновь. заболевшего, можно раз за разом вызвать заболевание новых 
сотен растений, перенося сок от одного к другому. Это доказывает, 
о заразное начало размножается“. 

_ Проведя много экспериментов по изучению болезнетворного начала 
озаичной болезни табака, A. VU. делает важный вывод, что „контагий. 
ирус, — Г. М.) мозаичной болезни способен жить и размножаться 
в искусственных питательных средах“. Это заключение тесно примы- 
ает к тем представлениям, которые в настоящее время широко раз- 
ваются в работах советского ученого —Г. М. Бошьяна (1950). 

Со времени работ Д. И. Ивановского прошло много лет. Наука, 
чающая вирусы, вирусология, сделала громадные успехи. Накоплен 
громный фактический материал, получены чистые препараты многих 
русов в виде ea изучены некоторые свойства их и разработаны 


oe 


Открыты. новые факты, которые легли в основу современных. ‘пред 
ставлений о природе вирусов и микробов. Исследования Бошь; 
показали, что „вирусы и микробы представляют собой лишь различн 
стадии существования и развития одних и тех же организмов. Вирус 
это не что иное, как частица ‚живой материи, способная к рост 
размножению и обмену веществ“ 

Д.И. Ивановский вошел в историю биологической науки не только к 
основоположник учения о вирусах, но и как крупнейший физиолог расте 
ний, обогативший эту отрасль знания исследованиями большой важности 

Работы Д. И. в области физиологии растений посвящены главным 
образом изучению одного из важнейших процессов жизиедеятельност 
зеленого растения — фотосинтезу, точнее — роли и ЗЕ 
тов хлоропластов. 

Он прекрасно сознавал, что ›усвоение углерода зелеными частям 
растений под влиянием солнечных лучей без сомнения самое важное 
если так можно выразиться, типическое ее т 
организма“. 

Такие его работы, как „О физиологической роли живых пигменто: 
в хлоропласте“, „К вопросу о втором максимуме ассимиляции, в связ! 
с биологической теорией хлорофилла“, „О хлорофилле в живых хлор 
пластах“, „О физическом состоянии хлорофилла в живых листья 
и ряд других, сыграли большую роль в изучении аппарата фотосинтеза — 
зеленых пластид и выяснении физиологической роли пигментной. 
стемы в синтезе зеленым растением органических веществ. 

Наиболее интересным из перечисленных вопросов, изучению ко 
‘рого J. И. посвятил много времени, был вопрос о состоянии хлор 
филла в живых листьях — хлоропластах —и о связи его со стром 
хлоропласта. 

Известно, что зеленые листья сохраняют свою окраску. на с 
без изменения, между тем как растворенный хлорофилл обесцвечивает 
чрезвычайно быстро. „В листьях, — говорит Ивановский, — хлорофи. 
возбуждает разложение CQO,, в растворе же он сам разлагается 
От чего это зависит? Что сообщает живому Е свойство 
которым он не обладает в растворах? 

Эти вопросы интересовали многих исследователей, но им так и Hi 
удалось даже приблизиться к удовлетворительному объяснению. дан- 
ного вопроса. Некоторое ‘время этот вопрос даже был забыт oe o- 
логами и лишь в 1907 г. был поднят вновь Ивановским. : 
_ Что же является причиной устойчивости хлорофилла в  отношен 
фотолитического действия света? Сравнивая спектры поглощения , 
вого хлорофилла“ листьев и хлорофилла, извлеченного из листье 
находящегося в растворе, Д. И. Ивановскому, а затем и ряду друг 
физиологов удалось установить, что в адсорбционном спектре „живо 
хлорофилла“ (или просто листа) все полосы сдвинуты к инфракрасному 
концу спектра. По сравнению со спектром растворенного хлоро 
в живых листьях первая полоса сдвинута на 10 ши, а полосы в 
и фиолетовых лучах — еще более. к 

„Все эти особенности живого хлорофилла, — пишет. Ивановский» 
становятся понятными, если принять, что хлорофилл (за искл 
нием каротина) содержится в живых р в KOAAO 


т 2 ЮБИЛЕИ ДАТЫ 


живой клетке исключается“. Значительно позднее к аналогичным 
представлениям о состоянии р в хлоропластах пришли Виль- 
еттер и Герличка. — 

Правда, в настоящее время гипотеза Ивановского о коллоидальном 
‘состоянии хлорофилла в хлоропластах не согласуется с некоторыми 
новыми данными, добытыми в наше время (Годнев, 1947), Ho тем не 
менее работы Д. И. в этом направлении имели огромное значение для 
науки, так как они пробудили живой интерес к изучению столь важ- 
ного для физиологии растений вопроса, каким является вопрос о со- 
стоянии хлорофилла в хлоропластах. 

_В работе „К вопросу о втором максимуме ассимиляции в связи 
© физиологической теорией хлорофилла“ (1915) Ивановский на основа- 
нии своих экспериментальных данных пришел ‘к выводу, что желтые 
пигменты (каротин и ксантофилл) играют роль ‘светофильтров, защи- 
щающих хлорофилл от опасного для него действия сине-фиолетовых 
лучей спектра. 


_ В работах J. И. Ивановского проявляется постоянное стремление 
одходить к исследованию физиологических явлений с исторической 
точки зрения. Теория Дарвина служила для него той основой, которую 
он считал необходимой для создания эволюционной физиологии растений. 
этом отношении представляет большой интерес его актовая речь на 
ему „Экспериментальный метод в вопросах эволюции“, прочитанная на 
ржественном годичном собрании Варшавского университета в 1908 г. 
Как известно, К. А. Тимирязев, разрабатывая дальше дарвинизм, 
ервые провозгласил мысль о связи между эволюционным учением 
арвина и экспериментальными науками. 

_ Еще в конце прошлого века К. А. Тимирязев писал: „Форма несо- 
мненно начинает признавать над собой нашу власть и подчиняться нашим 
экспериментальным методам. Рядом с физиологией процессов уже начи- 
нается физиология форм; рядом с экспериментальной физиологией 
возникает экспериментальная морфология. .. Это новое течение науки 
два пробивается одинокими и и сольется в широкий поток, 
ероятно, только за порогом века“ 

_Д. И. Ивановский (1908) в своей актовой речи развивает эти поло- 
ния. Он говорит: „Вид есть явление истдрическое, но свойства или 
признаки, составляющие его видовую сущность, представляют явление 
изиологическое и находятся в распоряжении экспериментатора. При- 
енение физиологического метода к их исследованию открывает, следо- 
вательно, широкий путь для изучения вопросов эволюции“. 

° Рассматривая свойства и признаки организма как явление физиологи- 
‘ческого характера, J. И. подчеркивал роль и значение условий внешней 
еды в эволюции растительных форм. „Понятно, — продолжал он, — 
о если изменчивость организмов есть результат воздействия внешней 
реды, то на растениях она всего удобнее может ‘быть наблюдаема“. 
Теория Дарвина, — говорил Ивановский, — указывала на необходи- 
_ мость изучения явлений изменчивости и наследственности. В своей 
чи Ивановский подверг критике тех „дарвинистов“, которые 


защищаемой ими теории. Они ограничивали свою задачу тем, что 
ри встрече со сложной органической формой пытались раскрыть ее 
олезность и те приблизительные промежуточные этапы, какими эта 
рма могла дойти до ее настоящего вида; раз это сделано, они считали 
вою задачу исполненной. Между тем, — указывал Д. И., — Дарвин 
склоне своих лет обдумывал и проводил широкие опыты с расте- 
ми с целью экспериментального исследования явлений изменчивости. 


тали, что изучение факторов эволюции не имеет отношения _ 


ig eae SS OBVAED И ДАТЫ Se 


Вопрос об экспериментальном изучении наследственной изменчивос и 
лишь в наше время получил широкое развитие в работах и 
Лысенко и других советских ученых. 

Касаясь вопроса о „кризисе“ дарвинизма, о котором так много 
писалось в то время, Д. И. утверждал: „Правда, в литературе, oc 
бенно популярной, ныне много говорится о кризисе дарвинизма, O H 
вой теории эволюции, явившейся ему на смену, но мы увидим ниже 
что во всем этом гораздо более о чем действительности“. 


Научная работа Д. И. Ивановского сопровождалась большой педа- 
гогической деятельностью. Он был прекрасным лектором, общедоступн 
излагавшим самые сложные вопросы физиологии растений и микро- 
биологии. Многие крупные ученые — физиологи растений (академик 
С. П. Костычев и Н. А. Максимов и другие) начинали свою деятел 
ность под руководством Ивановского. Его прекрасный учебник „Физио- 
логия растений", не потерявший в некоторых разделах и до сих пор 
своей научной ценности, в течение многих лет был одним из BanAy nue 
руководств в высших учебных заведениях нашей страны. 

Работая в Ростове-на-Дону в качестве профессора Abactors 
университета, Ивановский принимал активное участие в общественной 
жизни университета. Он был председателем отделения биологии Общ 
ства естествоиспытателей при Донском университете, членом редкол- 
легии университетских изданий и постоянным участником научны 
заседаний. | | ; 


В царской России научная деятельность Ивановского не была. оце- 
нена по заслугам. И лишь только после Великой Октябрьской социа- _ 
листической революции работы ао получили ро paced 


вирусологии. 
В вышедшей недавно книге АЕ русской науки“, в которо 
отводится место и работам Ивановского, акад. С. И. Вавилов писал: о 
„Сейчас, в эпоху мирного строительства, когда перед Советской | 
страной встали новые громадные задачи, требующие дальнейшег 
усиленного развития науки и техники, особенно важно оглянуться. 
прошлое нашей науки. Это прошлое дает нам немало замечательных о 
образцов вдохновенного научного исследования, смелого творческого 
дерзания. Они послужат EE примером для молодого по 
ления советских ученых“. | 
И мы гордимся тем, что в истории _ ‘развития нашей науки. имо 
Д.И. Ивановского занимает почетное место. Ss 
Прошедшая в конце 1949 г. научная они посвящен- 
ная 80-летию Ростовского университета, отметила. — Ивановского | 
в развитии русской биологической науки. 
решениях конференции указано о необходимости возбуждени 
ходатайства перед городскими: и областными организациями об увеко 
вечении памяти Д. И. Ивановского и о популяризации его имени сре 
широких трудящихся масс. 
Жизнь и деятельность Дмитрия Vioweeoenes Ивановского — об ase 
беззаветного служения Родине, своему народу. Ero научные 
вошли в сокровищницу нашей передовой советской науки. 


Г. Р. _Матухин. 


Aue 


Кафедра @usioaorna растений ‘с микробиолотией 
Ростовского Но университета : _ (Получено 9. Vil re 
им. В. М. Молотова — Ake 


ЖЕ 
sts 
% 


XPOHHKA 


М. М. Ильин 


_ ОТДЕЛ  РАСТИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ БИН АН СССР, ЕГО ЗАДАЧИ, 
НАПРАВЛЕНИЕ И ИТОГИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 


№ 
_ Отдел растительных ресурсов И rceto института им. В. Л. Комарова 
АН СССР, до Великой Отечественной войны называвшийся Отделом сырья, был 
организован в 1934 г. согласно постановлению 1-й производственной конференции 
 геоботаников и флористов, состоявшейся в 1931 г. в Ленинграде. Решение 06 орга- 
‘низации Отдела было вынесено конференцией по представлению ботаников 
М. М. Ильина и В. И. Кречетовича. Первым заведующим был Б. Н. Клопотов, opra- 
`низатор Отдела. 
Появление нового отдела в структуре Ботанического института АН СССР в пе- 
риод осуществления первой пятилетки было вызвано необходимостью содейство- 

народнохозяйственному развитию нашей страны. И. В. Сталин в своих выс- 
м подчеркивал наличие в CCCP больших природных богатств и необходи- 
сть создания условий для организации мощных сырьевых баз для интенсивного 
та различных отраслей народного хозяйства. Это был период, когда необхо- 
димо было создать в кратчайший, срок экономическую базу для окончательной 
победы социализма в.нашей стране. Bee возрастала потребность в интенсивной 
разработке и накоплении сырьевых ресурсов, и в том числе растительных, для 
различных отраслей промышленности и сельского хозяйства. Именно к этому вре- 
мени относятся незабываемые слова И. В. Сталина: „Руда, уголь, нефть, хлеб — 
чего только нет на Урале! У нас имеется в стране все, кроме разве каучука, Но 
через тод-два и каучук мы будем иметь в своем распоряжении“.! И действительно, 
каучук был вскоре найден, —в том же 1931 г., когда были произнесены эти про- 
ороческие слова, Этот год ознаменовался открытием таких каучуконосов, как кок- 
сагыз —ныне растение мирового значения — и тау-сатыз. Но нашему народному 
хозяйетву нужен был не только натуральный каучук, но и многие другие виды 
‘растительного сырья. 

о Блестящее разрешение вопроса о каучуковой сырьевой базе, показавшее боль- 
шие потенции наших природных богатств, а также высокие темпы индустриальной 
перестройки нашего хозяйства, открыли новые страницы в ботанической науке. 

`Развитие социалистического хозяйства потребовало организации специального учре- 
° ждения по поискам, изучению и внедрению новых видов растительного сырья и 
расширению источников уже ранее известных его видов. В первые годы своей 
ОЕ работы Отдел растительного сырья не сумел создать соответ- 


ие фундамента | указанной отрасли ботаники, п приобретающей посте- 
‘пенно ‘характер новой науки — природно-хозяйственной ботаники. 
: Задачи Отдела растительных ресурсов определялись самим развитием народного 
хозяйства. Если всзникновение Отдела и практические мероприятия первых лет 
) работы были связаны с созданием экономического базиса для развития социа- 
истического общества, то годы Отечественной войны наложили особый отпе- 
чаток на его деятельность. Период блокады Ленинграда потребовал оборонного 
сырья. Как. а Отс все свое внимание уделил в это время указанной 
тематике. 

° Послевоенные | годы поставили грандиозную задачу по созданию новой, еще более 
щной экономической базы. Потребности в растительном сырье возрасли в зна- 
ительной степени. Невиданное в истории преобразование природы, особенно 


ТИ: В. Сталин, Соч., т. 13, стр. 32. 


_ ХРОНИКА — 


в области пустынь, полупустынь и степей СССР, в корне перестраивающе 
‘мику этих территорий, в связи со значительным количеством новостроек, новы: 
городов и новой мощной индустрии потребует притока большого количества расти 
тельного сырья без транспортировки его из далеких районов. Все это настоя- 
тельно требует выявления сырьевой ценности флоры и растительности указан- 
ных территорий и внедрения новых видов сырья в народное хозяйство соответ 
ствующих республик, краев и областей. Отсюда становятся очевидными и новые = 
задачи, которые выдвигаются самой жизнью нашей страны перед Отделом расти’ er 
тельных ресурсов. Ee 

В 1939 г. была ‘опубликована М. м. Ильиным установочная работа; 
„Задачи и направление работ Отдела растительного сырья БИН АН СССР“ (Cox. 
6or., № 5, 1939), в которой изложены главные моменты, поставленные Отделом. 
в основу своей деятельности и которыми он руководствуется и в настоящее время, 
поскольку сни в общем не теряют своего значения и теперь. В основу работы 
Отдела должен быть положен пересмотр флоры СССР в целях выявления хозяй- | 
ственно-ценных свойств ее представителей, установления закономерностей образо 
вания и накопления полезных веществ в растениях. Этот пересмотр необходим дл: 
учета растительно-сырьевых источников нашего Союза; пересмотр должен быть под- | 
чинен, как говорится в упомянутой выше статье, идее обеспечения потребностей. 
народного хозяйства СССР. Однако задача Отдела заключается не только в TOM, — 
чтобы выявить и организовать известную сырьевую базу для потребностей какой- 
либо уже существующей и расширяющей свои возможности отрасли промышлен- 
ности, но и отыскивать неизвестное еще сырье и ставить таким образом перед 
промышленностью новые задачи, давать импульс к ЕЖЕ новых а ee 
мышленности. г 


скому учреждению, предстояло разработать вопросы большого теоретического зна 
чения, особенно касающиеся динамики и превращения веществ и выяснения закон: 
мерностей этого превращения в различных семействах растений. > 2 
Направление работ Отдела, согласно поставленным задачам, было определено 
в практическом их осуществлении как четырех-, пятиэтанное: 1) поисковый период — 
(разведка); 2) детальное изучение выделенных перспективных видов с ботанической, = 
био-химической, химической и технологической стороны; 3) испытание выделенных. 
`веществ или анатомо-морфологических структур вне стен Ботанического института. 
(фармакологическое изучение, испытание веществ в отраслевых институтах, при 
выпуске заводской продукции, ит. д.); 4) внедрение в производство и 5) первые 
этапы культуры. Внедрение в заводское производство, как говорится в Е — р 
выше работе, „должно заключаться в TOM, что по особой договоренности с заводо\ 
или соответственной хозяйственной организацией, средствами и силами этих пред 
приятий, при руководстве Отдела, должен осуществляться пуск предприятия, вернее 
выпуск первой продукции. Именно только таким образом может мыслиться пода ; 
ная связь между наукой и производством“ (стр. 93). eh 
В отношении испытания в культуре работа в рамках Отдела растительных = 
ресурсов проходит только самые первые этапы, а затем переносится, как сказано — 
в той же статье, на „более широкое поле деятельности в пределы колхозного 
совхозного секторов“ (стр. 93). Дальнейшая работа по облагораживанию растений 
и созданию плантаций передается Веесоюзному Институту растениеводств: 
соответствующим. Министерствам — сельского хозяйства, земледелия, лесного хоз; 
ства и другим. Более подробно каждый из этапов указанной ры ot О a 
изложен в упомянутой статье, res 
Все сказанное в отношении задач и направления работ Отдела остается в силе. 
и в настоящее время. Осуществление великих строек eae let 2 вносит в работу 
Отдела новые важные моменты. : г 
Необходимость выявления всех растительно-ресурсных ‘возможностей преобр 
зуемых территорий и организация сырьевых баз для составления новой экономи- 
ческой карты настоятельно вызывают привлечение к работе ere Gorananoe 
ресурсоведов. - и: 
так, для успешного выполнения задач, диктуемых ‘сущностью экономическо: 
развития нашей страны, Отделу растительных. ресурсов: требуется не только пр 


вления разработанной им ие а, мероприятия должны быть. проведены 
для создания нормальных условий работы Отдела, являющегося ныне одним 
“m8 ведущих в системе Ботанического института AH СССР? ^_^ а 2 
Всякая научная дисциплина, претендующая на право участвовать в ра: 
советской науки и приносить дойствонную, ощутимую пользу народному хоз 
прежде всего должна быть такой наукой, в которой гармонически сочетается 
работка теоретического фундамента, ее новых научных достижений с достижен ями 


‘от хозяйственных организаций, а на базе их запросов. Следовательно, природно- 
‹созяйственная ботаника не может ограничиваться лишь инструктивными моментами, 
екомендацией методов исследования, экспериментальными работами и экспедици- 
онным изучением объектов и T. д.,.а должна глубоко разработать содержание этого 
° раздела ботаники как особой научной дисциплины, разработать возможно полнее ее 
георетический фундамент. Отдельные теоретические положения должны будить 
новые мысли, способствовать предвидению в области хозяйственных нужд и реали- 
° зации достижений науки в хозяйственной практике. Интенсивность эксперименталь- 
°_ ных и экспедиционных исследований, вызываемых самой жизнью, не должна быть 
о снижена, и при этом должны быть выполнены постановления правительственных 
° организаций о быстрейшем разрешении вопроса о сырьевых базах для новых возни- 
° ‘кающих потребностей народного хозяйства. 
® _ Отдел растительных ресурсов уже с 1938 г. работает в этом направлении и 
данному моменту имеет известные достижения. Природнохозяйственная ботаника 
представлена двумя основными разделами: сырьеведением, изучающим отдельные. 
°— растения и отдельные виды сырья, и. ресурсоведением, рассматривающим естест- 
‚венно-исторические и административные территории с точки зрения возможных 
растительно-ресурсных потенций. Мы не имеем возможности вскрыть более детально 
содержание как этих разделов, так и всей природнохозяйственной ботаники, однако 
_ © полным правом можем утверждать, что она характеризуется всеми чертами, при- 
ущими советской науке. Она имеет элементы систематизированного знания, у нее 
’есть свое специфическое содержание, свои методы, свое историческое развитие, 
сопряженное с развитием культуры и экономики социалистического общества. Она 


; 
Bann 


оторой может по праву считаться известный советский биолог С. Л.Иванов, выдви- 
нувший биохимический закон и климатическую теорию; этот закон и эта теория 
° имели большое практическое значение в развитии биохимии и природнохозяйствен- 
_ ной ботаники, но потребовали в дальнейшем известных коррективов и новой интер- 
претации. Большую роль в формировании этой науки сыграли В. И. Нилов, 
А, В. Благовещенский, А. М. Голдовский, Г. В. Пигулевский. В последнее время 
наука о растительном сырье и растительных ресурсах по-новому развивается в ра- 
отах А. А. Рябинина, Я. П. Кирьялова и других сотрудников Отдела раститель- 
ных ресурсов. Громадное значение в развитии биохимии сыграла школа акад. 
A. Н. Баха и акад. А. И. Опарина, которая заставила пересмотреть многие положе- 
‘ния в области сырьеведения. 
° Другой раздел — связь анатомо-морфологических структур с хозяйственным 
использованием растений — также подвергся тщательному анализу. В этом отноше- 
нии большую работу проделали А. А. Никитин, И. А. Панкова и другие. т 
® Разработаны следующие методы изучения полезных дикорастущих растений: 
Ффилогенетический, флористический, фитоценологический, экологический и другие. 
“Особенно детальной разработке подверглись флористический и филогенетический 
° методы. На основе изучения взаимосвязей. между образованием и накоплением 
_ веществ, а также между природой растения и его систематическим положением и 
° средой были выделены определенные закономерности, которые не только позволяют Е 
° объяснить некоторые не понятые до сих пор факты, но и правильно направить 
поиски нового растительного сырья, а также разрешать хозяйственные задачи 
в более сжатые сроки. Новые методы были следствием установления указанных 
_ закономерностей. jar Е 
’° Наибольшие трудности представил вопрос о связи продуктов биосинтеза с фило- « 
генией растений. Решение этого вопроса, как это указывалось ранее, было необ- 
ходимо для целей природнохозяйственной ботаники. Все современные системы, 
‘основанные на классической стробильной теории, не давали ответа на требуемые. 
вопросы и были не в состоянии правильно вскрыть указанные выше связи вслед- 
ствие неправильных и, по существу, идеалистических установок. Поэтому руковод- 
ству Отдела пришлось поставить для разрешения сначала проблему Ффилогении. 
Ipo6Aema филогении и Ффилогенеза находится в настоящий момент в процессе раз-. 
работки и подвергается дискуссионному обсуждению. Однако общие закономер- 
ости филогенеза с позиций марксистской диалектики начинают принимать более 
ясные очертания и подтверждаются фактами из фитогилологии. 
_ Один из важных моментов в нашей работе — установление подлинной связи = 
науки с производством, выход со своими достижениями на завод и в колхоз. а. 
'Отдел имеет значительное количество творческих договоров о содружестве с хозяй- ЕН 
° ственными предприятиями, что дает положительный эффект для научных исследо- к. 
_ ваний. Характер проводимых работ покажем на некоторых примерах. р 4 
° Проблема. выявления из состава нашей флоры эффективных каучуконосов и 
туттаперченосов с 1929 г., еще до организации Отдела’ растительных ресурсов, 
нвляется наиболее ярким примером связи науки с производством. Руководство по в 
смотру флоры СССР в указанном направлении было сосредоточено в Ботани- 


5, Se 


’неском институте, где ‘работала специальная бригада по _каучуконосам. Pasyan 


‚занимает одно из ведущих мест. Основная задача этой работы состоит в то 


‘растениях кок-сагыза имеются особи с высоким содержанием каучука. Указанна 


‘работа проводилась не только в Отрадном, но ив колхозах Приозерского | 


- Заводами. Дальнейшее исследование шло в тесном контакте с этими организациям; 


‘ности передаются: а) рекомендация по. методике выращивания растений-краси e. 


пересмотра флоры на каучуконосность известны, и CCCP имеет сейчас каучукон 
мирового значения — кок-сагыз, описанный как новый вид рода Taraxacum 
Л. Е. Родиным. Ныне в плане Отдела растительных ‘ресурсов тема по кок-сагыз 


чтобы на основании детальных исследований кок-сагыза повысить урожайност 
кок-сагызовых полей, особенно в смысле повышения выхода каучука с единиц 
площади, что связано, в первую очередь, с выявлением особей, обладающих высо 
ким содержанием каучука и удержанием этого свойства в потомстве. С целью. 
выявления новых перспективных для культуры Форм кок-сагыза в 1950 г. был: 
осуществлена экспедиция в Тянь-шань, которая собрала материал в природных зарос 
лях кок-сагыза. Собранный материал поступил на опытные участки стационар 
Ботанического института в Отрадном (Карельский перешеек), где и было начато 
индивидуальное его изучение. Химическая обработка показала, что в однолетн 


Гатчинского районов Ленинградской области. 

Отдел растительных ресурсов организовал исследования по поискам таки 
травянистых дубителей, в. которых сырьем должна явиться вся зеленая масса ра 
тения. Эта задача была поставлена Отделом еще в 1939 г. Только в послевоенно. 
время выявился ценный объект — лабазник вязолистный Filipendula штата (L.) Мах 
и другие виды — Е. palmata (Pall.) Max., Е. kamtschatica (Pall.) Мах. Была изучена 
биология и выявлено распространение зарослей лабазника в СССР, определены — 
запасы сырья, степень таннидоносности и другие особенности. Одновременно 
с этим была установлена связь с отраслевыми институтами, Центральным н. 
институтом кожевенной промышленности, а также экстрактовыми и кожевенным 


Первые опыты по технологии внедрения таннидов. из зеленой массы лабазника бы; 
организованы в технологической лаборатории Отдела растительных ресурсов: 
а затем технологический процесс был испытан и доработан на дубильно-экстрак 
вом заводе в Наруксове (Горьковская обл.). Дубление кож производилось 
фабрике „Скороход“ и на заводе им. Радищева в Ленинграде. В связи с изучени 
лабазника как дубителя сразу же встал вопрос о введении его в культуру. Э 
работа осуществлялась сначала на опытном стационаре в Отрадном, а ныне пр 
должается на производственной плантации вблизи Наруксовского дубильноэкстра 
тового завода площадью около 2.25 га. Окончательная сдача в производство 
передача культуры для широкого плантационного хозяйства ее осуществлен 
Министерством легкой промышленности СССР в 1952 г. 
Тема по исследованию растительных желтых пигментов для пищевой промыш: 
ленности (взамен »аннато“ для подкраски маргарина) предложена Институту Пр р 
зидиумом АН СССР в соответствии с ходатайством Министерства пищевой “ 
мышленности, Ae 
Разработка этой темы осуществляется в творческом содружестве с ‚ Всесоюзным. 
н.-и. институтом жиров (ВНИИЖ) и „Ленжиркомбинатом. 
Работа проводится по следующей схеме: 1. Материал для исследования (раст 
ния) намечается ботаниками. 2. Предварительное качественное определение при 
годности растений в качестве источника пигмента выполняется химиками. 3. Hame- 
ченные к исследованию растения культивируются на опытных участках Отрадного. 
с целью отбора наиболее богатых пигментом форм и установления технолого-эко 
мических показателей по культуре. 4. Собранный массовый материал поступает A. 
исследования: а) в химическую лабораторию для изучения химической природы 
пигментов, 6) в технологическую лабораторию — для изготовления экстракто 
в массовом количестве и разработки схемы технологического процесса приготовл. 
ния экстрактов, в) в токсикологическую лабораторию. Ленинградского ветерина 
ного института — для установления безвредности пигмента при его использовани 
в пищевых продуктах. 5. Изготовленные экстракты передаются для лабораторн 
испытаний в Всесоюзный Н.-и. институт жиров, после чего поступают на Мар 
гариновый завод Ленжирокомбината — для ‚окрашивания маргарина в условиях пр‹ 
изводства. 6. После заводских испытаний в Министерство пищевой ‘промыш 


(с технолого-экономическими расчетами), 6) схема технологического процес 
изготовления красящих экстрактов, в) нормы применения красящих. э 
в процессе подкраски маргарина; г) акты об отсутствии токсических качест 
сящих пигментов. 7. Внедрение результатов работы может быть. осуществ, 
после представления Министерством пищевой промышленности СССР материа 
по найденным пигментам и после получения и на а 
пигментов в производстве пищевых жиров. . pit pe 
В проработке указанных выше тем принимают участие многие сотрудники ке) 
растительных ресурсов, и комплексность в работе осуществляется не Ат 
академическими У. но также и внутри. Отдела. | 


у: 


ie a 


a 


г Е: = Ds Raia ks aa = 


= 


K ком-хибо` ‘секторе. Например, ‘работа с пихтовым бальзамом, изучение которого ` 
° дало положительные результаты, осуществляется в технологической лаборатории, 
которая показала возможность получения полноценного ‘иммерсионного масла для 
‘ахроматов и апохроматов. Пихтовый бальзам послужил также основой для выработки 
`медицинского бальзама, пригодного для лечения ран; он позволил также осуще- 
_етвить получение бальзамного лака в качестве заменителя даммар-лака для прочных 
покрытий художественных полотен, писанных маслом. Ленинградский завод худо- 
жественных красок дал хорошую оценку этой работе. Следует напомнить, что 
пихтовый бальзам является заменителем импортного канадского бальзама, потреб- 
оного для микроскопической техники и оптики. 
; Содружество ‘науки и производства является тем направлением, которое было 
® принято на первых этапах деятельности Отдела и интенсивно развивается в насто- 
щее время. _ - 
`Разработка основных положений науки о растительных ресурсах на примере 
выяснения растительно-ресурсных возможностей целых территорий, в виде опыта, 
была осуществлена в Центральных Саянах и проводилась специальной двухлетней 
экспедицией. Указанная часть территории Саян была избрана потому, что она 
имеет широкие перспективы изменить свой облик. Названная экспедиция 
собрала обширные материалы, находящиеся в настоящий момент в процессе обра- 


_ Другой территорией, которая была избрана для исследования, явилась Турк- 
Menus. Здесь, в связи с проблемой освоения пустынь, работа представлялась наи- 
более. перспективной. Была образована особая Пустынная комиссия, в которую 
_ вошли, кроме руководителя Отдела растительных ресурсов (председатель), предста- 
_ вители Отдела геоботаники и Отдела систематики. Результаты работ были отражены 
в двух публикациях: 1) „Природа ‘пустынного растения в свете растениеводческого 
знания пустынь“ (в сборнике „Пустыни СССР и их освоение“, вып. 1, 1950) и 
_2) „Об образовании пустынной станции с системе Академии Наук СССР“ (в Трудах 
ines | Всесоюзн. Географич. съезда, ИИ, 1949). 
°— Деятельность Отдела растительных ресурсов была отражена в его изданиях. 
ще ‘в 1948 г., исходя из намеченной программы деятельности Отдела был состав- 
ен план его изданий. В план изданий были включены: 1) сводки, руководства и 
монографии, которые вскрывают ‘содержание природнохозяйственной ботаники, 
методы исследования, накопленный ею фактический материал, должным образом 
систематизированный и выявляющий дальнейшие хозяйственные перспективы 
в области сырьеведения и ресурсоведения; 2) литературные публикации, излагаю- 
щие лабораторные, экспериментальные, экспедиционные, стационарно-полевые 
_ исследования. Были опубликованы или подготовлены к печати: 
„Методика полевого исследования сырьевых растений“, изд. АН СССР, 

М. Ля 1948, 252 erp. 2. „Растительное сырье СССР“, т. I. „Технические растения“. 
Изд. AH СССР, М. —A., 1950, 662 стр. (т. П — „Натурные растения“ — будет сдан 
_в печать в 1953 =). Это издание дает представление о богатстве СССР раститель- 
ым сырьем и о перспективах дальнейшего использования сырья. 3. „Полезные 
растения СССР“, т. I, изд. АН СССР, M.—A., 1951, 200 стр. Этот монографиче- 
ский справочник в составе 14 томов даст сведёния о всех полезных свойствах 

астений флоры СССР. 4. „Ядовитые растения лугов и пастбищ“, изд. AH CCCP, 
Tis Л., 1950, 626 стр.» составлено совместно с Отделом систематики и географии. 
„Полезные. свойства растений полезащитных полос“. Эта монография составлена 
м в начале 1952 г. будет сдана в печать. 6. „Пустыни СССР и их освоение“ 
вып. 1, M.—A., 1950, 190 стр. Составлено совместно с Отделом Е: 
(вып. 2-й также составлен). 7. „Природнохозяйственная ботаника (сырьеведение и 
ресурсоведение)“ — в настоящее время находится в процессе составления. Автор ее, 
руководитель Отдела растительных ресурсот, полагает дать фактический материал 
° по каждой группе полезных растений. 8. „Каучук и каучуконосы“, изд. АН CCCP, 
M.—A., 1936, стр. 488; монография, содержащая общие вопросы по каучуку и. 
_ туттаперче, дающая сведения по растениям — носителям указанных веществ. 
9, А. Ф. Гаммерман, А. А. Никитин и Т. Л. Николаева. Определитель 
‚древесин по микроскопическим признакам (с альбомом микрофотографий). М.—Л., 
1946. 106 стр. (35 табл.). 10. В. С. Соколов. Алкалоидоносные растения СССР. 
Монография сдана в печать. 11. А. М. Кулиев. Медоносная флора Азербайджана 
_(подготовляется к печати). 12. Разрабатывается план монографии „Травянистые 
аннидоносы“ (коллектив авторов). 

Публикации о повседневной работе Отдела сосредоточиваются в „Грудах 
отдела“ (Tp. БИН АН’ CCCP, сер. V). В настоящее время вышли из печати два 
пуска, третий находится в печати, четвертый, посвященный работам Отдела — 
Саянах, готовится к печати. 4 
оответственно ведущейся научно-производственной работе и этапам прохож- 
ения изучаемого материала Отдел естественно делится на 4 сектора: 1) сектор 
олезных растений (ботаническая и ведущая часть Отдела, руководитель 


_ Кроме указанных тем, в в Отделе есть темы, которые разрабатываются в одном 


г = к Sir tte | 
; A Е ; if Capea es, = Si 
ЗЕ . See. ‘ Sa = = ener 2G ‘ee 
A Pa мо а os 5 
ТЫ = <. Е г = ат $ A 7 Spa 


и 


ae 


ь 3) 3 технологическая або рвория 


` EROS РЕСУрСОВайОВ и химиков удастся ближе подойти к разрешению важной задач 


пионный участок (заведующий ст. Е. сотр. 
Новые задачи развития СССР, т к жизни wonyen отрасль бота 
требовали формирования и новых молодых кадров с особым профилем, | 
раньше не имел места в Отделе или где-либо в СССР. Старые кадры, котор 
работали в области сырьеведения и ресурсоведения, были довольно узкими специ 
листами. Ботаники-сырьевики или ресурсоведы должны самостоятельно проводи 
необходимые операции при пересмотре флоры какой-либо территории на отыскание 
известных источников растительного сырья. В основе профиля ботаника-сырьев 
и ресурсоведа должны лежать хорошее знание систематики, полное понима 
вопросов геоботаники, знание картографии, физиологии и биохимии расте 
а также знание атробиологии, агротехники и элементов экономики в той части. 
которая непосредственно связана с внедрением растительного сырья в произв 
ство и полезных растений в колхозную практику. Отдел растительных ресурс 
сделал попытку воспитать такие кадры, что особенно облегчалось чтением курс 
„Ресурсоведение“ руководителем Отдела в Ленинградском Гос. университете. — 
Отдел растительных ресурсов не может удовлетвориться научно-исследователь- 
ской работой на ее современном уровне. Потребности, вызываемые переход‹ 
Советского Союза от социализма к коммунизму, требуют новой перестройки работы. 
Прежде всего это относится к включению в план Отдела работ. по содействи 
великим стройкам коммунизма. Большой диапазон работы, вытекающей из данн 
проблематики, настоятельно ставит задачу тесной координации работ с союзным 
академиями. Эта новая перспектива должна вовлечь в научное исследование, о 
бенно по преобразованию аридных территорий СССР, большую часть сотрудника 
Отдела. В 1952 г. Отдел растительных ресурсов предполагает включиться в разр. 
ботку единого исследовательского плана по изучению и преобразованию пусты 
ксерических горных районов Туркмении совместно со Е. академ 
наук. he 
В краткой статье нет возможности перечислить все вопросы, ‘связанные © изу 
чением нового сырья, однако и в других областях сырьеведения вырисовываютс 
многие существенно важные задачи для народного хозяйства. = 
Мы надеемся, что в течение той же пятилетки при тесной координации. бота 


имеющей как теоретическое, так и практическое значение, — к выяснению _ свя 
процесса. филогенеза, гармонически ТАРО хоз Моро и провраще ия 
веществ в эволюционном процессе. 


Ботанический институт 
им. В, Л. Комарова 
Академии Наук СССР 
"Ленинград 


К СВЕДЕНИЮ АВТОРОВ 


1. Предназначаемые для опубликования в „Ботаническом журнале“ материалы 
лжны быть изложены достаточно общедоступно, не перегружены специальными 
минами. Объем статьи не должен превышать одного авторского листа (22—24 стр. 
` машинке), а объем кратких сообщений — не свыше половины авторского листа 
|—12 стр. на машинке). 

. Рукопись должна быть представлена в двух подписанных автором экзем- 
грах, отчетливо напечатанных на машинке через два интервала, на одной сто- 
не листа стандартного формата (210Х 297.5 мм) с чистыми полями слева от 
екста 2.5 см, справа 1 см, сверху 2 см, снизу 2.5 см. Латинские названия растений, 
формулы и условные обозначения должны быть написаны на машинке или библио- 
течным почерком от руки темными. чернилами. 

В ae Bo избежание недоразумений и ошибок следует обращать особое внимание на 
изображение индексов (на нижнюю линию) и показателей степеней (на верхнюю 
линию), делать ясное различие между буквами, сходными по написанию (в руко- 
писном Ги Т, пир, аии, сие, еи [ ит. п.), отмечать в сомнительных случаях 
стр: ные буквы двумя черточками сверху, а прописные двумя черточками снизу 
апример: oe прописная буква, 0 — строчная буква, 0 — ноль) и пояснять на полях 


все особые значки, а также ‘буквы греческого и других алфавитов. Не допускается 
никаких шрифтовых выделений и разрядок на машинке, все выделения (подчерки- 
ван: я) делать от руки. ‚Допускаются только общепринятые, стандартные сокраще- 
_ния (слова „например“, „таким образом“, „так как“, „должно быть“ в журнале 
сокращаются; не менее часто встречающиеся „над уровнем моря“, „то есть“ 
должны быть сокращены: „над ур. м.“, „т. е.“). 

_ Названия учреждений следует приводить полностью, а не составленными из 
ачальных букв (кроме общепринятых сокращений). Сноски обозначаются цифро- 
_ вым индексом без скобки (не звездочками). 

° Ссылки на литературу в тексте даются 8B такой форме: 1) в случае, когда 
фамилия автора дана в тексте: „... указывал еще В. A, и (1909)“ и 2) в слу- 


е, когда фамилия. автора не дана в тексте: „... как прежде указывалось (Кома- 
ов, 1909)“, или „(Комаров, 1909, стр. 8)“. Для иностранных работ: 1) в случаях, 
когда фамилия автора дана в тексте: „... Энглер (Engler, 1909)“ и 2) когда она He дана 


ексте: „... [Энглер (Engler, 1909)|“, или „... [Энглер (Engler, 1909, р. 8)]*. 
`Перенумеровывание работ в списке литературы и ссылки на них в тексте yCAOB- 
ыми номерами не допускаются. | 
Список литературы („Литература“) составляется так: 1) сначала приводится 
ая литература (в русском алфавите), затем иностранная (в латинском алфавите); 
) инициалы. ставятся после фамилии; 3) если приводятся несколько произведений 
ного и того же автора, то фамилия и инициалы повторяются, а не заменяются 
ычками, тире или словами „Он же“, 4) после фамилии перед инициалами запятая 
тавится; 5) если у одного названия труда два автора и более, то начиная со 
рого автора инициалы ставятся перед фамилией; пример: Иванов II. П., 
А.И Жуков и Л. П. Петров; 6) если приводятся несколько работ одного автора, 
опубликованных в одном и том же году, то в списке литературы и в текстовых 
¥ ссылках. ‘Ha список рядом с годом надо ставить буквы в алфавитном порядке без 
_отбивки от года; пример: (1905a), (19056). р 
Произведения русских авторов, опубликованные на иностранных языках, вклю-_ 
‘чаются в русский алфавит, причем перед иностранным написанием фамилии автора 
В велся в круглых скобках фамилия и инициалы этого автора в русском написа- 
ии: (Максимович К. И.) Maximovicz С. I. (1859). Primitae florae Amurensis... 
° Для журнальных статей последовательно приводятся: фамилия автора, инициалы 
‚ли автор не один, то у соавторов приводятся вначале инициалы, затем фамилия), 
од (в круглых скобках), заглавие статьи, название журнала, номер тома и выпуска 
(после двоеточия) страницы. | 
о Для книг же: фамилия и инициалы автора, год, полное название книги, изда- 
ство, место издания. 


должен быть а автором ‚статьи. 
4. Иллюстрации прилагаются в конверте, недопустимо приклеивание ихк тек. 
Фотографии необходимо прилагать в двух экземплярах. Репродукции цинкогр фе 
оттисков не принимаются. Формат иллюстраций должен быть таким, чтобы. 
воспроизведении их не требовалось уменьшения более чем в 3 раза. Все рис 
должны быть пронумерованы в порядке их. расположения в тексте, а в тексте. 
полях сделаны ссылки на рисунки. Подписи к иллюстрациям пишутся на ‘маши! 
на отдельном листе. Все условные обозначения, имеющиеся на рисунке, дол» 
быть объяснены в подписи к рисунку или в тексте. На обороте. рисунка до 
быть указаны фамилия автора, название статьи и номер рисунка. = 
. Редакция сохраняет за собой право делать необходимые исправления, 
щения и дополнения. Рукописи, литературно не обработанные, возвращаются 
рам для доработки. Непринятые ‘рукописи возвращаются по требованию ав 
6. Редакция посылает автору одну корректуру, которая должна быть просмотрена 
‚подписана к печати автором и срочно выслана обратно в Редакцию. Изменени 
и дополнения в тексте корректуры не допускаются, должны быть только исправл г 
ошибки и опечатки. Неполучение от автора ROPPE TIPS: He Se ee 
тания статьи. 
7. При рукописи должны быть указаны точный. адрес, ‘фамилия, имя и отч 
автора, указана его специальность, BUTS) и место Beene Sone статья. соде жи? 


количество оттисков тех статей, которые печатаны петитом. 


”Подписано к печати 19/VI 1952 г. M-34025. © бума 70 X 108)/5- 
_ Печ, a. 10,96. +1 вклейка. Teas ^. 13. if ив an 


БОТАНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ, ТОМ 37 (1952) 


№ 3 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ 


В. Г. Александров, М. М. Ильин, В. Ф. Купревич, Л. И. Курсанов, 

чл.-корр. AH СССР Е. М. Лавренко (зам. главн. редактора), чл.-корр. 

АН CCCP С. Д. Львов, акад. H. А. Максимов, акад. А. И. Опарин, 

В. П. Савич, В. Б. Сочава, акад. В. Н. Сукачев (главн. редактор), 

Б. А. Тихомиров, Н. В. Турбин, Ан. А. Федоров, чл.-корр. АН СССР 
Б. К. Шишкин, Е. И. Штейнбер:, А. А. Юнатов (секретарь) 


СОДЕРЖАНИЕ 


К присуждению Сталинских премий за 1951 г. .. 
ОРИГИНАЛЬНЫЕ СТАТЬИ 


А. Г. Бабич, Т. К. Гордеева, И. В. Каменецкая, И. В. Ларин. Некоторые 
пути разрешения кормовой проблемы в районе Сталинградского канала. 


а 
А. Криштофович. Флора Райчихи — новое звено третичной флоры на 
Дальнем Востоке. (С 2 табл. рис.) ....... Е aap aie yt 


Б. А. Тихомиров и Г. И. Галазий. Определение возраста сиверсии ледяной 
(Sieversia glacialis R, Br.) и некоторые вопросы продолжительности 
жизни растений: (С 9 рис 


О. 


В. Б. Сочава. Основные положения геоботанического районирования (349). — 
В. В. Ревердатто. Некоторые вопросы геоботанического районирования 
Сибири. (362). 


] МЕТОДИКА БОТАНИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ ............. 


И. А. Цаценкин. Опыт комплексного геоботанического и почвенного карти- 
рования пастбищ и сенокосов в районах Прикаспия с использованием 
аэрофотоснимков. (С 1 рис.). (366). 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ . ......... etna er Ny о 


A. С. Бондарцев. Шампиньон в роли разрушителя бетона и асфальта. (373) — 

| Ал. А. Федоров. Каулифлория у Erica arborea L. (С 2 рис.) (374). — 

В. И. Озерский. Интереснейший парк Прибалтики. (376). —K. В. Станюкович. 
Переспективы использования живородящего тречишника для растение- 
водческого освоения высокогорий и тунар. (377). —В. А. Крюгер. 
O зональном распределении растительности поймы р. Камы. (378). 


КРИТИКА И БИБЛИОРРА Не 


А. А. Ниценко. Некоторые ошибочные направления современной англо- 

: американской ’„динамической экологии“. (381).—А. А. Ниценко. 

Обсуждение книги П. Д. Ярошенко „Основы учения о растительном 

покрове“. (387). — Л. Г. Раменский. Л. J. Ярошенко „Основы учения 

о растительном покрове. (389). —Д. В. Лебедев. Советская ботани- 
ческая литература : 13. (397). 


ЮБИЛЕИ ЛА. о: 
Г. Р. Матухин. Д. И. Ивановский — выдающийся русский ученый. (С 1 порт- 
ретом). (412). . 


РОК о. 
М. М. Ильин. Отдел растительных ресурсов БИН АН СССР. (417). 


297 


301 
318 


332 
349 


373 


366 


373 


381 


408 


411 


Адрес редакции: Ленинтрад, 22, ул. проф. Попова 2. Всесоюзное Ботаническое 


общество, 


