Вх авы КздБ "и № 
Р мы 


+ ИЗЪ 


ВОСПОМИНАНИЙ. 
АДМ ДУТОВНЫХЬ 


| (ПРИХОДСкОМЪ И УБЗДНОМЪ) 


УЧИЛИЩАХЪ И СЕМИНАР 


1818 — 1832 годовъ. 


Губ. г. Владимфъ. 
ПЕЧАТНЯ А. А.-АЛЕБСАНДРОВСКАГО 


——— =>} 2$ 4 


^ и №. Ч от 242, 1-6 
т. к 4 . 


> ван изъ ВоспоминАний 
о ее духовныхъ (приходекомъ 


‘и уЪздномъ) училищахъ и ееминари. 
1818 — 1832 тодовт. 


НИИ преподавамя ‘наукъ въ семинария 
настоящато' времени '©ъ ‘программами, по которымъ науки 
преподавались ‘намъ въ'1826:=32 ‘годахъ, какую находишь 
екудость въ нашихъ’ и какое ‘богатство’ въ ‘программахъ 
современныхъ!` Священное писан{е, первая ‘и‘главная осно- 
ва’ Богослов; ‘теперь 'идётъ ‘по. вёёмъ кзассамъ семина- 
р1и; тогда ‘какъ въ ’наше ‘время’ товоринось” о ‘немъ ‘въ’ од- 
номъ ‘высшемъ’ отдвлени,' говорилбеь’ рВдко, случайно, 
какъ-бы о ‘предметЪ мало ‘нужномъ. Конечно; широк!я про- 
граммы; для върности усивховъ, ‘должны имЪть искусныхъ 
преподавателей: ^ можно о’многомъ “и ‘многое ‘говорить’ и 

у^ мало сказать, и наоборотъ—не’ много; но умно ‘сказанное 
утвердить въ понят ‘елушателей; ‘это ‘зависить уже’ пря- 
мо отъ качествъ’ преподавателей. И `вЪ старыя времена 
были преподаватели; которыхъ ‘неё считала бы отсталыми 
временная семинария. 


давая полное преимущество современному Уставу семи- 
нар предъ старымъ, мы намзрены оживить въ памяти 
дла давно прошедшихъ дней — училищныхъ и семинар- 
скихъ,. и помянуть раны словомъ добрыхъ наставниковъ. 
`Духовныя училища, приходское и у здное, и семинар!я 

въ 1818 году помфщались въ одномЪъ домЪ; между учили- 
щами ‘и семинар1ей не было той рьзкой грани, какая про- 
ведена теперь; при‘ переходь’ изъ уаднаго училища въ 

_ веминарю ученики неё встрёчались съ’ т8ми строгими испы- 
танями, как!я обусябваивають | этотъ переходъ нынв. Кто 


го 
№ 


а ) 
я Кии Я , 


9 
К 
т Оставляя ‘сравнешя старыхъ программъ съ новыми, от- 


2 
. 

по экзаменамъ въ училищЪ удостоенъ былъ перевода въ 
семинар!ю, того семинария’ испытывала ‘слабо, и даже не 
испытывала — взрила авторитету удилищнаго, начальства, 
и принимала воЪзъ; назначенныхь къ ‘переводу. Не было 
примбра въ нашемъ Владим!рекомъ училищ, кого’бы изъ 
назначенныхъ къ переводу семинар!я забраковала. Да 
оно и понятно, потому что штатнаго числа учениковъ въ 
семинар!и не полагалось; всЪхъ охотно принимали учить, 
которые желали учиться: двери семинар!и раскрыты были 
широко. Сколько было отцамъ нашимъ предписан!й евер- 
ху — непремфнно отдавать дфтей своихъ въ училища, — 
были понужденя., были даже угрозы! Обучаясь подъ одною 
кровлею, воспитанники училищь и семинари, такъ ска- 
зать, пропитывались однимъ духомъ: что занимало стар 
шихъ воспитанниковъ, то интересовало и младшихъ пи+ 
томцевъ; порядки, обычаи, привычки были одни и тЪ же 
у твхъ и другихъ; новый методъ новаго наставника ©е- 
минар!и давалъ поводъ къ неистощимымъ разсказамъ на 
квартирахъ среди учениковъ, непосредственно заинтере- 
сованныхъ наставникомъ,—и отъ вихъ говоръ переходилъ 
въ ученикамъ другихъ классовъ. Мальчуганы, слушая эти 
разеказы, не оставались равнодушными; они. нетериЪъливо 
искали случая хотя взглянуть на этого наставника, под- 
смотрЪть, какъ и въ чемъ онъ ходитъ. Вс случаи, мало- 
мальски выходиви!я изъ обычной колеи семинарской жиз- 
ни, возбуждали общее вниман!е воспитанниковъ и семи- 
нар!и и училищь. 

Принятый въ. приходское училище въ 1815 году, я по: 
ступилъ въ первый клаесъ, гдз учителемъ былъ священ- 
никъ Васил Агаповичъ Аэдоницкй, Это былъ  человЪкъ 
МЯГЕЙ, добрый, розгу употреблавиий въ самыхъ крайнихъ 
не Обращались мы съ нимъ свободно, смотр®ли 
т дъ его въ классъ безъ страха, относились въ не- 
му съ вопросами смЪло. Оторваннымъ. отъ родной семьи— 


<= 


. 
5 


* 


3 


намъ было’ легко привыкать къ не при такомъ доб- 
ромъ и ласковомъ учитель. 


Ве мы, за малымъ исключен!емъ, носили набойчатые, 
по обычному назван!ю, затрапезные халаты, опоясываясь 
шерстяными, грубо сдвланными кушаками; картузы имЪли 
плисовые темнозеленые, высоке, о четырехъ вверху уг- 
лахъ,—сапоги выростковые съ обыкновенными гвоздиками 
на каблукахъ: половый тесъ въ классныхъ комнатахъ не 
мало страдалъ отъ этихъ твоздиковъ. Классичесв! я при- 
надлежности укладывались въ такъ называемыя теки изъ 
грубой кожи, съ накладвою, заетегиваемою большой м%д- 
ной пуговицей; теки носились на кожаномъ черезь плечо 
ремн®, или тесемк$в. На случай потребностей желудка, въ 
теки ’ помъщались кусочки ржанаго хлЪба, или сдобныя 
лепешки; прясызаемыя отЪъ матушекъ. Для чернилиць 
опрёдълено было место за кушакомъ спереди: на рёдкомъ 
халатЪ не оставалось знака отъ чернилъ на этомъ мЪстЪ. 
Сюртуки еще и въ семинар!и появлялись р$дко; емазные 
сапоги и брюки поверхъ сапога мы видали только на про- 
Фесборахъ семинарм и на чиновникахъ. Зимой одЪвалиеь 
мы въ нагольные тулупы, выбфленные мЬломъ, изъ ов- 
чинъ съ таковымъ же отложнымъ воротникомъ, расплы- 
вавшимся по плечамъ и спинЪ; голову отъ стужи кутали 
въ бараньи и овчинныя шапочки разныхъ Формъ; валеные 
сапоги и’ валенки охраняли ноги отъ холода. Классы въ 
училищ отапливались ежедневно только при большихъ 
морозахъ, а большею частию черезъ день; отъ того въ 
классахъ былъ чувствительный холодъ, а при оттепеляхъ 
сырость; но въ то время никто на эти бездЪлицы не об- 
ращалъ ни малЪйшато вниман!я. До прихода учителя про- 
тивъ стужи вооружались разнаго рода мощюономъ, то борь- 
бою между собой, то бЪганьемъ въ запуски по ‘екамьямъ 
и столамъ. При учитель искали защиты отъ холода, вЪ 
воротникахъ и ханиныхь рукавахъ тулуповъ. Писать бы- 

1* 


4 


ло, почти, невозможно; во ‚время. .морозовъх учились описать 
больше на квартирахъ. Столы въ нзаесахь были: горизон+ 
тальные, длинные во всю комнату, поставленные вт. два 
ряда къ ствнамъ. Подъ верхними толетыми досками, ‚верш- 
ковъ на’пать ниже, вдфланы были Доски потоньше для 
поклажи картузовъ, шапокъ и текъ. Краска не ‘покрывала. 
столов, да она‘и удержаться бы не могла.. . столы укра- 
шались чернильными брызгами и аитастичесвими вырвз- 
ками посредствомъ перочинныхъ ножей, въ. чему свободно 
упражназись воспитанники во время класеныхь занятий. 


Васил й ` Агаповияъ Жиль не. далеко отъ `омизарскако 
дома, Какъ только. увидятъ изъ оконъ сВней или. съ крыль- 
Ца, что онъ вышель изъ воротъ своего. домз. въ своей. зе- 
леноватой рясЪ, борьба ‚и. бвганье, прекралцадись; одинъ 
другому кричалъ: садись, смирно. — учитель идетъ; ‚усядут- 
ся, замолчать; одинъ изъ. мальчиковъ,. держась. за скобу 
нфеколько отворенной двери, ‚при. приближеви. учителя, 
отворязъ ее настежъ; вов вставали; одинъ изъ вставшихъ} 
въ противоположномь отъ ‚двери, углу, читалъ молитву 
предъ иконой; послв молитвы всЪ всадились;. учитель. таб- 
же садился на свой простой стулъ, предъ. столикомъ впе- 
реди, или ходилъ взадъ,и впередъ по классу. Взавъ.отъ 
цензора списокъ ‚ученаковъ,. онъ.вызывалъ то того.то, друз 
гаго мальчика, и, спрашивал, заданный, уровъ;. спрошент 
ные обыкновенно , вставали и, ‚читали. стоя. «Садись, хо- 
рошо», замвчаль учитель кротко; л%хъ, же, кто, плохо 
прочиталъ, ставилъ изрфдка. на колфна. Переспросивши 
такимь образомъ десатокъ и болъе ‚учениковъ, учитель 
осматривалъ . письменныя упражнещя — обыкновенно, на, 
синей ‚грубой бумагв, — иногда тутъ же. ‚роправлалъ не- 
правильно начертанпыя бубвы, или цыюры и подписывалъ 
отзывъ: ‚ зизрядно, ‚похвально, ‚годится, худо» ит. п.) а 
ралъ тетрадки съ собой на, домъ, ва другой день 
возвращадь съ подписью. _Объясненйй п „толкованйй, вика- 


= Ш 


в = 


5 


вихъ ‘небыло; дали объяснять нечего, — мудреныхьислинъ 
не: ветрЪчалося; "Два часатпройдетъ за’вевми этими заня- 
таямиу с радостный озвоновъ на’'Вогородицкой ‘колокольнь 
возвЪетитъ: десятъ часовъ; Васишй Атаповичъ укажетъ, 
СКОЛЬБОЛЕЪ. СлЪдующему дню’выучить' наизусть ‘и что, на* 
_рисать, вовметъ. шляпусй трость, ‘ученики встанутъ, проч- 
тется: блатодарственная молитва, —и.‘мы“турьбою,; за ‘учи- 
_ телемъ; ‘спъшимъ ‹бъжать” на: квартиры. Въ’ два’ часа по 
_полудни. ‚опять ‘собирались. ‘для ‘изученя‘ нотной ‘азбуки, 
премудрость ‘которой составила многихъ’ ‘изъ’ насъ въ 'ту- 
пикъ.Выучить изъ. краткаго катихизиса страницу наи+ 
зусть, написать страницу буквъ или цыюръ ‘по ‘линейкамъ, 
даже заучивать таблицу умножен += все ‘это ’было’ подъ 
силууоно имфть дЪло съ. точками; имъющими разные хвос- 
тиви, —съ ‚точкамиу начертанными вдоль пяти линЪек'ь— для 
большинства было: невыносимо; Тутъ-то’ бы и‘требовалась 
помощь учителя—толково разъяснить си своимъ. голосомъ 
поБазать зваченле-всвхъ этихъоточекъ, хвоетиковъ и‘чер+ 
точекъ. Но ва б%лу: нашу; онъоили самъ плохо зналъ! нот- 
ную трамоту, сиди. своимъ тозосомъ‹былъ не способенъ 
уяенить намъ, ‘ея, значеше,—толькогмы Зльй годъ’ вози= 
лись: сл этимъ, мудренымъ. для насъ,дфломъ безуспьшно: 
порознь поемъ, выходить рознь; ‘запоемъ. св вмЪст, уши 
затыкай, „Выешее. начальство ‘нашуъ” классъоне поеЪщало; 
мы его мало. знали; увидВли его ‘наокончательномъ экза- 
менЪ; но экваменъ прошелъ ‚без», розогъ, си. въ памати не 
остался. .Помвитея отоаько, что; въ начал: зимы : ректоръ, 
семинары, ‚Архиманарить осифъ. сопровождаемый: смотри- 
телемъ и. инспекторомъу обходилъ классы, училищь-—прос- 
титься. съ воспитанниками, былъ и, узнасъу его: назначили. 
въ „Архантельекьво Епискома;а; на. егоом$сто опред®ленъ 
Архимандрить Цавелъ; получивний» заре въ Петер- 
бургекой, Духовной, Академии, г’ атнтё аи | ыы 


Во второмъ каассь | приходекатб’ ‘училища ”учитетемь 


6 


былъ священникъ 3. Поступивъ во второй класеъ, мы 
жалЪли Аэдоницкаго, тотому что 3. казался суровЪе его; 
мы сначала боялись новаго учителя, но время и ` привыч- 
ка ослабили страхъ. 0. 3. не ‘быль жестокъ; ‘плотный; 
сутуловатый, всегда почти серьезный, онъ къ длу обу- 
чешя оказалея внимательнве Аэдоницкаго: что нужно, 
объяснялъ и выправлялъ; съ незнавшими; урока поступалъ 
хотя и построже, чъмъ АэдоницкйЙ, но розги все-таки‘ не 
были ежедневнымъ явлен1емъ, а когда и употреблялись, 
то въ самомъ умЪренномъ количеств. 3. наказывалъ безъ 
малвйшаго гнзва; скокойно велитъ дать пятокъ ударовъ 
розгой, — и садись мирно. на скамью; онъ не былъ злопа- 
мятенъ: на другой же день снова спроситъ тебя, —и если 
Урокъ выучишь, похвалитъ. Мы, узнавши его покороче 
въ течеше первой учебной трети, полюбили также, какъ 
и Аэдоницкато. 3. былъ мастеръ п$ть, ‘любилъ оне, 
знатокъ былъ въ пи, и голосъ ‘имЪъль свободный и 'до- 
вольно сильный. Нотная азбука подъ его руководетвомъ 
потеряла для насъ значеше 1ероглиха: На посл%-объден- 
ныхЪ вклассахъ онъ прилВжно упражнялся съ нами, обу- 
чая пЪнНо; съ нимъ мы прошли всю премудрость азбуки 
и принялись за обиходъ, разучивая первоначально воскрес- 
ные стихиры и Богородичны на Господи воззвахъ. Сперва 
разучимъ однЪ ноты безъ словъ, & потомъ уже съ езова- 
ми. Любо слушать, бывало, какъ 3,; одушевленный, начнетъ 
ИЪТЬ «всемрную славу», и мы возмъ классомъ подяЪва- 
емъ ему; два часа пройдутъ,—мы и не видимъ, желали бы 
еще пзть—до самой ночи: такъ онъзаохотиль насъ къ заня: 
то пфнемъ: Вев проче порядки и вся внзшняя обета: 
новка во второмъ класс были твже, что и въ ‘первомъ. 
Развит!е умственное шло черепашьимъ ‘ходомъ, благодаря 
узкой программ; къ тому же‘ преобладало буквальное за- 
учиван!е урока: отвЪтитъ ученикъ безъ запички урокъ;— 


и отличатся отаичвымъ, ет. 


м 


’Вв 4820; году перевели насъ въ нисшее отдьлен!е узд- 
наго ‘училища. Тутъ р®зкая перемъна. Вместо двухъ ча- 
сбв% ‘дообъденныхь, надо было учиться четыре Часа; тутъ 
начали знакомить насъ съ латинскимъ и греческимъ язы- 
вами, росейскою и славянскою грамматиками; тутъ пред- 
_тожили изучать, по краткому малопонятному руководству, 
` устёвв” ‘церковный; тутъ’ изучалась нами ариометика, & 
не однз цыхры, — проетранный катихизисъ и священная 
ивторйя. Тутъ предстали предъ ‘нами два новые учителя, 
Аи Ч: Первый, какъ стариий, преподавалъ латинсьй 
языкъ, а Ч. какъ ‘младш!й — греческй. Молва о строгости 
ихъ, о неопустительномъ наказани за каждый малЪйпий 
проступокъ, предшествовала вступлен1ю нашему въ классъ: 
мы сильно заробзли. Тутъ были и порядки друге. Ером® 
класснаго ‘цензора, десять или боле лучшихъ учениковъ 
избирались авдиторами; каждому авдитору вв$рялись пять— 
шесть ‘учёниковЪ, ‘нижё его ‘бидъвшихъ, — и авдиторы 
обязаны были, по приходв въ класеъ, провфрять, на- 
Сколько каждый изъ назначенныхъ ему учениковъ зналъ 
заданный ‘учителемъ уровъ, и отмЪчать знан!е урока въ 
06060 заведенномъ у каждаго авдитора спискЪ. Вывало, 
въ младших классахъ, и ‘не зная урока, можешь проси- 
я ‘'веспрошеннымь отъ учителя; въ третьемъ класев 

надвяться было нельзя. Учитель, по приходв въ классъ, 
прежде всего просматривалъ спибки авдиторовъ и чиниль 
равираву съ незнавшими. Чтобъ избфжать этой расправы, 
авнивцы клали въ свои тёки лишнЙ кусокъ лепешки, и 
этимъь кускомъ умилостивляли авдитора, чтобъ сдьлаль 
отмЬтку въ спибкВ помягче. А. быль горячаго нрава, 
вспыльчивъ до-нельзя. 'Незнавшие во-всё’ урока, по отм®т- 
КЪ авдитора; обязаны были, до прихода: учителя вЪ ‘классъ, 
становиться на колЪна; такихъ оказывалось десять— пят- 
‘надцатв мальчиковъ. КакЪ только Завидять’ черную пли- 
вовую”ряву изъ-за Богородицкой церкви, гдв’жиль А. ВЪ 


8 


вазенномъ домикЪ, мигомъ, бросались за столыунезнавице 
урока, становились „у. двери ва колфна, загораживая въ 
попыхахъ учителю, свободный проходъ;, дверь отворялась, 
А. входить и, видя, загражденнымь. проходъ къ ‚студу, 
начиналь тростью, вакъ попало, очищать себЪ путь. Маль- 
Чики, оглушаемые ударами сверху, наклоняли. головы, 
жались одинъ КЪ другому», переползали на. колвнахъ съ 


одного мЪста на другое; путь очищалея плохо, ‚А, выхо: 
ДИЛЪ ИЗЪ себя; онъ начиваль бить учениковъ по спинамъ. 


и подъ бока своей деревяцикой. А ‚за неимшемъ одной 
ноги, ходилъ на деревяшк$). Мальчики отъ, чуветвитель- 
ныхъ ударовъ залфзали подъ, столы,—путь очищался, А. 
проходилъ, садился на стуль и разсматривалъ списки ав- 
дитеровъ. Къ дверямъ выходили три рослые воспитанника; 
одинъ изъ нихъ держалъ въ рудЪ исправную, мягкую, 
тальниковую розгу, и молчаливо, овидалъ своего дЪаа, 
А., видя въ списвВ, что, такой-то ученикъ вчера зналъ 
урокъ плохо, а сего дня вовсе не зналъ, въ слухъ называль 


Фамил!ю ученика; ‚ученивъ вставаль съ, колней ва ноги. 


блЪиный; А, даваль ему глазами знать, чтобъ приблизил- 
ся къ двери; ученикъ подходилъ; двое .изъ рослыхъ. ре- 
батъ брали его, клали на, полъ и производили дальньйшее 
приготовлене къ эвзекущи, Е третий спокойно и велича- 
во взмахивалъ, розгу, свисталъ,ею въ. воздухь и быстро 
опускаль на обнаженную, часть. тЪда, Наказуемый виз- 
жаль, ворочалея,. вырывалсяу его. ‚удерживали, сильнфе 
напирал, руками. иколънами; розга свистала и опускалась, 
навазуемый оралъ, просилъ пощады: ‚‹ромилуйте, Иванъ 
Михайловичъ>! «Довольно съ, него», возглашалъь А. Розга 
прекращала,. движение; . наказанный со ‚стономъ вставалъ, 
забиралъ, растрепанную., одежду, и, въ слезахъ шелъ на 
свое и\хо. ‚По ‚списвамъ вызывался другой, трет — до 
десвтка, р п таже процедура», съ.тою разницею,. что одни 
при тои, ричали, визжели, вырыяались и просизи, цо 


> 


9 


щады, друге, закуеивши ‚губы, ложились, сами и — для 
Формы. лишь ‚удерживаемые— лежали, не шевелясь.и не’ об- 
наруживая. боли; хоть. заеЪки ихъ.. ПослЪднимъ; . конечно, 
мы удиваялись, ‘и невольно ‚ихъ. уважали. По окончани 
экзекущи, А. спрашиваль, кого. хот®лъ, уроки; хорошо 
_ отвчавшихь знакомъ руки сажалъ, отвфчавшихъ съ. за- 
панвами ставилъ въ прочимъ на. колЪна. Но. -если онъ,; 
спрашивая, уроки, ходиль вдоль класса, съ запинкою `от- 
_ въчавшихъ въ такомъ случаЪ таскаль за волосы, или билъ 
_ по. щекамъ, или’ по..гозовЪ книгою. Кончивши съ’ уроками, 
объяенялъ ‘изъ латинекой: грамматики слВдующий. урокъ,— 
и мирно, въ десять часовъ, удалялея; На пввческомъ клас- 
сЪ посл. обЪда. незнавшихъ ‘урокъ всегда оказывалось 
больше, Ч мъ. въ: каассъ ‘утреннй. Становясь на кфизна 
предъ приходомъ учителя. А., они вовсе. заслоняли. про- 
ходъ-емузонъ съ.ними также расправлялся, какъ ‘утромъ, 
но былъ всегда строже послв обЪда, чфмъ утромъ: поел 
объда онъ: частенько являлся въ возбужденномь состоянш 
‘духа и потому дЪйствовалъ энергичнве; тутъона помощь 
трости. и‘деревяшк® являлся обиходъ— книга въ 4-ю долю 
листа; тяжеловъсная; она: свободно ходила въ рукахъ учит 
теля по. головамъ. ребятьъ—и виновныхъ и. правыхъ.Хотя 
А. училъ. пън1ю хорошо и самъ ‘оное знать достаточно; 
но мы. вЪвческихъ его класеовъ боялись, какъ огня; рЪд- 
ко. веселое: посавобвденное: наетроене его ‘духа ‘не ‚ обра» 
щааось въ. громъ; и молнию, по приходв его въ влаесъ. 
Къ чести А. надо свазать, что онъ, доходя въ огни в до 
бъненетва, былъ ‚не злопамятенъ: › утихала ' бура; — мы 
выростали на вершокъ; безъ боязни. распрашивали. его’ о 
чемъ: нужно, : свободно -отвЪчали гв должно; мы даже лю- 
били его за его: проетое съ ‚нами ‘обрадщенше: церемонй 
онъ не терпфалъ, нравоучен!ями насъ не ‚ерязель: „пере- 
свет, кото. ‚надо, —и кончено. Отець Ч. преподавалъ гре- 
ческй. ‚ЯЗЫБЪ толково. и ‘ясно, потому что самъ зналъ оный 


10 


отлично; его заочно ‘мальчики и ‘звали омегой. С%/ церкбв: 
нымъ уставомъ возились "безплодно. хотя’ ‘и ‘объяенялея 
онъ старательно. Назван!я—-самогласенъ, свЪтилеёнъ; ‘экса: 
постиларй и др. какъ-то дико ‘отзывались въ ушахъ’ на- 
шихъ, и въ сознан и: ложились смутно. Ч. былъ совевмъ 
другаго характера, чёмъ А. Благообразный, опрятно одЪ- 
тый, съ величавою походкой, съ улыбкой; рВдко `еходив: 
шей съ лица, съ поднятыми постояно бровями, съ тихимЪ; 


ласковымъ голосомъ, онъ не шум лъ, не’‘бурлилъ въ ‘клас- 


с$; всегда ровный и спокойный, онъ очень’ быль‘ внима- 
теленъ къ своему дЪлу; къ розг$ обращался р$дко' ито 
легко, такъ сказать, шутя, и на колфна‘ставилъ не мноз 
го. Любимое у него наказан!е ‘было: возьметъ’ въ ‘два 
три Мальца маленькую прядочку` волоеъ”” лвитяя, ‘иеъ 
улыбкою. начнетъ водить взадъ и’впередь нЪеколько разъ; 
приговаривая: шалунъ, глупэцъ. У ‘лЬнтяя ‘при такомъ; 
повидимому; слабенькомъ наказани’” бъгали въ ‘тлазахъ 
искры, слезы каплями ‘падали, —и ‘онъ невольно“ зЪВвалъ 


на весь клаесъ: ой, ой! Учитель отнималъ свои пальцы и 


начиналъ длинное, очень длинное нравоучене; отъ котора- 
го мальчуганъ пыхтфлъ, краснфль: потъ ‘каплями вышиз- 
балея на лбу его; онъ `@корзе. согласился “бы ‘лечь’ подъ 
розги; чёмъ слушать эту безконечио-язвительную '‘васта- 
вительность. Въ слдстве этихъ съ улыбкою ‘наказайй‘и 
нравоучен!й мы ‘боялись учителя Ч. больше, чВмъ Ах, 
чикогда не были съ иймъ искренни; лгали и’ обманывали 
его, гдЪ и какъ только можно, запиралиеь ©ъ ‘божбой ‘въ 
очевидныхЪ проступкахъ, и рады—рады были, когда кон- 
чался его классъ. Намъ’ казалось, что 0: Ч. видвлъ’ вею 
нашу подноготную,; проникалъ всю нашу’ душу, —и, ‘не 
смотря на это’ убвжденше; мы все скрывалитотъ негол‘ и’ 

Выъсто года, въ ниешемъ отд дев надо бызо учитьея 


два, какъ и во веъхъ сл5довавшихь классахъ. `Прошай дв два 
тода тажь!е—и по широтв программы противу двухъ при- 


т 


11 


ходекихъ классовъ, и по строгости ‘учителей; едва ли кто 
осталея не испытавъ розогъ; стояше на. колфнахъ‘ обра- 
тилось въ привычку и не производило никакого ‘исправи- 
тельнаго дЪйств!я; да и къ розгамъ уже по-привыкли: стра- 
шили насъ однв внушен1я учителя Ч. | 


Обучаясь въ третьемъ классв, мы стали видЪть у себя 
изръдка ‘инсоектора’‘и смотрителя училищъ. Инепекто- 
_ ромъбылъ священниЕъ А., а смотрителемъ Архимандритъ 
А: Инспекторъ являлся къ намъ, когда надо было учинить 
расправу ‘еъ ученикомъ, провинившимея вн кхасеной 
жизни. ° 
"Смотритель изрёдка заходилъ къ намъ взтлянуть на 
насъ. Онъ строгъ былъ къ себЪ, строгь и къ подчинен- 
нымъ. Бывало, взойдетъ при учител® или и безъ учителя, 
вакъ случится: два-три раза молча обойдетъ вдоль партъ, 
оглядывая пристально каждаго изъ насъ, и молча выйдетъ. 
У насъ тряслись поджилки при его посфщен!яхЪъ, потому 
_Что слыхали отъ старшихъ учениковъ, что онъ очень су- 
ровъ и жестокъ. Прошли два года; среди ихъ были экза- 
мены —предъ Рождествомъ и годичный, но они были не 
строги и безъ особенныхъ приключен!й сходили съ рукъ. 
Послв двухъ лЬтъ надо было сдавать окончательный экза- 
менъ во’ всемъ, что изучалось за это время. По елучаю 
ли духоты въ классной комнат, или почему другому, 
смотритель разсудилъ производить экзаменъ въ училищной 
библютекь; помъщавшейся внутри колокольни Архерей- 
скаго дома. Это была мрачная и потому прохладная, со 
сводами; комната. Ученики нашего класса, въ ‘ожидани 
очереди экзамена, разм щались на луговинв’ вокругъ ‘во- 
локольни и на аЪстницв; въ комнату вызывались по епис- 
ку трое или пятеро: Среди учителей предсвдательствоваль 
смотритель. Испыташя производились несп®шно: ‘и’ такъ 
и сакъ вертли память испытуемаго по вс мъ предметамъ. 
Отв5чавшихъ хорошо отпускали съ миромъ, а съ лёнтя- 


#- 


12 


ями ‚и шалунами чинилась расправа. за’ ‘два ‘года’ окончах 
тельная, очень ‘немирно. Цфлыя пучки“ розогъ лежали’ въ 
углу; два училищвые сторожах по: мановенио' смотрителя, 
клали шалуна или. лВнтяя ‘на полъ ‘и. сЪкли`безъь пощады: 
Меньше 25-ти ударовъ ‹ не’ бывало, ‘а ‘иные: ‘удостоились 
получить и до 710., Смотритель. спокойно,  мЪрно,. -съ ‘раз- 
становкою, на крики и стовы  лфнтяя. отвьчалъ: ‚‹учиеь 
прилфжно, не шали; родители. отдали тебя сюда ‚ учитьея; 

не баловать, еще, еще, —будетъ». Крики и визги. евнен- 
ныхъ прорывались, сквозь узы окна колокольни и. леде- 
нили кровь ожидавшихъ экзамена. Экзамены кончилиев; 
не мало лфнтяевъ оставлено на второй куреъ въ. ниешемъ 
отдьлении. Но они и не тужили, потому что колокольня 
сдфлала на нихъ тяжелое впечатльн1е: имъ страшно было 
поступить подъ непосредственный надзоръ такого, гуман- 
наго педагога, какимъ осталел въ ихъ памяти. смотри- 
тель. Они даже выиграли, потому что съ предметами сво 
его класса въ теченше слфдовавшихъ двухЪ лфть ознако- 

мились лучше; понат!я ихъ развились; деревяшка А — ва р 
п рука Ч — ва почти. не касались ихъ; они въ урокахъ 
стали исправны. Между тьмъ къ слъдовавщему. Бурсу 
смотритель А. переведенъ былъ. изъ Владим/ра, помнит- 
ся, въ Могилевъ, и на его мВсто назначенъ былъ Архи- 


мандритъ Г. МЕ 


Отець Г. быль неселаго характера, открытый; чрезвычай-. 
но. добрый, общительный; . его: -прекраеная, ‘наружностьу 
бойкая поетупь, остроумный разговоръ привлекали” къ, не- 
му сердца веБхъ, и учениковъ учителей. Это быль лю- 
бимець всъхъ жителей Владимра; но, къ сожалн!ю, онъ, 
не имълъ призвавя быть. педагогомъ. очень. здегко» отно-. 
силея, &Ъ своему дфлу. Годъ ояъ: ‚чиедилея  ‘смотрителемлы 
училищь и заставникомъ. выешаго отдЪаешя: Мы узилиеь, 
у. него,—но. вакое. ученье! Каждый день являлся онъ въ 
каассъ въ, щегольской бархатной или. шелковой ‘рясв; съ 


13 


изящными ‚четками, съ. цънною`троетио, съ ‘дратоцъинымъ 
крестомъ; молитву прочитаютъ, ‘раскланяетея-съ нами тас> 
ково, скажетъ, чъмъ заняться въ течене двухъо часовъ, 
трость оставить. намъ въ залогъ, что онъ еще вернется, — 
и былъ таковъ! ‚ Льтомъ, въ сообществВ съ’ учителями; 
свободными. отъ занят, прогуливалъ онъ два часа вокругЪ 
Богородицкой церкви, а зимой: въ огромныхъ сЪняхъ се- 
минареваго. дома; вовремя смВннаго звонка иногда  вхо- 
_ дилъ въ классъ и задаваль саЪдовавший ‘урокъ, а‘ чаще 
отворялъ только. дверь-и требоваль троеть. Въ отсутстве 
его, конечно, мы, занимались, . ЕТО, И чФмъ хотвлъ, а пре- 
имущественно, геогразей,. какъ. новымъ . предметомъ,. .ко- 
торый намъ. пришелся по ‚душЪ,.Рёдко— р5дко. смотритель 
оставался ст. нами въ классв,—и кавъ же мы были рады» 
когда онъ, это, дВлалъ. , Разсвазы. его. геограхичесые ‚были 
такъ. ‘увлекательны,, что. мы. всЪ обращались въ х елухъ, 
боялись проронить хотя одно, его са9во. И все, „что, онъу 
бывало, разскажеть, разъяснить, ложилось твердо въ.па- 
мати, и не требовало повторенй. Ни. розогъ, ни. колено- 
преклонен!й, при немъ не было; дуракомъ викого ‚не на- 
зывалъ. . И замфчательно: меньше всЪхъ учителей, онъ_за- 
нимался съ нами, —мы предоставлены были сами себъЪ; но, 

‚смотря. на это, по его предметамъ усаЪвали, мы луч- 
ше, чвмъ по другимъ; каждый изъ насъ, любя. искренно, 
о. К. и, не желая огорчить, его „своею: веисправноетио 
самь занимаася прильжно. ‚его ‘предметами: Смотритель 
утьшадся, когда, спрашивая. отъ учениковъ уроки, : слыл 
шалъ бойве, отчетдивые, отвЪты.—Вончился. кодь ‚ученая; 
надо ‚было производить испытав я, Время стояло ‹ жаркое, 
0. Ъ разсудиль, эвзаменовать не въ классныхъ комнатахъ, 
и не „въ колокольнъ Архерейскаго дома, а, за Богородиц- 
кю. церков!ю . на луговинЪ, подъ тфн!ю. огромнаго, вЪтви- 
стаго вяза, _Онъ и учители веъхъ. классовъ ‚‹полулежалих 
подусидьзи.. Мы группами, въ почтительномь „ отдаазен1иу 


14 


сидфли, говорили, любовались на ‘своего любимаго емотри: 
теля. Вызываемые подходили къ нему безъ' ‘робости, ем: 
10 отвфчали и радостно возвращались къ групнамъ. Ве- 
селый, говорливый; среди занят! экзаменскихъь шутиль 
онъ ‘съ мальчиками, разсказывалъь учителямъ про евоё 
ученье; про старые семинарск!е’ порядки. Экзаменъ, вре- 
мя самое тяжелое въ жизни ученика, былъ пруятнЪйшимъ 
отдыхомъ при смотрителв Г. Собравшись‘ посл вакацюн: 
ваго времени, какъ. мы были встревожены, ‘узнавъ, что 
о. Г. оставилъ службу при нашемъ училищ. 


Инспекторомъ училищъь, какъ выше уже сказано, ‘быль 
священникъ Егоръ 9Эедоровичь А; онъ же былъ и вторымъ 
учителемъ въ нашемъ класс». Молодой, красивый, развяз- 
ный, способный къ преподавательскому дЪлу, вниматель- 
ный къ своимъ обязанностямъ, онъ любимъ былъ учениками, 
уважаемъ всВми, его знавшими. Какз инспекторъ онъ зорко 
саЪдиль за поведентемъ учениковъ, и потачки шалунамъ не 
давалъ. Какъ учитель, онъ былъ велик! мастеръ своего 
дла: арибметическ!я задачи раздфлывалъ и для самыхъ. 
тупоумныхъ понятно; грамматическ:я правила объяснялъ 
приспособительно къ нашимъ, еще не зрьлымъ, понятямъ; 
при переводахъ съ одного языка на другой входилъ въ 
подробности до’вамыхъ мелочей. А что преимущественно 
обнаруживало его способности; познашя и д!алеёктику, — 
это ‘его объяснен!я воскресныхъ евангел!Й и пространнаго 
катихизиса. Добыта, бывало, не наслушаешься его слад- 
кой, прбетой, свободной рвчи. Держа въ рукЪ еванкеле и — 
ходя взадъ и впередъ по классу, онъ говорилъ чаеъ и бо- 
ле; безъ запинки, правильно, ясно. увлекательно. Посл® 
его объяеневня не требовалось читать никакого толковни- 
ка: вейкая евангельская исторя, или притча, или’ чудо, 
переданныя живымъ его’ словомъ, принимали цфльный, 
полвый` образъ и впечатлВвалясь въ душЪ глубоко и проч- 
но. Съ прильжными ‘учениками онъ былъ привётливъ; 


15 


упорныхъ лфнтяевъ наказывалъ розгами, но слегка, безъ 
вепышки. Нюхателямъ табака придумывалъ ‘оригинальное 
наказан!е. Табакерокъ у нюхателей было не много, — не 
по карману, дороги; нюхаали больше изъ береетяныхъ 
тавлинокъ; и чтобъ не попасться съ тавлинкою на глаза 
инспектору, р®дко. клали‘ ихъ за пазуху, — замвтитъ тот+ 
часъ, -- а засовывали тавлинки за голенища сапоговъ; а иные; 
вмЪсто. таваинокъ, держали табакъ въ чернилицахъ откры- 
то на стол. Случалось, что иной, вынимая тавлику изъ — 
за голенища, ронялъ ее на полъ-—и попадался; къ другому 
случайно подходилъ: инспекторъ, съ. перомъ въ рукЪ, чтобъ 
взять на перо чернилъ, а вмЪето чернилъ вынимался та- 
бакъ. Въ такихъ случаяхъ инспекторъ попадавшихся, вы- 
зывалъ на, средину класса, ставилъ ихъ съ, тавлинкою, 
или табачной чернилицей въ рукахъ на виду всвхъ, —и 
они обязаны были, въ рукахъ съ этими доказательства- 
ми своей виновности, стоять такъ въ течеше всего. класса, 
„На мъсто о. Г. назначенъ быль смотрителемъ училищь 
архимандрить Н, Не высокаго. роста, съ длинными водо- 
сами, съ серьезнымъ выраженемъ на’ лицф, онъ ходиль 
наклонивши голову, ни на кого прямо не  смотрьль, & 
какъ-то изъ-подлобья. Стромй монахъ, заботливо наблю- 
давший за своими внутренними движенями, оиъ мало имЪлЪ 
общенуя , съ учениками и съ учителями; жизнь мрекая от- 
талкивала его отъ себя; всегда уходивций внутрь, екром- 
вый необыкновенно, говоривший только гдз и что нужно 
по ‚двламъ служебнымъ и наставническимъ, онъ по само- 
_му характеру и настроен1ю своему многаго не видалъ въ 
нашей школьной жизни, —а мы, заинтересованные . этой 
замчательной личностио, сафдили за нимъ зорко, и ни- 
какого пятна не находили въ его поведени относительно 
насъ. Мы не знали, способенъ ди онъ не только усмЪх- 
нуться, даже улыбнуться; уважали его, но не боялись, 
Къ ‚должности являлся онъ неопустительно, занимался пре- 


— 


№... 


16 

подавашемъ рачительно, отдавалъ’ каждому ‘евов. безпри: 
страстно и справедливо. При’ дурныхъ ‘отвтахъ ^учени: 
ковъ И даже совершенномъ ‘незнан1и ‘уроковъ. онъ’ быль 
сдержанъ; мелкихъ нашихъ ‘шалостей не’ замъчаль: ‘розга 
по его приказу никогда не касалась “нашего ‘твла, ‘никтб 
и на кольнахъ не’ стоялъ ‘на’иолу въ его’ класев “Но, при 
везхъ его достоинствахъ, ‘насъ будто ‘холодило въ при- 
сутети ›его: ни онъ къ намъ не могъ ое Е 
мы къ нему привязаться. 


''Вотъ ве наставники и начальники приходекаго и узд- 
наго училищь отъ 1818 до’ 26 года: Разлада ‘между учи” 
телямя не было; они дЪйствовали дружно, тяяули веЪ ‘въ 
одинЪ конецъ,—и потому ‘цвль училищь достигалась. На. 
чиная учиться въ первомъ клаесв грамоть и письму, Въ 
Зечен1е шести аЪтъ, а менве ‘успвшные въ течен!е вось: 

ми, ученики изъ лучшихъ, по окончан и курса Уъэднаго 
училища, знали удовлетворительно вебь пространный ‘ка’ 
тихизиел, ‘митрополита Платона, ариеметику, теограз!о, 
нотноё тЬше, рубскую, славянскую, греческую и ‘латин- 
скую грамматики. Латинскй ЯзыкЪ, какъ одинъ изъ глав- 
НЫХЪЬ' предметовъ, изучаем былъ' съ 'особенною ревностио, 
й успвхи`въ немъ оказывались весьма достаточные; луч- 
ие ‘изъ учениковъ свободно переводили Корниия Ненота 
и не затруднялись ‘передавать на 'русскй языкЪ рёчи 'Ци- 
церона. 

“Въ течене означеннаго времени и наружная обстановка 
учениковъ значительно измвнилась къ лучшему. Затрапез- 
ные выбойчатые ‘халаты, овчинные нагольные тулупы, 
высов!е четырёх угольные картузы и свдеобразныя шап- 
ки стали р®ёдъть. На большинств® авились халаты нанко- 
вые; а на щеголяхъ и длиннополые сюртуки; тулупы ста- 
ли крыть тою же нанкой; картузы, у однихъ суконные, 
у другихъ плисовые, приняли Форму круглую и’ много 
ниже старыхъ; по зимамъ носились, вмЪето шапокъ, твже 


8 


@ 


17 


картузы на, ват®,. У сюртучвиковъ, вместо, дегтярнаго, са- 
пога, явились. смазные полусапожки и сверху ихъ брюки 
изъ той же все нанки. Недоставало только. вкуса въ вы- 
борз цвфта нанви: темные. ивЪта вовсе не. были въ упо- 
треблени:; для халатовъ и сюртуковъ употреблялась нанка 
желтая, палевая, ярко-голубая, малиновая, . свтло-зеле- 
ная,—чЪмъ ярче, тЪмъ считалось лучше; темно-зелевую, 
вишневую, свЪтло-коричневую нанку позволяли себЪ толь- 
Бо. истые скромники. Воротниви на халатахъ, а. преиму- 
щественно на сюртукахъ, были чернаго или темно-синяго 
плиса; пуговки сюртучныя — или черныя шелковыя, или 
обтянутыя тфмъ же плисомъ; сзади у сюртуковъ на пе- 
рехватЪ, между двухъ пуговокъ , изъ чернаго снура или 
изъ плиса вывладывалась замысловатая вверхъ стрЪака, 
или эти пуговки соединялись между собою изъ плиса вы- 
рёзанною полоскою, съ разными у каждаго вычурами. 
Картузы были болЪе скромныхъ цвЪтовъ, но р$ёдко чер- 
вые, а больше темно-зеленые и темно- -вишневые. Скром- 
ники носили жилеты застегнутыми на-глухо до шеи, а 
щеголи шалью съ бЪлою, или черною шелковою маниш- 
кой. Платочки на шеЪ, вавернутые на щетинвую подклад- 
ву, поднимались высоко, и изъ-подъ нихъ накрахмаленные 
стояче. бълые воротнички закрывали половину щекъ. Пу- 
ховыя шляпы и зеленыя перчатки, какъ роскошь, . позво- 
ляли _себЪ только воспитанники высшихъ отдвленй. семи- 
варш; у нЪкоторыхъ изъ нихъ, конечно не многихъ, на 
`килетахь красовалась бисерная часовая цфпочка. Сукон- 
ныя шинелки или капоты. съ вапишономъ о четырехъ 
воротничкахъ и съ двумя поясами сзади употребляли, тоже 
одни только, и то немноме, богословы. Когда группою 
ученики выходили изъ класса на квартиры, пестрота сюр- 
туковъ, далеко была замзтна: точно цвтникъ въ полномъ 
развитии. Слова нЪтъ, что это было безвкус1е; но свЪт- 
лые цвфта и нанокъ и суконъ и шелковыхъ матер!й въ 


р | 
ом 


Г 18 


то время всюду гоёнбдетвовали. И чинбвникь носил’ вюр- 
тукъ свЪтло-гороховый; и купещь ‘неботатой руки рисо- 
вался вЪ малиновой поддёвк®, и священники. въ’ томЪъ 
числв и ваши ‘учители, ноейли рябы и малиновыя, и ран- 
жевыя; и даже бланжевыя ‘и ев 5тло:бирюзовый. На’ монь- 
хахь, конечно; тобподетвовйль‘енаружи Черный цвтъ, а 
подряеники преимущественно желтые; малиновые й т; п. 
О: Г. веегда ‘щеголяль въ такихъ ‘подрясникахъ изъ’ шиРо- 
Фи. Ученики; ‘употребляя ‘еввтлые был только ней 
тали высшимъ. 


На каникулы дтн, рождественсвя и пасхальный. от. 
пускали насъ, ‘обыкновенно, съ билетами. Билеты. въ ‚на- 
ше время писались самымъ тщательным, почеркомъ, вдоль 
‘полулиета, а края ихъ любители украшали `арабесками 
изъ водяныхъ красокъ, вверху слово Билетъ обводился 
вфнкомъ. изъ ЦвЪТовЪ или дубовыхъ вътвей. ‚ Страеть 5Ъ 
рисованю проявляхась въ большинетв® учениковъ;, '‘люби- 
тель живописи— деньги, данныя отцемъ ‘на крупу, прёдпо- 
читалъ употребить на покупку ящичка съ красками и кис- 
точками: заведется ИМИ с все, ‘свободное отъ ‚ученичес- 
кИХЪ дЬаъ, время посващаетъ рисованю сельевихъ пей- 
сажей. За неимвн1емъ красокъ употреблялся карандашь. 
Къ числу рукодьа!й принадлежали ящички, | вырфзаемые 
перочиннымъ. ножемъ изъ куска половой Доки, съ ‚выдви- 
гавшеюся сверху дощечкой,—и колечки, составляемыя иИЗЪ 
полосокъ гусинаго пера и обматываемыя сплошь ВоНСкИмЪ 
волоеомъ, съ разноцвЪтными' украшен!ями изъ. ‚фольги, 
вмЪето драгоцфнныхъ камней. Музыкальныя желания отра- 
ничивались покупкою варзановз—этихЪ маленьких метал- 
лическихъ треугольниковъ, съ стальною по срединЪ плас- 
ТиНкОЮ, ‘имввшей на одной своей оконечности крючекъ. 
Приставляя къ раскрытымъ губамъ этотъ ‚нехитрый ин- 
струментъ одной рукою, артистъ другою за врючекъ ше- 
велилъ пластинку, и она при выдыханши издавала слабый 


СА 
Е: 


19 


звукь. Обычныя игры были: козлоки или бабки, ‘ввЫйка, 
орлайка на козлоки, мячь вЪ давту, Нербчинный ‘'Ножъ 
среди пальцевъ ‘руки, вёвидываемый на разныя манеры и 
т. п. ётомь дозволялось, подъ надзбромъ старшихъ, ку 
пёться и во Риени и въ Клязьмв. Неопрятновть Въ ‘квар- 
тирахь была невообразимая: въ ГодЪ `рёфь хозяева считга- 
‘зи нужнымь мыть полы квартиръ; насфкомыхь и Но1заю. 
щихь й прыгающихь было множебтво. “Иъны ббыкновен- 
нымъ квартирамъ, т. е. одной комнат, выбщавшей от 
5 до 12 человфкъ, съ умфреннымь зимов `отоплешемь, 
были отъ 1 руб. 25 коп. до 1 ‘руб. 75 КОН. ‘ассйён. въ 
мъсяць 6ъ каждаго ученика. Ученики длЯ стрянни ©вбей, 
для `умыванья, для квасу и бани ‘обязаны `быши воду 
доставлять сами; дрова же для кухни й квартирной 
‘печи, квасъь, соль, щи, `бълая капуста Г ‘быши хо- 
зайскя: В постные дни осенью ий зимой, выьёто ‘безвкус- 
‘выхь щей, иные выговаривали  картофельную похлебку. 
Ти, черный хлбъ и каша были обычными блюдами. О 
рыб не было и помина; мясб по зимамъ каалобь только 
‘У самыхъ богатыхь; сдобная `Авиешка, Хотя’ бН” ржаНая, 
‘составляла. лакомство. Щи у болъе достаточныхь учени- 
ковъ подбфливались “снатымъ молокомъ: й Чавъ Накъ у 
этихъ достаточныхъ водились карманныя дДеньжбнки, то 
‘они по утрамъ кушали сбитёнь еЪ Калачемъ, `тречнёвый 
блины съ севрюгой или ветчиной, и пышки, а посл ‘068- 
‘деннаго власба лакомились ленешечками изъ маку на ме- 
ду. Въдняки довольствовались изрфдка крупнымъ моче- 
нымъ горохомъ стаканчик за копзйку, а осенью —-десят- 
комъ рвоЪ.. Къ южиой сторонз Сермевской церкви въ 
оеьмомъ часу утра и къ двумъ ‘пополудни приходили ‹пи- 
рожнищы, грушнивй, блинщики, тречушниви съ лотками 
и шевернями; и до прихода учителей насыщали имфвитихъ 
въ карманахъ гроши. НФкоторымъ избранвымъ открыть 
был ‘даже и кредитъ до ияти руб. аесигн.; особенно, из- 
2» 


20 


вЪстенъ былъ отпусвомъ въ кредитъ сбитеньщикъ, Михей. 
Потребителями вирочемъ были больше ученики семинар, 
а не Училищь. Во время жаровъ. заходили. изрёдка. про- 
давцы мороженаго. Внутри семинарскаго дома, утромъ и 
поел объда, въ сЪняхъ на подоконниЕВ являлась важдо- 
дневно одна привиллегированная пирожница, старуха, подъ 
названемъ нощиха, съ шевернею теплыхъ пшеничныхъ 
пирожковъ, начиненныхъ въ скоромные дни зайчатиною, 
а въ поствые гречневой кашей съ зукомъ, укутанныхъ 
въ три—чезыре ряда замасленныхъ грязныхъ ‚трапокъ, и 
открыто торговала тутъ во ве учебные часы.. ‚ Нужно за- 
мЪтить, что эта вощиха промышляла также и омовенемъ 
покойниковъ. Не смотря на это, пирожками ея лакомились 
не только ученики семинарш, но и профессоры. . жившие 
на холостую ногу. Нощиха не пряталась, когда по сЪнямъ 
разгуливали и смотритель училищь и наставники; только 
при проходз ректора семинар!и сЪнями, она съ ‚шевернею 
своею скрывалась подъ лъстницу, ведшую въ верхний Этаяуъ, 
хотя ректоръ хорошо зналъ. что она тутъ скрывалась. 

Возвращаясь посл каникулъ лЪътнихъ, рождественсвихъ 
и пасхальныхъ, ученики были обязаны обычаемъ— каждый 
къ своему учителю явиться. Эти явки сопровождались при- 
ношешями отъ 5 до 50 коп.., смотря по состояню и щед- 
рости родителей. Смотрители не долускали къ `себъ. этихъ 
ЯвокЪ. 


езгА 


Вотъ наша училищная жизнь со везми ея алтрибутами 
за полвЪфка назадъ. Много было въ ней. непраятнаго, тя- 
желаго; но время и привычка ослабляли эти, неприятнос- 
ти, — мы привыкали даже къ розгамъ. Испивая. горькое 
полной чашей, мы не терялись, бодрость духа насъ не. 
оставляла; не вида лучшаго, мы убфждались, что такъ 
быть должно, что корень ‘ученйя горекъ, какъ намъ по- 
стоянно и твердили наши родители. Жили дружно, замк- 
нутые въ своихь кружкахъ, и голодавшимъ «бъднакамъ 


21 


побобляли ломтями мягкаго хлёба. О проказахъ товари- 
щей было принято’ не доводить вверхъ, — и если кого’ не 
терпфаи, такъ это ябедниковъ; имъ подъ часъ приходи: 
ось жутко, съ вими чинили собетвеннымъ судомъ рас- 
правы. На’всёхъ почти своихъ наставниковъ смотрли 
съ благоговёнемъ, предполатая въ нихъ бездну учености, 
а ‘къ нькоторымъ питали самую ‘торячую привязанность. 
Обенними вечерами въ сумерки на квартирахъ ученики 
для отдыха залзали на печь или полати, и въ полголоса 
пъли любимую пеню: «какъ пошелъ Иванъ на Клязьму рано 
рыбу удитьз; а лвтомънасущилахъ сараевъ или чердакахъту- 
торили, валяясь” на своихъ жесткихъ, пыльныхъ войло- 
кахъ, разсказывая про классные случай. ВеЪ указанные 
выпив наставники сошли ‘уже съ лица земли, —мало оста- 
106ь въ живыхъ и товарищей-учениковъ; но воспоминан!я 
о наставникахъ дозтовзчны. Требуя отъ насъ прилежан!я 
и убиховъ, они желали намъ добра, хотя и употребляли 
иногда для этого’ крутыя мзры. Эти мвры требовались 
духомъ времени и обычая: до боле гуманныхъ и разум- 
ныхЪ въ то время ще ‘не дошли. Ихъ самихъ такъ вос- 
питывали; розга считалась универсальвымъ средствомъ: 
они ‘продолжали передавать ‘намь то, что сами прежде 
насъ принимали. Да будетъ и м память аня НИХЪ 


во `блатословеняхт! 


Въ 1826 году перевели насъ въ нисшее _ отдваеше се- 
минар? по’ видимому, переходъ изъ нижняРо ЭТажа въ 
верхв1Й — только. Мы знали Хорошо этбтъ этажъ, бывали 
вЪ нем, загаядывази во вс классныя его комнаты: ка- 
залось. 6. ‘перемёна только вЪ ваставник® и предметахъ 
обучен; ‘на’ дЪ15 вышз0` больше.” Внъшняя обстановка 
тамъ онрятнвё и наряднЪе; столы не горизонтальные, а 
ВЪ вид длинныхъ `внзоевъ, ‘поставленные —‘одинъ рядъ 
выше другагб: ‘впереди У простенка возвышенная каведра 
для. НИЕ 'Прохессоръ мог®'’безъ‘затрудненя видфть 


22 


каждаго ученика, не такъ вакъ въ училищь, гдЪ, за пе- 
редними партами, сидфвцие во второмъ, и третьемъ. ряду 
удобно ®могли скрываться. отъ учителей, когда они сидЪли.. 
Встрътили, мы тамъ болфе десятка оставленныхъ на вто: 

рой курсъ,. которые на насъ посматривали. свысока. _ Съ 
нами, питомцами Владим!рекаго училища, явились воепи- 
танники училищь Суздальсваго, Шуйсваго, Переславекаго. 
ц,Муромскато. Мы, кавъ губернсве, размЪстились, .060б- 
нявомь, поближе въ каеедрв. Знакомство. съ провинща- 
дами шло туго; они дичились насъ, мы не роняли своего 
губернекаго,.значеня. Существоваше авдиторовъ вончи- 
лось,.Намъ предоставлено самимъ, безъ контроля товари- 
щей, учить.свои уроки; это возвысило, насъ, самихъ; въ 
важдомъ изъ насъ пробудилось сознаше своей личности; 
мы почувствовали, что насъ отнынф желаютъ травтовать 
вакъ людей, уже понимающихъ свое положен!е., Эти. пе- 
ремъны навфяли на насъ. непримфтно для насъ самихъ, 
желане въ, саморазвитию. Училищная жизнь, со веъыи ея 
порядками и, требованями, уходила въ даль, — мы пере- 
рождались. Купиди риторику Бургя, жабъ основный, гдал- 
вый предметъ, класса. Достаточно знакомые съ латынью, 
мы» листуя. новую книгу, на важдой страниц видЪъли 
однакоже неразгаданную премудрость; хот®лось бы, хотя 
не много, узнать объ этой премудрости отъ. оставшихся 
ва иторый вуреь, но они были нодоступиы и морчалиаы. 


‚Для. помфщения веъхъ, постувившихь въ низшее отдЪ- 
дене семинар, воспитанников» не ‚овазалось ‚достаточно 
просторной. классной комнаты, а выЪств. ‚съ тьмъ и за- 
труднительно быдо бы для одного лида быть учитедемъ 
такого орромнаго чиела учениковъ; поэтому нисшее . от- 
дъдевще семинарш раздълиди на два. Мнф палъ жребй 
обучаться въ 1-мЪ отдьдещи. Провессоромъ. словесности 
ВЪ, Этомъ, отдьчещи быль Петръ Михайловичь Б., ма- 
гистръ духовной акадежи; онъ же быль и секретаремъ 


38 


правденя семинарш; ‚худощавый, съ остроконечнымь длин» 
нымъ, носомъ, ежеминутно слегка повдшливаюний,, со. вл8- 
бымъ годосомъ —`.на. первых». порах онъ. де привдекаяь 
къ себъ своею, наружноет!ю. Положивши Бургя. ва схож 
предъ, собою, мы .съ нетеррёемь ожидали. перваго.по- 
явлемя къ намъ своего наставника, надфясь, что онъ за 
ставить насъ перевести первую страничку. мудреной дия 
насъ Бниги. Надежды нащи ве сбылись; Б. взощель, рас” 
кланялся, осмотрёлъ пасъ и, вмфето. Бургя, „началъ го- 
ворить о предложешихь, кавъ ихъ составлять, видоиам®- 
нать, дополнять вводными,. выставляя примры того, дру- 
гаго. и третьяго. Р%чь, плавная, необрывистая, понятная; 
много представиль примфровъ. предложен И, улоняя ижь 
такъ,все просто, тодковито, доступно нашей воспримзи: 
воети. .Бодфе часа, говорить, потомъ, ровзориъ, ифежольво 
сжатфе сказанное и тутъ. же заставляль многихъ, узенит 
ковъ, порознь — сказать предложеще. Отвёты» выходили 
удазны; прооессоръ „остался, доводент, ‚ина слъдующий 
урокъ привазаль приготовить. каждрму наотетрадьв свои 
предложения съ, видоизмвненями; . про. Бургя--ни. одного 
слога, Въ сдфдующему дню предзожёня быди придуманы 
и старательно написаны. Б. [0 ириходЪ въ классъ почти 
всЪ, ихъ пересмотрлт, неправидьно „ изложенвыя выпра- 
вилъ, на н®которыхъ. болфе удачвыхъ. останавливалел» 
разъясняя и, повторяя сказанное прежде; вое это дфлазось 
въ, слухъ, всему классу. Въ недьаю, не больше, понятия, 
о, предложениахь, о сочетанш и видонзмьнеши  ихъ усво- 
евы. были нашими головами: Бурмя.не раскрывали. Трак- 
татець о предложешяхъ, объясненный въ течене нвевольг, 
БИХЪ ‚дней,,Б.„издожилъ, въ сжатомъ.видЪ на полудист®, 
и каждому изъ насъ привазаль списать и знать наизусть: 
эдо.начало. риторичесвихь записрвь». вмбото. Буря ж» 
которому, во. весь .вурсъ.такъ и ве обращались. Во вто- 
ромъ, отдЪлешщи, „разсвавывали, ./ быдо ве тавъ, — зомали 


24 


головы ‘0’Бурмя ве мало; но мы, чего не’испытали, и 
судить о томъ не можемъ. Отъ предложенй очередь “до- 
шла до перюдовЪ — причинныхъ, условныхъ и проч. бъ 
ними наставникъ возился долго. "Толкован!е его’о перю- 
дахъ было также яено ‘и просто, какъ и о предложеняхъ; 
но наша воспр1имчивость была слаба и требовала’ боль- 
шихъ ‘усимй къ усвоеню слышаннато. "Дастъ, бывало, 
учитель изъ предложен!я—трудъ полезенъ— написать пе- 
раюдъ причинный: ученикъ съ первою частйо пер!ода кое- 
вакъ еще совладветъ,—разгонитъ два слова предложен!я 
на дв, на три строчки; но почему трудъ полезенъ, — до 
этой истины добираться было очень трудно. Хорошо было 
тфмъ, которые квартировали съ учениками средняго или 
высшаго’ отдЪленя семинарш: когда голова отказывалась 
выработать требуемую ‘истину, — воспитанники старпив 
открывали ее тщетно— искавшему; трудъ ему предстоялъ 
только — изложить открытое правильно и’безъ граммати- 
ческихъ ошибокъ. Вся почти первая треть употреблена 
была на обучеше искусству составлять ‘разногорменныв 
перюды; малоспособнымъ такъ и неё далось это д%10. Про- 
Фессоръ Б., кромБ ‘рйторики, преподавалъ еще всеобщую 
историю. Учебникомъ была Истор!я Шрекка; но Б.: также 
игнорировалъ это руководство, какъ и Бурмя. Помнится, 
приносилъ онъ’ на’ историческ!й классъ ‘съ собою дв. тол- 
етыя книги; садился на кабедр», книги разлагалъ предъ 
собою, просилъ ‘нашего вниман!я и начиналь разсказывать. 
Первая треть ‘посвящена была разеказу о Персидекой мо- 
нархш. Разсказъ кончался; проФессоръ требовалъ, чтобъ 
разевазанное къ слфдующему классу каждый изъ учени- 
БОВЪ изложилъ своими словами на бумаги ему предста 
вилъ. Это насъ не затрудняло; мы охотно боставляли для 
себя историчесыя записки, кто какъ умвлъ; выдумывать 
тутъ не приходилось: слушай ‘вниматёльно лекцю“‘и ие: 
релатай ее ‘на бумагу. Между твмъ симъ спосбббмъ мы 


и 


у в 


25 

пруучалиеь свободно, быстро и логично излагать разсказъ; 
намъ уже мерещилось, что мы сочивители. ‘Самый раз- 
свазъ, внимательно выслушанный, ‘усвоенный памятью и 
выраженный ‘на бумаг®. оставалея въ памати твердо и, 
такъ сказать, долговфчно: двян!я Персидекихъ монарховъ 
и теперь еще живы въ памяти. Отъ Перси перешли мы 
къ Греши и Риму. Ни средней, ни новой истори Б. намъ 
не зиталъ,—не достало времени. Составленныя нами за- 
писки онъ отбиралъ отъ насъ, прочитывалъ у себя на 
квартирь, неправильно выраженное исправляль и внизу 
подписывалъ похвалу. Возвращая записки ученикамъ, луч- 
пия, по его мн®ы!ю, или самъ читалъь во всеуслышане, 
или приказываль читать составителю. — Вообще истор!я 
шла у него превосходно; мы были сильно ею заинтере- 
сованы. 


` Окончивши трудъ надъ перюдами, по классу словес- 
тноети, принялся Петру Михайловичь за хр!и— простыя и 
превращенныя. Хлопотъ у него съ хрями было тоже мно- 
го; головы наши были безсодержательны, свёдЪн!й у насъ 
было очень мало. Если, давая предложеён!е, учитель самъ 
раекроеть. намъ и причины, и услошя, и сравненя и при- 
ивры предложения, — мы не затруднялись; съ одним Же 
голымъ предложещемь, возились мы долго и часто безус- 
п%шно. Но время и трудъ. приучили насъ къ составлению 
хр. 'Словесность пошла дальше; обо везхъ ея видахъ— 
тропахъ, `Фигурахъ, давались удобопонятныя  изъяснен, 
приводились мёты!е ‘примфры. Въ класс мы слушали, 
на ‘квартирах ‘составляли письменныя задачи. Удачныя 
задачи вызывали лествыя для ученика похвалы настав- 
нива. `Однимъ ^ словомъ, словесность полюбилась намь не 
меньше петор!. 


зао Р у 
“Посвящено было нЪсколько времени въ течеше курса и 


искуству стихотвореня, съ раскрыт1емъ всЪхъ его тайнъ. 


Ломоносовъ, Державинъ, Жуковскй и Крылов только и 


26 


были четыре. авторитетные г поэта, ‚ произведенйя воторыхъ, 


по ‘указанию Б., мы выучивали падахоть и читали въ его при- 
сутетвш. Оды. Державина, псалмы Ломоносова, ‹пввець 
въ станЪ русскихъ воиновъ» и «св$тлана» Жуковскаго, и 
нЪкоторыя басни _Врылова в выучены были даже и лънивы 


я 


ми. Къ, ‚концу курса обозначились въ средв. нашей. свои 
слагатели ‚стижовъ; представляли наставнику, ‚доводьно 
удачные опыты и одъ, и послан , й эклогь и мадрига- 
ловъ и т. п. В. своимъ деиветным обращенемь, своимъ 
умвньемъ приспособляться 5Ъ нашимъ узкимъ понят!ямъ 
и развивать ихъ постепенно, своимъ, мастерством. в03- 


ие: т + мс У 


буждать. въ ‚насъ любовь. КЪ ‚изучаемымь ‚ предметамъ, 


умлъ въ течеше курса такъ, насъ привязать, къ себъ, 


что и досель съ чувствомъ живЪйшей. признателуности 
вспоминаемъ эту умную и свЪтлую личность. 


При поступлени въ классъ риторики намъ ( было. пред- 
ложено избрать для изученя _ Французск!й . или н®мецийй 
языБъ. Преподавателами сихъ ‚ЯЗыБОВЪ, равно, и греческа- 
го, были окончившие курсъ се минарш— студенты, Языками 
занимались слабо; они считались пустыми. ‚предметами. 
Самые лучшие ученики, по главнымъ предметамъ, нерЪд- 
ко по, ‘изученно языковъ оказывались слабъйшими; на это 
не ‚обращало почти никакого, вниман!я семинарское началь- 
ство. Пять- -десять, учениковъ изъ. всего класса ‘придя 

изучали `ранцузсь!й языкъ,—и это считалось а 
нымъ. Латинсь!й, ‚напротивъ, быль. въ почет. Хотя Бу- 


ргйй былъ заброшен; но письменныя ‚задачи п п ‚словес- 


ности, т. е.. составлеше пер!одовъ хр , ‚ вебольшихь 
разсуждений Б. требоваль отъ насъ, на атинскомь ЯЗЫЕЪ 
тавже, какъ и на. русскомъ. Классное время 1 по еранцуз- 
скому языку ‘употреблялось на переливанье ‚изъ пустаго 
въ порожнее, или на ‚ чтеше 98 либо съ зао, добытой 


БНИжки. 


Я 


‚ Языки п преподавались большею частн. въ посл. де, 


21 


ные ваасеы. Во. время этихъ влассовъ. въ семинарск!йЙ домъ 
не, заглядывали ‘ни ревторъ, ни ивспекторъ, ии главные 
проессоры семинар. Въ слъдетве  отсулетыя. всякаго 
надзора-со стороны семинарекихъ властей, ученики, особен- 
но. изъ малоприл®жныхъ И, неспособныхъ,  затЪивали ку: 
лачные. бои. Собравшись, раздьлались на двЪ половины} 
младиые возраетомъ и`слабъйние по ФизиЧесвимь силамъ, 
становясь между етоловъ, одни. противъ другихъ, нази- 
нали квулачную возню, съ усломемъ оне бить въ лицо, 
чтобъ ‚не оставить. синака и не. ‚отвфчать поедЪ предъ. нал 
чальетвомь.. Бой усиливалея, вмфщивались. болзе рослые 
и боле сильные, Бой превращался въ свалку, —перевъса 
нътъ ви на той, ни на другой сторон$. Въ резервЪ. со- 
блюдались геркулесовекя силы у той и другой; эти силы 
вызывались на помощь по Фамиямъ, онЪ вступали въ 
дъйетые;. свалка. становилась съ минуты на минуту. яроет- 
нъе, ‘ожесточеннфе, _ и вЪ результат всегда выходило 
такъ, ч что т одной стороны, ‘одушеваяемый, под- 
держиваемый сотоварищами, поражалъ геркулеса против- 
ной ` стороны, прорывалъ непрятеля,—и вся масса побЪди- 
телей съ ГИБОмЪ преслфдовала предавшихся бъгству, нд- 
град ая | ихъ полноввеными кулаками въ шею, спину и 
плечи. Не участвовавшие, въ битвЪ стояли на скамьяхт, 

п привбтотвовали. побфдитедей криками: ура! `Усломе— 
не. бить 1 въ тицо, конечно, забывалось: гдВ и когда тут 
высм: атривать, куда направить, кулакъ; онъ носился ‘безъ 
осторожности, и не рёдко попадалъ въ. носъ, разбивая 
его \ крови, или оставлялъ багровые савды подъ глаза- 


ми. Лекторъ, (тавъ ‘назывались "преподаватели азыковъ) 
часто приходилъ. въ свой влассъ въ моментъ самой свал- 
Г] ы 


БИ, "и волей — неволей должен бызъ, стоя у ‘двери, ожи- 
кат. окончания. Побоище кончилось: раненые выходили, 
иу кододца. изъ `бадьи пользовади свои. разбитые носы 


У а 


зороряою водой; ‚проче. ‚размщадись по своимъ ‘мъстамъ, 


28 
возстановлялиеь — тишь и миръ, какъ ни въ чемъ не бы: 
вило. Геркулесы-— побфдители окружаемы ‘были ‘овобымъ 
почетомъ; про ихъ подвиги стоустая молва быстро разновила 
въеть по веЪмъ классамъ; ихъ, по окончан!и класса, поздрав- 
ляли, имъ жали руки. И странное д%л0: эти побоища 
были, особенно 10’ зимамъ, чуть не ежедневно, —и ректоръ 
и инспекторъ не могли не знать’ объ нихъу но не только 
взысканЙ, даже запрета продолжать эти побоища небыло. 
Просто, начальство игнорировало ‘эти потзхи; ово хоро- 
шо знало, что въ нисшихъ отдЪленяхъ“ происходили ку- 
лачные бои, но емотрвло на это, какъ на’ гимнастику, 


полезную для развитя билъ ‘Фхизическихъ; и. с — 
молчало. 


Инспевторомъ семинар!и въ `это время былъ прооессоръ 
ФИлОСОФИ Василий 9едоровичъ. А. По словамъ учениковъ его, 
наставникъ былъ хороший, образованный, даровитый;- но, 
какЪ инспекторъ, былъ челов къ довольно жесток, мсти- 
тельный и подозрительный. У него были свои зюбимцы — 
наушники, —и горе тЪмъ, кто попадался. подъ его рас- 
праву и судъ. Ритористы еще не успвли. усвоить. себ 
привычки пить водку, буйствовать на квартирахъ, или 
друйя чинить проказы: все это было удвломъ ФидоСОФовЪ 
и богослововъ. Поэтому съ инспекторомъ намъ. почти 
не приходилось имЪть дЪла. Но любители выпивки п `буй- 
ства, ученики высш. и средн. отдфленИ, жестоко платидись 
за свою ‚разгульную жизнь: ихъ ‘сажали въ ‘варцеръ ‘на 
вЪеколько дней; ихъ по севретному. ‘опредфленио. Правде- 
я семинар СЪЕли и даже изсключали, съ худыми от- 
мЪтками во свидЪтельствахъ. Жестокость инспектора в ро- 
являлась, при обход® по вечерамъ семинарскихь. квартир, 
надъ нюхателями табака. Взойдетъ внезапно въ комнату; 
ученики сидятъ вокругъ стола, кто читаеть, кто пи- 
шетъ, кто учитъ урокъ, зажавши руками ‘уши; табакер- 
Ку со стола убрать не успвли. Вопросъ «чья табакер- 


29 


ка?» вынуждаль указать ‚на, преступника. Инспекторъ 
бралъ. табакерку. въ; руку.и дотолв ее не бросаль, доколв 
не изломаетъ ее всю км виски и затылокъ табачника. Обо- 
нны!е онъ имфль очень тонкое, запахъ сивухи узнавать 
издалека. ‚«Дохви на меня», скажетъ пахнувшему водкой; 
тотъ дохнетъ, сивуший запахъ есть: руки. инспектора 
пойдутъ, разгуливать по ланитамъ ‘винолюбца, такъ что 
ланиты въ утру и припухнутъ; или объими руками вцз- 
пится въ ‚волосы виноватаго, —и ну качать голову его на 
право. ме на лЪво. ‚Кого ВЪ квартир. не застанетъ, прика- 
жетъ рано утромъ явиться ЕЪ себъ. «Дохни на меня, без- 
дльникъ! > Тотъ дохнетъ, сивушнаго запаха не окажется: 
«ступай. вЪ классъ», закончитъ; а запахъ есть, — распра- 
ва опять таже, что и на квартирахъ. Наушники, въ же- 
дани угодить и выслужиться предъ инспекторомъ, какъ- 
то ‚узнавали о веЪхъ случаяхъ попоекъ и доводили до его 
свыдЪнИя. ‚Въ слъдетые_ ручныхъ, чувствительныхъ для 
головы, расправъ инспектора, всЪ страшно боялись даже 
встрЪчаться еъ нимъ. Только непосредственные ученики 
ректора составляли исключене: надъ ними инспекторъ 
не давалъ воли своимъ рукамъ, а ограничивался только 
бранью. Ходило въ то время не мало анекдотовъ 0 борь- 
бь между учениками ректора и инспекторскимъ надзо- 
ромъ; но. я неё даю имъ здзсь м®ста, потому +89 не ру- 
чаюсь за ихъ вЪрность. 


Когда. я былъ въ риторикЪ, ревизовалъ семинар!ю Ар- 
химандрить Евламий, присланный изъ Московской ду- 
ховной академши. Ревиз!я не оставила по себъ никакихъ 
саЪдовъ въ памяти. Сопутствуемый ректоромъ, инспекто- 
ромъ и нЪкоторыми изъ проФессоровъ, ревизоръ явился 
въ наше отдълеше утромъ, и по списку вызывалъ на сре- 
дину. ‘класса (десятка полтора) учениковъ, которымъ про- 
Фессоръ давалъ вопросы по словесности и исторм. Уче- 
ники, зная твердо записки наставника, тЪмъ болъе что 


30 
он ‘нё были обширвы, отв®Чали ‘удовлетворитёжьно. Ре- 
визоръ, прим тно, быль Ильи ры шло. о: и 
зи и въ других кзасбахъ." 'эчтэвматвн эн 


Прошли два года за изученемъ словесности и беобщей 
истори. "Мы пробръаи навыкъ излагать мысли на бума- 
гв; мы уже не затруднялиеь, ‘подбирать одну мыбль къ 
другой, изъ данной выводить новую. И ЗВНыНь Гу н5- 
которыхъ становилось дажё недостаткомъ. 5. не рёдко 'усв- 
калъ многослоше, требуя боле сжатой ‘и ясной рьчи. 
Уз знали мы про славное ‘быме Пере, ‘Грещи ‘и Рима; о 

сскомъ народ было намъ сказано очень, ‘очень 8: 
а мы ‘сочинять на латинскомъ язык. `Желав- 
пише изучили оранцузскую грамматику и начали ` понбино- 
гу переводить въ хранцузскаго на русский. Самое двухЪ- 
лЪтнее время пособило развиться въ набъ способности. по- 
ниман!я и размышленя; мы уже бросили двтевмя игры, 
зачитывались стихами Жуковеваго и прозою Карамзина; 
въ самыхъ научныхъ предметахъ находили. наслаждене; 
словомф— по всфмъ правамъ готовы были всупить. ‘въ об- 
ласть ФилосоФи, къ которой стремиаись, хотя вовсе нё 
знали, что это за наука. Желаше нашё ‚исполнилось; наеъ 
перевели, въ средвее отдъленте семинару. 


КИЗ 


‚ Среднее отдЬление раздьлядось также, какъ и нисшее, 
на два—на первое и второе. Я назначенъ быль въ. пер- 
вое. Преподававиий ВЪ ЭТОМЪ отдфленш ‚прооессоръ А. 
переведен быль инспектором»: въ другую семинарию. "Нас с- 
тавникомъ ФИлосоФт въ наше отдьлеше, во время ° ‘кани- 
кулъ, присланъ быль 1еромонахъ `Савва. `Худощавый, 55 
локурый, небольшаго роста, симпатичной | наружности, 
чрезвычайно скромный и, примфтно, добрый, о. ‚ Савва | на 
первыхъ порахъ произвелъ на насъ приятное впечатане. 
Въ первое посфщеше говорить. въ течен!6 двухъ ‘заговъ 
о значени ФИилОсОФШ, 0 ПОЛЬЗВ ея, 0 пригодности ея ВЪ 
духовной жизни. Въ другой разъ, продолжая рЪчь о томъ 


31 

Же, кобнулёЯ”Й 10г0, какъ ‘сотласить пытливость Филово%- 
вавующьго Ума в ‘требоватемь хриеманской” взры, ука- 
Зывая слегка на ‘пбдводныев камнй Филобофт. “Двумя лек- 
ц1ямй, прекрасно еказанными, онъЪ обрисовал ‘предъ ными 
Авыный для набъ дотоль Тбризонеь ФиносоФеНИ, `броеиаь 
въ Наши головы“ лучь, ^ ВЪеколько обвтивиИЙ  предетояв- 
шевё’намь 4610. Мы жадно ловили Каждое его слово, одинЪ 
другому нервданали, оббуждали: `б%ъ двухъ лекшЙ будто 
возмужани мы, сдфлались берьёзны, НА хилосоФфНо стали 
емотрьть съ благоговвнтемъ. Сентября 17 дня, ‘явилея къ 
намь’ о. Савва унылый, ‘растроганный; помолившись, са 
ва стуль (каведры въ нашемъ отдълён не было), вы- 
нулв поллистЪ, кругомъ ибписанный, и дрожащимь т0л0- 
вом прбчель на немЪ прощальную рёчь к намъ, — всталь, 
‚ ноклонился низко на об ‘стороны сидёвшимЪъ воспитан- 
викамь и, взволнованный, тихо вышелъ. (*) ОтЪ ивожидан- 
наго прощан! мы н6 вкорб пришли въ себя,—мы не хо- 
тли Этому вВрить, ‘но Нришяось увёриться. О. Сивва 
чрёз ‘утки, помнится, вывхаль изъ Владимра. `Повл% 
узнали, что онъ, ещё ‘до ‘ир!зда во Владим!ръ, проейть 
выешеё начальство 06% увольнён!и его отъ службы при 
веминар!и ий ‘бйредвлени въ число. ий ыы очный 
ей монастырь. Я 

” На м%ето 9. Саввы прохёесоромъ вое опредфленъ 
бызь ый Московской духовной академ `Архиман- 


= ее 


Босиитанёввь ету семиварии, отаичавийся хо- 
рошими успвхами и строгимъ аскетическимъ поведешемз. 
Сожальше объ 0. Саввв смнилось радост!ю, что преем- 
НИКЪ. ‘его— родичъ `Владим:рсвйй. о. Агапитъ дяя препо- 
даван!я ‘Философ не взялъ въ 'руководетво Вавмейстера, 
кавЪ двлаль, аль товарищь его во 2 отдЪлени Лебедевъ, а для 
—_. 


(г) В помфщоется въ иридошани, 


32 


каждаго урока ежедневно давалъ свои записки част1ю на 
русекомъ, часто на латинскомъ язык. Это иъсколько 
облегчало воспитанниковъ, плохо. знавшихъ языкъ латин- 
свый. До прихода наставника въ классъ, съ записки его, 
подъ диктовку старшаго ученика класса, мы писали урокъ 
къ сльдовавшему дню; наставникъ являлся, и списанный 
нами урокъ объяснялъ два, три раза» чтобъ вс могли 
усвоить оный; объяснен!я дфлалъ просто, вразумительно 
даже и для туго воспр!имчивыхъ. Въ чьей головЪ ражда- 
лись как]я либо. недоумфв!я, тотъ свободно вставалъ_и 
просилъ разрьшев!я недоумфн ;наставникъ удоваетвораль 
‘вопрошавшаго, видимо довольный, что лекщи его не бьють 
воздухъ, а попадаютъ прямо на мозги. Р&чь о. Агапита 
не была блестаща, не отличалась эюфевтащей, но. богата 


истиною и пропитана духомьъ христ!анскимъ. Проходили. 


постепенно логику, психолог1ю опытную и умственную, 
Босмолог!ю, ФилосоФ!о нравственную всеобщую и частную 
иФику, и закончили историческимъ. обзоромъ ФидосоФекихЪ 
системъ. Обзоръ изложенъ былъ на латинскомъ языкЪ и 
слишком пространно, и потому очень не многе изъ уче- 
никовъ освоились съ нимъ, кавъ доажно. Въ течене двухъ 
годовъ прилжные и даровитые ученики сильно интересо- 
вались ФилосоФскими познашями, привыкли выражаться 
языкомъ наставническихь записокъ, возбуждали между 
собою безконечные споры, а въ классЪ, пользуясь добро- 
тою наставника, предлагали ему вопроеъ за вопросомъ, 
и онъ не затруднялся и не тяготился давать успокоитель- 
ные отвзты искателямъ истины. Мысль работала неустан- 
но, съ любовю. Чтобъ нагляднЪе видфть, чъмъ мы зани- 
мались и что отъ насъ требовалъ прохессоръ, перечислю 
задачи о. Аг., данныя намъ для письменныхъ разсужден!й 
въ течеше курса: 1) о польз логики вВЪ ФИлоСОФСкИХЪ 
познаняхъ, 2) обманываютъ ли насъ чуветва, или нтъ>, 
3) откуда хилософя получила свое начало?, 4) можно ли 


33 


быть ФилосоФомъ,. не будучи благочестивымъ челов комъ?, 
5); старфетъ ли природа?, 6). въ. чемь еостоитъуобразъ и 
подобе Боже -въочеловк$?, 7) о: средетвахъ укрощать 
страсти, 8)-о необходимости ‘и пользЪ ‘виЪшняго Богоноч+ 
тен1я. 9). 0 началв. добра, 10); о ‘назначен и‘ ‘наетоящей 
жизни, 11.) опроверженя на; учен безбожниковъ, что’ йръ 
произошель отъ случайнаго сцфиленёя‘атомовъу 12) что 
матер1я есть Богъ, 13). что’ природа ‘или мёръ’ видимый — 
есть `Богъ, 14) о Промысяь, 15) Бмехвйетйа Рег сащще 
сега-езь воппе .уава ви-ешз ФетопзйаН0?, 16) ап имав+ 
диз Ы1е решееёаз е31?, 17) оЪ -диаз. гайопез рващаза: пцег 
рЫйюоворвов омепёа]ез тпае18. м1ещегав, дат оес14етфа]ез? ‘и 
18) ии. ратаБо]ае. ВаБепё уип ргофава!? 


Главвый, существенный недоетатокъ въ нашихъ ФилосоФ- 
скихъ занят яхъ былъ — неимфн!е ФилосоФскихЪь ЕНИГЪ: 
вром%` записокъ профессора и кой-какихъ старинныхъ вы- 
пибокъ, преемствённо переходившихь отъ курса къ кур- 
су, мы одной печатной строчки не видали по проходимому 
нами предмету. Жажда къ прюбрьтен!ю познашй раз- 
гаралась; удовлетворять ее было совершенно нечёмъ. Въ 
конц куреа какъ-то попали къ намъ отрывки изъ запи- 
сокъ Голубинскаго, — и я помню, съ какимъ наслажден!- 
емъ мы читали и переписывали для себя эти отрывки. 
На экзамены третные и годичные приходилъ къ намъ рек- 
торъ, архимандритъ Павелъ, и вызнаваль состояше на- 
шихъ успвховъ, задавая каждому ‘ученику собтавлен1е 
силлогизмовъ; отвзты по наставническимъ запискамъ ма- 
ло занимали его: тотъ и умникъ, кто удачно, по его 
предложен!ямъ, составлалъ силлогизмы; мы это знали и 
выходили умнйшими умниками. 

Какъ инспекторъ, 0. Агапитъ неусыпно смотрфлъ за 
поведешемъ учениковъ, ежедневно обходилъ часть квар- 
тиръ ихъ, вникалъ въ домашний бытъ ихъ, не оставлялъ 


безъ замвчаюй и выговоровъ и малыя шалости; о прос- 
3 


34 


тупкахъ болЪетяжкихъ доносилъ ‘правлению’ ееминарш; 
но ‚своёручной` расправы, ‘какъ А., никогда не допуекалъ. 
Воспитанники ‘уважали его, боялись, но не были противъ 
него ‘озлоблены, Памятникомъ‘ его инспекторекой заботли: 
вости ‘сохранилось ‘начертане должности старшаго, выдан- 
ное. имъ 6 сентября: 1830. года’ для пркодониыкА мы 
церковному старшему (*): рува 

Въ среднемъ отдвлени, кромЪ Философш. ‘преподавались 
математика, Физика и Еврейсы!Й языкъ. обязательный для 
веБхъ учениковъ; но этими предметами, какъ второсте- 
пенными, занимались очень-не мног!е. Начальство  чрез- 
вычайно слабо смотрзло ‘за успзхами по этимъ предме- 
тамъ; были прим$ры; что ученики, отличные! по'Филосо- 
Фи, не умЪли различить буквъ алефъ и бетъ,—и это ни- 
сколько не ставилось въ вину имъ. Десятокъ охотниковъ 
окружатъ, бывало, доску, на которой прохессоръ Левит- 
сыЙ раздфлывалъ математическ1я задачи, или слушали 
грамматическй разборъ еврейсый лектора Остроумова; 
остальные же, размьстившись группами, вели между со- 
бою ФилосоФфеый споръ. 

Въ концф нашего хилософскаго курса ректоръ семина- 
ри, архимандритъ Павелъ, назначенъ былъ епископомъ 
въ Кострому. Сдавши должность инепектору, онъ простил- 
ся съ семинарей и весною выЪхалъ изъ Владим!ра для 
принат!я хиротонии въ столицу. Въ шюнз, проёзжая въ 
Кострому, останавливалея во Владимрь, и когда икона 
Боголюбивой Богоматери находилась въ Сермевской церк- 
ви, совершалъ въ этой церкви литург!ю въ сослужени съ 
инспекторомъ и 1ереями, наставниками семинар!и и учи- 
лищъ; по окончан!и литурги торжественно, съ крестнымъ 
ходомъ, отправился въ семинарскЙ домъ для совершеня 
водосвятнаго молебств:я предъ иконою Богоматери. Вос- 
питанники сем. отъ воротъ сем. двора до крыльца дома, 


(*) Помвщается въ приложени. * 


35 


по:‘0б%‘етороны дороги, ‘стояли рядами и: видЪли въ пер» 
вый и въ поельднй разъ своего бывшаго’ ректора’ въ 
святительскомъ санЪ. иззех оёотэми саямат ве 

`Архмандритъ’ Навелъ быв двънадцать ивтЪ‘ректоромъ 
семинарш. Это былъ добрЪйций человЪкъ, какого только 
можно встр$тить. 'Въ 12 а5тъ’ едва-ли’ онъ едЪлалъ ' кому 
какую-либо непр1ятноеть. ВысовЙ роетомъу "прёятной “на- 
ружноети; тих1й, ласковый; подъ чаеъ очень веселый; ‘онЪ 
былъ необычайно, тученъ;” жизнь велъонъ ар вом ‚и 
тучность его; была болЪзненная; 17: пои 50 ан 

По иятницамъ онъ постоянно дни въ. бане. тож 
въ’ семинарекомъ ‘саду, — и въ субботу, `‘опасаясь’” про- 
студы” ноелЪ бави, въ’ классъ на свой гурокъ.‘никог- 
да не жаловалъ: пришлетъ ученикамъ своимъ какую либо 
духовную книжку для прочтеня, тЪмъ дБло по субботамъ 
и кончалось. Ученики его отдфленшя, опираясь на чрезмЪр- 
ную доброту его, пошаливали. ДвЪнадцатилвтнее управ- 
лен1е семинартей архимандрита Павла положило’ ‘особый 
отпечатокъ какъ на наставниковъ, такъ и на воспитан- 
виковъ. Небудь такихъ зоркихъ и строгихъзинспекторовъ, 
доброта ректора могла бы допустить безпорядки значи- 
тельнфе тЪхъ, вав!е существовали. Звонокъ Богородицкой 
колокольни не служилъ сигналомъ для начала лекщй: н%- 
которые наставники приходили въ классы, когда какъ при- 


.дется; ректоръ, кромВ времени ‘экзаменовъ, ‘не загляды- 


валъ въ друг!я отдзлен!я; веЪмъ было льготно; ‘вс% жили 
на распашку. Оъ выбытемъ Павла, при новомъ началь- 
ни», многое измънилось: дЪятельность проявилась живзе, 
начиная еъ правлен!я: семинар!и и кончая первымъ клас- 
сомъ приходскаго училища; ‘кулачные бои прекратились; 
игры на семиварскомъ дворз притихли; инспектору стало 
меньше заботъ; наставники являлись въ классы по’ звон- 
ку, Намъ было не жаль, что разстались съ старымъ по- 


рядкомъ: кто аюбилъ науку, тотъ бодро съ довзр!емъ 
3* 


36 


ителъ на‘встрзчу новому управлению, потому что новое 
управлен!е расширяло кругъ науки, энергичне принялось 
за трудъ, быстрве достигало предположенной цфли. Жаль 
было. одного, что съ выбытемъ Павла кончились майск!я 
рекреащи. ; 

‚Ветати`о рекреашяхъ. Воспитанники семинар!и насто- 
ящаго ‘времени ‘могли, конечно, слышать о’ существоваши 
нашихъ рекреащй; но они не могутъ представить ‘того 
обаян!я; т6хъ восторговъ, съ какими рекреацюнные ‘дни 
въ былое время встр$чали семинаристы, дЪды. настоя- 
щихъ. Въ маЪ каждогодно пять—шесть дней будничныхъ 
отдавалось гулянью, — гулянью не одиночному, тдЪ кто 
хотфль, а общему для всей семинар1и въ одномъ извфет- 
номъ мъетЪ. . 2 


Мальчики училищь въ семь часовъ утра, въ маЪ, явля- 
лись въ классы,—и видя, что на небЪ солнце безоблачно, 
вЪтра нзтъ и тепло, сговорясь, отправлялись группою къ 
квартир старшаго семинар! и, выровнявшись предъ окна- 
ми квартиры, начинали громко пЪть: Роше Зешюг (а- 
мил1я старшаго), гесгеайопет Кале тобатиз. Разъ 
десять пропоютъ эту пеню, все выше и выше тономъ, 
покуда вызовутъ старшаго. Старший, одзвшись, идетъ въ 
классъ и, посоввтовавшись съ товарищами, отправляется, 
въ сообществв съ другимъ старшимъ, къ ректору и про- 
ситъ исходатайствовать у Владыки разрёшеня на рекре-. 
ащию. Ректоръ соглашается, оставляетъ старшихъ у себя 
ВЪ кельи, а самъ отправляется къ преосвященному Пар- 
эению. Владыка благословаяетъ ребятъ погулять. Ректортъ, 
возвратившись отъ архерея, приказываетъ старшимъ опо- 
взстить семинаристовъ, чтобъ немедленно шли на арх!е- 
рейск1й дворъ лично просить рекреаци у Владыки. По- 
куда шли эти переходы старшихъ къ ректору, ректора 
къ архерею и обратно, бъетъ восемь часовъ. Вся семи- 
нар!я въ ожидави возврата старшихъ. Мальчики отъ не: 


87 


теривя выходятъ за семинаревя ворота, жадно устрем- 
ляютъ” взоры въ Ивановскому мосту. зам чаютъ наконецъ 
возвращающихея старшихъ, по ихъ походк% стараются 
угадать, какой несутъ они отвфтъ, начинаютъ волновать- 
са, массою идутъ на встрёчу къ старшимъ, ‘близь Бого- 
словской церкви, безъ картузовъ, окружаютъ старшихъ; 
т» молчать ий идутъ въ семинарсюй домъ; мальчики имъ 
сопутетвуютъ, глядятъ въ глаза, забъгая впередъ, ждутъ 
разрЪшенйя; стариие все молчать. На крыльц® семинар- 
скаго дома и вокругъ крыльца огромная масса ееминя- 
ристовъ ‘взрослыхъ, еъ такимъ же нетерпзн!емъ. какъ 
мальчики, ожидаютъ, что скажетъ имъ депутащя. Стар* 
пие, ставши на врыльц®, громогласно объявляютъ; чтобъ 
вез въ порядкВ, по классамъ, немедленно отправлялись 
на арх1ерейск!й дворъ— просить рекреации у Владыки, и 
за тЪмъ въ два Часа по полудни собирались на дворъ се- 
минарсь!й и’уже оттуда отправлялись въ Марьину рощу. 
Едва услышатъ эту радостную в$сть, всЪ ©ъ врикомъ и 
гамомъ бросятея въ свои классы забрать тетради и книги 
и; устроябь ны дворв по классамъ, чинно отправляютея 
на архерейск! дворъ. Младшие на дворё арферейскомъ 
завимали место впереди противу двухъ оконъ’пр1емной, 
въ одномъ изъ которыхъ долженъ явиться Владыка; каж- 
дый класеь своей групвой размъщалея позади младшаго, 
такъ 440 богословы становились” въ самомъ  конн® этой 
длинной вереницы, близь крмльца ректорекихь келлй, 
и вс5 6ъ обнаженными головами. Водворяетея полное моа- 
чане. “Близь’ воротЪъ’ двора собирается огромная толпа 
сторонних зрителей. Инспекторъ семинар!и выйдет }2ъ 
севоихъ келлй. помфщавшихся въ одномъ домЪ съ ректор- 
скими; ‘и’ проходя въ домъ ко Владык® мимо стоявшихЪ 
свминарибтовъ дая доклада о приходв ихъ, тихо говорить 
имъ, 4т0бЪ ве ‘стояли стройно и смирно. Изъ двухъ за- 
вътныхъ оконъ ‘ор1емной Владыки, на воторыя устремле- 


38 


ны, глаза всЪхъ  воспитанниковъ, одно растворяется. ру- 
кою лакея. Богословы, зная, что. Владыка. тужъ, минуту 
подойдеть къ окну, медленно и тихо начинаютъ пЪть; 
сал(ашиз. Владыка дЪйствительно подходить къ окну и 
семотритъ на воспитанниковъ. Богословы, подымая тономъ 
выше, начинаютъ: Шаз01:зн0е, а мальчики. подхватыва- 
ютъ: „АтсМргаези], гестеайопет Виш име тосаниз. Архи- 
пастырь. улыбается и привётливо глядитъ на поющихъ. 
Ть, возвышая ‚еще тонъ, продолжають ту же. просьбу 
нЪеколько разъ—чЪмъ дальше, тьмъ учащеннЪе и выше. 
Наконецъ Владыка. благословляетъ пзвновъ обфими рука- 
ми; пъвцы, самымъ возвышеннымъ.. тономъ, на весь „Вла- 
дим!ръ, отвЪчаютъ: стайаз аоппиз,—и отвфсивъ. поклонъ 
мигомъ оборачиваются лицомъ къ келямъ ректора. „Рек- 
торъ, окна‘ не открываетъ,. но. медленно проходитъ мимо 
овонъ. по своей зал; ученики, примфтивь его шестые, 
тихо поютъ: запцашиз, и потомъ громче: отаНаз асйвав. 

По окончани этихь поздравден!й,. прошенйй и. благода: 
ревйй, воспитанники ‘до полудня расходились. по кварти- 
рамъ. Въ первомъ. часу за полдень начинали собираться 
на семинарскй дворъ, одъвшись’ по ‚праздничному: Маль- 
чиви. устраивали игры въ козлы; старше, сидя подъ.тЪ- 
ню вязовъ, расифвали пени, „Въ третьетъ часу веЪ от- 
правлялись къ Марьиной рощз. Мальчики, разсыпавшись 
по рощф, собирали ландыши и вязали ихъ въ пучки; стар- 
ше группами. или купались въ рЪчьБъ за рощею, или про- 
хаживались вдоль рощи по лужайкЪ. Въ четыре часа яв- 
тялись съ лотками грушники, блинщики, пышечники, про- 
давцы кваса со льдомъ и мороженаго.. Въ пать. часовъ 
пр/Ъзжали. и приходили наставники училищъ и. семинар1и, 
и являлся на своихъ вороныхъ ректоръ. Вся семинарая 
сгруппировывалась. на обширной луговин®. возлЪ рощи. 
Мальчики, поднесши ректору и наставникамъ пучки длан- 
дышей, сами въ разсыпную предавались. развымъ играмъ: 


39 


одни‘ вдоль дороги играли ‘въ козлы,” друг!е’ на лутовин® 
въ торфлки, стариие въ лапту `мячемъ; любители пъвля 
составляли хороводы; съ представленемъ дъйетвя ‘по. ©0- 
держан!ю пени. Любимыми пЪенями въ хороводахъ были: 
«какЪ’по‘морю, морю синему; какъ изъ улицы въ конецъ; 
какъ не бЪлъ горючъ камень ‘разгорается; какъ по рЪч- 
къ, по рёчкВ, по быстрой рЪЕЪ; какъ подъ наши ворота 
разетилалаея трава». Ректоръ и наставники ‘играли въ 
маршалки. Въ’ антрактахъ между игрою экономъ семина- 
ри угощалъ начальствующихъ апельсинами, лимонадомъ, 
конФектами и чаемъ. Семинаристы— музыканты на скрип- 
кахъ,‘кларнетахъ и хлейтахъ составляли  06обыя кружки 
и‘выЪстЪь съ семинарскимъ хоромъ отхватывали ‘веселыя 
пъени. Ректоръ, для потвхи себя и угощен!я мальчиковъ, 
откупалъ у продавцевъь цълые лотки грушъ и дуль и при- 
казывальъ ребятамъ брать ихъ съ бою, Сотня мальчиковъ 
нападала стремглавъ на грушника, подминала его и лотокъ 
подъ себя; грушу не столько хватали, сколько ‘раздавливали; . 
валились другъ на друга, желая захватить груши, куча ше- 
велившихся выростала все`выше и выше; ректоръ“улы- 
балея, и мальчикамъ было весело. Иногда экономъ при- 
возилЪ телфгу; наполненную кульками сЪ дешевой бака- 
леей. Вевхъ насъ ставили рядомъ въ четвероугольникъ, 
и экономъ съ кЪмъ либо изъ учителей обходилъ квадратъ 
нашъ и каждому давалъ по полной пригоршнв орзховъ, 
ции пряниковъ. Ректоръ, нагулявшись и наигравшиеь въ 
маршалки (а играть былъ мастеръ). подходилъ’ къ хоро- 
водамъ послушать стройнаго пън!я простонародныхь’ пз: 
сенъ, или подзываль къ себв музыкантовъ и пЪвчихъ, 
приглашая ить, не стфеняяеь и, довольный музыкою, 
бросалъ ‘объими руками въ толпу апельсины, которые 
ловко нааету подхватывались пЪвчими. Нерздко посвщалъ 
наши’ рекреашюнныя гулянья и самъ преосвященный Пар- 
вен: въ сопровождени губернатора, граха Апраксина, 


40 


прокурора; предездателя ‘уголовной палаты. и‘другихъ, 
близко ему знакомыхъ. лидъ, ‹`Гуаянье  отъ присутетыя 
Владыки нисколько не измЪнялось въ своемъ характерЪ, 
также было непринужденно и разнообразно; а. раздача 
лакомствъ въ присутствии Владыки усугублялась по. ми- 
лости его и губернатора. Сопровождаемый большою еви- 
тою; Архипастырь часа два гулялъ среди насъ; любуясь 
на ловкость играющихъ въ гор$лки, ‘на высок! полетъ 
мяча отъ удара лаптой, или слушая съ удовольствемъ 
нашихъ самоучекъ — музыкантовъ, игравшихъ любимую его 
канту:; краены какъ пришли денечки, я.гулялъ въ лугу 
весной, Случалось и такъ, что когда преосвященному по- 
дадутъ карету для возвращен!я овъ городъ и онъ готовь 
уже, въ нее садиться, мальчики, наученные старшими, 
окружатъ, его со всЪхъ сторонъ, недопуская до кареты и 
лихо два-три раза пропоютъ: а 6:153пте Атергаези], гес- 
теайопет Витте тосатаз: - Владыка, смфетея, гладить 
но, головамъ. мальчиковъ и наконецъ, побъжденный неот- 
ступными просьбами, благословляетъ, приговаривая: гу- 
ляйте, гуляйте и завтра. Лишъ только скажетъ. это..Ваа- 
дыка, тотчасъ вс$, и старше и. мзадиие, прокричатъ: 
«втаНаз авиииз» на всю окрестность. Карета скрывалась; 
начальство наше гуляло еъ нами еще часъ и также уЪз- 
жало; оставались лишь нфкоторые наставники и при нас- 
туплеви сумерекъ, вм ств съ нами, отправлялись, обрат- 
но въ. городъ. Въ разбивку возвращатьея было воспреще- 
но; шли всЪ вмфетЪ, какъ офхотинцы коаонной. Впереди 
отврывалъ. шестье. учитель училища 3. и звонко запъ- 
валъ пЪеню: сивобокая свинья на дубу гнЪздо свила; ко- 
тонна подхватывала дружно: «трай, трай, трай> и уза- 
щеннЪе; «трай, трай, трай, трай, трай!› „По ясной зар$ этотъ 
приафвъ тысячи молодыхъ голосовъ разносился веретъ на 
пять кругомъ. Кончали эту пфеню, начинали другую, 
третью и.т. д.. ДвЪ версты съ иъенами дЪдали возвратъ 


41 


незамътнымъ/ Когда’ приближались въ городу, оне смол- 
калоз‘ подъ надзоромъ церковныхъ ‘старшихъ, воепитанни- 
ки ‘мирно’ расходились по ввартирамъ и праятно засыпа- 
ли.-—Вотъ слабый очеркъ нашихъ майскихъ гулян!й! Той 
полной ‘радости, того одушевлявшаго насъ весежя, ‘той 
патр:архальной простоты, которая такъ р5зко выступала 
въ сношен!яхъ учениковъ и учителей на общемъ нашемъ 
гуляньи; передать ‘нельзя, Эта простота, эта искренность 
для современныхъ людей можетъ казаться странной; но 
мы были довольны и счастливы ‘своей судьбою. Гулянья 
рекреашонныя' не’ ограничивались впрочемъ одной Марьи- 
ной рощей; ‘изрЪьдка мфетомъ для рекреащй назначались 
такъ называемыя Дубники` за р®кою Ризнью, са иногда 
ограничивались однимъ семинарскимъ дворомъ. Но.рекре- 
`ащи на этихъ. м5стахъ далеко не имЪли того веселаго 
характера и того обаяня, вакъ рекреащи. въ Марьиной 
рощф. Въ Дубникахъ впрочемъ была роскошь для купанья, 
потому что ихъ окаймляли Клязьма и Рифнь; за то не 
было тамъ тфни, не было той пространной и гладкой лу- 
товины, на которой безъ. стБенен!я могла; бы размфщаться 
вся семинар!я и съ училищами. Тзмъ болВе семинареюай 
дворъ, какъ внутри города, не давалъ простора играмъ 
и пънио; тутъ неумфетно было пЪть про сивобокуюсвинью; 
тутъ негдв было разгуляться. съ мячемъ. Въ Дубниви‘и 
на семинарек!й дворъ рЪдко даже жаловало и ‘начальство; 
на этихъ мЬстахъ преимущество въ удовольств!яхъ отда“ 
валось скромному пъвю и музывЪ. Музыкантовъ въ наше 
время ‘было’ довольно; прекрасно ‘играли на скрипвахь и 
каарнетахъ. Гусли составляли особенно любимый музы- 
кальный инструментъ; даже инспевкторъ не’ преслёдовалъ 
игры на немъ.: Два воспитанника, КазанськЙ -и Спасоку- 
котсЕ, славились искуствомъ игры на гуеляхъ. 


„Треть отъ’‘масхи дбчтБтнихь каникулъ была самая 
труйная для воспитавниковъ; рекреащи ‘составляли оазиеъ 


= 


42 


среди этого труднаго’ поприща. 'Повтореншя -пройденнаго 
въ течене двухъ л6тъ, переводные ‘экзамены всегда. бо- 
лВе‘или менъе’ строге,—много ‘озабочивали учениковъ 
даже мало заботливыхъ. Но насъ, учениковъ ФилосоФи, 
страшили ‘не столько эти’ усиленныя занят!я, эти стро- 
г1е экзамены; въ которымъ мы уже н$еколько привыкли, — 
насъь страшила ‘неизвёстность, кто’ ‘будетъ ректоромъ 
семинар!и посл Павла и наставникомъ въ богословекомъ 
класеЪ; куда мы готовились перейти. Съ переводомъ отъ 
наеъ Павла; къ которому такъ привыкли, ‘котораго такъ 
много любили, мы тяготились неизвЪстностью, относитель- 
но’ преемника его даже и ‘послЪ экзамена и ‘перевода. Къ 
концу. каникулъ распространилась по селамъ вЪсть, что 


на мзето Павла назначенъ изъ Архангельска ‘архиман-. 


дритъ Неофитъ, человвкъ энергичный и строй. Собра- 
лись мы посль каникулъ невеселые: слухи о ‘строгостяхъ 
новаго начальника и наставника росли и росли. Молебенъ 
предъ ‘началомъ учешя торжественно и соборно отпра- 
вленный ректоромъ въ Богородицкой ‘церкви, кончился; 
за тъенотою въ церкви, новаго ректора мы не успзли 
еще видфть. Изъ церкви съ трепетнымъ ожидашемъ всту: 
пили въ новую для насъ классную залу. и разместились 
за столами. Къ намъ, своимъ будущимъ слушателямъ, 
взошелъ прежде везхъ Неохитъ, въ сопровождении новаго 
ректора училищъ,; магистра’ Остроумова.: По обыкновенно 
пропвли: зал {атиз. Неофитъ небольшатго ‘роста, ‘худо- 
щавый, нФеколько. рябоватый, съ`длиннымъ острымъ но- 
сомъ, ‘улыбаясь, посмотрьлъ на васъ внимательно, 0бо- 
шелъ вдоль столовъ несколько разъ, остановился у ка- 
оедры и сказалъ: сегодня, послЪ молитвы, ‘можете идти 
на квартиры и овъ завтрашнему классу приготовьте на 
бумагь отвфтъ на вопроеъ: «изучивши -ФилосоФНО, нуж- 
но ли, изучать . богослове. и почему», — улыбаясь, ласково 
поБловилея намъ, и съ Остроумовымъ вышелъ изъ нашего 


43 


класса для посзщеня прочих. Мы) повзея" головы, ‘раз- 
брелиеь’ по квартирамъ,—и ‘ну ‘думать‘и додумываться: 
нужно’ли,” въ ‘самомъ дЪлв, изучивши Философию, изучать 
еще ‘богослов! е?” ‹Сывтаивые: ‘поняли, › что ‘коль скоро ‘на: 
чальство ^ перевело ‘их ‘въ богословское отдфлеше, стало 
быть, учиться богословию надо; а почему? —этотъ вопросъ 
большею частно игнорировали. Несмётливые рышили; что 
посл ФилосоФи, можно’и не ‘учиться’ богословию, лмъ 
болЪе, ‘что имъ неизввстно, о чемъ оно трактовать бу- 
детъ. На другой день Неофитъ собралъ отвЪты, проб жаль, 
иные возвратилъ' молча, нзкоторые нашелъ не ‘содержавши- 
ми отвЪта, а друге похвалилъ и прочиталъ въ слухъ, По- 
кончивши. съ сими занят1ями, развернулъ принесенную имъ 
тетрадь‘и, изр$дка ‘заглядывая въ ‘нее; началъь знакомить 
насъ съ понят1емъ о богослов!и; ‘его’'содержани, раздвле- 
ви, ›полБзВ и необходимости. Мы жадно ‘ловили ‘каждое 
елово. Рзчь ‘наетавника была тихая, медленная, основа- 
тельная и‘ясная; ‘изъ нея мы увидфли и пользу и необ- 
ходимость ‘изученя богоеловя посл Философи; теперь бы 
легко’ было написать ‘отв$тъ на заданный“ вчера вопроеъ, 
да было уже поздно. ‘Два раза повториль ректоръ свою 
первую ‘чекцию; ‘и она крико засфла въ’ нашей памяти. 
Отнявъ отъ’ тетради‘ нЪеколько ноллистовъ, онъ оставилъ 
ихъ, намъ; чтобъ каждый ‘списалъ для себя: `Смотримъ: 
лекши изложены на латинскомъ ‘язы. Инымъ пришлась 
эта латынь очень ‘не: по вкусу. Въ такомъ порядкЪ стали 
продолжаться и! елфдовавиия лекщи. Кто ‘усвоилъ хорошо 
латинскй азыкъ, тому ‘он® составляли. лишъ трудЪ пе- 
реписки: изложене было такъ вразумительно и доступно, 
а повторене изложеннаго такъ облегчало память, что 
двухъ разъ достаточно быдо, внимательно прочитать дек- 
цию вечеромъ, и она долго удерживалась въ памати. 
Отвьты заданной левши. ректоръ. требовалъ полатыни, 
хотя не съ буквальною точностию; плохо, знавшимъ ла- 


Е 


тынь приходилось ‘плохо: надо было сперва ‹ перевесть 
лекщю. на руссв!й языкъ, иначе она становилась для нихъЪ 
непонятной, —и потомъ уже учить латынь. Слухи’ о -стро- 
гостяхь Неофита стали сами собою р®двть и слабфть. 
Всегда ровный, ласковый, екромный даже въ замвчаяхъ 
и выговорахъ, НеофФитъ съ каждымъ днемъ привязывалъ 
насъ къ себв.-Въ каждый классъ’ выдана была отъ него 
тетрадь, въ которую старнйй по классу обязанъ былъ 
вносить вЪзрную отмзтку о времени прихода и ухода 
каждаго наставника, и эта тетрадь должна была лежать 
на столЪ наставника въ течев1е всего класса, а по окон- 
чани. классовъ старшие передавали ее. старшему по се- 
минар!и для ежедневнаго просмотра ректоромъ, который 
` собственно-ручно ва этихъ тетрадяхъ двлалъ свои за- 
мвчан!я по случаю поздняго прихода или ранняго ухода 
наставника; эти замъчан!я неизбЪжно прочитывались на 
другой день и классомъ и тВмЪъ, кого он касались. По- 
нятно намъ стало, что строгость Неофита направлена бы- 
ла не столько противъ насъ, сколько. къ наставникамъ, 
изъ которыхъ мног1е злоупотребляли добротою бывшаго 
предь симъ ректора и не надлежащимъ образомъ ‘отно- 
сились къ своимъ обязанностямъ. Наставники также ско- 
ро поняли, что вЪтеръ для нихъ перемЪнился: къ уелов- 
ному звонку стали внимательнфе, и безъ приготовленй 
въ класеъ начали савляться рЪже, потому что ректоръ 
каждый почти день, покончивъ у насъ, посфщалъ то тотъ, 
то другой классъ, садился тамъ съ.учениками въ видЪ 


слушателя, — и наставникамъ. надо было держать ухо 
воетро. 


Выше было сказано, что мы. кром8 записокъ проФес- 
сора, ничего не знали и знать не могли, потому что 
книгЪ ‘у насъ, кромз учебниковъ по второстепеннымъ 
предмётамъ, никакихъ неё быдо и взять было негдз. 
Охотники ‘списывали, одинъ у другато, объемистые трак- 


45 
таты; напримвръх посадее. дни земной жизни ‘Спаси 
теля; -е0ч. Иннокент!я. О классныхъ ‘библютекахъ небыло 
и понят; семинарская  библюотека’ существовала не для 
насъ: изъ’ нея ‘пользовались’ изключительно одни  настав- 
ники. наши. Журналовъ и тазетьомы ‘не видывали; слы- 
хади только. что: есть журналъ «Христ!анекое Чтен1е»: 
Въ этомъ ‘отношени ‘семинар!я’ представляла жалкое за- 
веден!е: › хотЪлось бы читать, но читать совершенно не 
чего. `Какъ же мы’ удивились и какъ ‘обрадовались; когда 
по’ приказанию › ‘ректора; въ одно прекрасное для насъ 
утро, ‘принесли въ. классъ толстый каталогъ семинарской 
библютеки, и каждому ученику ‘дозволено было выбирать 
изъ каталога любую книгу для пользованя въ течен1е учеб- 
ной трети. Наеъ было около сотни учениковъ, да во второмъ 
богословскомъ отдЪленши столько же, — и мы около двухъ 
- сотъ квигъ заразъ получили на другой день изъ бибню- 
теки, съ правомъ брать на обмВнъ книги — одинъ у дру- 
таго. Этотъ день быль для наеъ отраднфйшимъ праздни- 
вомъ; тутъ-то мы вполнф поняли, какъ добръ былъ въ 
намъ 0. ревторъ, какъ ложны были распущенные о немъ 
слухи. Правда, книгъ новыхъ къ намъ не попало; намъ 
принесли каталогъ старинныхъ издан, но издан, тик® 
сказать, богоелово-классическихъ: это были творенйя св. 
Отцевъ, богословсвкйя сочинен!я западныхъ ученыхъ, вни- 
ги ФилосоФск!я и историчесвя, большею ‘част!ю на латин- 
скомъ, а частно на русскомъ язык. Съ какою жадностио 
мы бросились читать эти книги, сколько сдфлали изъ нихъ 
для себя выписокъ полезныхъ и нужныхъ по богослов!ю! 
Усвояя лекцию, прочитанную въ классЪ наставникомъ, оты- 
щемъ на квартирв трактатъ ‘объ этой лекщи у западнаго 
богослова; прочитаемъ оный внимательно: умственный го- 
ризонтъ ученика разширится, понатя его проевзтлВютъ, 
онъ овладфлъ сокровищемъ извъетной истины, вырабо- 
таннымъ прежде великими ‘умами; онъ узналъ многое ка- 


46 


> 


сательно: ‘этой ‘истины; ‹умолчанное' наставникомъ; ‘ему 
орёятно высказать ‘все это на другой день наставнику при 
спроев урока; а’посяЪднему: пр1ятнзе видфть и ‘слышаль, 
что! ученикъ. не довольствуется ‘усвоемемъ слышаннаго отъ 
него, а саЗдитъ за предметами, изложенными’ въ’ запис» 
кахъ; по другимъ, болъе пространнымъ источникамъ.Не- 
оФитъ ‘улыбался; ‘слушая: свой ‘урокъ; ›дополненный: изъ 
другихъ ‘источниковъ, указывалъ” писателя; / откуда взято 
дополнеще; ‘хвалилъ прилЪжнаго ‘ученика и совфтовалъ 
тавкъ дЪлать и на будущее время. ВолЪе даровитыхъ и 
прилЪжныхъ ‘онъ скоро примфтилъ, ‘распрашивать  ихЪ 
при каждомъ случаЪ, чвмъ ‘они ‘на квартирахъ занимают- 
ся; что преимущественно читаютъу ‘предостерегать отъ 
чтен!я безполезныхъ, ‘или туманныхъ 'книгъЪ; давахлъ на- 
ставленя, какъ пользоваться ‘сочинен1ями западныхъ бого- 
слововъ, и требовалъ даже отъ нзкоторыхъ, чтобъ они; 
дЪлая выписки изъ книгъ, показывали ему оныя, или. из- 
лагали ‘на бумаг вкритичеекй отчетъ о прочитанномъ. 
Запиенымъ охотникамъ чтеня (а онъ хорошо зналъ ‘та- 
кихъ). давалъ свои новыя книги, какъ то: опыты‘ воспи- 
танниковъ духовныхъ Академй, сочинен!я Филарета и 
Христ1анское Чтене: Жаль, что холера, распространив- 
шаяся по Росеш и пробравшаяся въ нъкоторые уззады 
Владим!рекой губерни, вынудила распустить семинарис- 
товъ къ родителямъ въ началв трети. Два учебные м%- 
сяца пробыли мы у своихъ родныхъ. Конечно, и это вре- 
мя заботливые ученики не провели въ. праздности, — за- 
паслись библлотечными книгами и читали. Холера мино- 
валась, насъ созвали,—и мы усиленно принялись за про- 
должене: введен1я въ богослове и изучене герменевтики 
по печатному руководству. Съ ней покончили скоро, и 
снова пошли въ ходъ записки о догматическомъ и нрав- 
ственномъ богослов! и. Догматика сильно интересовала насъ: 
мы усугубили чтен!е источниковъ; искали возражевшй и 


47 


сами же силилисъ опровергать-оныя; а’что..было не подъ 
силу; просили’разъяеневя и разрьшен1я .у, евоего. настав- 
ника. ‹ Между ‘лекщями‘‹ревторъодавалъь намъ темы. для 
письменныхъ разсуждешй, тексты и притчи для объясне- 
я. Лучиня ‘письменныя задачи прочитавии. на’ дому, 
выносилъ въ клаесъ и. читалъ их. во. ввеуслышан!е; одоб- 
ряя ‘особенно ‘удачныя мЪетаси замЪчая недостатки. Жут- 
ко становилось при этомъ автору задачи, хотя всякому 
желалось, .чтобъ палъ жребщ на.него, потому что Нео- 
ФИТЪ, если читалъ, то читалъ лучшую  (неудовлетвори- 
тельныя онъ. раздавалъ молча; собствениоручная аттеста- 
щя наставника подъ задачей показывала каждому ея до- 
стоинства),—жутво становилось потому, что онъ въ (рВд- 
кой задачЪ не находилъ съ достоинствами и недостатковъ. 
На второмъ году среди богословекихъ лекщй ректоръ вста- 
вилъ несколько чтен!й о составлевши проповздей, о щето- 
дЪ ихъ изложен, объ источникахъ проповёди и о спосо- 
бахъ сказыван!я. Онъ любилъ въ проповзди красноръче, 
патетизмъ, и самъ былъ хороший мастеръ говорить. Раз- 
сужден1я и изъяснен1я текстовъ замзнились составленемъ 
проповЪдей; лучшия йзъ проповздей НеофФитъ также про- 
читывалъ въ классф,— прочитывалъ, можно сказать, худо- 
жественно, такъ что самъ сочинитель нескоро догадывал- 
ся, что читалась его пропов$дь. На посл$днемъ курс, 
п0с1% нравственнаго богослов я, въ сжатомъ видЪ на руе- 
СсБОМЪ язык преподавалось богослове обличительное и 
литургика. Проаовфди писались или по собственному вы- 
бору предмета каждымъ ученикомъ, или по назначению 
ректора каждому ученику 060б0; общихъ темъ для пропо- 
вЪдей не было. 

А вотъ темы Неофита для разсуждевй, размышлен:й и 
изъяснен!й: 


1) Доажно ли принимать разумъ за начало познавшя 
иетинъ’ богословскихъ? 


> 


48 


'18) 0: необходимости: таинствъ. 1 (0 сольно 9 видо 
3) Размышален!е ‘ва слова: блажень еси\Симоне варз 
у яко плоть иг кровь не яви, пебъ, но Отец Мой, иже 

4). ие притчи: о: тукавомъ приставникЪ. 

`5) Изъяснен!е псалма: ‘на ркахъ Вавилонекихъ. 

6) Изъяснен1е текстовъ: уныне’ робуниеН) во ин, 
мои) | насьато 

7) иже аще тощеть див свою’спасти, понубитз ю и’пр-, 

`В) всякз рожденный оть Боа, аръха не творитё; —' 

" 9) Сынз человьчески рен бо ‘обрящеть ли ввру на 
земли, 

10) не мните, яко прёидожь воврещи мирь на землю пи пр. 

41) Ошаш’ ргошм4евиа ша ас вребайт  ваБегвайо 
Ни НБетайфет Ватапата? 

1%) п 410 013186 цзи ге о1ют!з пафага8? 

13) Эше Й4е зааз оБиптет поп’ ро{езё. 

Для поощревшя учениковъ везхъ отдьлен семинарии 
къ лучшимъ сочиненямъ, Неофитъ установилъ такъ назы- 
ваемыя собрашя. Въ назначенное ректоромъ время соби- 
рались въ нашъ классъ, какъ самый проеторный, воспи- 
танники всъхъ отдьлен!й и ихъ наставвики. Ученики, у — 
которыхъ письменныя задачи, въ течен!е извъетнаго пе-_ 
р1ода времени, оказывались отличными по содержанию и 
изложению, поочередно одинъ за другимъ восходили на 
кабедру и читали предъ собрашемъ свои произведения. 
Поошряя учениковъ къ труду сочинительскому дозволен1- 
емъ публично съ каеедры читать свои произведения, рек- 
торъ этою м5рой и въ самых наставникахъ возбуждалъ 
вниман!е къ ученическимъ письменнымъ задачамъ: тому 
наставнику становилось неловко, у котораго не оказыва- 
лось ни одной по всему его классу задачи, удостоенной 
публичнаго прочтен!я. Ученики же, читавиие предъ со- 
бравтемъ свои произведен!1я, становились извзетными все- 


49 


му ‘веминарскому м!ру; стяжавши Такую б4аву; они отъ 
восторга ве чуяли конечно’ подь сббой земли. 1‘ 


Въ поелфдней учебной трети 'Правленте семинар И. 
тайствовало ‘у Владыки 6 посвящёни в втйхарь 299: 

шихъ учёниковъ обоихъ высших ОТДьлен!й: . ходатайство’ 
быяб принято, и за каждбю свовю службою Вуадыка по: 
свящаль въ бтихарь три —‘цать Учениковъ. Когда икона 
Боголюбивой Богоматёри приносизавь в6 Владимтръ 'й'0б- 
ходила Каждодневно приходекя церкви, посвященные въ 
стихарь ученйки обязаны были за литурмей въ каждой 
церкви РоворитЬ’евои` пропов ди, одинъ’ за другимъ 10 
очередно, по назначению ректора. И эта \Вра ‘также не 
былЯ безилодна: пруучая ученика къ произношению пройб- 
вВди, она служила 6му и наградой за трудъ прововвди. 
Посвященные, съ благословзн1я ректора, имЪли право то. 
ворить свой проповёди и во время каникулъ въ церквахъ, 
при. которыхъ служили ихъ родители. 
; Вообще; справедливость’ требуетъ сказать, что. съ рек: 
торетвомъ Неофита многое дурное, усвоенное до него, бро- 
шено: нощиха изчезла, кулачный бой прекращенъ;. ‹уче- 
викамъ ‘едва’ставато времени для занят! по. лекщямъ. и 
сьмен задачамъ, — никогда было думать о гулянь-. 
ТУ с выпанахь; ‘наставники встрепенулись, аккуратно 
поеъщали ‘классы ‘и въ классахъ ревностнЪе завимались 
дваомъ; инспекторъ; и прежде дЪятельный въ наблюдении 
за’ порядкомъ на ученическихъ квартирахъ, получилъ .0б- 
легчен!е по должноети: старцие по семинарш, руководи- 
мые его совЪтами и наставлен!ями ректора, усердно. ис- 
полняли свою’ обазанность по надзору за учениками; а’ въ 
нёрЪдкихъ случаяхъ и за наставвивами. Экономъ. ееми- 
нарш сталъ ввимательне ремонтировать домъ, ‘чище. со- 
держать ето; теплЪе топить, своевременнЪе. раздавать бЪд- 
нымъ учевикамъ жалованье—и каждому особо, а.не груп+: 
пашъ сторублевыми; для размЪва которыхъ прежде при- 

4 


с 
Е 


50. 


ходидось плалиль „въ давки. порядочный проценль- „Жаль, 
было рекреащ;„ но зато сумма, расходованная. экономомъ 
ну ухоене, вазальетва» цияа 88 бодзе прдезное, Зтрве 
леше. Асвобдный „доступь,, к сещинарекой «биботов», 
чтринко поерувинь, для, умотненнаго радвили учениковъ, 
что и высказать, певозможно, — -Заведенное, Неовитомь пре-., 
вмииЕи „ого сне МоГА ‘уже „прекратить, ДоЗому нато ааве:, 
денное крфико, привилось, „скоро овазало „добрые, резуль-. 
таты,, взошао. „ВЪ ЖИЗНЬ, хеминар!и:, помать. хорощее он 
не‚рёшался. ‚И увсеэто сдфаалоеь казъ:то, само, собой, ‚без, 
врутой, зомки, без вопыщекь и крика: лав, быль мудръ, 
ила своемъ мфстЬ незабвенный, В» Дережуа-. 9рощр, 
намь вазадось старое, покуда, не испытали ‚новаго,омного 
разъ. дучшаго; А испытавщи, на, 'старилу, „безъ, вле 
МАЗИ „РУЛОЙен, „чцотаоф мифаскоставд = сзывиодиаизой 


‘Виблейкую и рьрссеь улочере инь Язык 
преподавалъ у наеъ профёеворъ; о! Михайжв Ивиковичь и 
Человзиъ онъ быль мягый,/ кротк@й; а ‘подъчаеъ и слабый; 
по’ истори въ ‘объяененя не‹пускалеяудержален кр®вко ва: 
учебники" Филарета и Иннокенлтя; весь методь ‚егонпрено- 
даван!и/' состояль!: въ: о томъ, что’ ирослушавшия заданный: 
урокъу задавалъ: къ ‘слфдующему- два-три эжиетивае Цото+: 


таитамто не’ близко онъ жилть ют скаго дома; 
5 


или нечему другому; онъ” жавъ-то: часто: ‘опаздываль къ 
своему классу, ‘и’ на, журнал клавсическомъо на другой: 
день не’р®дко прочитывалъ. непрёатвыя; для себя нотации. 
ректора; въ. ечастио; душа его`была невозмутима спокойно 
погаядитъ на нотацю;—на чиц® не ‘выразится сни малЪй- 
шей ‘перемъны, въ тоаосЪ таже тишинау будто дл. везего: 
касалосьи  Вврейскй языкъ; вреподаваемый. въ’ поса%-06%-. 
денный класеъ, шелъ не лучше. истораа;у переводилилна рус- 
ск язык съ еврейскаго первыя: гаавы Быт! еъ лодроб- 
нымь! грамматичесвимъ ‘разбором; кто’ имиь охоту узани- 
мался больше самъ: Ёъ›концу! курса. Пл утратйль‹и мааую: 
В 


йе 


т: 


=" 


5 


дозу внимания въ. своей. обязанности» такт .ч10, составлен!е 
списка, ученивовь. по.‹еврейекому: языку. для эБзаменаребт 
торъ; поручиль старшему: По ‚семинарли, помимо, наставо. 
ника, На, ны ны ‚помнится, 0. Пь уже. иел 
ст@хОх опавно даБт тьщонот .взАР эфкод юьвщоаот— 8109 

„«Гречесвий. явывъ чи вамъ, прооессоръ, Вдадяс 
муръ,Петровичъ Ц..отличио.знавлий, этоль предметъ. Сухот 
щавый, нескладный, всегда, серьевлый» онъ.сдымлъ. вл» средь 
наставников дорозимь умницей: его пропевфди преосвяч 
щенный Пареев\й трактовалъ, какъ умифйзая изъ всЪхЪ. 
Какъ преподавалель, ‚он гревностенъ, быль к» своей: обяз 
занности, И.» хотя греческ\й язынъ ие имфль видиматонана> 
чения, на него смотрЪли вскользь, но, уважая, ихубоко, ‚на 
ставиика, цы Р, Гу АННЕ ИЯ ЕТ м е- 


"А 
томъ. 
вВновы | МУЕКаХ ;1 ква бо ггто 


‚Воть весь ь персонал, невосредетвенчыхь варил, ме 
никовъ и пачальниковь, по, училищамо, и семинария! „Я не 
упомянудь, о. нЪкоторыхъ,, потому что, не „быдъ ихъ, непо-, 
средетвеннымъ, удодиномь, у, ЗНА, меньше, чм. вол 
ихъ, Пусть, объ. нихъ сважуть доброе ©1080 тв, коимь они, 
Е о $4. мкА“ окаьыо. Эва, Базедео 005 

„На: нееьы экзаменъ рожаловадь, въ намгь класель 
преосвященный. Пареенй» Ученики, собраны.были изть.обо- 
ихъ отдвленй. Веселый, улыбающися„Владыда съ удовоаь- 
стыемъ, выелушивааъ отвЪты, учениковь,назвопроем рек- 
тора и ‘инспектора, дЪлалъ часто вовраженя: из Богда отв» т 
завций ‚заминалея, обращалея», ва отвфтомь „въ, другому», 
третьему. вызывал даже ‚охотниковь отвфналь;, если 0% 
вътъ. быль удаченъ:. ‚Пареен\й. приховариваль: «мододецти 
умнивь», оРчы, зашла ‚©.божественносли. /храставенойх рез 
лиги; ‘ученивисчихади соглаено. выданвымть зависвамль ЧИ 
тали, повидимому, хорошо, — но. Пареенню-показалисьядокал 
зательства. божественноети, кристажелва зведослаточнымия 
оны с‹началъ_ говорить о .быстромъ, повсемелномъ, ав 


58 


странени христтанетва, не’сулившаго никакихъ ‘матер!аль- 
ныхь выРродъ въ настоящей жизни, а напротивъ лишавитато’ 
многихЪ удовольствй и наслажденй. и о тЪхъ ‘преградахъ, 
как!Я ставило хриетанству ‘язычество; Тудейство й хило- 
соФ1я,—говорилъ болЪе часа, говорилъ такъ сильно и’оду> 
шевлеяно; что мы и наставники наши слушали въ’ насла- 
жденемъ. «Вотъ, ‘ребята, самое ‘вильное, очевидное докаг 
зательетво божественности ‘христанекой‘вЪры.» закончиль 
Владыка. Довольный нашими ‘успЪхами, доводьный ректо- 
ромЪ и ‘инспекторомъ, какъ ‘преподавателями богословия, 
Владыка оставиль наеъеще болЪе довольными, что’ мы ‘до- 
ставили ‘удовольств!е своими отвзтами любимфйшему на- 
шему архинастырю. Е 


Приблизились окончательные экзамены. Сообщено было’ 
отъ Московской д. академи, что назначенъ для ревизи 
нашей семинарти архимандритъ Платонъ. Начались усилен- 
ныя ‘репетий; наставники раньше пригласительнато звонка 
являлись въ классъ и дольше выходнаго ‘звонка оставафись 
въ класев. Платонъ пожаловалъ во Владимръ: Утромъ на 
другой день нашему отдвлен!ю. дано было знать, что реви: 
зоръ будетъ у насъ. Сильно робвли мы въ ожидания реви- 
зора. Ревизор пруВхалъ съ ректоромъ ‘и; ‘выфетб’ устнаго 
экзамена; даль намъ тему для нисьменнаго разсужденя, 
которое ‘обязаны быши написать къ слёдующему утру. Тема. 
дана была елЪдующая: существование первороднаго грзха 
не противор$читъ ли правосуд!ю божественному? Въ сл5- 
довавшй день ревизоръ производилъ‘устные ‘экзамены въ 
нашемъ отдЪлеши, и утромъ ‘и ‘поел обЪда. Вызванные 
на средину противу стола, за которымъ ‘сидЪлъ ревизоръ; 
и еъ правой стороны ректоръ, три’ первые ученика; ‘на 
вопросъ ректора етали отвЪчать на латинскомъ’ языкЪ! по. 
запиекамъ. Ревизоръ долгонько послушаль’ и’ началъ. воз- 
ражать порусеки; ученики, ‘накъ смогли; отвфчали на; воз: 
ражен!я полатыни; ревизору этого не хот®дось, —заставиль 


58 


давать отвьты порусски. Возраженя не были сильны, — 
съ ними первая тройка сладила. Предметомъ возражен!й 
было— состояше, въ какомъ находился первый, человзкъ въ 
раю. т. е. былъ ли созданъ совершеннымъ, или постепенно 
развивался и. совершенствовалея. При отвтахъ прочихъ 
учениковъ экзаменъ уже, не возвращался къ латинскому язы- 
ку: и вопросы и отвфты на возраженя происходили порус- 
ски..Богословск!й экзаменъ сдали удовлетворительно. ПослЪ 
объда часть времени удЪлена была священному писан!ю, 
а. часть самая малая— истори. и языкамъ, Тёмъ вся ре- 
виз1я по нашему отдЪлевио и кончилась. 


По выфздв ревизора изъ Владимра, начальство, налие:не 
сочло, нужнымъ возобновлять экзамены въ болЪе дробномъ 
видф; "хотя: времени до отпуска еще оставалось. Ревизоръ 
не спросилъ и половины учениковъ: неспрошенные имъ 
такъ и ‘остались ‹безъ экзамена; да. въ немъ. не было и 
нужды; потому ‘что и ректоръ и инспекторъ знали своихъ 
учениковъ очень’ хорошо.— 

Оставалось покончить 6ъ публичнымъ экзаменомъ, во: 
торый: всегда’ бываль нажанунв или въ’вамый день роепу- 
ска. Къ публичнымь экзаменамъ ‘готовились два-три дня. 
Мальчиковъ изъ училищь посылали въ лЪеъ за кленовыми 
и дубовыми хистьями и въ дуга за цв®тами. И ииетьевъ 
и разныхъ цвтов® наносили въ нашъ власеъ огромный 
ворохъ. Изъ ереды семинариетовъ избирались декораторы, 
умъющие рисовать. Подъ ихъ’руководетвомъ кругомъ оконъ 
зала; каовдра, колонны; поддерживавийя хоры, и балюстрайъ 
хоръ ‘переплетались листьями влена и дуба, а въ окнахъ 
изъ ‘этихъ же листьевъ вБшалиеь гирлянды. На полу предъ 
каеедрой декораторы чёртили меломъ изображен ‘ковра 
съ замысловатою каймою, а въ врединЪ его рисовали храмъ 
премудрости, надъ нимъ ‘парящаго орла сЪ головою, обра- 
щенною къ верьху, откуда ниспадало с1яне въ хучахъ,— 
или вмъсто храма вензель епископа Пареевня. По меловому 


54 


рисунку мать Зи ки Выктадывали цввтами; разбчиитывая их, 
КДБНуЕНО сНатефибый лье ‘Нусобни: Рьни" в" ца ХА, 
10 множесяву и“ рАзнообразио’ и; ‘подбирачись изящно, 
такь что коверъ Иди загтяднкь. "Изъ ректорёких и 
кОМНАЯЬ привояйли"” Толф,‘кревла"‘итвтулья! разезавляли 
их 65 трехъ”сторднь ковра; ва" ства вбиазивь” РВ-тб 
хранививея “гри ‘нораретие "Енитерины” И, Азекеаняра”Т 
и" Николая ТЕ она етояь позарез" вники В водарки '672 
ичным»ь ученикимь,) с ‘ректорекою надниевю “на’каждой: 
Избранным ученика нову врёхь отдечении раздавалиск 
` статейки по главным“ иредмета\ев “для тверда! изучение 
однимъучеником"в 'готонилаев Нраткая привътственная рёчь, 
другимъ-—блатодарственнаях группазже› учениковь; состояв 
аная ‘из ‘пятизитести лицьоразучивали разговоръ въ етихахъ} 
написанный ‘нвмъилябо: изъ‘ способнзйшихь ютихотворцевъ 
и выправленный - вачальствомьъяе Семинарекое!г” правление 
разсылало‘приглелиетия любителям духовнагопросвъщен!я 
Наступалъ часъ экзамена. Два хора ‘иввчих”ь, гархерей- 
<вй и семинаров! ‚занимали пом щен!е у еъвЪрной ствны 
выше овонъ; ученики, надзвши, праздничную. одежду»: ко- 
тораязвЪ концу наюего курса, вместо разно-цвЪтной ванки, 
строилась; преимулщественно.. изъ лемнаго сукна, ›станови- 
чись: сплошной. маюсой.. 4т0:06Ъ сторонььжаеедры, и за стуль: 
ямих мосьтителей ;‚гсобиралось: все, нашео-прохеесоретво м 
узительство,: © ‚ректоромъ во: главЪ;› поефтители:преиму- 
щеслвевно ‚протоереи; и; сващензики гррода.Ваадимра,: со- 
вЪтнини: м) предефдатели малать, ‘директор и инопевторъ 
тимназ1и.. прокуфоръь, ‚куберналоръ,м иногда. военные: ске- 
леразьь‚.Ве\® эти! посфтители: разм щались вокруг стола» 
зюбуясь: на коверъ ив живых двЪловь: ‚Подъёзжала, на- 
вонецъявврета, Вяадыви. Архипастырьуодфлый, въ. нарзд: 
нуюо рясу, се веЪми кавалерами „на груди, ветрёченный 
нашим; нача льотромъ ‚на врыльцёу торжественно, ветупалъ 
вЪозалъ; ибвче иваи: Царю. ‘небесный; Архипаетырь бда- 


55 

вокВанрРЕРЯО Йаненвбувснви зэновюч ат, 
гословивъ, ‘присутетвовашихть, ‹ ‘садилея, ' ца ; Главное, кресло, 
между `тубернаторомь и ‘тенеразами. "Ученикъ, т каоедры 
а привфтотвенную, ЬЪчь.. "За ‚отЬмъ начинался ‚экза- 
мень по ‚ботбсловскимь проедметамь.. Зекторь ‘вызываль 
Фамилию. ученика; ученикъ „выходиль изъ, толпы, `това- 
а г. о УА м ‚квобдры» съ "краю ковра. ек- 
явАрдо; За' араный вызывались 21 НЫ третий, покуда 
проиегаютЯ Чвебь’ Чазийченный` аа "грактать;й3% 
перковной истори таже иствруя; “языки” На экзамен” #6 
допускались: дать возражене "на читаннов ‘учениками 
Н5 бои? обычаю” По окончаний “боговловекаго экзамена 
пи" ДВухорнвий Эвонцерт. Нофомъ елЪдоваль ‘экзаменъ 
Фитбебобвь ть же’ порядкомъ;° ‘математическихь ' Задачъ 
НеоловиЯббь и а читазисьв ‘статейки ‘изъ’ Физики: "За Фи- 
ПобофсЕймь Экзаменомъ’‘ залъ ‘еще отлАшаяся "‘ковертомь, 
Ио’ окончиние кофоратоэкзамёновались ритористы. 'За тм 
Боди Яи “пять ЗЕ Янёеть учеников у размещались’ 10'66% 
еторбный ковра; ‘лицемв в ”вему, Я” вЫчина "между 6060 
разковор 8 "стихами: "Предмётами“ разтоворовв “быми-йлй 
польза аук; а 'разковаривавийв “Вредётаваяли ‘с0б0й 6б0- 
ТбблОНА 'оилосоваматвматика, ‘оратора, “Историка”“ и ми’ 
Нбебвааяайр ВЫТОХНОбТЕ собябьИЕ. И `В таком 'сдучыв Вед: 
те раЧНово рожицы тъ веб 'уховнатв, чиНовни: 
ка’ дноряйина, "купца, ‘воина ‘Чг крестьянийа. Разговор 
всегда" иройзвохиль ЗаеЮРЬ й’вВызываль“вь посфуйтеляхь 
но Ттоя коуч бку ® дажё- 6х" Потомъ’ векретарь" правле! 
ня вёмиаар!и“ чита ‘списки’ Чучбниковь” всъх% Трехь’/04й 
дбяенйр в вбичявиит я“ вурез в пбрвомъ фазрядь съ “ва 
Ибмъь "етудёнта? пврвыбтяри ученика каждаРо класс” вЫ 
Зав ись"б6обо" К В блу “и ’кйждый позРуааль 5 ‘нарраду 
язв "руке" Владьйся “КНИГУ. “Но*раздаа% бкнить ‘еьдовали: 
двузжорнов о Тебж "Бога, ‚хВЫЗАЫАЗ) ИЯ Фблавы’ вт ВыШНиХ% 

Богу о“бяавояяреВенния * бб. пы" Дбс Об ТаётвЯ 


56 


благословен!е Архерея, —экзаменъ публичный оканчивался. 
При выход% Владыки почетные посзтители экзамена при: 
глашались къ ректору на закуску; у воспитанниковъ же 
на квартирахъ начинались поздравлен!я другъ друга съ 
переводомъ изъ класса въ класеъ, а окончившихъ курсъ 
ученя съ получешемъ зван1я студента. 


И: другой день возврашали мы вЪ классъ или пря- 
мо въ библютеку розданныя книги. Имфвиие , продолжать 
учен!е посл канивулъ получали билеты; а мы, окончив- 
шие вурсъ, собрались въ послЪдн!й разъ въ проеторную и 
свутлую вашу залу. Пожаловаль 0. ректоръ, ‚объявилъ, 
чтобъ за аттестатами явились въ правлен!е семинари по 
оБончан!и ванивулъ, напутствовалъ насъ отеческими. бла- 
гожелан1ами; душа его была возмущена, голосъ дрожалъ; 
онъ прощадея съ первыми своими воспитанниками нашей 
семинар!и; онъ два года жилъ съ нами одною, тавъ . ска- 
зать, жизнию, щадилъ насъ въ наших неисправностяхъ, 
удерживалъ увхечен1я молодости. поощрялъ насъ въ заня- 
тряхъ, звыъ могъ, — радовался нашимъ успфхамъ, любовался 
нами, кавъ своими дЪтьми,- холить и берегъь насъ, быль 
доступенъ во всякое время всЪмъ нашимъ нуждамъ, —мы 
посъщали его въ его кельяхъ безъ страха, съ дов5раемъ 
и исвренностию. Могла ли не возмущаться любящая душа 
_ его, видя васъ собранными вовругъ его въ посл днй разъ? 
Со слезами на гдазахъ, съ сердечною тугою важдый изъ 
насъ принялъ отъ него благословене. Онъ вышелъ,—и 
и мы тужъ минуту почувствовали свое сиротство. По: 
куда учились, учебная жизнь по временамъ тяготила, — 
минута разлуки съ вею представлядась блаженной; эта 
минута наступила, — и мы очутились въ вабъ-то оди: 
одиночеств®. Мыель, что послв каникулъ намъ уже не 
будетъ надобности являться въ семинарию. для продолже- 
в1я ученя, что мы уже свободны отъ внижныхъ занятий, 
38 Боторыми мвялись 12 — 14 л®тъ, что нашей воль от’ 


24, 


57 


крыто широкое поприще дли избрашя труда, —эта мысль, 
при. первой встрзчЪ съ нею, ложилась гнетомъ на сердце. 
Простившись съ возлюбленнымь нашимъ ректоромъ, мы го: 
рячо простились другь съ другомъ, не зная, приведетъ 
ли Богъ еще видЪться намъ въ здвшней жизни. Выходя 
въ посл дн! разъ изъ семинарсксго дома, мы отрывались отъ 
чего-то роднаго. Т% самые залы, вЪ которыхъ протекла 
вся наша юность, со всвми ея страхами, мученями и из- 
р®дка радостями, казались намъ милы, —и мы съ грустью 
выходили изъ нихъ: каждый, по выходЪ изъ дома, оки- 
нулъ взглядомъ всю эту знакомвйшую окрестность, отъ 
души перекрестился, взирая на храмы Богоматери и пре- 
. подобнаго Сермя, и со вздохомъ попледся на квартиру. 

Сорокъ два года протекло по окончав!и курса: пора-бы 
изгладиться впечатлн1ямъ дЪтетва и юности, время.бы 
забыть школьную жизнь; нЪтъ, она глулоко сидитъ въ 
памяти, представленя о ней носятся въ воображени, па- 
мять о добрыхъ наставникахъ не слабЪъетъ. Такъ давно 
разставшись съ ними, безпристрастнзе вспоминаешь объ 
нихъ, правдивЪе цвнишь ихъ заботу и трудъ о нашемъ 
воспитани и образовавши, прощаешь отъ сердца горечь, 
испытавную въ школв, — и благодарное чувство наподлня- 
етъ душу. Вс наставники, кромЪ достопочтеннЪйшаго о. Ага- 
пита, лежатъ уже въ землЪ: да будетъ благословение ‘ихъ 
памать! Товарищей разметала жизнь по разнымъ стра- 
намъ; съ немногими приходилось встрФчаться; едва-ли 
десятая доля остаются вь живыхъ. Земное счаст!е ‘улыб- 
вулось немногимъ; большинству достался крестъ тажкаго 
труда, нуждъ и теризн!я. Привзтъ вамъ, добрые това- 
- рищи! 

Нов... 


5 


58 
ниток вто Аут РИНЕО ЖЕНЕ Вто т обои тотнснуа 


3) ана Мот и 
1. Рёчь Ученикамь философ, произнобенная Ин Инсие ор ыы 


3 < гыыы р 4 

Владим!рекой. семинарии и офессоромть филосо софти, 1еро 
& * УЕ у г г + р 
нахомь  Саввою, при ‹ отбыти и 670 въ Петербургь 17 Сентяб] НН бря 
$ в & нувн «ее ЯЕ СВИ ГРОСЬ СВЕ, 

1828 года. 

а темы 2вуи ст отаяа ИМЕН еева ТЕН эоу-га 
! Се уже въ ть послфдй разъ слышите глаеъ, мой; ‘се ‚въ 


с 


посади ‘разъ, бесздую. съ вами въ, род. наставника, Ми. 
досерде Всевыщиняго зоветъ „меня. к новому служению. 


ВАЛ“ Я 


Не удивляйтесь сему, для васъ `нечалнному, и». „‚повиди- 


мому,, необык новенному, ‘а Для, меня давно желаемому изм 


ненно, чот, жреб\я. , Времена п деремввяются, а. вмЪеть 


съ рами и. мы, т, е.. наши, желании, „стремления, и. дЪй: 
ствя. Оть самой колыбели возлюбилъ я иноческое ва 1е; 


}- 484 ВО: 19 ХЦ ОБ: 
а ‚промывать "Вой различными средствами, "фабиолаашь 
; ‚ Е НЕЕ 
меня къ, увдиненной жизви. Не буду" ‘при семъ’ ‘блучаь из- 
мия 


чисяять "вам, всвхъ милобтей, оказываемых». МН Госпо- 


„ЩЕНоа ЦВ 
домь въ ‚продолжейи, жизни; ‚не с ‚Стану, указывать” на `т% 
пи 
т ны и ‘очевидныя’ знамения, `многовратид, являемыя бла- 
го $ Г тн: ВН ВЕЕЕЕТИАВ 
годатио. ‚въ ‘об ащени меня оть "суетнаго’ ‘сего неф Е 
: 2 & ГхНИ 
спасению; не дерзну раскрывать | предъ, вами. ‚Вовхь труд- 
И: ит РАС й #” то ВЕВВНО&Е мы я Ни 
ностей' и преткновен! па. пути и сла В челбв ческо 3 
-вцрсиюн оятэау эонов: гя чтдязманою 
кот ры. МНОЮ ° ‘были в всегда’ Ир еодолвлемы" съ веливимь 
81 сотен УтрРов г еще азнияатэ8вя Я В а й, 
наси пемъ, — равно вевхь ‚бозванейт лесныхъ и 0820 лен! 


ФИН ПННАЦОБООЛЕР 1 да. 9 Жу СЕЕНИ 
причиненных т несправедзивою. ‘мест ну каж только, 
. 5. мюобла ов втэЕ зчтемаи 


что и самая Фил0СОФЯ, по большей" ‘части Зы въ по- 
Знанти истины, Е ›воначалье о ‘затемняла” ‘а Потом, * `п6 
недобтатку ‹ собтвеннаго `евёта, уеиливала” ‘во’ мн® чието 
желание, < тать, единому “Ровиоду, узреть неббсный СвЪт 


ИСТИНЫ 'и обрётать Въ Ты. единомъ ‘верховное’ налив 
благо _котораго ищутъ и не находятъ Философы. ^ Е, 

Въ самомъ двлВ. для чего мы учимся Философи? Ко- 
нечно, для того, чтобъ познать истины, отъ коихъ за- 
виситъ достоинство и спасен!е челов ка. Познан!е истинъ 
бываетъ полезно только тогда, когда употребляется на са- 


* 


> 


59 


Мом” орт. зризакаенся вЪ двду’” обнаруживяетёя вЪ 
визНИ" й дВНтелености. ‘Ствдовательно, вс ’’ФилософскЯ 
оБЪАЖня дозжиы ‘быль ’йаправяены” ®ь Тойу) ч100ъ ©д%- 
яатвея нравеётвенно добрым и оетяивымь 9 6ловЪком у 
безь сваго“щетны в68’ наши’ труды и гибельны ‘познавия. 
@У5довательно! САМАЯ оИлосоая" располатаеть каждато изЪ 
Ва% кА ‘сиубНой Вательнобти: Такь вс№ части’ Философи 
пвобходимо полезны "И ‘столь твено ‘соединены ” между ‘с0- 
бою, ‘что ‘одна ‘безь ‘другой стоять’ неё можеть. Но’нознане 
Существа вовершённЪйшаго или з8рховной причины всего 
сУщаго "есть зна! смоб' Нервбе, ‘необходимое’ и высшее; 
Нб”ебть ‘как "Ввъть и душа веВХ% наукъ"Филосооскихь. 
К 'семуто ‘найпаче бвЪту обязались мы стремиться вёЪмЪ 
бущеетвомъ,—_сею ‘душею” нанпаче всяюй изъ, 'насъ “дол 
женъ” жить ‘и дышать” А’ чистая праветвенноеть ‘и’ непо- 
рочная ‘жизнь "ЧО ’ино@ 6ётв, ‘какЪъ ‘не одно ерьмленив 
Доежигнуть ‘ираветвеннаго ‘соверенства, "5бтораго” идея 
иаходитея только въ Вог? —ато' ино6. Какъ “ив втремле- 
не’ “Е ‘соединению сЪ“Богомъ?“ СавдбватваьНо, “дъятель- 
ность (нё может быть Въ” одвйхь познанихь 2 ‘познавя 
663% двятельновти и ‘истины “вуетны “и пагубны, и’ 61° 
довательвб читая только праветвённость” нриближаеть 
насъ къ Богу и соединяет" въ" Нимъ.`Озкуда само еббой 
отврывается, что, погдуху самой Философш, ‘должно жить 
непорочно и цфломудренно; оставивь! всЪ ‘призраки сует- 
ной м!рекой, славы и: пагубныхъ. ‹удовольствй  тфлау! но 
такая: жизнь почти невозможна ‘между сынами вЪка’ “еего: 
Если: таКЪ ‘учить наеъиФилософяу то что’ можно сказать» о 
силЪ: слова ` Болия, ‘повельвающаго' не любить мръутни 
яже въ м7? .ЗдВсь на; каждой отравиць» находимъ  зано+ 
вфди-Госпедаги Его: Апостояовъ: презрёть»маръ» совлез 
щщись везтаето человЪка, обновиться духомъ ума, не блуж- 
дать, по стих1ямъ м!рз, мудрствоваль, горлая. ‚С!иогааголы 
Бож!и_не должны оставаться бездзйетвенны;  отънаеъ вос» 

ы 


а юм 


=> 
зе р 
оТЕкаы 


80 


требуютъ нЪБогда отчета въ исполнен сихъ заповЪдей: 
нЪтЪ, мы должны жить свято. Извёстно, что земная на- 
ша жизнь есть для насъ страна чуждая, а наше собствен- 
но отечество на небесвхъ; туда рано или поздно вс мы 
должны возвратитрся или для наслажденя блаженствомъ, 
или дая ужаснфйщихь мучений (*). Благо намъ, когда мы 
въ сей юдоли плача воздыхаемъ объ отечествв небесномъ 
и стараемся его пробр%сти; но горе, горе, если время 
сей жизни, краткое и лувавое, употреблещемъ на удо- 
вольстйя плоти проводимъ въ гибельныхъ попеченяхъ о 
суетной слав, забывая себя и Бога. НынЪ наиааче при- 
лично сказать съ Цицерономъ: о, времена! о, нравы! 
Едва ли были вогда столь тяжья минуты и гибельныя, 
какъ настолния; едва ли была. когда такая суета нравовъ 
челов ческихъ, какъ прим5чаемь нынЪ? Вс мы удали- 
лись отъ, Господа на распут!я м!ра, . живемъ. движуциеся 
мертвецы; лишились духа Бояйя оживлающаго; нётъ меж- 
ду нами христ1анской любви, нфтъ вЪры и надежды на 
Бога. Можно сказать съ `Давыдомъ: нъсть разум$ваяй, 
нЪФеть взыскуяй Бога, несть даже до единаго; вси укло- 
нишася, ввупв непотребни быша (**). Сколько же блаженъ 
тотъ, кто чуждъ всеобщаго сего заблужденя, кто видитъ 
суету м!ра и не увлекается ею! 


И такъ, милыя дзти! Въ послдыйЙ разъ слышите отъ 
меня ваставлен!е. Прошу васъ не сЪтовать ‘обо мн® ‘во 
чувству человЪческому, если только я заслужилъ “ваше 
сзтоване; Вы ничего не теряете во мн, ибо‘я ничего 
не сдлалъ для ваеъ великаго. А-при новомъ ‘наставник®, 
который съ новыми и лучшими силами и свъдвн!ями; вы 
пр1обретете гораздо болъе. Хотя. по опредъленйо: Веевыш- 
няго, мы разлучаемся тфломъ; но духъ ‘любви моей къ 


"С Конечно, не на небесъхъ. ° . Ред. 
С”) Въ текст: аще естё разумьваяй, иди взыскаяй... нюсть творяй 
блазое; нъеть до’ едино. (Пе. 52). за ' Ред. 


61 
вами вашей’ коми всегда будуть во взбрЪ’ (2); увъраю 
васъ, что ивъ увдинен!и не забуду васъ.; какЪ’двтей юныхъ 
и милыхъ сердцу. Счастливъ, ‘6то-кратъ ёчастливъ 'буду 
и я’ нога въ вашиихь сврдцахъ и въ вашей‘ памяти со- 
орудитея ‘мнЪпамятиикЪ” незабвенной признахедьности. 
т% 2. Начертан!е должности старшаго. ^ ре 

Обязанности старшато’` еуть двойкне”” а) по’отношенйю 
къ ‘немусамому” и б)‘по’отношеню ‘в `вобпитанникамь. 
’'А; Моестоянная ‘обязанноеть ий ‘въ нему паек 
соетоитъ въ томъ, чтобы о 

'а} ‘вобетвенным® ИН учеёникамъ, 
его надзору ввзреннымъ, в побтоянномъ и точномъ  60- 
блюден1и ‘правилъ благонрав!я; 

`б) принимая во внимане ‘ве® слова’ и поступки каждаго 
изъ учениковЪ, сообщать начальству ыы Наву 0. 
ИХЪ характерЪ и нравственности; ! к 

`в)-аоеъщать квартиры учениновъ, въ ‘его’ в®лВн!и со- 
стоящихъ, йо “крайней мврЪ однажды’ въ дона во’ всякое’ 
время; а особливо вечеромъ}” о Е ея 

г) каждый день по утру, или’ по ‘вечеру относиться къ’ 
инспектору ‘6’ состояви ‘квартиръ и’ о поведенти учениковъ; 
объ обобенвыхъ же поступкахъ, ими сдвланныхъ, и дру- 
гих” проибшееть!ях»%, заслуживающих’ ‘полное’ внимаше, 
и © побътителяхъ доносить безъь“мажьйшаго’ ана 
или ‘вамому’ лично, или чрезъ тлавнаго старшаго, "и 

д) никуда нё ‘отхучаться надолго ий поздНИМЪ временемъ. 

’Б. ПШ отношению къ воспиганникамь обязанность стар- 
шаго Фрёбуеть ‘наипаче стараться,’ чтобъ’ образъ жизни 
быль вовершенно а ‘еъ” ре ихЪ  поведе- 
ня: По сему | 

оф ‘ов ‘обязанъ наблюдать, чтобъ ‘общ порядокъ ча: 
совЪ во’ время ученя быль соблюдаемъ въ А: По- 
рядокъ слвдующий: $ - $8 

а) въ шесть ‘чаеовъ утра вставать, не а ВЪ ен 
время можно вставать и’ аи" по р м Г 


> 


> в 


62 


б).седьмойзчаеъ на одъяше посвящается, и! на„молитвуу 
а В) -осьмой на»приготовленше, къ, классамъ;, донор лова 
+2910, .14,м 12. въ влассакьу ль) уилдоза алиьиы 
ой) 1 ‘ш.2 назначаются на.объдь, день К. ВРАТ п 
е). 3, м4 въ влассахъ, изключая вЪкоторыхъ, чей 
ж) 5 на отдыхь иопрогулбу: и отатазьН © 
«3).6,„Т.и.8 на, домашная упражнещи то половнискй 
„Но ученики. высшаго. и средняго отдЪлевя „5. еж ‚засл 
въ, нъкоторые „дни, ‘проводятъ..ВЪ. классахь, са. Ч. 8 дна 
домашн!я упражненя. ыдотр. амот Ра ачнокаоь 
в). Эй. 10. рос, ужина часто: На оды, частно ‚на 
домаши я упражнещя измодитву. зисиноойна © [ее , 
1) въ 10 часовъ спать. Воразоь „тому, . кто ай 
вымъ. причинамъ не исправилъ своего-долга въ часы. опре- 
АЪленные, дозвочается сидьть. и до. ыы ти часовъ, ‚а. ыы 
непремЪ5нно спать. . ны х н 
‚На основанш. сего росряевая, Заковь, м долженъ 
сопровождать учениковъ,. во. воЪхъ ‚их положевяхь. лото 
2) Всв упражнения, располагающия. въ ода 
бенно молитвы должлы, быть ‚строго, наблюдаемы. По ‘сей 
причинь старций обязань смотрьть, чтобъ. воспитанники, 
по, утру назинали, а въ вечеру оканчиваяи. свое, дЪло, мо-, 
литвами, положенными, ‹церковцо. и чтобъ,, въивоскресные, 
и праздничные, дни. ходили въ церковь къ ‚началу службы: 
и стояли въ благоговьйномъ дух, не; переходя, ‚съ, ‚ИВА 
на, место. и помня всегда, то, что небреждивость, къ чте- 
но и Вино, и. неблагопристойность въ,деркви. ееты{вели- 
кое 340 ‚и‚подлежитьъ строгой, отвЪтелвенности, р ‚равно каБъ 
отсутстые, отъ ‚богослужешя. Ученики, знаюнце читать. и, 
пЪть, должны становиться по клиросамъ, а остальные наодной, 
сторон, сзади клироса -радами, напереди ученики нисшаго 
отдвлешя, потомъ средняго, далЪе. высшаго, На концЪ уче- 
никовъ обязаны стоять старшие. Выходъ зучевиковъ, 3 ИЗЪ 
цердви должень происходить. ‘чивно, и радами,. ‚‘цоелЪ. воъхъ 
И И азы: Заня сравтэн онжом вмефя 


63, 


-о3) .Учаицеся вл ‚опредфленное, время. всЪ, должны. быть 
въ влассь, и отсутетве. оть.онато, ни, п подъ к ким Вилом 
кромф болъзни. и необходимой ‚отлучки». не, позволительно. 
Въ власеБ, должны ‚сидфть и слушать вниматедьно.., Позд-. 
ый ‚приходъ. и: неблаховременный выход, изъ Бласа. подь 
лежать, строгой, взыскательности., Больвый долженъ, итти. 
въ больницу. или, оставаясь, на, квартирь, „МмЪть, свид%-, 
тельетво отъ смотрителя больницы о своей болЪзни. 

4 Во ‘врёмя’ ‘домашнихь утражнен ‘воспитанники обя- 
заны ‘быть В свойхь квартирах” и’Занималься” данаымй 
им ‘уроками “@тарвий”“при’носвщен1и” их% наблюдаетьи 
126. звев ‘лис ученики Занимаютбя ^двломъу т тому ‘времени 
свойственны обфнюдь’ ‘не дбзвбляянионтьр "ви читать’ 
КНИГ Ни сочиненй, ‘духовному образованию” ‘не ‘прилич» 
ных; 2-в2ие дозволять имъ предаваевся праздноетии 3-е; 
нётотовых®” къ’ клабеямъ побуждать "къ ‘исправлению: ‘Дая: 
лучшаго” "въ ‘семь ‘усшвха должна находить ‘на’ веякой 
квартир” кнйт&, ‘въ ‘которую ‘наждый’ ученикъ вносить 
своеручно, домашн!я, а въ продолжен! дня; а 
ста ны, повфряя, ст записки, ВЪ `бную же `вниРу вносить 
евой "оазАаыия 5 ‚о. ‘пеправности `учениковъ, или о ихЪнб6: 
внимании ‘къ правилёмъ’ “доброй” ‘правбтвениватйь ий 

р тр число. оназвгоря ГВ ) } гв 


‚ КЫ р эоатоЧоя зом вн п 5ж 
‚5 5) Хотя посвщения ‘ученивовъ дицами постороввими в0- 


все и не воспрещается; т но а). о волком ‘побфщеши въ, 
тотъ же день старпий доносить “иневектору; 5). посфще- 
нд. застыяу ‚особливо дицъ, мало, изв5стныхЪъ. и. позднимъ 
временемь отнюдь, нездозволяютсА; „а здля гого, в) старший, 
обязываелся, замчаль качество, посфтителей и, если усмот-, 
ритъ чаю» аибо предосудительное», воспрещаеть ‚иМЪ входь,. 
16) -Отауяка: аля нвартиры въ ‚часы, отдохновевя на,.ко- 
резное: времяг и, длязисправаевя «нужд, можеть, быть, д03-, 
водена каждому ученику, „Но на, воскресные, ; и, праздняч-. 
ные дни къ родственникамъ отпускаются цо, разбору; ‚19, 


= 


64 


чему сфарпий прёдетявияеть объ Нихъ запибку инсйекто- 
ру; помьщая’ въ ней однихЪ исправныхъ и благонравныхъ._ 
Отлучка на ночь не можетъ быть иначе, какъ съ дозво- 
лен1я одного инспектора. `Веявй' уволенный долженъ въ 
4’ часа возвращаться на квартиру’ ий явиться старшему, 
который въ свое время увздомляетъь о томъ инспектора, 
илй самому инспектору по’егб назначению. 


7) Прогулва въ лЪтнее время можетъ быть и внЪ. зани- 
маемыхъ квартиръ. Но. ученики обязуются имЪть прогул-. 
ву въ часы, для сего назначенные, не каждый порознь, 
но. мноме вм$етВ,—а старший, одному изъ нихъ надежнЪй- 
шему. поручая смотрьше за прочими, требуетъ отъ него 
отчета въ ихъ поведенши. Цолное право на прогулку имЪ- 
ютъ ученики благонравные, а замфченные въ какихъ-либо 
проступкахъ иногда въ наказан1!е лишаются сего. права. 
Самая прогулка должна простираться не далЪе одного часа 
и всегда должна быть сопровождаема скромност!ю. _ 


8. Въ каждой квартирЪ старпий` имъеть довфреннаго 
ученика, на отвЪтетвенности коего состоитъ квартирная 
книга поведения, и который старшему помогаеть смотр®ть 
за учениками. Въ сей книг каждодневно отм$чается вся- 
кая вообще отлучка, даже и на самое короткое время, съ 
означещемъ: кто именно, куха и на сколько времени от- 
хучался и ВОГ возвратился. 


Кром сихъ постолнныхъ должноетей; каждый’ изъ стар- 
ших% по очереди принимаетъ на вебя овобенную обязан: 
ность въ продолжен!и дня. а ‘имевно: а) ойъ наблюдаетъ, 
вс ли ученики и въ овредвленное время приходятъ въ 
классъ и ве ли*сидятъ ‘благочивно. Свёдвн!я объ отеут- 
ствующихъь по разнымъ ‘причинамъ собираетъ отт смотри- 
теля больницы, отъ прочихъ @таршихъ и изъ классичес: 
кихъ`журналовъ. 


65) 


6) Смотритьза исправностйо ‘повветокв(*)утотбирая и 
предезавляя ‘оныяу 'кому’вафдуеть) для ‘подниеаня. 
в) Въ случаЪ сомнительной отлучки ученика! "бть клас- 
‚ са обязанъ Знать его’ квартиру и Тичино внидь В Вствоват 
его положен!е. По’ ‘сей’ причин, ь ‘донесёний_о ‚© "блатосовто: 
яши учениковъ въ классахь и о не! ывишь, въ `оныхъ по 
какимъ либо причинамь составляетъ. и ‘предстардиорь каж- 
додневно инспектору самыя. вфрныя, подъ ‚опасещемъ въ 
случаЪ небрежен1я. ‚строгой. отвфтетвенности. |; 
Семинар!и еснорфрым орви, Аиииитз. 
Сентября 6 дня ос. = био яж аТоРоче ино 
В 


3. Разговоръ [1 "польз наукъ на публичномь. ок се-, 
‘минарш. к ри 


Богослов, Философь,, Мотелатико, Оратор»ь Историк 
ЭМизосовфа. РИ 


Историкъ. Люблю к зъ Итори картины 
Какъ въ древиботи ивфли’ науками’ Афины, ' 
Какъ овфтв наукъ изъ нихъ въ страны "дрУЯЯ текъ, 
И какъ при свётб ихъ ‘ничтожный “чебтбвйвктут 
Пронику ‘въ’чЧудееную” гармонию’ ‘ириродв, 777”, 
Открыл; опредЪлить' сущеетвъ различных’ рвды, — 
Какъ все разематриваль, ве’ 95 эйрв нид 
Испытывалъ; "судить, ‘цфнить, изобрбталь, Г 
И, ‘наконешь; как ‘онъ изъ опыма и‘ правил 
„Пообиаирикии ^ Круг наукъ; системы’ ‘их совиль: 
Мизософъ. Съ тьх® поръ, какъ св наукъ вь подлунной” аль, 
МнЪ кажется, что родъ людей несчастий“ `еталь., 
Рекъ истину Рубсо: Науки и’искуебтво“” ^“ 
Изгладили въ сердцахь любви ЧистВйшей чувето; 
При проевфщенйи ‘ковиретво Начеио” ‘ооо сб 90° 9 
Повеюду изрыгать убетвениое зло. ыы 
Фраторъ. Славыйний эгоисть” Русео, какъ ‘врагь’ "природы, 
Какъ просвфщенья бичь, политики, реке ли о 
(*) Должно быть, почтовыхь объявлений, о Ы пакет хъ. 


ед. 
51] 


ЗУ 


ь 66, 
и пооиМечтать такъ могъ; ‘но’тавовымь . мечтамъх соитои (0 ^ 
Въ. ‚наить льзя ли вфрить, вЪкъЗ, мечты». ооо, {п 
овтя «Непроевыщешя въ завиетливыя руки, о) полуко 2И (а 


Чтобъ, гнать, съ. лица, земди, и..Бота и науки. и 


болото, „Науки не на тоть „ВОЗВЫСИДИЕЬ, коненъ, 
’'Чтобь быть орудень, пенетоветва, сердецъ. 
“Виновны” ли он, какъ мечь въ рукахъ. тероя, рае! 
"Котя" аклонности души ъ добру разетроя _ ей 
ча ти разуюь ‘изостря наукой человвьь, т” Кр И 
Во слёль нечестно безтрепетно пы знай 
озмиоЙ` рёзвая’ пчела и челюсти зины ‘ вез 
Одинъ и тоть же цвЪть соеутъ, но не мени понты) 
По свойству каждаго, оть нихъ родится плод: 075! 
оЗня тотовить ядъ, а пчелы н еб: оао 
УЗ д а. Науки. защищать. ВЫ. силитесь. напраено т 
Доколь человфкъ не судить бодпристриетио, 
оморуЯотолв` лед’ луной ив’ иетробится. 820: 0 „Зокло\оА 
Пусть думой осфня?‘угрюжое` чело, 
Философъ. мудретвуеть о. таинетвахь природы; 1. авео 
Пускай историка. перо. чернить народы: ла аа я 
‚хай ЯДЪозлоелошя на гробъ умершихь. льеть; ;. 
Пусть математика ивифрить ифлый евВть; 2: И 
Сочтеть чиело планеть и пишеть, имъ „завоны; 
_ Пуеть славятся. звезд „витАЙствомЪ. и О 
Пусть. богослове, священны письмена с са ди 
Поефють на сердцах животны еБмена: . эВ 
Но истины. прямой не найлуть въ. оной: И 
Лишь тамъ въ стран для. наеъ досель Ро, 
толк Вуда, ставя, прахь, душа пройти ‚Ави 20 афизияй 
Во ‚веемъ величш. откроется она. —^ ›. ‚2: й 
А дЬеь политика, ошибки, предразетдвиь 2 
Тщееславе, расколъ— унизили, разеудки. 1 
о Философь Имбвъ различныя и вфрныя пути, ление И 
_ Возможно истину и въ. жизни. сей найти, 3 че 
„Ум. человфческй,. возвышенный, ив, детей 
Изобрьтательный, ‚устбхами, счастливый ооо ра 
И мрь физичесяй и нравственный а 
„Я РВдкО. въ истинв пути не находиль. ^ 


опа 


67 


Но тд мечтательно” судиль’ и отибаяея, ^ гиёР 
Тажь любойудия кре бозый раейшряжеяу "т ^ 
Ошибка къ ибтин” была нербдко ‘дверьми 
Й сколько оствтвиетемь,"фазрущенныхь чвиерь; 
Но что въ миху легинноу Чо иужожню ие Чтронало, 
И ново быте; какь феникеь; "вобтряло: то” а) 
Историк. ^Вытописаные народов» и ‘времен, ^^°о 7 гие. 
Начала гобударетву, ихь ‘разныхь перем, ^ Н 
Истории мужей” въ ‘наукахв знаменитыхть, Ат он 
Героевь лаврами ли" славою покрыттыиь 7’ 1%” 
Ужасный "дфаа’ Нероновьчя Дамилв,” © он 
Оть коме’ дольниЕ мнрь” теамерожь “виврти” бвбиь 
Любовь 5”Лобру ^55` сёржщахь ' потомства’ ‘возжиРають. 4 
Какъ часто въра ‘и разеудокь логаеають, 17°” 
Гл добродфтели ‘прямой’ ‘призбровЪ нь ) 
Не окажльй ти охругизь` здфев елЪдуя животы” 
Коль ‘виЪлою" рукой раекрыть ‘потомство сибеть 
Завфеу древноети; 10 нужды не’ иметь ово 
Ненстина: водить ‘историна пером; голое ти 
Никто” ие’назовоеь” прямое 30 доброжь: 7’) 
Такъ ядъ зловяовисне льеть ‘онъ ‘на’ монилы””` 
Матиаткь — Изибритьивлый  мурь; фаейрыть’ природы ейлы 


г ы 


Законы; Конмв” ве покбретвуеть; ‘познать ыы 
„тот таубовомыесяя есть ясная печать: — 30. ВНИАВИ, 1 
И математика, ‘проникнувъ въ связь `вевлённой, фона 
До быця ея причины непремвниой ^®о ото 
Путемь надёжифИимь, врийтижь, доведемь; 
Въ наук® сей пубтыхь хитроепяетений ВИТ” 
Тамь въ Аристотеля, тамь вфруютъ в5' Платона; 
Тамъ сходаетизмь чело ‘евое вадымаеть снова; 
Тамь Кантовы‹ рабы всё Явиять въ формы } 
Но математика раеколовь ‘вихв” чужда "79 
Въ ней истина одна, одно’ какъ’ солнце въ м1ръ; 
Вее твердо и ясно, ‘какъ кважлы два четыре. _ 
ОФраторз. "Гдвжь’ краенорфче поставило свой тронъ, 
И чехобчвеки: поВожеские законы” 0 о 
НТ РТ ОЫ 
Витиствойь -6028е найть можеть слухь Иянитьея, 


ну 
ий 


ума: 


68 


Чёнъ математики теоремой сухойн токо лия ой 
Картина естества, из выховеньси весной ло гост 
Въ великольши .равна»и необъятна;. г. дилино 
Но взору болфе. торда- она щинтнах о олеоль | 
‚ок вютда фазвынавшись. по «зелени: цветы, о сло сп 
Съ. великолфшемь. смынають Брасоты ий олой ПИ 
Тавъ краснорфчи пуденое ‘искуство. г ониотай аа иуотэй 
И серяца» че души. обворожаеть чуветвоь | 
Но гдЪ „випйотвуеть тщесдаве одно ь г: ТЭМ 
Тамъ чувстые- добра во аз. погребено. лоно 
По инфнью славнаго. вит етвомь: Цицерона»... 
Оралоръ. доджень быть; блюртителемь. закона. 
Вотосродь, „Науки. воф ош нолезны. быть „должны; силе. 
Коль боговлоня хучемь озарены; сле откр дал 
Оно въ Юдоли..68Й ‚ веемощною -рувою? лох р 
Зло, нравственно женетъ, какъ ярый. тромъ отр 
Что-быхь бы. человЪкь, воглазбы. евЪгЪ ‘его 1 
Обильно не’-дилея. отъ ‚неба на него?) 1: 
Въ паденш своемьутративиие свободу» ссолуноН 
Онъ въ ужаеъ бы привель и самую. природу. >11 
Такъ„богоелове — святая, дщерь небевъ, бк члаТ 
„ая источники Божественныхъ ›еловесъ, о] дикой 
Творца съ. твореньемь рукъ Его. соединяеть; 
И падный образъ. въ, немъ ‘чрез гласъ. свой возетавляетъ. 
Мизософь. „Но, просвфщене не истребило ИО Бонтккатаи |! 
И пользы никакой ‘оно не принесло, зал о! 
Фидософь истины разсудкомь изифрия, о сх.) 
Исторйя добра. прижбры выетаваяя, за докт 
И математика съ познащемь Творца, га лет 
Оралорь. дЪйствуя вит йствомь ва бердиву о си, 
‘ие ‚ги ботеслове дя спасенья. раки. оли пиар 
_ На искупленные, оть ‚смерти очедовьвИ, хот он 
Не: принесли еще. желаннаго ПЮДаунитят пан дЯ 
Чтобъ, зло искоренить „изъ. сердиа навсегда. = с. 
Гджь истинный жудрець, народовъ.бдагодьтель, (07840 
Могупцй водворить въ подлунвой добродфтель || 
Филосоеъ, Пусть разума никто изъ смертных не сдишенъ, 
„Ног разуну свредфль иавфстный подожень. ‚и 


Ю. 


<$ 
А 
№ 


* 


69 


И. такъ. природное. имфвъ, ‘несовершенетво; зак 
Находить, иногда въ мечтании блаженство ли ° он 
„И лувлоняется -отЪ› праваго пути по И 
Которымъ» надобно во счаетио: ити. 9 о’ 102 
Природы. матери ‘ввященные уставы -— о 110 ма 
Не премфняемы; ея’ законы правы. К мы 
Но. разумь ‘лЪйетвуя иротивъ. законовъ ‘сих, 
Нерздко зрителемь бываеть ‘слфдетвйЙ о влыхЪ. 
Такь самолюбе; гордыней: упоенно, га дак 
-.схдеть свъ. неистовств ‘евоежь неимовёрномъ тот) 
Злоелове на вее,—на ‘Бота; на царей, — зато” 
И хочеть правила’ писать воеленной всей; тии! . 
| _Такъ какъ-напитанны  безболиежь и < к 
Бичами: сдфлались добра, ‘порядка вФры.л о #1 
в Читай иеторноу но тесли. твой язык т от 6 
но еетокостьо выражать отъ’ юности иривыкт, 2 
Оставь; — или ‘она твою жестокоеть: усугубить: 
Подобных обрайцовъ ‘искать привычка. бить 
В жеетоковердию тривыклии” Тамерлан, то 4% а 
Какъ тигръ, ужасень” «бал для пес посто странъ; 
_ Ни искры не имбвъ, въ труди евоей»яюбовиуит 
Вееленну  потопляль въ струяхъ и крови; 
Или раскрой ее;л одно’ добро любя; — и той 
И добродфтельнымь- содфлаеть тебя. г авэЯ 
Математик, оространетво. жфлой я зовленной обрекая гакииитй 
И равновфае маровъ’ опредфляя, С 9 
Неизи$няемы” везд® законы зрю; ^“ 
И съ трепетомъ въ душ. дивлюсь ея ах 
И математику ‘конечно бы ‘считали. ‹ 
Прекраенымь” для сердец ира моралих 
Когда бы: знали жизнь Невтона» и друРихъ, 7” 
„Корда бы воякой бралъ въ примвръ ‘дд правовь ИХЪ. 
Покоя моего ничто не’ возмущаеть; зато афони® 
Коль мыель моя. въ ея учили рат 7) ет 
При углублени” душевных ь осить, въ. нев, 01”) 
Я чувствую одно ‘разеудка быте: мёии ах 
Ураторъ. „Илеожнце. неодля вобхъ’ сущеетвъ, Нины? баеаить 
& „‚Нечнымь: нетопырямь”оно глаза ‹омфжаеть оо"? НТ 


70 


И ярейоевгь ‘для нихь'ирачнве. ‘черных к 

Но намъонвобходимь ‘его’ блестящий“ лучь:”и толи 

Такъ сладьй глаеь вит -=иеточникъ’ прещвы, 

Хотя не каждаго; губитель ‘заблужденьну ото” 

Но онъ ли въ Томь виной; иго боиизоружие ум, 

Шя всегда страстей  порочныхь оттум; Ат 0 

При. тлаев иетины сномь мертвымь засыпать; 

Онъ жраснория пбны“не унижаеть о 
Вотосзовъ. Такъ точно; ‘этому’ тричинавъ`'насъ ‘самихив; 

Спаситель товорить нажьвъ‘иритчахь такъ ‘ввоихъ: 

Ученья смена’ не ве Зирбнорветаувы а 

Иныя въ терн!е `пороковъ” унадаютьу т” то” н 

Друмя при’’пути ‘заботвомтрекихь; вуеть; : 

На сердце’каменно; тлЪ. ‘вовсе влаги ‘иЪтъ. йе 

Но кто причиною? ‘евятов-ль’‘откровенье, "то или 

Иль гнусный рабъ ограстей, в “которомь’ ок а 

Какъомрачна/ ночь евфеь истины ‘прямой, 

Старается” затмить; ‘искоренить? собой о го” ой 
Мизософь, Пусть польза-бь для ‘ума отьвевхь изу была; 
тигито Нолеколько ‘плоть ‘ея ‘претеривваеть злазо те 

Утрата юности; ‘здоровья и’ евоболы 

Ужасный бичь для ‘человфческой природы. 

Когда натура наев” сама ведеть” къ добру; т. 

Безъ проевъшеныя; счаетливымь” я” умру. ^^^ 
Матланвь. — Мечтаемь;» Мизософь, и думаемь ‘такъ ложйо; затточией 

Безъь проевзщеня ‘счастливым быть не’ ие 

И если человфкъ когда несчаетливь” ори 

Конечно; ‘разума свфтильник» погавиль “о. 

И главу не внималь’ ни’ еердцауони * ‘природыу | 

Утратежь мноети; ‘здоровья ‘и свободы” ы 

Всегда бываеть тамь; тд бфдный ` человкъ, 

"Без ‘правилъ, "без наукъ проводить’ весь соо О. 
ый Отречьея надобно и’ разума ‘и`чувства)_ 020 - 

Что будто евфть наукъ, изящныя” ‘искусства, ^ 

Облагородивши; возвыенвши зюдей,’ ^^ 7. 

Ихъ вифсть дфлали невольными ‘душой: 


| 


#Н 
| 


’’Ажъ, нить! свобода ихъ ни чВиъ” не он гете 
инф Способность понимать въ`младенцв == лишь ‘родится, г 


ав. < 


] 


и ый 


1 


Липеь мысли. |ИЗЪЯСНЯТЬ (ЯЗЫКУ его начнетьу я |. зоо 
Несчастный `мученикъ надъ книгой слезы: льетъ, 
И нервы дни свои, какъ. ровутвъ. нфжномъ т, 
Угрозы и урокъ. всегда. имфвъ` въ ‘предмет, 
Къ несчастью своему; на цфлый вВкъЪ` кубы 
Здоровье разорять-и силы подорветь. 
И въ. утро смайское; какъ въ сентябрв аи 

, Не такъ ли юное: отъ страха сердде тлфеты, к. 
Когда бъ не отняли свободы у. него, 
Тогдабы въ простотЪ онъ сердца своего, 
Какъ хочется ему, спокойно’ забавлялея  › 

И самь: собой всегда бъ довольнымъ ‘оставался. 
Фраторъ, Непросвыщене’ такъ думаеть одно; т. 
Не съ ее быте творцемь небесъ дано; ' 

Чтобъ: въ праздности мы жизнь препровождали; 

Нельзя не чувствовать какой либо печали. оу 27’ 

И легко облако не р$дко солнце’ тмитъ. | 

Свобода. же души неовъ этомъ» состоить, › г. асе 

< Чтобъ слЪдовать во всемь ‚единой но вв. г89Е 39100 

Оно тои влечеть людей къ: несчастной хе, 
Мизософь, Ужели моему желанщю предль д 

ИзвЪетный. положенъ? Ужель что захотВль, | 

И произвесть того я въ дЪйстве оне’ сию, 

Корда’ способности и ссилы яимвю? 

Я все’ исполню ‘тои никакой’ завонъ 

Не въ прав положить желашямь‘ препонт.. 
Богослов» Конечно, никакой законь не запрещаеть; ›’’) 

Чего ‘душа твоя’ 60% ни пожелаетъ, 

Сотлаено 'бъ было то лишь еъ цёяю святой, 

Для кобИ созданы мы творческой рукой. 

Когла гражданен!е и Божески законы сре’  мфонай 

Худымъ. желанииь поставили препоны, п г: 

Хотбли, чтобы мы; одно добро. любя, зле 

Къ нему единому ‘сремилиея” всегда. 
Филиофь Живя вогоблаети богатыя природы» 
Должны внимать и ей и толосу ‚евободы; г” 34 
По волЪ нашей жить он намъ запретятъ, 
Но чтобы было всё’ въ. добро,— творить , велятъу 


Е 


зв дана в 


