Постановления 
уезомогь. 3 @Мекого 


СОБРАНИЯ И 5) 
оклады У63 ном 
Зо мской Управы 
д: 189 


-% 


ЕЕ Ир" а 


ПОСТАНОВЛЕНТЯ. 

УЪЗДНАГО ЗЕМСКАГО СОБРАШЯ 
ОКДАДЫ 

УБЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ 


НОВГОРОДСКОМУ УЗЗДУ 


вь ссаю 1891 года. 


ло Ку вил — 


Новгородь, Легощая ул., собственный домъ, 


еда Абеиь. Е 
= == =” 


ПОСТАНОВЛЕШЯ 
УЪЗДНАГО ЗЕМСКАГО СОБРАШЯ 
ДОКЛАДЫ 
УБЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ 


по 
НОВГОРОДСКОМУ УЪЗДУ 


въ систе 1891 годл. 


Новгородъ, Легощая ул., собственный домъ. 


1892 


+38 


Печатано съ разрёшешя Т. Новгородскаго Губернатора. 


2007050672 


ОГЛАВЛЕНИЕ, 


ПОСТАНОВЛЕНТЯ 


Новгородекаго очереднаго Узднаго Земскаго Собрания. 


1) © бот ПЗ, О о оо а ов бобов ооо оа 9 
м: т ее ВО НХ 

3) 8 ;, ) х КО аб КС ГЕ МОС 
я п о ` Е Е 

и = о х 

бт. и, я 

7) 13 РИ , 9 О р № УС С 
8) 14 ,‚, О ИО Почеяксе ЕО За На 


ДОКЛАДЫ 


Новгородской У%Ъздной Земекой Управы. 


9) О народномь продовольстыи (прилож. къ журналу 14 Овт. ст. оо 
10) О подводной повинности (прилож. къ журналу 8 Окт. ст. 6) .... . 
11) 0 займВ на оборотныя средства депозита (прилож. къ журналу 14 Окт. ст. ). 
12) О взнос пособя казнф на содержане преобразованныхь крестьянскихь и ми- 
ровыхь судебныхь учреждевй (прьлож. въ журналу 9 Окт. ет. 6) 

13) 0бь узреждени сельско-хозяйственной школы въ память Н. А. Некрасова 
(прилож. къ журналу 11 Ош. ст. 3, 5и 6) -...... 

14) О помфшеняхь для лиць арестуемыхь по приговорамь Тг. да ль 
и Земскихь Начальниковь (прилож. къ журналу 9 Окт. ст. 4) .... 

15) О случныхь пунктахъ Государственнаго Коннозаводства и конской выставкЪ 


(прилож. къ журналу 8 Окт. вт. 5). еее. 
16) О такев на лфевыя матералы (прилож. къ журналу 8 Окт. ст. 4, 12 Окт. 
рый новы оао ак ое во о бо вЫ ка а 99 


17) О сложенши недоимокъ земекато сбора, оклада текущаго года и начтенной 
пени и изибнени классификации земли (прилож. въ журналу 11 Окт. ст. 7 


Страницы. 
ПЕ = 
1- 2 
Е 
3— 4 
4— 5 
в 
1— 8 
38—10 
11— 22 
292— 29 
29— — 
29— 31 
31— 34 
34— 40 
40— 43 
48— 50 
50— 54 


Отраницы. 


18) По земской почв (прилож. къ журналу Ок се бо 508 
19) По ветеринарной части (прилож. къ журналу 7 Окт. си. О 5 во бо 9 0 
90) По взаимному земекому страхованию (прилож. къ журн. 14 Окт. ст. Нь со 0—0 
91) По Земской Больницв (прилож. въ журн. 12 Окт. от и № Фо о 09 99 
99) По медицинской части (прилож. къ журналу 19 Окт. ст. Зи 14 Окт. ст. 9). 99—136 
93) По народному образовано (прил. къ журналу 7 Окт. 61.6, Ти8. .. . 137—190 
94) По исправлено полотна земекихь дорогь и мостовых сооруженй (прилож. 


къ журналу 11 Окт, ст. 4)... - ао ое во бо 
25) Доклады Коммийи . еее а С а = . 246—249 
96) Объяенительная записка, сизты и раскладки (прилож. къ журналу 14 Окт. 

и. и а 250—275 


СПИСОКЪ 


Тласныхь Новгородекаго УЪзднахо Земскаго Собратшя на трех- 
луче съ 1891 года. 


0тъ 1-го Ивбирательнаго Собравя. 


1) Голицынъ, князь, Павель Павловичъ. 
`9) Рыкачевь Длековй Петровичъ. 
3) Пыхачевъ Никаноръ Петрович». 
4) Костливцевь МалвЪй Александрович. 
5) Щербатевй Николай Федоровичъ. 
6) Муравьевъ-Амуревй, графъ, Валерань Валерановичь. 
7) Ламанскй Александръ Ивановичь. 
3) Тырковъ Сергзй Лиитревичъ. 
9) Рейхель Владимръ Казим!ровичъ. 
10) Кузьминъ Константинь Николаевичъ. 
11) Лутовиновъ Александрь’ Григорьевич». 
12) Муравьевъ Александрь Валерановичъ. . 
13) Баграпонъ-Мухранскй, князь, Николай Николаевич. 
14) Тырковъ Алевевй Владизжровиче. 
15) Спицынъ Александуь Николаевичь. 
16) Тучкозь Алекезндрь Павлович. 
17) Суханинъ Ефимъ Васильевичъ. 
18) Каменснй Андрей Васильевичь. 
19) Рейхъ Ростиелавь Александровичъ. 
20) Петровъ Михаиль Петровичъ. 


Оть 2-го Избирательнато Собразя. 


21) Нуравлевъ Яковъ Ивановичь. 

29) Соловьевъ Александръ Александрович, 
93) Стальновъ Акимь Миничъ. 

94) СмЬтанинъ Григомй Максимович. 
95) Федоровъ Николай Сидоровичь, 

26) Родтоновъ Федоръ РодТоновичъ. 


Отъ Сельскихъ Обществъ, 


27) Осинъ Михаиль Александровичъ. 
28) Александровъ Михаилъ. 

29) Дятловъ Елисвй Андреевъ. 

30) Ивановъ Никита. 

31) Принцевъ Алексвй Александровъ. 
32) Мельниковъ Александрь Васильевъ. 
33) Воробьевь Павель Матвфевт, 

34) Степановъ Никонъ. 

35) Захаровъ Григойй Яковлевъ. 

36) Ильичевъ Алекевй Гаврилов. 


Согласно 57 ст, Полож. о Земек. 


Учрежд. 12 Тюня 1890 года. 


| Оть Въдомства Государетвенныхь Имуществь Пютровскй Нардиеь Лаврентье-- 


Представители: | ВИЧЪ. 


Отъ Удфльнаго ВФдометва Ильинъ Александуъ Алековевичь, 


Пепутать отъ Луховнаго Вфдометва Бернадсмй Николай Павлович. 


Новгородевй Городской Голова Саблуковъ Алекевй Никанорович. 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ 


НОВГОРОДСКАГО УБЗДНАГО ЗЕМСКАГО СОБРАНТЯ, 


| 


6 Октября 1891 года. 


Црисутствовало 38 зласныхо. 


Ст. 1. По принями Гг. главными присяги, Г. Уззднымь Предводителень Дворянства кня- 
земь П. И. Голицинымь на основани 69 ет. Пол. о зем. учр. 12-го Тюня 1890 т. и 6ъ 
разрьшения Т. Новгородекато Губернатора, объявлено (Собране открытымь и отлашены текеты 
27, 59 и 60 ст. Пол. о зем. учр. 


(т. 2. Собрашежь провзрены права авившихся Тг. тласныхь и права вофхь признаны 
законными. 


(т. 3. По предложению Г. Предев дателя секретаремь Земскато Собравя былъ избранъ 
г. тласный А. Н. Спицынъ. 

(т. А. По предложенто ТГ. Предевдателя Собрашя произведены выборы членовь Коммиеш 
для предварительнато раземотрвя  болфе сложныхь докладовь Управы и по запискамь боль- 
шинетво голосовь получили: Князь Ш. П. Голицынъ, А. П. Рыкачевь, Н. Ц. Пыхачевь, 
М. А. Костливцевь, А. И. Ламаноый, 0. Д. Тырковъ.. В. №. Рейхель, А. В. Тырковъ, 
А.Н. Спицынъ, А. В. Каменсый, А. В. Муравьевь и Г М. Сибтанинъ и вс они признаны 
Собранемь избранными въ члены Коммиеш. 

(т. 5. По предложено Г. Предобдалеля, Собраше распредфлило программу докладовъ 
Новтородской Уфзиной Земекой Управы и ПОСТ: доклады 1, 2, 3,5, 6, 7, 9. 10 и 11 
сначала раземотрвть въ Коммист, а остальные въ Собрании. 


(т. 6. Г. Предовлателемь объявлено засвдаве Собравшя закрытым. 


И. 
$ 7 Октября 1891 года. 
Присутствовало` 82 лласныхв. 


(т. 1. По принят вновь прибывииать тласныь Форобьевымь присяги, Г. Предовдате- 
лемь объявлено Собране открытым. 


О 
г 


(т. 2. бобрашемъ провёрены права вновь прибывшаго гласнаго Воробьева и признаны законными. 


Ст. 3. Собраше слутало предложене Т. Предевдателя по представлено Земекато На- 
чальника 7 участка относительно ходатайства крестьянъ с. Минющь ИТимской волости, о про- 
вёркВ ихъ земли по разрядамь и объ уменьшении сумуьы” обложен, (Собране пост: ходатайство 
передать на заключеше въ Управу съ представлемемь заключеня въ концу Собрания. 


(т. д. По предложенно Г. Предебдателя ‘избрань Секретаремь Собрашя гласный 0. Л. 
Тырковъ. 


(т. 5. По прочтени ироэкта журнала 6 Октября, Собраше пост: ироэкиль утвердить. 


(т. 6. Собраше, но выслушаюи доклада Управы но народному образованию. пост: 1) дйствя 
Управы олобрить, 9) утвердить смфту на 1899 годъ на обязательныя потребноеи 3120 руб. 
и необязательныя 9034 руб., всего 12154 руб., 3) разрёшить Управ кредить на могушя 
вновь открыться школы, кромё указанныхь въ смёть 100 руб. еще 200 руб, 4) разрёшить 
вредить въ 100 руб. на учреждене, библотеки въ с КБронницахъ, склада книгь при Управь 
и на продажу оныхь черезь книтоношъ. 


(т Т. Собраше выелушало предложене тласнаго М. А. Коетливцева почтить память быв- 
шаго учителя Бронницкой школы Максимова ветаванемьъ, Пост: предложеше принять. 


Ст. 8. Собраме по выслушани предложеня гласнаго А. Н. Спицына, 0бъ оказаши по- 
обл учителю ПШимской школы Зеленекому, въ вознаграждене его за 25-лЬтнюю учительекую 
дфятельность, Пост: предложене отклонить, какъ поданное помимо Уфзднато Училищнате 
ювЪта. 

Ст. 9. Собране, по выслушани словеенаго доклада Предефдателя Управы по исполнению 
порученй Земскаго Собрав сееши 1890 г. 1) объ устройствв водосточной трубы подъ насыпью 
полотна Николаевской желфзной дороги на 121 веретв оть Петербурга, для осушки озерка 
Лебелинекаго, во избфжан!е застоя воды, по которому ходатайство Собрал еще не разрушено, 
пост; обратиться съ ходатайетвомь въ’ Министерство Путей Сообщения и Внутреннихь Даль, о 
производетвв работь въ течеши настоящаго года и предоставить оные мфетному населению въ 
виду дороговизны хл6ба; 2) по вопроеу объ удовлетвореши  запштатиымиь содержантемь чиновъ 
ванцеляри упраздненнаго Мировато (5$зда, въ виду послвдовавшаго ВысочаЙшАТо ‘повелвнуя 
3 Тюня 1891 года, разрфшившато этотъ вопрось. окончательно. Собране ПОСТ; докладь при- 
нять въ свфлфнНо и 3) относительно ходатайства передъ Министеретвомъ Внутреннихь Дъль о 
перечислении остатковъ °/, капитала графа Аракчеева еъ 1571 г. на содержаме и обзаведеше 
Трузинскаго лазарета и 0бъ отпуск ежетоднаго восповобленя вубето 200 руб. какъ опредЪ- 
лено Высочайшимь повельнемь 9 Февраля 1890 тода—300 руб., какъ исчислено было ране 
Т. Министромь Внутреннихь Лфль при нередачь Трузинекаго лазарета въ вфдфие земства, по 
которому ходатайство Управы еще не разрёшено, бобравше пост: докладь передаль на обеуж- 
дене Коммиеи. 

Ст. 10. Собране, выслушавъ докладь Управы по’ ветеринарной части, пост: одобрить 
двйетыя Управы по ветеринарной части, ходатайствовать иередь Губернокимь Эемскимь (Собра- 
немъ о командировани правительственнато врача въ Староруссый уфздь на время прогона 
скота и передь Г. Губернаторомь объ обязаши Новгородекой Городской Управы отвести ого- 
роженное мото для изолированя зараженнаго. скота. 


(т. 11. Г. Предовлателень Собраня объявлено засВдалйе закрытымь. 


Ш. 
8 Онтября 1891 года. 
Присутствовало 86 пласныхь. 


Ст. 1. Вновь пребывийе гласные Трафъь В. В. Муравьевь-Амурсый и А. В. Муравьев 
приведены къ присягв и права ихъ признаны неутраченными. 

(т. 2. По предложеню Г. Предездателя Собрашя секретаремь засфдавшя избранъ А. В. 
Муравьевъ. 

(т. 3. Выслушавь журналь засбдавя 7 Оплября, бобране пост: редакщею его’ утвердить. 

(т. 4. Собраше приступило къ раземотр®ю доклада о такев на лЪеные матералы и пост: 
съ предетавленемь Управы согласиться, измфиивъ сльдующее: въ и. Т\ доклада такеу на иво- 
вую кору оставить въ 40 к. за пудъ. не принязь предложеня Управы, объ увеличеши таксы 
до 60 к. и ввести въ таксу, согласно предложемя Управы, прутья ивовые, измфнивъ предло- 
женную на нихъ стоимость съ 50 коп. на 20 коп. за 100 штукъ. Ввести въ такеу бере- 
зовые прутья въ ту же графу, гдь значится „прутья еловые для связки бревенъ“, измфнивъ 
стоимость означенную въ этой графЪ въ 10 на 5 р. за сотню, ввести въ таксу „березовые 0б- 
ручи“ опредфлить стоимость ихъ по 5 р. за 100 шт. 

Предложене представителя Государетвенныхь Имущеетвь, объ опредлени стоимости лфса 
по пнямь и 0 введени въ таксу графы съ обозначенемъ толщины пней соотвфтетвующей длин 
строеваго лба, отклонить. 

Ст. 5. Собраше приступило къ раземотрьнтю доклада о пунктахъ жеребцовт, Государетвен- 
наго конозаводства и конской выставкв въ г. Новгород пост: дфйетвя Управы одобрить, внеети 
въ смбту на 1892 тодъ но содержаню случныхь пунктовь 300 руб, на устройство шестой 
выставки лошадей 100 руб. и ходатайствовать передъ Губернскимь Земскимъ Собрашемь объ 
асентноваши на преши по выставев 100 р. Предложеше Управы объ обязательныхь правилахь 
костращи или содержаи жеребцовь на стойлВ въ черт случныхь пунктовъ собраше пост: от- 
клонить, а съ предложемемь Управы объ разширеши случныхь пунктовъ согласится. 


(т. 6. Собраве слушало докладъ о подводной повинности, Пост: дЪфйстыя Управы по 
сдачъ станщй одобрить и внести въ смфту 1892 т. на возку чиновниковь 14330 фр: и для 
тяжестей 8555 р. всего же 17385 р. 


ГУ. 
9 Энтября 1891 года. 
Присутствовало 34 зласныхь. 


(т. 1. По призями вновь’ прибывшими” гласными М. П. Петровымь и В. Н. Кузьми- 
вымь присяги, Г. Предовдателемь объявлено Собрае открытымъ. 


(т. 2. Собрашемь провзрены права вновь прибывших гласныхь Петрова и Кузьмина и 
признаны законными. 


(т. 3. Секрегаремь Собрашя избранъ гласный К. Н. Кузьмин. 


Ст. 4. Сбобраше слушало докладь Управы о помфщешяхь дал лиць, аремуемыхь по 
приговорамь городекихь Судей и Земскихь Начальниковъ, пост: 1) оставить Городекое и По- 
меранское помфщеня безь измвненя. 2) Устроить и открыть сь 1 Января 1399 г. въ д. 
Вяжищахь, близь Тесовскато, Волостнало Правлешя помфщене. соглаено прециоложеня изло- 
женнаго въ докладв Управы. 3) Медвфдекое помфщене умевьшить на. 2 мзета. 4) СиЪгу. на 
содержание сихъ мфеть заключеня. исчисленную Управою въ сумиё 1941 р. 30 в: утвердить. 


(т. 5. По выслушани доклада управы о Земекой почт, Собраше пост: 1) одобрить 
дЪйствя Управы по содержанно мветной почты и преполагаемыя’ ею измфненя: 2) Въ пред- 
полагаемомь маршрут, соглаено. желанию метныхь  гласныхь, измныть направлене почты из 
Самокражи въ Косицко, такимь образомь, чтобы почта изъ Обколи завзжала въ Теребони и 
и изь нел уже слВдовала въ Косицко. 3) Сибту въ 940 руб. утвердить, но назначенные въ 
ней 30 руб. на покушку билетовь для. провзда почтарей по’ желфзной дорог назначить во- 
обще на могупие оказаться по этой статьв слёты расходы; 


Ст. 6. Собраше слушало докладь Управы о взноеВ пособя казн на содержание преобра- 
зованныхь крестьянекихь и Мировыхь Судебныхь учрежденй, пост: предполагаемое въ до- 
кладв Управы ходатайство, о разрьшени примёненя предположеннато ею способа для раз- 
счета по взносу слбдуемой, соглаено закона 12-го юля 1389 т., въ повобе Государственному 
Вазначейству суммы предетавить правительству. дополнивь это представлене объяснентемь, что 
взноеь повинностей за тевуший годъ становится для плательщиковъ облзательнымь, какъ’ недо- 
имка, за первую половину года, только. во’ второй половин и за вторую половину только съ 
1 Января слёдующаго года, каковой порядокъ поступления сборовъ, при неимёнти у Земетва 
въ наличности запаенаго капитала и предегавляеть для Земетва затруднеше производить евоё- 
временное  отчислен!е ежемвелчно внередь означеннаго” иособ?я казнЪ. 


(т. 7. Собраше слушале предложене ТГ. Новгородскаго Губернатора отъь 3-го Октября 
1891 т. за № 3016, о выдачв Новгородскому м®щанскому обществу въ ссуду принадлежа- 
щаго ему капитала 3750 р. съ процентами, | пост: поручить Управ предетавить приговоръ 
убщанекато общества съ заключенемь Г. Губернатора въ Губернектю Управу и выразить, что 
ходатайство мБщанскаго общества подлежить удовлетворению. 


(т. 8. Г. Предевдателень Ообрашя засбдане объявлено закрытымъ. 


у: 
11 Октября: 1891 года: 
Присутствовало 37. плавные: 


Ст. 1: По предложению Г.’ Предебдателя: секротарежь, Собраны избрань гласный А. В. 
Тырковъ. 


— м — 


от. 2. По прочтение проэкта журнала 9 октября, Ообраше постановило: нроэкть принять. 


(т. 3. По выслушаши доклада Управы и заключения Комиияи по Некрасовекой сельеко- 
хозяйственной школё, Собраше пост: докладъ и заключене Коммиейг утвердить и внести въ 
сиЪту согласно заключешя Коммиеи недостающие 1670 }. на содержане школы. 

бт. 4; Собраше, выслушав докладь Управы и заключене Комнифи по’исправяению зем- 
скихь дорогь, пост: 1) согласно заключеня Коммисеи отчеть м дЪйствя Управы” утвердить и 
внести въ сивту 9594 р. 50 к. Указанныя  Коммиеей измфненя по смт въ’ чаетности при” 
нять, за исключешемь предложеня Коммиси объ исключении” изъ суфты’ 815 р. по‘учаетку оть 
Нхина но р. Луг. принявъ’ по’ селу участку предложеше Управы. 2)’ Поручить” Управв” за- 
благовременно извфщать владфльцевь земли о’вырубкЪ по’ сторонамъ ' дороги” лвса. 8) Поручить 
УправЪ отчеть по’ исправлению дорогь печатать въ общемь денежном отчет. 

бт. 5. По произведенной закрытой баллотировкв шарами, Попечителемь школы имени поэта 
Некрасова оказалея избранвымь одиногласно С. Д. Тырковъ, о чемь и занибать въ журнал. 

ст. 6. Согласно заявленя гласнаго М. А. Костливцева, Собравше пост: просить Управу, 
по соглашению съ Попечителемь школы, въ случаЪ если состоится покупка участка земли купца 
Богданова, принять вс мбры къ открыю школы весною 1592 года. 


(т. Т. Собраше выслушавь докладъ Управы и заключене Коммисш „о сложени и изиз- 
нени плассификащи земли, недоимокь земекаго сбора оклада текущаго года и начтенной пени“, 
пост: 


1) По ходатайству юр-нъ Чудовекой волости д. Ольховки, принять предложене Управы, 
сложить числящуюсл недоимку и оклад, и исключить землю изъ обложешя. 


9) По ходатайству Лебедева предложене Управы принять. 


3) Поручить Управ провфрить череуь члена Управы на’ мет” заявлеше  Чермака’ по 
планамь, для чето со стороны Управы принять кошю плана, предетавленнаго имь въ Дворян- 
скай Базкъ. 


4) Ходатайетво Агафоновой, соглаено прелложенл Управы, отклонить. 


5) Просьбу крестьянина Ильи Афонасьева Голикова о сложеши недоимокъ, согласно пред- 
ложеня Управы удовлетворить и исключить домъ изъ обложеня. 


Ст. 8. Г. Предевдателемь засфлане  Собраня объявлено закрытымъ! 


УТ. 
12 Октября 1891 года; 
Присутствовало 34 зласныхь. 


(т. 1. По объявлению Г. Предовдателемь Собравя открытым, Секретарежь Собранёя из- 
брань главный В. Н  Кузьминъ, 


и — 


(т, 2. Предотавителемь оть вфдометва Государственныхь Имуществь по Новгородекому 
узлу Н. Л. Шотровскамъ, подано было письменное 060б0е мнне на постановлее Собрашя 
3 Октября по докладу Управы о таков на лВеные матералы. Собране пост; 0гобое мнбне 
Шотровекато приложить къ журналу засфданя 3 сего Октября. 


Ст. 3. Собраше слушало докладь Управы но медицинской части въ уфздВ, при чемь съ 
объяснешемь въ Собрани были допущены прибывице зенекле врачи, земсыйй врачь докторъ Крумб- 
миллеръ, по предложению Собрашя сдфлаль словесный докладъ о хирургической и акушерской 
помощи и объ оспопрививанш по приложеннымь къ докладу Управы д!аграммамь о ход оено- 
прививаня по количеству и возрастамь въ каждой волости и проценть улачныхь прививокъ по 
округамь и о прививаемости детрита’ въ зависимости стъ температуры и высоты барометра въ 
теченти сезона оснопрививашя съ 11 Апрёля по 27 Мая 1891 г По выслушани сихъ докла- 
довъ и прешй и достаточности для требовавй уЪзда количества детрита который можеть быть 
получень оть доктора Беклемишева, Собраше пост: 1) одобрить дВйстыя Управы по медицыя- 
ской части и расходы утвердить; 2) ассигновать Управ® кредить въ размфрё 50 руб. на от- 
правку въ 0.-Петербургь лицъ, укушенныхь бфменными животными и просить Губернскую Управу 
подвергшихся сему лицъ другихъ уфздовъ отправлять на счеть вихъ послёднихъ; 3) внести въ 
сифту на 1892 тодъ на медицинскую часть узда 16660 р. 


(т. 2. По предложению гласнаго А. В. Муравьева, о печатани докладовъ Управы до (о- 
браня, Собране ПОСТ: печатать доклады Управы: но медицинской части, народному здраво, 
ветеринарный, по страхованю, дорожный, но народному образованию и разеылаль тласнымь эти 
доклады до Собраня но возможноети заблатовреженно. 


Ст. 5. Собраше слушало докладъ Управы по земской Вольницф. По выслушаши по сему 
докладу письменнаго заключеня Коммиси, Собраше пост: 1) Поручить Управв а) завести ин- 
вентарную книгу имуществу Больницы, по форм, имфющейся въ инструкщи, утвержденной Гу- 
бернекимъ Зенскимъ Собрашемь; 0) въ предоставляемой Управ смотрителемь больницы ежемв- 
сячной вЪдомости, требовать означешя имъ въ этой-же вЪдомости, для большей наглядноети, рас- 
хода по временному тифозному отдленшо, показываемато въ настоящее время по 0с0бой вЪло- 
ности; 2) Просить Управу принять ибры къ возможному удешевлению цёнъ при покушк® для 
больницы продуктовь; 3) Поручить Управв наблюсти, чтобы, какъ въ отчетахь, такъ и сут 
цфна на дрова показывалась пе общая, а отдзльно по породамъ и размфрамъ; 4) отчеть Управы 
утвердить; 5) дёйствья Управы по завфдыванно больницей одобрить. 


(т. $. Сифту расходовъ шо больницв на 1892 г. въ сумив 11900 р. утвердить, но на 
затотовку дровъ назначить не 1090 р 50 к. а всего $00 р.; остальную же сумму обратить 
на продовольетв!е больныхь и медикаменты. 


Ст. 1. Отибнить 5 к плату за посуду для лекаретвъ, а установить плату 5 к. съ ре- 
цента. При превяхъ по докладу о больниц® тласнымъ Я. И. Журавлевымь сдЪланъ запросъ: 
достаточно-ли существующее въ настоящее время число кроватей въ больниц, такъ какъ быва- 
ють случаи отказа въ пр!емф больныхъ. На это заявлен!е докторомъ Леви дано было объясне- 
не, что число мфоть болфе чфиь достаточно, тавъ какъ среднее поступлеше не превышаеть 
цыфры 35, а въ 1891 т, даже 33, но что не всегда соотвфтетвень наплывъ больных по полу 
и по роду бользней, что и бываеть основатемь иногда къ отказу въ приняли больныхъ, крон 
больныхъ серьезныхь и требующихь немедленной помощи для ириняя которыхъ, хотя бы и 


= Ре. 


еверхь комплекта веегда принимаются мбры. Собраше удовлетворилось объяененемь доктора Леви, 
перелла къ очередному вопросу 


(Ст. 8. Н»которыми членами Коммиби подано было письменное особое мнзн1е на заключен 
Коммиеи которое было прочитато Собрано, Собраме ПОСТ: особое инфы! приложить къ сему 
журналу. 

(т. 9. По выслушани 1) заявленя доктора Леви, что не извя аснетента онъ не могъ бы 
производить необходимыя хирургичесвя операщи, если бы не находиль всегда любезнаго содЪй- 
ствйя 60 стороны доктора Заболотскаго и 2) заявлен!е гласнаго А. Н. Спицына, что то бле- 
стящее положен!е больницы по чистот и порядку, въ которомъ онъ ве нашель, заставляеть его 
обратить внимаше (обраня на дфятельность доктора Больницы Леви, Собрав пост: выразит. 
докторам: Заболотекому и Леви блатодарноеть Собрашя за ихъ усиленные труды и полезную 
ДВятельность по Вольницв. 


(т. 10. Г. Предобдателемь объявлено засдаше Собраня закрытым. 


УП. 
13 Октября 1891 года. 


Присутствовало 86 зласныхь. 


(т. 1. По открыт Собраня Секретаремь быль избрань Н. П. Пыхачевъ. 

(т. 2. Собраше приступило юъ раземотр»нио смЪиы расхода и ПОСТ: но ст. 13 смёты на 
истреблене хищныхь зврей внести 50 р. по ст. 16-й на содержаве Управы: наемъ служа- 
щихъ, наемь квартиры, отоплеше, канцелярек1е расходы и проч. внести 11200 руб. на ту- 
бернекя потребности 21277 р. Соглаено ст. 3 о составлеши смфты на могуций быть недоборъ 
и на непредвидфнные расходы внести 2°/, съ общато итога смфты расхода 2940 руб. и для 
образован! л запаснаго капитала внести 9°/, съ общаго итога окладныхь сборовь 1760 руб. 


(т. 3. По доклад Собрано смуты доходовт, члены Коммиеи по ревиз1и отчета предло- 
жили исключить изъ смёты дохода 4000 р. ожидаемое поступлене недоимокъ и остатокъ оть 
сифты 1890 года 3200 руб. При обеуждены сего предложешя нЪкоторые гласные высказали 
мнЪфне, что подобный зачеть изь суммы подлежащей къ разложеню на вс предметы обло- 
женя обязателень по закону ст. 5 того же закона и существенъ при уменьшенной цыфр об- 
ложеня, друме находили, что подобный зачеть можеть поставить Управу въ затруднительное 
положене, при выполнени расходовъ за недосталкомь средетвъ, что хотя по отчетамъ Управы 
и значител поетуплене недоимокъ, но въ дЪйствительноети поступлене за послёдне годы не 
превышаеть суммы оклада и даже видфнЪ незначительный недоборъ. Собране соглашаяеь еъ за- 
явленемь Коммийи и инфнйемь поелвднихь тласныхь, относительно недоимокъ, пост: изъ смёты 
дохода исключить 4000 руб., ожидаемое ноступлене недоимокъ, показавь ожидашемь недои- 
мокъ 100 руб. остатокъ оть смёты 1590 т. въ сумив 39200 руб. изъ ‘смЪты дохода не ис- 
ключалть, 


та: ИВ 


Ст. 2. бобрае приступило къ выбору собтава Управы по’ запискажъ въ Предевдатели 
Управы были предложены Лутовиновь и Рейхель. Шо произведенной баллотировкв шарами из- 
бранъ Лутовиновъ, Рейхель оть баллотировки отказался. Въ члены Управы по запискамь были 
предложены къ выбору: Суханинъ, Рейхъ, синь, Князь Баграмонъ-Мухраневй, Алексви 
Тырковъ, Каменский, Сифтанинъ. Лятловь и Гавриловъ; по баллотировкв шарами, Суханина, 
Осина, Тыркова и Рейхъ, оказались избранными по большинству голововь Оуханинъ и Осинъ, 
прошя оть баллотировки отказались. , 


(т. Б. По зацпискамь въ губернсыя тласныя были предложены къ выбору: Рыкачевь, 
Костливцевъ, Рейхель, Лутовиновъ, Сифтанинъ, Журавлевъ, СергЪй Тырковъ, Ламанектй, Со- 
ловьевъ, Саблуковъ, Род1оновъ, Князь Баграт1онъ-Мухранекй, Муравьевъ, Каменский, Пыхачевъ, 
Алексвй Тырковъ, Федоровъ, Мельников, Дятловъ, Тучковъ, Спицынъ, Рейх и графъ Муравьев». 
По баллотировкв шарами оказались избранными: Рыкачевъ, Костливцевъ, Рейхель, Лутовиновъ, 
Сиътанинъ и Журавлевъ. проще оть выбора отказались. 


(Ст. 6. Дополнительныхи членами въ Коммисно для пр!ема лошадей на случай мобили- 
защи закрытой баллотировкой шарами избраны: для города СОмвтанинъь и Ильичевь и для Лю- 
бань Дятловъ. 

(т. 1. Соглаено отношешя Г. Начальника губернш оть 12 Тоня за № 1748 вь Убздное 
податное Присутетв?е на трехлЬт!е съ 1892 года закрытой баллотировкой шарами избраны изъ 
среды тильдейскихь торговцевь Дмитрий Болтушкинъ, Петрь Любацый и Филишиь Киселевъ, 
къ нимъ кандидаты: Кузьма Гавриловъ, Федор Калининъ и Шетрь Фуфаевъ и изъ мелочныхь 
торговцевъ: с. МедвЪля Тимофей Александровь Денисовъ, Мшаги Петръ Семеновь Колонистовъ 
и Шимска Васимй Яковлевь Ленисовъ. Въ нимъ кандидаты: въ Новтородв МатвЪй Васильевь 
Шульгинъ, Михаиль Александровъ Метлинъ и Николай Степановь Пироговъ. Во время произ- 
водетва выборовъ изъ Собранйя удалиливь сначала гласный Федоровъ, а затмь Сергёй Тырковъ. 


Ст. 8. Въ Комиийю по составлению списковъ присяжныхь засвдателей Собран!е закрытой 
баллотировкой шарами избрало тласныхъ: Рыкачева, Федорова и Род1онова. 


Ст. 9. Вубето заввдывающихь 4, 7 и 10 военно-конекими участками, умершато Бочен- 
кина и отказавшихея Николая Яковлевича Киркорь и Филипиова, (образе закрытой балло- 
тировкой шарами единогласно избрало завфлывающими 4 уч. Николая Яковлевича Киркоръ, 
10 уч. кр-нь д. Моисвичь Тимофея Алекевева Луговкина и 7 уч. д. Новыхъ-Буригъ Алек- 
сандра Васильева Мельникова. 


(т. 10. Собраше Уфзднымь Предводителемь Дворянства объявлено закрытымъ. 


УШ. 
14 ‘Октября 1891 года. 
Присутетвовало 31 зласный. 


От. 1. По открыми Т. Предебдателемь Собранл совретаремь Собрашя избравъ быль 
гласный К. Н. Кузьминъ. 


(г. 2. Главный А. В, Каменойй обралился къ Ообрамю въ залвленень, не признаетъ- 
ли Собране возможнымь назначить и избрать трегрято Члена Управы безь жалованья, если бы 
нашлось лицо, которое пожелало быть избраннымь на такихъь условяхъ. Внесене сего заявления 
на обсуждеше Собрая Г. Предеъдателемь на основ. 76 ст. Полож. о зем. учр, было откло- 
нено, въ виду того, что поетановлемемь Собрашя 18 Октября ст. 2 было уже постановлено 
объ избрани только двухъ Членов Управы. 


Ст. 3. Собраме слушало заключене Ревизтонной Коммийи по отчету Управы 0 приход 
и расходв земекихь суммъ за 1890 голь и ПОСТ: заключене Коммийи принять 6ъ тЪмь, изи$- 
нен1емъ, чтобы накопивицеся по текущему счету проценты были причислены къ соотвётетвую- 
щимь капиталань, а не въ число доходовъ сифты, каюъ предполагала Коммиея. 


Ст. А. Собран!е слушало предложен Ревимонной Коммифи о наградв служащимь пост: 
назначить служащижь канцеляри УФздной Земекой Управы и Уфзднато по воинской повинноети 
Присутетвя награду каждому, въ разм5р» получаемато имъ двухмфсячнато содержаня изъ 
остатковь 1890 года, по статьЗ содержавя Управленя, а въ случаВ сихъ остатков» будетъ 
недостаточно, то изъ запаснаго капитала. 


Ст. 5. Собраше слушало доклащь Управы о народномь продовольстйи и ПОСТ: заключение 
Управы изложенное въ особомь доклад принять и 1) просить тг. Земекихъь Начальниковъ 
принять на себя наблюдеше за возможнымь пополнешемь хлфбныхь матазиновь и доставлене 
Управ® свфдфый, требуемыхь отъь нея Г. Начальникомь тгуберни 0 ходё дфла по сему 
понолненю. 

2) ходатайствовать о свудф 50000 руб. изъ тубернекато продовольетвеннато капитала для 
покунки и према въ залогь въ волоетяхь ваиболЪе нуждающихея хлЪба и 

3) ходатайствовать предъ правительствомь о разрьшени начать постройку подъфадной 
вЪтви желфаной дороги оть ст. Шимекъ на Сольцы весною 1892 года съ предоставлешемь 
работъ населенто Новтородекаго уЪзда. 


бт. 6. Собрав слушало внесенную Управою емфту доходовъ и раскладку земекаго сбора 
на 1392 годъ и ПОСТ: смфту и раскладку утвердить. 

Ст. 7. Собране слушало докладъ Управы о разрёшени позаимствовая для усилены 
оборотныхь средотвь и ПОСТ: ходатайствовать передь Губернекимь Земекимь Собрашежь о ссудв 
15000 руб. на 10 лёть на усломяхь изложенныхь въ докладв Управы. 

бт. 8. Собране слушало докладь и заключене Комничи объ обязательномь земекомь 
страховани и ПОСТ: принять заключене Коммифи съ добавлешемь Э пункта заключения тмъ, 
чтобы при чан была и дежурная лошадь. 

Ст. 9. бобраще слушало докладь Коммийи о принями Грузинскаго лазарета и пост: 
принять въ вфдфне земства отъ Грузинской волости здаве Грузинекато лазарета, не требул съ 
крестьянъ Грузинской волости 350 руб., но съ тфмь, чтобы волость прибавила земли въ раз- 
ивр 12 саж. по бокамъ лазарета. 

Ст. 10. Собраше слушало ходатайство Грузинекато волостнато старшины и сообщене 
т. Вемекаго Начальника 2 участка о принями на счеть земотва содержашя оэтапныхь помф- 
щенй въ с. Прузинь и ОскуЪ, ПОСТ; ходатайствовать о приняйи сихъ помфщенй на счетъ 
казны, въ случав же отказа, поручить Управ къ будущему Собраню представить докладь о 
возможной стоимости въ случаЪ принятя ихъ на ечеть земетва. 


0 — 


чи Собрав е слушало ходатайство частнаго ‘повфреннато Петрова; представленное (9- 
браво въ прошломь году (журн. 25 Октября 1390 т, ст. Зи И въ семь голу, пост: 
ходатайство Петрова отклонить. 


(т 12. 0обраше слушало заявлен е гласнаго А. В. Муравьева о выдачв крестьянамь въ 
долгь земледфльческихь орудий и сфиянъ изъ оклада Губернской Управы пост: передать за- 
явлеше А. В. Муравьева въ Губернскую Управу и выразить, что удовлетворение сего заявленя 
желательно и полезно. 


Ст. 13. Собраше слушало предложеше г. Иредевдателя, объ оказаши помощи голодаю- 
щимь губерний, пострадавшихь оть неурожая, Пост: препроводить 1000 руб. въ Общество 
Краснато Креста съ проеьбою, чтобы сумма эта была распредЪлена между наиболзе нуждающи- 
мися губершями. 


(т. 14. Собране слушало ходатайство Общества попенешя о бЪлныхъ г. Новгорода, 
пост: выдать Обществу пособе въ 100 руб. для ночлежнаго приюта. 
15. Собраше пост: благодарить Предеъдателя Собраня, Членовъ Ревизонной Ком- 
мии и Секретарей. 


Ст. 16. Г. Предэвдалелемь Собрания, объявлено Собране настоящей сесыи закрытымь. 


ДОКЛАДЫ 
НОВГОРОДСКОЙ УБЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ 


УЗздному Земскому Собранаю. 


1. 
0 народномъ продовольствия. 


Урожай текушато тода, какъ озимоваго такъ и яроваго хлфбовъ, можно считать довольно 
уловлетворительнымь, въ особенности въ юто-западныхь волостяхь уфзда, именно Медвфлекой п 
ПТимской, въ которыхъ родившатося хлЪба будеть достаточно какъ для иродовольствя, такъ и 
завышки долга по ссудамь изъ общественныхь продовольственныхь матазиновъ; въ другихъ-же 
волостяхь озимаго хлЪба, т. е. ржи, собрано не вполнв достаточно для возврата ссуды въ хлбо- 
запасные матазины и для продовольств!я населения до новаго урожая. Полный неурожай въ хлфбо- 
родныхь губершяхь, въ особенности Приволожекихь, изъ которыхъ получалась мука для попол- 
неня обыкновеннаго недостатка для продовольствя уфзда, вызвалъ сильное повышене цфнъ, въ 
особенности на муку и рожь и даетъ поводъ ожидать къ веснё еще большаго повышеня, что 
вызываеть необходимость озаботитьея объ удержаши нормы цфиЪъ по возможноети въ предвлахъ 
пастолщихь овеннихъ и воспренятетвовать возвышению ихъ ло размвровъ недоступныхь для не- 
достаточных семействъ, а потому главной задачей Управы было постараться кавъ можно точнЪе выяснить 
стенень урожая нынФшнлго года и опредфлить дЪйствительную потребчость ржи и овса, какъ на 
продовольстве наличнаго числа душь населения обоего пола и на прокоруленте скота, такъ и на 
завышку недоимовъ и ссудъ изъ продовольетвенныхь магазиновъ. Для этого вфдомоети объ уро- 
жа хлЪбовъ и сборЪ сЪна, доставляемыя Старшинами, были провфрены выводами изъ евфденй 
о количествв бабокъ или суслоновъь по селевямъ, съ показашемъ изъ какого числа ихъ выма- 
лачивалась 1 мёра ржи и овса и о количеств потребнаго зерна для посфва на лушевой на- 
дЪль. Общее количество потребнато для посфва зерна по волостямъ было провфрено количествомь 
десятинъ пахотной земли, числящейся по окладнымь книгамъ, и свфлешями о надвлахъ по вла- 
дфннымъ записямъ, и уставнымъ грамотамъ. Этимъ же путемь провфрено и количество накоше- 
наго ебна, соотвфтетвенно количеству десятинъ покосной земли. Потребность-же ржи на продо- 
вольетве паселейя и овса и еЪна на прокормлене лошадей, рогатато и мелкаго скота, выведена 
соотвтетвенно числу наличныхь обоего пола лушъ, взроелыхь и дЪтей и количества лошадей, 
рогатато и мелкато скота, ваходивщихея въ каждой волости къ 1 Сентября сего года; число 
душь и количество лошадей, рогатато и мелкато скота провфрены по статистичесвому описаню 
населенныхь мЪетъ Новгородекаго уЪззда, изданному Губернекимь Статистическимь бюро, при 
чемь было принято во вниман!е естественный прирость и вообще колебаше въ прибыли и убыли, 
произшедшихь въ промежутокъ времени отъ составлемя этого описашя до наетоящато года. 
Провврены вевми имвющимися въ Управв данными вЪдомости объ урожав и выводы излишка 
и недостатка на покрыт!е продовольственныхь нуждъ текущаго тода струпированы по участвамь 


= 


Звмскихь Начальниковь, сведены въ обще по уфзду итоги и заключаются въ составленной вЪдо- 
мости, въ которой излишекъ обозначенъ знакомь (-2), а недосталокъ (—). 

Урожай ржи въ увздВ опредфлилея въ 18202\) четв., при носфвЪ 31376 четв., что со- 
ставляе"ь сам 5'/з, изъ этого количества употреблено на посфвь 30151 четв. елбдуеть въ 
возврать ссудъ изъ хлфбныхь запаеныхь матазиновь 33870 чет. и на продовольетье населения 
125302-хь дуть обоего ноша взрослыхь и лЪтей 170016 четв. 

За исключешемь лвухъ волостей ПТимекой и Медвблекой, составляющихт 7-й участокъ, 
продовольственныя нужды которыхь виолнз обезпечены и даже при полномъ возвратв ссуд въ 
въ хлБбные запасные магазины, останется довольно значительный избытокь какъ озимаго такъ 
и яроваго хлбба; въ остальныхь волостяхь общий недоборь ржи равняется 65587 чет., по этому 
забота земства о продовольственныхь нуждахъ должна относиться къ этимъ волостямь, состав- 
ляющимь б-ть остальныхь участковъ. Степень урожая и ерелетвъ на удовлетвореше продоволь- 
ственныхь нуждъ въ этихъ участкахь. представляются въ сл6дующемь видв: въ 1 уч. недо- 
стаеть ржи 10080 и овса 577 четв., во 2 уч. недоетаеть ржи 14987 четв. и иметь избы- 
токъ овса 7514 четв.. З-мъ уч. недостаеть ржи 11436 четв. и избытокъ овва 89$, 4-мъ уч. 
недостаеть ржи 4049 и овса 2398, Б-мъ уч. недостаеть ржи 13500 четв. и избыток овса 
7915 четв.. б-мъ уч. недостаеть ржи 11585 четв. и избытокъ овса 510. Свна же накошено 
во вевхъ этихъ участкахь достаточно для прокормленя екота, съ избыткомь вь большей или 
мень пей степени въ томь или другомъ участкь до 1095000 пуд. Такимь образомъ, для п0- 
врыя недостающато количества ржи 65557 четв. во 1-хъ можеть служить свуда изъ продо- 
вольственныхь хлЪфбныхь запасныхь магазиновъ, а именно то количество, которое отчислено для 
пополненя ел изъ урожая текущаго года и имфюняся въ наличноети всего въ разр 82008 чет., 
за исключешемь которыхъ нужно будеть купить населен 33579 четв. Принимая цЪну ржи 
по настоящей ея стоимости въ 1? р., сумма потребная для покушки онредзлится въ 402948 р. 
На покрыте вя можеть служить избытокь овса въ 13292 чет., считая по 2 р. за четветь 
66460 р. Избытокъь сВна въ 1095000 пуд по 20 к. за пудъ 219000 р. и наличность части 
капиталовь пахотныхь волдать и общественнаго продовольетвевнато, принадлежащихь волостям, 
вхолящимь въ эти участки, —42955 р., что составить въ общей суммв 328315 р. за исклю- 
чентемь которой изъ суммы иотребной для нокупки ржи, остается 14633 р. часть которыхь 
до 24638 р. можеть быть поплнена другими продуктами урожая текущаго года какъ-то: кар- 
тофелемь ячменемь и т. п., а также рожью и овсомъ, полученными еь нустошныхь земель, при- 
надлежащихь кр-намь, внф черты надфльныхь земель, а 50000 р. необходимо просить у Гу- 
бернекаго Земства изъ Губернскаго продовольственнаго капитала для покупки хлфба въ наегоя- 
щее время и продажи его весною 


Т. Новгородеьй Губернаторъ циркулярами оть 13 и 15 Августа сего тода основанными 
на предложени г. Министра Внутреннихь Д.ль, предложиль Управв (прочесть текегь цирку- 
ляровь оть 13 и 15 Августа). Шо получеши этихь циркуляровь Уфздная Управа обратилась 
къ Тг. Земскимь Начальникамь, прося ихъ расноряженя о взыскани выданныхь изъ продо- 
вольственныхь магазиновъ ссудъ и доведеи наличности хдфбныхь магазиновь де установлен- 
наго закономъ размвра; 1 четв. ржи и ‘/? четв. овса на каждую приписанную къ магазину 
ревизскую душу и объявленш по ихъ учаеткамь распораженя г. Министра Внутреннихь Дл 
0 томь что въ видв временной мвры допускается взноеъ яровато зерна не только на пополнение 
свудъ этого хлВба, но и озимаго. Учасме Зежива въ раслоряжени о пополнеи хлёбныхь 
магазиновь и возврат ссудъ изъ общественныхь продовольственныхь капиталовъ и ежегодный 


— 18 — 


взнось чаети сихъ послднихь, тамь гдф оны образовываются взамёнъ сбора хлфба зерномъ, за- 
ключаются только въ ведеши ечетовь и обращени съ просьбами о понуждени населешя къ 
уплатв и взнову къ адицниестративному начальству, начиная оть волостныхь старшин и дос 
ходя послёдовательно до Губернатора, словомь въ писмыпи бумагь, такъ какъ земетву никакой 
фактической власти для побуждешя юъ этому не присвоено; д’Ъйствительная власть могущая 
достигнуть правильнато поступленя и содержая хдфбныхъ магазиновь въ установленной заво- 
номь нормё и возврата полученныхь согласно приговоров какъ ссудъ зерномъ, такъ и изЪ 
продовольственныхь капиталовъ, принадлежить Земекимь Начальникамъ, которые при раземо- 
трёши притоворовъ о соудахъ, могут въ своихъ участкахъ лучше получить свздфня о сте- 
пени нужды тЪхъ недостоточныхь, для которыхь они игиралииваются и слздить о томъ, чтобы 
вуды непремфино были ими получены. Это оботоятельство лено показываеть, что продовольст- 
венное лЪло должно неминуемо быть отнесено къ ихъ обязинноетямь всецёло иди, по, крайней 
ивр, они должны быть привлечены къ участно въ немъ, по удостоввреню степени нужды не- 
достаточныхь семействь и, главнымь образомь, но надзору за хтбными зацаеными магазинами 
и заботиться о пополнеши и возврат своевременно ссудъ, какъ изъ нихъ, такъ и изъ продо- 
вольственныхь кациталовъ, 


Было бы вообще гораздо излевообразнЪе, если бы и завбдыване иродовольственными ка- 
питалами и хлфбными запасными магазинами перешло въ вздЪне СъЪзда Гг. Земекихъь На- 
чальниковь этимъ достиглось бы болфе успвшное приняме мфръ въ то время, когда население 
поститаеть сильная нужда въ пособи, какъ это показаль опытьъ текущато года, при выдачв 
евуды нуждающимся въ Нижегородской губернии, тд она первоначально была выдана при по- 
средств® Пг. Земекихь Чачальниковъ. Быстрота распоряжешй и исполненйй устранившая веякую 
проволочку, неизбвжиую при перециекв и исполнени разныхь формальностей и полная возмож- 
ность въ небольшихь районахь точно и скоро опредрлить лВйствительно нуждающихся и пра- 
вильность распредфленя п0вобя ясно показали безусловную необходимость активнаго учаетя 
Тг. Земекихъь Начальниковь въ завфдываи дфламь народнаго продовольств!я; а потому Уп- 
рава, согласно указашй г. Губернатора, руководетвуясь 105 ст. Пол. о Губ. и УЪздн. Земек. 
Учр. 12 Тюня 1890 г. имфеть честь провить Собраше избрать для надзора за хлфбными ма- 
тазинами и для исполненя правиль 74 ст. объ обезнечеи народнаго продовольствия т. ХШ 
изл. 1389 г., но отношению м%Фетнаго дознашя о дЪйствительноети положешя нуждающихся се- 
мействъ и обществъ, Гг. Земекихь Начальниковъ —каждаго для своего участка. Заканчивая цир- 
кулярь 15 Августа, г. Губернаторь предложиль Управ принять ве зависянйя мфры къ без- 
недоимочному пополнению хлЪбозапасныхь магазиновь и къ удержанно въ уфздВ возможно боль- 
шихь занасовь хлЬба, пользуясь для сего содбйстыемь Гг. Земекихъ Начальниковь и чиновъ 
полищи, Первая и самая существенная для удержаня хлёба въ уфздЪ мвра-- заключается въ 
непремвнномь пополнени ссудъ въ хлЪбные магазины и ненремнное пополнеше ихъ до установ- 
ленной закономь пропорцш; приведене ея въ исполнеше въ настоящемь году вполнф возможно, 
какь 10 доказывается прилатаемою при семь вЪдомостью, въ особенности по 7 участку и въ 
остальныхь 6 участках, хлВбъ можеть быть собранъ и выданъ въ ссуду, когда рыночная цзна 
на ного значительно поднимется. Управа съ своей стороны, просила объ этомъ Г. Земскихъ 
Начальниковъ. Другая мВра удержать въ узздВ хлВбь, заключается въ покупк его или прем® 
въ закладь на мфетахъ, для чего Управа полагала-бы испросить у Губернекаго Земетва 50000 р. 
Разиврь этой суммы опредфляетсл изъ вышеприведеннаго расчета продовольственныхь средетвъ 
уззда. Покунку хлфба и пруемь его въ закладъ на мЗетахъ преимущественно въ участвахь, гдЪ 


= = 


нёть общественныхь продовольственныхь ‘и пахотныхь солдать капиталов, слфдуеть пробить 
принлть на себя Тр. Земекихь Начальниковъ. ПрихВрь ведешя такого ‘дла имется уже’ вл, 
въ нашемь УВздв-—въ б-мъ участь, тдё мирскими приговорами общества бывшихь ‘пахотныхъ 
солдать просили Земекаго Начальника закупать въ волостяхъ хлВбъ на полученную ими’ ссуду 
и ДЬло это уже организовано. По’мимо м8рь способетвующихь удержанию хлфба въ узздвои 
возможному ето удешевлению — существенно необходимо позаботиться дать населению возможность 
заработать нужныя для покупки хлфба ‘вредетва. Въ настоящее время деныя! затотовки въ увздв 
значительно сократились. извозный промысель, которыхь занималиев офверных ‘волоети въ Петер- 
буртв. очень стбенень разными требовашями и порядками, установленными Тородекимь Упразв- 
лешемь и Градоначальникомъ, такъ ‘что многимь приходится отъ него отказаться. Между тВуъ, 
Правительство старается предоставить” ‘населенио, въ обобенноети ‘гл’ имфется  недостатокъ въ 
продовольственныхь средетвахь, заработки  устройствомь  новыхь ‘путей гообщентй и исправлентежь 
существовавшихь. Въ нашей мЪотности разработань проэкт мостройки полъЪздной вВтви жел 
ной дороги оть ТШимека до Сольцы; ‘изыскаме сдёлано Правленщемь. Новгородской желфзной 
дороги и начало работь замбдляетея только отпускомь на это денежныхь средотвт. Было-бы 
очень полезно ходатайствовать передъ Правительствомь объ отпуск изъ заключеннато на от- 
крыме рабогь для доставленя населению продовольствия 3-хъ процентнаго займа на устройство 
этой вЪтви, съ тВыь чтобы работы начаты были въ наступленемь весны. Относительно начала 
работъ еъ тою же цёлью по очисткз канавы начиная отъ 111 вер. включительно, идущей по 
резерву Николаевской желЪзной дороги, съ лЬвой стороны лини, но направленю къ Петербургу, 
до рёки Волхова, для спуска воды изъ Лебединской рели, Управа представляла Собрано въ 
докладв по исполнению поручений, 

Представляя настоящий докладъ на блатоусмотрьше Собравшя, Управа полатаетъ необходи- 
нымь: 1) Просить Гт. Земскихь Начальниковь настоять, чтобы ссуды въ хлвбозапаеные мага- 
зины были внесены полноето, 2) Избрать 7 лищъ, согласно ст. 105 Пол. о Зам. Учр+ 12 Гюня 
1890 года 3) Ходалайствовать о ссудв 50000 руб. изъ Губернекаго продовольственнаго капи- 
тала для покупки и према въ залог, въ волоетяхь наиболье нуждающихея хлЪба и 4) Хода- 
тайствотать перель Правительетвомь о разрышени начатг постройку подъфеэдной вфтви жельзной 
дороги оть станши ПТимскь на Сольцы весною 1892 года, съ предоставлешемь работь населенио 
Новтородскаго уфзда. 


По=- 


вВЪДОомМОСТБ 


о Количествв наличнаго хлёба, состоящаго на лицо въ хлебозапасныхь магазинахъ 
Новгородскаго убзда къ 1 Сентября 18.1 года. 


Озимаго. 


Яроваго. | 


| 
Названте волостей. И = Е Ви 
2) а |= Е - я 
Е | Е 
НИР еие |= 
| М. 
УЧАСТОК Ъ. | | 
] | | | 
Марьинская ....... м | 
Пельгерская . ного 9 Пи 
'Любанская Б О 465 — 3 38 8 и 
АПОЗАСИНОКАЯ.  ЭЖ, се, де пе выва о 77 — о 8 6] — 
о 
И того 557 а Ва 
ны | 
И УЧАСТОК. 
Чудовская 49 — | — | 
Грузинская 246. т 2 
Коломенская се 32 3 — 
= | 
О А зал на 
| 
ИУЧАСТОЕ | | 
Тесовская. а с 2083 3 6 
Селогорская ам о 545 1 — 
Итого. 2629 2 6 
| | 
1 УЧАСТОЕЪ. | 
| | 
Черновекая- то." °. .1 3661 М 14) 
Косицкая = 165 1 — 
Самокражевая . 430 5 4 
Ито 0... 862.6 — 
| 
| 
М УзА тб: | 
| 
Троицкая. . 73 1 — 
Ракомская . р в = |= 
Трясовская а 5 В . ь 402 4 — 
Ио. 478 5 — 


Озимаго, 


роваго. 


И ТРЕ * С 
Названте волостей. |5. ПИН Е ы 
ОА а ааа 
| = Ба|я 
ея |“ 
| 
УЕ УЧАСТОК Ъ. | | 
ЩЕ ГИ 
Никольская .... ЗЕ В е к И ЕЙ Е 
Ново-Николаевская ..-.---- ри | а | 
Бронницкая.. .... нь ы | 2 7 — 1 .3 4 
р | | Вы 
И того... 82 7 — о а 
| | | 1 
УП УЧАСТОК Ъ. | 
| ВЕ 
Шимекая.- а с НИ С 47 рт = | — 
Медввдекая . ов о о М И О 
Итего. 128 — 6 228 4 — 
| 
Общ!й сводъ по убзду. 
Озимато. Яроваго. 
Е г (|= |. | 
у ИИА Оии О: ао 1 и. 
а неа Е | 
5 а Ри: на а 
Б > == = |= 
е к ме з Е 
| | 
Г участокъ . . он: 6 4 1 48) из 
Ш > Я Рот 4 9 1987 6 
Е › Е 12699] 2 61052. 4 6 
п аж Е ._.| 862]. 6 — [68 | 
У И а 
| 
УТ > з Я. 82 7 — | 3 4 
У еее оао в | 128] — 6] 228 &4|— 
1% 9 | 
| 
Итого. . . 5066 5 191981 3 
| 


Е. =. 


Недоимка прежних афть. 


По Импер- | По губерн-| По запас- | 


| Нан 1 волос й. и = 
менован те осте скому капи- КОМУ ПРО-| ному капи- 
довольетв. 
талу. капиталу. талу. 


руб. [коп. руб. коп. | руб. [коп. 


пракоиненан м. 1.2... ©... 2 зе 62 24 23 50 32| 97 
О О о Ы ПАОЛО а текие, 81| 12 1787| 28 23| — 


Орская я |. 1460] 5811295 185 162) 27 


Е В о = 169 — 23| 75 
Коломенская. ... ВОВЕ В уе ВДЬИОИ аМ 708 18 1423| 83 205 18. 
| Я Фе ен а. 63| — 823 05 753] 22 
| Ее а К р Ба оо ю Ты 6 68] 22 129 30 | — | 
| И у ва Са ны НЕКОЙ ты д ее О о 
| ЯЗ оо Зо а о Ве | о оао 138 41 пов" 2.8 
О О Ио |9 оыв Е 228| 86 183] 20 58| 57 
ЕСИ а р с а © 6 а ое В 34 76 349| 87 125] — 
Е о За ор мое ме ор оо! В Е = |= 
АкОьОкаЯ ее о ее а | т 861] — |= | 96] 
т ОУ ЕО о ю о в а бо |= 6000 = -| 
Подберёзекая еее ом ь 407 04 ов 35 9 98 
МедвЪдская. . о, и ИН 648 95 И И 
С а И 1343 39 | 1701 78 — | — 

| | 

В ОЕ Не У и 

Итого 5 4423 60 | 14565 98 1394 14 

| 


Число душь. По по у (е) 0 б р а н о. Степень урожая. 
Наименован!е земскихъ | 
|= | е | о т 5 -” В ЗА р > ь "= т р 1 ы 
| ® < т . . 2 . < 
участковъ. Е =. и = | В = : = Е ыы Е : В с Е Е Е Е Е Е = З Е а я 
а = ы з Е Е Е ы 8 5 8. Е 2 в Е Е С 5 а Е 8. 5 Е Ни = 
= а ы р 8 а а | И | я а = я = 8 © 5 = Е 
И | : ей = = | 
1 | 
| | | | 
} | 
| | 
Т участокь хе. | 5218 5106! 3105 14624 2566] 5681 2300 155 181 | 15369 13295 13900 276 141 = 15]51673100555'5011052:05] 806; |2 | 3 |пижеиие 3 
| | | | | | 
| | | 
| | | | 
И 5 в 10743 11459| 4044 26246| 5741| 12239, 9161 253] 295 — 33198 32625| 48285 5981269 — 370 1260500 5, 2.610 2,6 2: |4 458 
1 | ] 
| | | 
| | | | 
| | | т | | 
И > Ча. 6385 6908 3619] 16905| 3696] 1971 1985 285] 551 — 11500 21907 8555 ВО 1664 — 1741201000] 4,5845 | 2,5 3,3 | — | 35 
| |: | 
| 4 | 
1 
| | 
У. > -.:-::| 4442 4520] 2820 11284 3327 5099 1949 328 483 48 11365 14163). 2842 2 32611 76222226] +4929000 015,5 вет окт, |225 | 2 3 | 2 
| 
| | | 
] 
| В 
М > 0... | 126 8089] 3281 19108] `3798| 7779 9159 м 4 — 22041| 30654] 3300375 225 — |. 384 107000015 6 Зе | 2 |5] = 
| | | 
| 
| 
] 
УТ > „и. 8185 8627| 2997| 19809], 4145| 9595| 4150 135 337] — 24123] 25980] 24273] 335 0.1118 — 111.418 1132595015161 2,1 т 3, — 3, 
| 
| | 
| | | 
= | 
УП > а 6812 7798 3192| 17332! 8178| 13904! 3912 329 974 95 52433 52094! (27060 1038! ‚1376 75 460 1771650: 5,т 3 6,5 3,5 5 3 2 | 
ава | 
| | 
| 1 
Итого.. .| 49556! 58107| 23037195302] 31376] 62148! 26159 1600! 204? 13 182029|190716 128195] 3587| 61191: 151: 1997 Ре БеЗ о От | 5 ы 3 | 3» 
| 


кпольномь СЪ о ей по У жи с , 2 3 ‚ овса 11866. 
Примёч. Кромф того въ числ принадлежащихь кр-намь въ частномь владёли 27059 д. земли числится пашни 4897 д. съ которй "РИ трехпольномь еБвооборотВ и общей по уфаду степени урожая (ржи самь 5'/з и овса 2») собрано ржи 12053 четверти, ово 6. 


90! = 


хо дя 


= Е = 


муку 28019981 


В - ВО | На пополнэне 
Н мт = === Остатокь +. Недостатокьъ —. 
ВНОНОВАНЮ ЗВОНЯТ На осфвь На продовольств!е. тон Еовь. 
в я г : ОН 
$ < ; . = а < з 5 = < в : = | 
участков Е Е = а Е Е Е =. а 5 Е Е Е Е 2 Е Е Е Е з 
БЫ 88а Е ВЕ |= . д. Е В Е Е Е ы 5 Е 
= я = = я [= = =) я [5 © я = я а = = = = о | 
> м и аиоы 
| 1 
| 
| | 
1 участокъ. 2576! 5690 2310 145 713 — — | 18931 6006 3892 2176] 10030 — 588] -Е 13900, + 164 99 — — о 20000 
| | 
| | | 
| 
| | 
И ооо я 5306 12423] 8260 240 554 — 60 36886 10047 665500 6543 26411 14987 + 7514 - 40015 — — = т -= 600000 
1 | | 
| н 
| | | 
Ш > 3646’ 7698] 1920 235 535 — 50 21519] 11232] 198000 3771 2147 11436 5: Зав и-Ни 975, 5135 #1129 = 21124 3000 
| | 
|} 4 1 | | 
| 
| | | 
ними 
У > 3073! 4837 2008 344 533 41 412 15169 10275] 90700 3175 1949 4049 — 2898 5112973 +272 +266 #155 = 284 + 22000 
| | | | } | э 
| | | | 
о > 3823 8191 760 150 81 — 97 26903 11577 87000 5515. 2971 —13500, 3771 95110--099580 #995 + 194 — | - 237! + 200000] 
| | | 
| | 
| | 
| | | 
| 
У 5 4065 10247] 33858 185 337 — 100 27466 13095 107535 4177 9128! —11585 =-'^510|" - '208395 + 150 + 781 — + 318 250000 
| ] | | | 
| 
| | 
УП а 7662, 14038 4116 410 288 30 250 24392 12000] 1171650 6800 3176| 13579 22880] - 22944 + 628 1088 + 45 == 21 - 60000, 
| 
| | | 
Итого... .| 80151| 63124| 23938| 1709] 9851 71 969' 170016 74232] 653550 33870 17188| —52008 36172 -109342 1474 3557 +100] -1178 1695000 


о 


И. 


0 подводной повинности. 


Увздное Земекое Собраше постановлешемь, состоявшимея 21 Октября 1890 года ст. 8, 
въ виду окончаня срока контракчовъ, снособь отдачи въ содержане обывательскихь станщй, 
какъ цо возкз войсковыхь тяжестей, такъ и повозкз чиновъ полищи, на будущее трехлёе, 
т. е. слать-ли ихь съ торговъ или хозяйственнымь енособомъ, предоставило усмотрфнио Управы 
и внесло въ смёту на 1891 тодъ на содержане станщ!И по возкВ войсковыхъ тяжестей 4080 т. 
и по возкв чиновниковъ 14355 р. а всего 184535 р. еъ разрвшенемь, въ случаВ могущаго 
послфдовать увеличения стоимости содержаня ставший, кредита, по мёрз надобности. 

Сдача вобхъ станщИ, согласно уполномощя Уфзднаго Земскаго Собраня. была произведена 
хознйетвеннымь способомь и измзненй, какъ въ числ ставший такъ и мвоть нахожденя не 
произошло. 

Въ личномь составв содержателей произошло нёкоторое измёнеше, а именно; Рябовекая и 
Померанская по возкв войсковыхь тяжестей станции, содержимыя ране креетьявиномь Пегромъ 
Ивановымь, перешла въ содержане на новое трехлье къ крестьянину Липатову, Подберелекал, 
содержимая Никулинымь сдана Панову, Грузинская кр-нъ Шорихинымь сдана вновь содержа- 
телю Чудовекой станци Базарову и по Броницкой станщи, которая сдана двумь лицашь Ари- 
стархову и Арестову. 

При сдачв станшй Управою, согласно выраженнаго Собранемь желаюя въ 1887 году, 
обращено было вниман!е подрядчиков, на состояне тарантасовъ, при чемь выфнено въ обязан- 
ность ихъ имфть по одному тарантасу на буферахъ, о чемъ и включено въ контракты. 

Что-же касается числа лошадей въ общемъ, то таковое не измнилось, въ отд льности-же 
но, каждой станщи произведено н'ёкоторое увеличене и уменьшоне, такъ на Вашковекой отанлйи 
добавлено 2 лошади, на Вяжищекой и Грузинской шо 1 лошади, на Подберезской и ПШимекой 
Уубавлено по 1 лошади и на Медвфдекой убавлено 2 лошади. При увеличеши или уменьшени 
числа лошадей, Управа принимала въ соображене разтонъ лошадей и мфото нахожденйя станцуй, 
по, отношению къ провзду лиць, имвющихь право пользоваться обывательскими лошадьми. 

Вов станши сданы въ годъ: по возкв чиновь полищи и другихъ лицъ имфющихь на то 
право, за 14330 р. менфе противъ прошлато трехль\Мя на 25 р. и по возкБ войсковыхь тл- 
жестей за 3555 р. менфе противъ цфны минувшаго трехлмя на 525 р. всего станщю обфихь 
фодовъ сданы за 17835 р. въ годъ, менфе противу прошлаго трехлфМя на 550 р. НЪ%корое 
понижеше цзнъ объясняется невысокими цзнами бывшими въ прошломъ году на фуражь и отчасти 
сорЪвноващемь на н%зкоторыя станщи уфзда, а также выводу 1-й резервной Артиллерйской 
бригады изъ Муравьевскихь казармъ, оть чего уменьшилось требовае на 1515 подводъ, при 
цервдвижени ее въ лагерь и обратно. Подробная вфдомоеть по сдачь станщй, съ показанемь 
цфнъ за которыя сданы станщи и обозначешемь фамилй содержателей при семь прилатаетея. 

Вь отчетномь тоду вов станщи находились въ удовлегворительномь состояни. 

По содержанию станшй въ у%здф за отчетный тодъ израсходовано: на станши во возк® 
чиновниковь 14310 р. и войсковыхь тяжестей 4080 р. а всего израсходовано 18390 р. мене 
противъ смёты на 45 р.. волздетве уменьшешя на эту сумму, платы содержателю Теребонской 


отанци, согласно постановленя Управы 16 Ноября 1888 года, въ виду сокращеня на ней 
разъфздовъ, по случаю открытия съ 1 Января 1889 тода, новой станши въ сель Самокражь, 
взамвиъ закрытой 25 Мая 1888 г. Хрепельекой станщи. 

Шри передвижении войскъ въ лагерные сборы и обратно, какъ въ отчетномь такъ и въ т6- 
кущемъ году было выставлено подводъ для своза войсковыхъь тяжестей: вь 1890 г. 5971 и 
въ 1591 г. 4249, менфе на 1723 полводы противь прошлаго тода, по вышеприведенной 
причин. 

Подводы выставлялись содержателями станшй по распоряжению Управы, согласно высы- 
лавмыхь мартрутовъ отъ частей войскъ своевременно, и какихъ либо недоразумьюй при вы- 
ставыВ ихъ въ текущемь году небыло. За выставленныя подводы военнымъ вЪдометвомь было 
выслано 5971 контръ-марка рублевато достоинства, расиредфленныхь по станщямъ въ прила- 
таемомъ при семъ счет. 

Помимо выставленных подводъ для войскъ, сльдующихь въ латерный сборъ, были вы- 
ставлены въ отчетномъ тоду для новобранцевь 210 подводъь и во время слВдовашя камандъ 
въ учебный сборъ 75 одноконныхь подводъ, а всего 988 подводъ за прогоны, выдаваемых 
подрядчикамь непосредственно начальниками командъ. 

Что же касается свёдВнй о числ подводъ выеставленныхь для чиновниковъ, имфющихь 
право разъзда на обывательскихь лошадяхъ, какъ за прогоны такъ и безъ плалежа прого- 
новЪ, 10 0 таковыхь свфдВый не имфетси, потому что лица профзжающия и чины Полищи 
при прозздВ на обывательскихь лошадяхъ не выдають квитанщй изъ книжки приложенной къ 
открытымь листамьъ, и въ большинетв  случаевь даже не возвращаютьъ обратно израсходован- 
наго открытаго листа. по талонамь которыхъ Управа могла бы составить вфломость о’ чиелв 
отпущенныхъ лошадей. 

Представляя настояший докладъ на благоусмотрьше Уфзднато Земекаго Собравя, У%здная 
Управа имветъ честь покорнфйше просить: утвердить дВйствя ея по сдачз станщй на трехлЪт1е 
съ 1591 года и внести на будуций 1899 годъ въ смфту на содержаню ихъ, согласно прила- 
таемой при семь смфты по возкЪ чиновниковь 14330 руб. и по возкВ тяжестей 3555 руб., 
а всего 17985 руб. 


— 0%, 


и ото ая ма. = | Сумма приуитающаня кв | — г т 
= Е. т таже, удержанию на разъьзды по жел. 
А В ЕЕ От нии. | Е — Е Имя и фамнл]я еодержателя станщи, 
З За три года. | За одинъ то | За три года. |За одинъ тодъ.| За три года. За одинъ годъ.. 
= Руб. | Ви | Руб Руб. |Коп. Руб. |Еен.| Руб. | Коп, | Руб. |Кои.| — ь 
г р 
О ао Обе ВАА а в еоб оба 50 и = 2150 1050 | — 350 | — 1050 | — 350 | — | Васил Паневъ. 
Ващконенан ось ОБЕ 9, левее ПНА: № Зе ГЫ 8“ 3600 | — 1200 — == = — — <= — — | Алекевй Моховской, 
ОСЬ ров Ая ди сре ДН я 10] 3975 — 1325 — = — = = = — — | Семонь Никитин. 
Кусононаяианохиь ве. тловкен о 998 009 Ясь ока, зРеенояо 6 2400 — 800 = | еее [79 — '— — — | Митрофань Нижитинъ. | 
Вяжищекая. ........ аа 5 . а 6| 2350 а 950 = т — | — — Г — — | Васи Алекефевъ. | 
Селогорская д... $16101; Як: вавя опкррюио озееязаюота 3 Во и 275 — — а = — == = — | Афанамй Алекебевъ. 
ВИЦЕ НЕ И 2. ПИ. ое. аа 81" 825 | — 975 | == | я — | Селень Кононовъ. 
| ААА о пеар сарь ь ; ав а | Ат 00) авы 300 — — = — |" Алеко. Панфиловъ- 
| Любанская .. 0... Чл Я 10 4500 | | 1400 600 | — 200 (— | Ивань Шорихвнь 
ОИ: Уве а О о и х 5 -| 8 3150, | — | 1050 1800 | — 600 | — 600 | — 200 | — | , 
Николай Ивановь Базаров». 
| Прувинокажщиии фелдо 90. ло ет очхвреит с Ч ВАО 6] 16501 || — |1 ‘550 р а о я } 
Обпуяская СТК ани А Е Е И 3 825 — 275 150 те 50 Е Е | Е Ларонъ Яковлевъ. 
| Спасско-Полистекая ... На И 3/4 1050 == 350 1650 | — 550 |— 315 = 125 Г Ивань Пирожковъ. 
Подберезекая ;... 0... В : и В ОИК 380 50| — 250! || — ЗБ | — 195 = Ваенай Пановъ. 
| т И а ое ИВО В 350 600 | — 200 |— — — — (—_ Абрамь Арислархень и Вае. Арестовъ 
Боркононану» здачию в Адена аи недииь ОИ. ОЧ . 4 1200 | — 400 | 165 | — 55 |— 300 | —| 100 | — | П. Григорьеву. ] и воз. тяж. 
| а о он а ое росе й в 1905 |— 635 | 295 |— 15 Не 300 — 100 вл П. Золин. | тахавокь, 
| Медвдекя 0... 3 ме назва атиби зарадегь ая 6 9025 | — 675 225 | — а В а — — Вала: Фоево. 
ее о ет, ПОВ Е ева 4 900 |—' 300 м == Федорь Васильевъ. 
о и лаг а к ыы 4 1200 | — 400 | т = ге Рег: т —  Диштй Петровъ. 
| Саиоаражокая у зрЬ  мораниек., Подробуаи, вволУень до АО | ОЕ 299 О т та ни = — | Семень Пузырьковъ. 
| ОЕ АНОНАЯ ИЯ ВеНАЯ о бе с | 3900 (— | 1300 — Аа. Латовь. 
| т. я | т 
Итого. ....| 191| 42990] — |: 14330 10665 /— | 3555 | —| 3600 | — | 1200 — 
| 
| 


ео 


ПРИХОДЪ. 


Оставалось на лицо къ. 1 Января 1390 года... .. 


Поступило въ 1590 г. оть Окружнаго Интендантскаго Управления: 


за 22 артиллерйекую бригаду. ...... 


‚ 1 резервную артиллерйскую бригаду. ... 


„97 артиллер скую бригаду уе еее 


Оть ПТ етровекато полказио вии зоба е ое в те ео а 


Оль сащернато` ОВО ЗИ а 


Отъ стойщиковъ за разныя части войскъ. ...... 


ва: иж) 1 а а 


СЧЕТЪ КОНТРЪ МАРОКЪ ЗА 1890 ГОДЪ. 
РАСХОД Ъ. 
Число Число ето Число 
кониръ- | вонтръ- | 
| марокь № | марокъ въ 
| шодводъ. 17 руб, иодводъ. |1 руб. 
| 
= 362 Выдано въ 1890 году стойщикамь: | 
| | 
Новторолекому. .... 3 ее ВИ . 541 261 
Подоерезекому „— 51 26. А не а лень 5-86 = 596 896 
1914 | | 
1 Сп.-Полистьскому. .. . Е: 1335 1335 
1815 | 
Чудовекому. ..... о рае роль 00 У 1134 1134 
1740, 
| Рябовекому и Померанекому. (.(....... еее 2154 2154 
| 
и ыы Бронницкому д... .- в 5 . 148 148 
Медввдекому...... М» = А а а В] 3 
= 10 70 Прузинекому. еее. О 40 40 
3 3 
395 395 | 
59715971 | 
| 
Осталось къ 1 Января 1891 года... оса в с ь = 328 
Итого. >. 16299 6299 т ото и 6299 
1 


АЯ — 


СМБТА 


расходовъ по содершанйо обывательскихъ станщий на 1892 гедъ. 


|5 РЕ Контракт. цфна. _ | 
Е ы Е По возкЪ | По возкЪ | 

я НАИМЕНОВАНТЕ СТАНЩГЕИ. |3 = чиновни- |войсковыхъ 

Е 13 а ков, тяжестей. | 

Е Е Руб. [Кон.| Руб. [боп. 

1 Новгородская. .... ето о) а 15 | 2150 | — 350 | — 

| 2 Ваша ме и О Ге 8 24) 851900. [Ее овен 
3 Раглицкая. ... - 10 1325 Е — | 

4 ОНО а о Об бо ое аео  ОН ее ро 

512 Вяжищевая ден: Ре ЗОВ 45 5 |. 950; | [моею 

6 Селогорская .. | 

Е Зы о ое не: 3 БЕ | | 

8 АА ООНоВа я а 5 а С 4 300 | — — к 

О НЕ ь об ое а еб о ры с 10 1400 | — = || 

10 ОИ нЫ рокер 6 < о о ОИ ВЫ | $ | 1050 | — 600 на 
ВУЗа ВЯ о вов чо к ен ое ы в |550 | — 50.5 

12 О оо з 2 — 50 | — 

О О В т о оо се 3 | 550 | — 
14 Подберезская. .......- о С | 3 380 ей 250 | —| 
15 И Ы оо о, о ОА 9 а Ао вв ооо 5 350 О 200 — 

16 ИНОЕ одне} © ко о ое ой о ос 14| 400 | —| 55 | — 

17 О С и, о: 96| 6680 75 | — 

Таие Медвьденая во ее ее : ; зе ВЯГ бб 75 | — 

19 бонедкан ое а о а ла о обеда ен 800 

| 20 Ибребонокая ле ео с ем И, ое ое | 4 00 
21 анокражокая: | око ео вое = 
29 Рябовская и Померанская . оо босс овал = |= | 
Итого. .ь . 121 14330 | — | 3555 | — 


17885 руб. 


Ш, 


0 займ$ на оборотныя средства депозита. 


Изъ прелетавленнаго денежнато. отчета за 1390 голь Земское Собраве изволить усмо- 
трёть, что оборотных средства нашего депозита не изфют"ь возможности удовлетворить лежеалцуе 
на ВемствЪ долги и ожидать лучшато состояния его, и болфе успфинаго постулленя  земскаго 
сбора, велфдетве возвышеня цфнь на продовольственные припасы, нфтЪ основашя, чри этомъ 
наличныхь каниталовъ, изъ которыхь, на основаши 62 ст. 10 п. Пол. о Зем. Учр. 12 Шоня 
1890 г. Земекому Собранйо предоставляется право разр щаль Управз кратковременное позаим- 
ствоване не ‘имЪетел, почему Узздная Управа имфеть честь покорнёйше просить Земское Собране, 
ходатайствовать пред Тубернскимь Земекимь Собрашемь о ссудЪ 15/1. рублей на 10 лбть, 
«ъ унлатою ежегодно по’ равной части; которую  иредоетавивь удерживать въ “/, отношени 
изъ каждаго поступления въ Уфздный тепозить. Тавимь только путемъ можно будеть достичь 
боле равномьрнаго положеня ‘налиего депозита И › правильнаго удовлетвореня долговъ и теку- 
щихь расходовь, въ особенности въ пертодъ ‘слабаго поетуплентя земскато, сбора въ лфтые м5- 
сяцы года. Подсбнаго рода ходатайство. Кириловокаго Уфзднатго Земства о ссудЪ съ разсрочкою 
на опредзленное время было уважено экотреннымь Губернскимь Земекимь Собраниих 22 Гоня 
1889’ тода. 

Ловодя 0 вышеизложенномь, Управа имфеть ‘честь настояний докладь представить на 
благоусмотрвне Земскаго  Собрашя. 


ГУ. 


0 взнос пособля казнз на содержане преобразованныхъ 
креетьянскихъь и Мировыхъ Судебныхъ Учреждений. 


На основанш пункта 8-го Высочайше утвержденнаго 12-го юля 1889 года инфия 
Тосударетвеннаго Совфта, причитающаяея изъ земскаго сбора въ п0соб4е Государственному Каз- 
начейству сумма на содержанше преобразованныхь врестьянскихь и Мировыхъ Судебныхь Учреж- 
дей, должна быть вносима въ мЪотное Казначейство помесячно и впередъ, а, на основащи 
закона 13 Декабря 1859 г. денежныя сумы, причитающуяся казнф съ Земства и городовъ въ 
1060616 на содержаше учебныхъ заведений Министерстиа Народнато Просвфщешя должны быть 
вносимы въ подлежания Казначейства въ два срока, къ 1 Января и къ 1 Тюля за каждое 
полугод1е виередь и на эти суммы начисляется пеня въ пользу Государственнаго Казначейства 
въ разиврв 1°/. въ мВеяць. 

По обониъ’ родамь этого нособя накопилась. недоника, которой числится по 1 Сентября 
ето тода: на преобразованныя крестьяномя и, Мировыя. Учрежденя 12384 р. 64 к. и на с0- 
‘держане Реальнаго училища 3336 р; 66. к. Установленная срочность взносов этихъ 10соб1й 


— 30 == 


впередъ является затруднительной для земекаго денозита, нахолящатгоея въ зависимости отъ о- 
втуплен!й и обременительною въ особенноети въ лЬтнее время, самыя же поетуиленя не зави- 
вать оть Земекихь учрожденй и обуеловливаются степенью платежныхь средетвь населеня, въ 
свою очередь зависящихь оть экономическато его положея, при томь ероки взнововъ земскато: 
сбора установлены не внередь, а по истечени полугодя и’ право ‘требоваль ср плательщиковь 
уплаты земскаго сбора наступаетъ тольго по истечеши тода, отчего депозитъ не пополняется 
аккуратно ежемфеячно по равной части, а перодически; бываеть время корда онъ окончательно 
пусть, почему Управа лишена возможности вносить слВдующую ежемвеячную плалу, не только 
эжемЪеячно впередъ, но и въ течени каждато мфеяца; обстоятельство это, но’ докладу Управы. 
прошлому очередному Собрантю, вызвало ходатайство Узднаго Земекато Собрашя, а тавже и 
Тубернекато Земекаго Собраня, о не начислен и” пени на суммы. отпускаемыя Земетвомь въ по- 
собе на содержане учебныхь заведений Министерства Наролваго Проенбщеня и объ’ отчиелени 
изъ каждаго поступления земскаго сбора въ °/, отношени къ общижь суммамь смвтныхь рас- 
ходовъ на постеценное покрыт! суммъ, причитающихся съ уфздовь на нособе Государственному 
Казначейству. Губернекое Собране соси 1391 т., разсмотрьвъ докладь Губернской Управы по: 
этому предмету, поручило УправЪ ходатайствовать передъ Правительствомь; чтобы для уплалы 
въ казну причитающагося еъ Земства повобйя на означенныя выше учрежденя, быль ипримвнень 
тоть же е10собъ отчисленя Казначейетвими изъ поетунлевй земскаго сбора, какой принять для 
удержания губернскато сбора, т. е. чтобы съ поступавшихь въ Казначейство сумать въ депозит. 
Земетва отчиелялоя непосредственно самими Казначействами °/., выведенный изъ соотношения 
земекаго сбора къ сумм, подлежалцей уилатВ въ казну; ходатайство это еще не получило разрфшенйя. 


Въ виду постоянныхь требованй Г. Новгородскато Губернатора, о ваноев нособзя  Государ- 
ственному Казвачейству, Управа, находя примфнене вышескезаннато порядка единственнымь ело- 
собожь для покрыя слфдующей съ Новтородекато Земства сумы, просила водфйстня Его Пре- 
восходительства, чтобы виредь, до разршеня законодательным порядкомъ вышесказаннаго хода- 
тайства, Казенная Палата сдфлала распоряжене объ отчислени Тубернекимь Казначействомь 
14°/, съ каждаго поступленя въ уфздный денозить; о томь же Управа просила и Казенную 
Палату. Но подобнаго рода распоряженя, въ виду существующаго закона не было удовлетво- 
рено и Управа, лишенная возможности вносить виередь по 1548 руб. въ мЪеяць и уплатить 
накопляющуюся недоимку, по отсутетвию средетвь въ депозит, постолнно получала ‘требованя 
Т. Новгородекаго Губернатора и’ Казенной Палаты о’ безотлатательномь ‘взиосв денеть. 

ЗатВиъ Г. Новгородеый Губернаторь 1 Августа текущаго года за № 2394, въ виду 
неоднократныхь настолнй Миниетерствь Внутреннихь Лфль и Финансовь о точномъ исполнении 
закона 12 Толя 1889 т., относительно безнедоимочнато’ взноса’ иособ:л Тосударетвенному Казна- 
чейству, предложиль Управ выработать и ‘представить предстоящему очередному Уфздному Зез- 
скому Собрано докладь о иврахъ къ ненедленному пополнению’ долга и къ своевременному 
затВмь взносу въ Казначейство причитающихся платежей: 


Въ отвфть на воВ настояня Г. Новгородекато Губернатора, Управа излагала вышеприве- 
‚денные доводы, лишаюц!е возможности уплаты накопляющейся недоимки и ежемвеячнато взноса 
въ началв мвсяца виередъ и указывала на °/, отчисленя, ‘какъ на влинственную мвру’ къ 
расчету Земетва по уплатв пособ1я Государственному Казначейству и Реальному училищу. Въ 
настоящее время, по частному соглашение” съ Тубернекихь  Казначействомь, Управа’ получила 
возможность начать съ 1-го Сентября текущато ода ‘отчислене въ размёрв 80°/`еъ тбмь  расче- 
томь, чтобы вел слВдующая 65 узла сумма могла поступить къ 1 Января будущато. 1899 тода- 


Предетавлян согласно требовашя Г. Губернатора докладъь о мврахь принятыхь для попол = 
невшя слёдующихь съ Новгородскаго убзда сумиь, Уфздная Управа имзеть честь сообщить, что 
дли безнедоимочнато расчета по взносу слфдующихь въ особе Государственному Казначейству 
суммъ, на будущее время существуеть единотвенный снособъ пропоршональнато отчислен изъ 
каждаго постуиленя въ Земой депозиль Губернокимь Казначействомь, какъ это практикуется 
съ расчетомь по губернокому сбору. 

Опыть многихь дфть доказаль, что такимь путемъь достигается равном рное раснредёлеше, 
какъ во время слабаго, такь и усифшнато поступленя въ депозить и уплата въ годичный 
перодь убздомь причитающейся съ него сумны, а въ года успфшнаго поступленя сборовъ и 
погашеня части долга. 

Велблстые чего Управа покорнфйше просить У%здное (Собране ходатайствовал, перед 
Правительствомь о разрёшеши ипримфненя ‘такого енособа для расчета по ‘взносу Новгород= 
«вимъ уфздомь слёлуемой, соглаено закона 19 Тюля 1899 г. въ погобе Государственному 
Казначейству суммы. 


у 


Объ учрежденти сельско- хозяйственной школы въ память 
Н. А. Некрасова на ередства пожертвованныя вестрою покой- 
наго Г-жею Буткевичь. 


Уфздное Собраше прошлой очередной сесфи по докладу Управы объ устройств сельско- 
хозяйственной школы имени поэта Некрасова, 25 Октября ст. 7 ПОСТ: ходатайствовать о раз- 
рьшеши обувна съ курляндцами землей, которую отвела казна для школы и открыть кредитъ 
7500 руб. на возведее построекъ и 2000 руб. на оборотный капиталь по веденю хозяй- 
ства. Въ случаЪ замедлешя дфла объ обубнЪ, ходатайствовать о продлени срока времени откры- 
тя Некрасовской школы и выборъ попечителя отложить до разрьшен!я ходатайства объ обмёнв 
земли и если послфдуеть разуьшеше, то собрать для выбора его экстренное Собране. 

На ходатайство объ обмзнВ земли Лепартаменть Земледфя и Сельской Промышленности, 
отношешемь оть 25 Голя 1891 года за № 9452 увфломиль, что но докладу объ этомь Де- 
партамениа, Г. Управляюний Министерствомь Государетвенныхь Имущеетвь не вотрётилъ пре- 
пятствя къ тому, чтобы Новгородокая У%здная Управа заключила дотоворъ съ крестьянами 
общества 2 й Чуловекой Луки на получеше отъ нихъ земствомь на время, пока будеть суще- 
<твоваль учреждаемая школа, права пользовашя 20 десят. принадлежащей крестьянамь земли и 
предоставления имь таковаго-же права пользовашя 30 деслтинами, указанными въ представлен 
Управы оть 10 Тюля 1590 г. за № 2773, неудобной для школы земли изъ казеннаго участка. 

Въ виду того, что разрьшен!е на обмнъ земли послфдовало только 95 Тюля сего года, 
Управа вошла съ просьбой о продлеши срока устройства хозяйства школы, а слёдовательно к 
открымя ея, такъ какт къ 1 Января 1899 года истекаль двухъ-годичный срокъ, на который 
Министерствомь Говударственныхь Имуществь предоставлень земству казенный участокъ земли, 
для устройства построек и заведешя хозяйства. На это ходатайство Департаменть Земледвл!я 


и Сельекой ПТрозышленноети отномешень оть 7 Сентября 1591 тода за № 11149 уввло- 
миль, чо Т. Управляющий Миниетерствомь Говударотвенныхь Имущеетвь, изъявиль согласте на. 
продлен!е ерока устройетва и открымя Веметвомь сельеко-хозяйственной школы имени поэта, 
Некрасова еще на 2 тода т. в. до 1 Января 1894 гола. 

На основаши вышеприведеннаго договор с» крестьянами по обмвну земли въ настоящее 
время заключенъ. 

Изъ веего изложеннаго Собраше изволить усмотрфль, что начать работы по постройкв 
здашй и разработкь земли въ течеши этото года не было возможности. 

Приглашенный въ прошломь тоду Управою въ качеств управляющаго Некрасовской 
школой дйствительный студенть сельскато хозяйства Г. П. Ивановь, получиль назначене 
управляющимь Краеноуфимскою сельско-хозяйственною шнолею и оставиль службу по Новго- 
родскому узду 1 Января 1891 тода. На ето мБето по рекомендащи начальника отдфлешя 
завфдывающато сельско-хозяйственными школами Департамента Землельля и Сельской Промы- 
шченноети, лЪйствительнаго статскаго совфтника Стелмаховича, приглашен Управою окончивний 
куреь Харьковскаго земледвльческато училища В. С. Талпа. бывиий до сего времени 3 года 
учителемь Воздвиженекой сельеко-хозяйственной школы Черниговской губерни, и боле года 
исправляль должность Управляюшаго Троицкою сельеко-хозяйственною школою Смоленской гу- 
бери, который прибыль 15 Поля и утверждень въ должности управляющаго Некраеовскою 
вельско-хозяйетвенниою школою Г. Управляющимь Министерством Государственных Имущество. 
21 Сентября сего года; при’ условёи’ что’ до открытя школы жалованья изъ мтатныхь сумиъ 
получать не будетъ. 

Въ прошломь тоду при содфйетви г. Иванова пруобрфлень для школы нвкоторый инвеа- 
тарь, на что израсходовано изъ 2000 руб. отпущенныхь Губерискимь Земегвомь 174 руб., 
произведень небольшой ремонть въ дом и другихъ усадебныхь постройкахь на сумму 6$ руб. 
35 коп. и заготовлено 10 куб. саж. дровъ, на что было израсходовано 40 руб. 

По отьфздВ г. Иванова Управа обратилась къ С. Д. Тыркову с» просьбой принять на 
вебя трудъ по наблюдению за землями и имуществомь школы и за дфйствями лбеника и 610- 
рожа и взять къ себЪ купленную корову на прокорилеше въ течени зимы, что было имъ обя- 
зательно исполнено и при ето содзйстви быль произведенъ разечеть съ лфеникомъ и по рас- 
цилкВ, заготовленныхь г. Ивановымъ дровъ но коротки. 

По прибыти г. Талпа ему было поручено Управою ознакомиться ©ъ земельными угодьями, 
предназначенными для школы и ея хозяйства, еъ проэктами и смфтой на повтройки, организа- 
цуоннымь планом хозяйства, со смётами па живой и мертвый итвентарь, и съ разувщенент 
усадебныхь построекъ, составленныхь г. Ивановымь и съ проэкломь устава Некрасовекой школы. 
По ознакомлени еъ участками земли, была возобновлена т. Тала, по порученю Управы попытка 
при содЪйстви г. Земскато Начальника 2 участка общфна земли съ крестьянами села Чудова, лежа- 
щей близь самой усадьбы Некрасова; но пришловь окончательно отказаться отъ этой мысли, 
такъ какЪ крестьяне села Чудова на отрзъ отказаливь оть обмфна. Что кавается ортанизацу> 
оннаго плана хозяйства, смёть на живой и мертвый инвентарь на имущество необходимое для 
школы и на содержаше и продовольстве учениковъ, то т. Талиа призналь ихъ составленными 
цлесообразно и правильно и не нашель нужнымь сдлать нивакихъ измфненй, за исключен!- 
виъ распланированя усадьбы, разифщентя. въ ней построекъ. и нёкоторато. измфненя внутрен- 
няго ихъ расположен!я, предложенныхь имъ свобразно указанию опыта. 


= 


Тубернекое Собран!е поеслфдней очередной сели 22 Января 1891 тода ст. 3. по выелу- 
маши доклада Коммийи о Некрасовской сельско-хозяйственной школы пост: на ежегодное по- 
собте назначить вифето 500 р. изъ капитала народнато образованя 750 р., 5 тзмъ что У$зд- 
ное Земетво должно изыскать средства на пополнен!е недостающихъ суммъ, на содержан!е школы, 
причемъ въ прешяхъ по этому вопросу было высказано желане, чтобы открыте 66 состоялось 
возможно скорЪе. 

Капиталь Некрасовекой школы къ 1 Октября сего тода составляеть 17526 р. и на ин- 
вентарь отъ Губернскато Земства 1300 р. За отдфлешемь изъ основнаго капитала, согласно 
постановленю Узднаго Земскаго Собрашя 1890’ т. ет 7. 2000 р. въ оборотный капиталь и 
7500 р. на возведенте построекъ, останется 8000. проценты еъ которыхъ могуть служить на 
на текуце расходы но школ2ф. По тщательной провзркз Управы съ Управляющихь школою въ 
настолщее время на ежегодное содержане школы потребно: 


На) расходу то” питали Е. Ми иЫ Пей Ве ИььЯ - 915000: 
содержание! ОПолитенией лото ох АОИ зе а ат, 
„иосодержанте О полупане она ьй Е Г. вание - мда БО 
„ паемь столяра, кузнеца и садовника. с... 900, 
ь Наби Вухарвии нее ВУиХ ето ди: Те Иа. озона ОН 
„' потопленте! ‘и’ ‘обв щенте оу ат. Па 150ль 
„ страховане здаши и движимоети. 4... зада 
„ ненредвидвнные и мелюе расходы. (зе 80, 


Итого . , 4400 р. 


На покрыше этихь расходов имфетея оть Мин. Гов. Имущ. . 1500. р. 


ть Фуборискато Збметва и .з . 2-х ЕТ ПОЗЕ с). 5059 
зи о ‘6 остающетося капитала а Ибо ИНЬ 00380 
Доходъ оть земли. .. - $ Пир са втазиа в втариних оно, 


Слвдуеть добавить УЪфздному "они ПИТ И АгеННи ди вони: у 


Итого. . . 4400 р. 


Надо замфтить при этомъ, что разивръ суммы, асситнуемой Уфзднымь Земотвомъ, дохода оть 
земли и °/, съ капитала, нельзя въ настоящее. время считать установикщимся; ассигнован!е 
должно измфнятьея т. е. увеличиваться или уменьшатся по мЪфрЪ увеличейя или уменьшеня 
двухъ послёднихъ статей, уклоневе въ ту или другую сторону, выяснится по окончаюи устрой- 
ства усадьбы и хозяйства, когда опредфлится съ точностью размфръ остающагося основнато ка- 
питала и °/о еъ него и доходъ. от. земли. 

Что-же касается цифры исчисленной на обзаведене хозяйства школы живымъ и мертвым 
инвентаремь въ сумнв 2365 р., то въ счеть недомающихь сверхъ отнущенныхь Губернскимъ 
Земствомь 2000 р. 365 р., Управа предположила внести въ сифту 330 р., а остальные 35 р. 
могуть покрыться экономею при покупкВ и затотовкВ вещей. 

Въ общемъ Управой предположено внести въ статью расхода на будущий 1892 годъь по 
Некрасовской школв 2000 р., въ числ которыхъ заключается и 500 р., подлежаще внесеню 
въ смВту, соглавно постановлению Собраня. 


Въ, концё Сентября, Управой получено иисьмо оть купца Богданова, усадьба которато прямо 
прилегаегь къ усадьбь Некрасова, который сообщисть, что онъ согласенъ продать вею евою усадьбу, 
въ размьрь двух десятинъ со воБми постройками на ней находящимися, садомь и парниками. 
Цна имьъ назначена за всю усадьбу въ разиврв 4500 р. съ постройками. Шо заключению 

Талиа, осматривавшаго усадьбу Богданова, вез постройки новыя, и могугь быть приспособлены 
къ цфлямь сельско-хозяйственной школы, вмфетв съ постройками въ усадьбв Некрасова, и за- 
ключають въ себ достаточно лфеного и лругаго строитедьнаго малерала для вевхь построекъ 
необходимыхь для школы. 


Считая съ своей стороны увеличене усадьбы Некрасова почти на дв десятины сь убпроен= 
нымъ садожь и огородомъ, удобнымь для расположения на этомь мветв школы, иричемь предета- 
вилась-бы возможность, открыть школу съ весны будущаго, года, не дожидансь устройства новой 
усадьбы, Управа вошла въ переговоры съ Г. Ботдановымь и предложила ему за его усадебныя 
постройки съ землей 3000 р. Если-бы эта покупка могла осуществиться. то могло бы быть зна- 
чительное сбережение капитала, а ведене хозяйства и практичеектя заняуя’ не потеривли бы 
большихъ неудобетвь, такъ какъ разетояще до участка, тдф’будуть’ ‘расположены поля, веего 
лишь 1'/, вереты работа-же и заняя по саду и огороду ‘значительно выиерали-бы, такъ какъ 
земля уже здьсь обработана. Волфдетые этого Управа’ просии"ь Собрание, въ случаВ если Бог- 
дановь согласится продать свою усадтбу за болве сходную протывъ ‘назначенной изь цну, ушол- 
номочя по соглашению съ Понечителемь. купить эту усадьбу и’ приспособить кв нуждаль ииколы, 
тавъ чтобы послбдняя могла-бы быть открыта съ наспупленемь весны 1392) тода. 

Изъ всего вышеизложеннато Собранйе изволиеь ‘усмотрВть; что къ открыто ликолы Управою 
все подготовленно и являетея существенная необходимость въ выборь Попечителя, для заключе- 
1 установленнато закономь условя съ Ленартаментомь земледвля и Сельекой Промншленноети, 
и окончательнаго завершеня всего необходимаго для скоръйшаго вя открымя. 

Въ заключене Управа просить Собране: 1) выбрать Понечителя 2) продолжить данные 
постановлентежь Собраня 25 Октября 1390 т. ет. 7. кредиты изъ епещальнаго капитала на 
устройство Некрасовской школы: 7500 |. на возведеше постровкь и 2000 р. на оборотный 
капиталь по веденшо хозяйства и внести въ смёту на 1392 г. 1670.р. на’ солержане школы 
и 330 р. въ дополнеше къ отпущенному Губернскимь Земетвомь, на’ ирлобувтене инвентаря, 
всего 2000 р. и дать уполномоч!е на случай покупки усадьбы г. Богданова. 


АЕ 


0 помфщеняхъ для лицъ арестуемыхъ по приговорамъ 
т Городскихь, Судей и Земскихъ Начальниковъ. 


`В отчетном году число помфщений для лиц, подвергавиыхь аресту противь прошлаго 
тода не изм нилось, а именно: одно въ город а два вЬ узздв-вь с. Медвёлв и Номеранье, 
а въ Тесовекомь краёв при квартирЪ Пристава 5*го" м 6 и о Денегь та 
разиврв установленномь для прочихь пом щений, | 


Вев помфщешя находятся въ уповлетворительномь состояли. Во вофхь помфщеняхь въ 
арестуемыхъ; 


течеши 1890 и съ 1 Января по 1 Сентября 1891 тода содержалось 
Въ 1890 году. 
„Ве Новюродсекомь помощени: 
Предварительно заключенныхь: 


Привиллегированнато сословя. ....- ЕС 


м, 


Непривиллегированнато сосломя , еее неа, 104 


По. приловораме и. Городскижь Судей и Земские Начальниковь: 


' Привиллегированнаго  соеловя ео, 
Непривиллегированнато соеловя и 
Бе Любанскоме: 


Предварительно заключенныхь . . Ежа Вох вп 
По приговорамъ тг. Земекихь Начальниковъ 


Вь Медвтдскомь: 


Предварительно заключенных ь ас иг оз е К оз ие 
По приговорамъ гг. Земекихь Начальниковь .... о. - 


При квартир Пристава 5 стана.: 


Предварительно заключенных ..... - ды 
По приговорамъ Гг. Земекихь Начальниковь . с. - 


Итого предварительно заключенныхь 126 муж. и 33 жен., по приговорамъ 


77 жен., а всего мужчинъ 484 и женщинъ 110. 
0ъ 1-го Января по 1-е Сентября 1391 года. 
Бё Новюродскоме помльщени: 
Предварительно заключенных: 


Привиллегированнато совловя ие 
Непривиллегированнато вословя уе нии. 
По приговорамь тг. Городекихъ Судей и Земскихъ Начальниковъ: 


Привиллегированнато соеломя еее 
Непривиллегированнато сословя „ине. о. 


Ве Любанскомь: 


Предварительно заключенныхь . еее 
По приговорамъ тг. Земекихъ Начальниковь . ..... 


В Медвъдскомв: 


Предварительно заключенныхь „еее есь 
По приговорамъ тг. Земекихь Начальниковь. ..,.. 


160 


— 
> © 


858 муж. и 


14 


12 


10 


При квартирь Пристава 5-50 стана: 


м. Ж. 
Предварительно заключенныхь ‚„ - ет: .. — 
По приговорамъ гг. Земекихь Начальниковь . (....-. 14 8 
Итого 252 нуж и 47 жен. изъ нихъ: предварительныхь 57 муж, и 14 жен. и о 


приговорамь 195 муж. и 33 жен. 

Веего во веВхъ помбщешяхь въ 1890 г. содержалось арестувмыхь 481 муж. и 110 жен., 
итого 694 человзка. которыми въ общей сложности проведено 6158 дней, что на каждаго 
арестуемато составить но 10,19 дней. 

Изъ всего числа арвелуемыхь въ Новгородекомь номфщени было предварительно заклю- 
ченныхь 104 муж. и 30 жен.; по приговорамъь Гг. Городекихь Судей и Земскихь. Начальни - 
ковъ 160 м. 30 ж., при штат для предварительно заключенныхь $ мфеть и для срочныхъ 
7 для мужчинь и 5 для женщинъ. 

Привиллегированныхь арестуемыхь въ отчетномь году не было. 

Подробный равходъ по содержаю вебхъ помфщешй изложень въ отчетв о суммахъ 
Земетва, здЪеь же представляется общ! й сводъ раеходовь по вебмъ помбщеняиь за 15390 г. 


На продовольстве арестуемыхь  .-.... с. 999 р. 46 к. 
На наемъ квартиръ хля помфщенй съ отопленемъ и осв- 

ее ИЕ ОИ НЕ пули пт ОИ, ПИОВ Оу 

Па наемь служащихь при помбщеняхь .....,. 465 „ —„ 

Содержане чистоты и др. мелочные раеходы. ....- 106, 8; 

Все гохиу а: 15 ПбО9ир69 в: 


Въ общемь расходы эти противъ емфтнаго печисленя менъе на 210 руб. 31 кон. 

(ухма, израсходованная на устройство въ разыврв 742 р. 28 к.; относится на счеть ка- 
питала мветь заключешя, а 367 р. 46 в. на счеть омёты земскато сбора. 

Въ доклад за 1890 годъ, Уфздная Управа высказывала предположеня, что съ введе- 
нНемь съ 1-го Сентября 15390 года въ Новгородской губернш Положения о земекихъ участковыхь 
начальникахь, обязанности бывшихь участковыхь Мировыхь Судей, распредфлились между Зех- 
скими Начальниками, Городскими Судьями и Уфзднымь членомь Окружнаго Суда, почему пред- 
полагалось арестныя помвщеня, бывийя при камерахь участковыхь Мировыхь Судей въ уздъ 
МедвВдекое и Померанское закрыть и прекратить науравлен!е присужденныхь къ аресту въ аре- 
станскую при квартир Пристава 5 стана, взашнъ чего отпускать Ге. Земекимъ Начальникамь, 
примфняяеь къ 148 ст. ХГУ т., па устройство арестантекой при одномь изъ волостныхъ прав- 
лени въ каждомь участкв по ихь выбору и на продовольстве арестуемыхь по 60 р. каж- 
дому, а Новгородское помфщен!е увеличить на 6 мФетъ. 

Увздное Земское Собране сесыи 1890 года, по заключению Коммисш, принимая во вни- 
ман!е, что согласно 47 ст. пол. о земек. участк. Начальн. и ст. 119 т. ХГУ уст. содержащ. 
подъ стражею, предварительныя равпоряженя по сему должны производиться въ соединенномь 
Присутетыи Управы и Оъ6зда городскихь Судей и Земекихь Начальниковъ, 25-го Октября 
ст. 2, пост: поручить Управ по обеуждени предположешй по открыто мФеть заключений 
пля арестуемыхь въ соединенномь Присутстви со Съвздомъ, привести его въ исполнеше. 

Согласно этого постановления Земскато Собраня, предиоложеня Управы, разематривались 
въ Соединенномь Присутетьи Оъёзда и Управы, на которомъ впредь До выленемя на опыт 


— 81 — 


удобетва устройства арестантекихь въ каждомь изъ 5 участковь, и размфра потребной для 
сего суммы, отложено приведен!е въ исполнен!е предположений Управы. 

Въ настолщемь году, въ засвданши 7 Сентября, соединенное Присутстые Управы и Оъвзда 
тородекихь Судей и Земскихь Начальниковъ, раземотрфвъ цифровыя данныя о лицахъ, подвер- 
тнутыхь аресту въ помфщеняхь торода и У6здь и, принявь во внимане почти одинаковое 
число арестуемыхь по 3, Ти 4 уч. Земекихь Начальниковъ, какъ въ Медвёдокомь помё- 
щенш, такъ и въ Тесовз, при квартир Пристава 5 стана предположило оставить Медвфдекое 
пом щен!е, а взамнъ направленя ареетуемыхь 3 участка въ арестантскую при квартирв При- 
става 5 стана, устроить въ дер. Вяжищи Тесовекой волости вновь помфщеше, съ такимъ раз 
счетомъ, что въ нихъ будуть направляться арестуемыя УП и ТИ пучастковь, а четвертаго 
участка распредвлятся между Медвфдекимь и Тевовскимь, смотря потому, къ какому изъ нихъ 
ближе мБето жительства присужденнаго къ аресту. Померанское помвщене оставить для пер- 
ваго и втораго участковъ, и Новтородокое оставить въ прежнемь штат, безъ разширеня. 


Основываясь на этомъ постановлеши, Управа полагаеть: 1) устроить и открыть съ 1-го 
Января 1399 т. вь дер Вяжищахь, близь Тесовокаго Волостнаго Правлешя, тамъ гдё оно 
было, когда камера Мироваго Судьи \ участка была нь Тесовекой вол.; помфщеше на 4 м%фета 
два для мужчинъ и одно для женщинъ срочныхь и одно мЪето для подвергаемыхь предвари- 
тельному заключению, 2) оставить въ Медвёдекомь помфщени такое же число мБеть т. в. 2 
для мужчинь и Одно для женщинъ срочныхь и 1 для предварительных, а ОБлье и проч. 
вещи на два закрываемыхь мВста, передать во вновь устраиваемое и для остальныхъ двухъ 
уеть устроить вновь, для чего внести въ смфту, согласно прилагаемаго разечета 41 р. 30 к. 
и на наемъ квартиры сторожа и друге раеходы въ томь разм рб. въ какомь производился 
расходъ когда помфщеше находилось въ этой мфотности, & именно: 


КИ И ВИО СЬ о ое о а Ва о Сы 
ОрОЖуя т ь о бд 2: : 48 „— 
за ведене отчетности. ине: К 
Тазныхь рабходовь а И ах = 
ОО ВиОВь внести вт ом или 197 


Веф эти расходы подробно обозначены въ прилагаемой смфтВ на содержане мфеть завлю- 
ченй по приговорамь Городекихь Судей и Земекихъ Начальниковъь на 1892 тодъ и при ней 
двухъ вфломостяхь подъ лит. А. и Б. Померанское помфшене оставить съ прежнимь штатом 
мфеть, равно и Новгородское оставить безъ разширентя. 

Въ заключеше Управа предотавляеть смфту на содержаме въ 1592 году месть заклю- 
ченя, 1-го тородекаго и 3-хъ уфздныхъ, въ сумиБ 1841 руб. 30 коп. на благоуемотране 
“бобраня. — 


а 


ОМЪВТА 


на содержане мфстъ завлюченя по приговорамъ Гг. Земскихъ Начальниковъ 


Наемь помбщеня. 
Отоплене: 
50 саж. дровь . . 


свфщене: 


На 7 ламиъ, полагая на каждую по ] п. 


скихъ Судей на 1892 г. 


Новгородское помфщене, 


9 п. керовину по 9 р. - 
21 ламповое стекло по 3 стекла на лампу. .. 


ИЛЬ т. 


Продовольств!е арестуемыхъ. . .. 
Содержаше смотрителя. . ... - 


е сторожа. 


в. ви 
‚ИН 

350, 
НОО, 
В О 


Печатав1е книгъ, рапортичекъ и выписка журнала для чтешя. 15 „ 


Стирка бёлья. . . 


Чистота и мелочные расходы . . - 


Наемъ помфщеня. . 
Продовольетве арест. 
Наемъ сторожа. . . 
Отчетноеть .,., 
Стирка бЪлья. . . 
Мелочные расходы . 


Наемъ помфщеня. . 


Продовольств!е арестуем. 
Наемъ сторожа... . 


Отчетность... - 
Отирка бфлья. . . 
Мелочные расходы . 


Медвздокое 


помзщен!. 


НИ 

о 
И 
а: ИРАТОВТ, 
те Зо 
о рих 
26%... 

ха з 20 


50 


207 р. 50 к. 


и Город- 


— 99 — 
ТесовоКое помёщен!е. 


Наемь помфщешя. | бо. ,. И 
ИродоволЬстВте А рВСтУоМе аа ыы ь [ео ме о в бы 


Чаень чотОрржа. зтызие ноге оакн05ао5Т > вап Эна Эно ЕН > 
ОО а ее ТО 
Поегройка бълья (Приложене Ад)... - ое гхозненеа о ны 0х 
Покуцка имущества (Приложене В). : зи низя 2 алые в 
о ны Я анте Я 
О ОЕ О УЕ: 


Всего. . 1841 р. 30 к. 


Приложеще А 


ВБДОМОСТЬ 


‚ На заготовку бЪлья для Тесовскаго помбщеня, на 1891 годъ. 


297908850 А 
= Матертата. Шитья 
| | 
| | п т В Я 
| , и. Ен, ь | Всего на 
а 15 с Чи а = 
в ; Зы НЕЕ Е 
| Наименован!е ‘вещей. Бо Ее а 5 ЭэнинЕ Дона, 
ао | 95 = Эв:| сумму. 
| рен Е= ке 5 ] 
э1з=е | == < Е | 
з |5 Вся ЕТ а Е м0. Птоваю | 
= | >= 


“ 


5. руб кон. | 


= 
Е 


арш: Грубик. Уб руб к. ‘руб 


а: = 


Рубашекъ мужскихь п. уе чаи, 2 28 - 116 1138 ро 'о И 50 
ь ЖонокИь( ПонжеТони-онриоч оон аа Нуб БВ 28 И |591" 11| 50 
| Подштанниковъ т Е О ь 3181 71| — [22 1154 — | В 1 76 
Наволокъ верхних пи ло и. 110 орз АБ аа 66 9-5 — 10] 22! 6 
> НИЖНИХЬ ``... 2 2) 2:1: | 51/8 10 55 | 5 |10 65 
Поотельниковь: ее роли > 2 15| 30 | — |8. 240 — 15 30 210 
Е Ь Е ав |230 92880] | 6] 19 199 
Полотенець |на чело оо НИЕ 4] 2'/ | 10 | 1150] — з 12 || 62 
Е О СЕНТ, В е 4 2601 210140 — — — 10 40 

= ] : = т = -- 
Итого. | ВЕ Е |955 


ме = 
Приложенще Б. 


ВО мМОоСтТЬ 


На повупку имущества для Тесовскаго помфщеня на 1892 г. 


4 кровати деревянныхь по 2 р. 50 к... -... ВИ лы 
2 стола проетыхъ съ ящиками по 1 р. 50 к... .. З = 
О Оо бо бо ое 
ЗА рета И зо и а вм а ААА ами ЗАО 50, 
НТ ВБ в в Е ев Я В 


УИ. 


0 случныхъ пунктахъ Государственнаго коннозаводства и. 
конской выставк%. 


Уъзлная Управа, по лримёру прежнихь лётъ, обратилась съ просьбою къ Управляющему 
Тверской заводской конюшней о назначени на случные пункты въ г. Новгородв и въ в. Само- 
кражу казенныхь жеребцовъ. Въ Новгородсый пункть было назначено четыре жеребца, изъ 
коихъ два рысистой породы: Выборъ и Возелавъ и два рабочей: Ардено-Першеронъ — Рыжакъ 
и Шуанаръ Тамбовеый. Въ Самокражеюй пувкть были приведены рысистой породы два жеребца: 
Перецъ и Буранъ. Плата за четыре садки была назначена отъ 1 р. до 2 р. Объявленя о 
пунктахь были разосланы Управою по вебиь Волостнымъ Правленямъ. Въ Новгородекомь пунктВ- 
жеребцы помфщалиеь въ домё куица Штрейса, по Троицко-набережной улиц за плату, а вЪ 
©. Самокражз у г. Рыкачева безвозмездно. бъ 1 Марта по 15 Гюня на Новгородемй пунктъ 
было приведено 83 матки, изъ ксихъ пришлось на Выбора—21, Возелава—18, Першерона и 
Шуанара по 22. Въ Самокражекомь пункт было’ 50 матокъ по 25 на Перца и Бурана. А 
всего на оба пункта было доставлено 133 матки. За сенилётй пермодъ времени на случные- 
пункты было приведено 845 матокъ, а именно: 


Въ 1585 г. 60 натокъ на 1 консый пунктъ. 
401996 59 р, 

ЗВ а 1081 п на 3 пункта. 
51888. 5) 1671. > 

И 

21 1990; 122.» | на 2 пункта. 
>99 51133 


За 7 льть 845. 


Оть 712 малокъ за шесть лЪтъ получилось приплода 320 или 44.9°)/,, изъ нихъ жеребчиковъ 
169 и кобылокъ 151. Если принять во внимане, что цифры 320 не вполн® точная, потому 
что о 217 случаяхь не удалось получить свфдВыШ отъ Волостныхь Правленй, то процент 
рождаемости въ 44,9 нужно признать внолнф благошруятныхъ. 

На расходы по устройству и содержанию случныхь пунктовъ израсходовано: на наемь по- 
мбщеня для жеребцовь и конюховь въ г. Новгород® 45 р., за проводь жеребцовь 59 р. и 
на мелочные расходы 23 р. а всего 120 р. 

Управляющ!й Тверской заводекой конюшней оть 25 Сентября 1991 т, за №478 ув- 
домилъ Управу, что по Высочайше утвержденному въ 1 день Мал 1891 г. ‘мнфн!о Говудар- 
ственнаго Совфта установлена льгота по оплат тербовымь сборомь свидётельетвь о елучкахь съ 
казенными и частными одобренными жеребцами, т. е, если плата за случку менфе 5 р., то. в0- 
тлавно 14 ст. уст. о терб. сбор, свидфтельства оплачиваются 5 копфечной гербовой маркой. 

Въ нынфинемь году 5 Сентября въ г; НовгородЪ. ‘по поетановленио Собраня прошлогод- 
ней очередной сесан 21 Октября ст. ‘6; была произведена выставка Государетвеннато конноза- 
водства лошадей сельско-рабочато сорта и жеребять годовиковъ. Объявленя о’ предстоящей вы- 
оставив были разосланы Уфздной Управой во вез Волостныл Правленя, Отановымь Приставамъ 
и во вов общественныя мфота. Подъ выставку купцомъ ТШтрейсомь было уступлено. помфщеше 
по Троицко-набережной улицв. Лошади представленныя на выставку пользовалиеь отъ земства 
даровымъ помфбщешемь и фуражемъ. 

Распорядительный комитеть по устройству выставки и экенертизы состоялъ изъ Управляю- 
щато заводской конюшней, Предефлателя Уфздной Земской Управы, землевладьльцевь Тг. Муз 
равьева и Ламанскаго, крестьянина Ильичева и ветеринарнато врача Губернскаго. Земетва. 

На предварительномь засЪдани распорядительный комитеть постановил: 

1) Взрослыхь лошадей, недостигшихь 2 арш. и 4 лётъ не премировать, согласно цирку- 
ляра Государственнато коннозаводетва. 

2) Не выдавать преми перекупнымь лошадям предетавленнымь на выставку 0езъ пере- 
даточной надписи на свидтельствахъ. 

3) Непремировать взрослыхъь лошадей, получившихь уже однажды какую-либо премию. 

и 4) Преми для выдачи владфльцамь лошадей распредълить слёдующимь порядком: 
изъ суммы Государетвеннато Казначейства 1-ю премшо для жеребцовъ въ 30 руб. для малокъ 
въ 25 руб. 2-ю лля жеребцовь въ 95 руб. для матокь 20 руб. Изъ тЬхь же суммь для 
тодовиковъ дв преми по 20’руб. и четыре по 15 руб. 100 руб. ассигнованные Тубернекимъ 
Земетвомъ, раздёлить на 9 премий: одна зъ 90 руб. и $ по 10 руб. серебряныя медали отъ 
Тосуларетвеннато коннозаводетва и Общества С.-Петербургокихь сельскихъ хозяевъ назначить 
въ чиелопервыхь премий, а бронзовыя мелали ‘въ число’ вторых. 

На выставку было представлено 34 экспонентами ‘35 лошадей, въ томъ числв жеребцовъ 
8, матокь 9, жоребчиковь 18 и кобылокъ ‘6, изъ (18 ‘тодовиковь 17 происходять ‘оть” же- 
ребцовъ Тверекой заводской конюшни. 

По' произведенной экепертизв изъ 55 лошадей 95 удостоились наградъ; изъ нихь ‘5 же- 
‘ребцовъ, 5 матокъ, 10’ жеребчиковъ и кобылоюь 5. 

(Серебряную медаль Государетвеннато ‘хоннозаводетва получить жеребець ,ЭЖеланный“ темно- 
сЪрой маети, 4 ль, 2 арш. (2 верш., ‘прикадлежанай священнику Октавину села Хуепая, 
Черновекой вол. Медаль же Общества 0.-Петербуртекихь сельскихь хозяевь выдана мате 
„Пальма“ темно-сфрой масти, 4 лЬть, 2 арш. 3 вер. принадлежащей Аркадю Евдокимову. 


а 


Выставка была открыта съ 10 ч. утра и продолжалась до 5 ч. вечер. Преши выдава- 
лись при иубликз на мфотБ самой выставки. На устройство пыставки быль произведен слЪ- 
дуюцщый расходь: на приепогоблене помфщеня для выставки 11 руб. наемъ помвщеня для ло- 
шадей и фуражъ 19 р. 70 к., а воео 29 р. 70 к. 

На Веероссйскую конскую выставку 1891 г.. ироисходившую въ ©.-Иетербургв съ 31-го 
Марта по 3-е Апрбля, изъявили желане Уфздной Управ представить своихъ лошадей три 
лица: колонисть Ново-Николаевской колоши Андрей Вализеръ, крестьянинь Павель Шалашевъ, 
проживающий въ городз и кр-нь Пановь Никольевой вол. дер. Шатерно. Первымь было пред- 
ставлено на выставку 2 лошади: жеребець „Мишка“ оть казеннаго жеребца Зарбзь и матки 
„Неугомонная“ оть жеребца заводекой конюшни `Неугомоннато. Второй представиль жеребца 
„Копчикь“ оть казеннато жеребца Неугомоннаго и тремй жеребца „Мишку“ происходящаго 
оть того же жеребца. Вевмъ тремь лицамъ, согласно постановленя УЪзднаго Земекаго Собрантя 
21 Октября 1390 т. было выдано новое по 15 руб. на лошадь, а веего изъ открытаго 
кредита въ 300. руб. на устройство и содержане случныхь пунктовъ израсходовано на этотъь 
предметь 102 руб. 

На пяти минувшихь конекихь выетавкахь въ г. Новгород было премировано 125 лоша- 
дей изъ нихь 26 жеребцовъ, матокъ 20, жеребчивовъ 49 и кобылокъ 80. 

Семилвтнй опыт существованя случныхь пунктовъ въ Новгородекомъ уззл$ показываетъ, 
что у мвотныхь крестьян есть желане улучшить свою рабочую лошадь. не мало этому сио- 
собетвовали также и ежегодныя коня выставки, которыя путемь поощренй и соревнованй 
вызвали охоту къ созданию болёе прочно улучшенной породы и развили любовь къ лошади и 
боле правильный взглядъ на уходъ и воспитане ея. 


Съ будущаго года велздетые отмфны 50 коп. гербоваго сбора за свидЪтельство, можно 
ожидать, что приводъь матокь на пункты значительно увеличится. 


Изъ веего вышеизложеннаго видно, что Уфзднымь Земетвомь для улучшеня рабочей ло- 
шади приняты всё мбры и въ настоящее время, Управа считаеть своевременныхь въ районах 
дЪйстыл случныхь пунктовъ устранить негодныхь производителей путемь отдфльной пастьбы и 
обязательнаго содержашя ихъ во дворахъ, или же обязательной кастрыйи жеребчикомъ въ 2-хъ 
лЬтнемь возраств при несотлафи владзльца на первую мфру; костращя будетъ производиться 
безвозмездно ветеринарнымь персоналомь, и м$фра эта по мнЪню Управы не можеть быть слиш- 
комъ обременительною для метнаго населейя. При закрыми выставки Распорядительный Ко- 
митеть выразиль желан!е уведичить число жеребцовь въ Самокражекомь пунктё 2-мя произво- 
дителями и открыть новый пункт въ в. МедвЪдЪ. 


Представляя настояный докладь иа благоусмогрьне Уъзднаго Земскаго Собрашя, Управа 
имфеть честь покорнфйше просить: 1) на устройство и содержаве случныхъ  пучктовъ въ буду- 
щемь 1392 году открыть вредить въ 300 руб. 2) открыть кредить на устройство предиола- 
таемой конской выставки въ г. Новгород 8-го Сентября 1899 тода 100 руб. 8) просить 
Тубернекое Земское Собраше объ авситновани 100 туб. на выдачу прежй 4) утвердить’ обяза- 
тельное содержаше въ раонВ случныхь пунктовъ непригодныхь производителей во дворахь и 
въ случаВ несоглася владфльцевъ обязательную костращю жеребчиковь въ 2-хь лётнемь воз- 
раств 5) увеличить число жеребцовъ въ с. Самокражь 2-я производителями и открыть въ с. 
МедввдВ трет случный пунктъ. 


ИА 
\Ш. 


0 таксВ на лФеные матерлалы по Новгородскому у$зду. 


Новгородская Губернекая Управа, вЪ виду истеченя въ настоящемь году срока дЪзйстия 
таксы на лЪеные матералы на трехлме съ 1539 по 1591 г. включительно, утвержденной 
Тубернекимь Земекимь Собрашемь для фруководетва при наложени штрафовъ за самовольныя 
порубки лЪса, просить Управу доложить ее для пересмотра и исправленшя предстоящему Очеред- 
ному УЪздному Земскому Собрано и вновь выработанную Собрашемь таксу препроводить в\ 
Тубернекую Управою для доклада Губернекому Собрано на утверждене, 

Увздная Управа, разсмотрьвъ таксу и сличивъ ее съ таксами на „Веные матералы Удль- 
наго Ввдометва и Государственныхь Имуществь полатаеть на булущее трехлфе съ 1892 т.: 

1) Таксу на строевой лЪеъ оставить безъь измфненя. 

2) Въ такев на дровяной лёеъ увеличить цфну на дрова березовые при разетояи до 
5-ти вереть, до б р. 50 к. оть Б-ли до 10-ти вереть до 5 р. 50 к. и отъ 10-ти до 20-ти 
версть до 4 р. 50 к. и 045%0вые при разстояни, до 5-ти вереть до 5-ти р., оть 5-ти до 
10-ти верогь до 4 у. Такое увеличение цЪфнности дровъ вызвано тзмъ, что какъ рыночная 
цфна на эти породы, такь и исчисленная въ такев на продажу тЬва изъ казенныхъ зачъ, воз- 
высилаеь, цфны на прошя тБеныя породы оставить безь измненя: 

3) Существующую таксу на жерди и колья оставить безъ измфненя 

и 4) Въ отдьлВ лбеныхь издфлИй увеличить ифнноеть ивовой коры до 60 к. за пуль и 
цённоеть одной четверти угля до 50 к. такъ какъ такая цфна установлена въ продаж. По 
тьнь же причинамь увеличить таксу еъ сотни досовъ сосновых» длиною 22 фута оть 7.9 
дюймовъ шириною, 2 дюйма толщиною, до 75 к., 9'/? дюйма до 90 к., 3 люйма до 1 р. 20 к. 
еловыть—9 дюйма толщиною до 60 к., 2'/? дюйма толщины до 75 в., 8 дюйма толщиною 
до 90 к. Съ каждой пары оглобель до 50 к., ободъевъ ло 2 р.. уменьшить таксу ‘за сотню 
лопать до 12 р.. спицъ дубовыхь до 5 р., такеу на остальныя’ излфя оставить безъ измф- 
нешя. Затвуъ, ввести въ такеу цфнность прутьевъ для плетеня корзин. опредфливъ стоимость 
каждой сотни въ 50 в. Внесее въ таксу этого матерала вызывается значительным  распро- 
страненемъ ремесла, илетеня корзинъ. Л®еныя-же издфя какъ-то: полудоечаны, ‘кадки раз- 
ныхъ размбровъ, плашки и полуплашки, ушаты, ведра, шайки, исключить изъ тавеы, потому-что 
выдфлка этихъ издёй изъ лфеа производится не на мфетЬ вырубки, а на дому и опредвлеше 
изъ какого лЪса онф выдлавы, изъ самовольно вырубленнаго или купленнаго, вееьма затруднительно. 

Въ заключеше Управа полагаеть болфе удобнымъ примфчаюя къ существующей такез от- 
восянуяся къ разнымь породамъ лфеа и издЪИ, напечатанных въ самомь концё ея, пометить 
отдфльными примфчанями подъ соотвфтетвущимь сортиментомь л%са и издмй такъ напримврь 
примбчания: 

1) цвнность л6са съ корнями какъ вапримёръ „кокоръ, увеличивается на 25° |, противъ 
строевато лса тВхъ-же размфровъ“. 

2) „цфна сухоподетойнато и валежнато фа полагается наравнф съ растущимь лёсомъ“- 

3) зцвна на дубовыя, липовыя, вязовыя, яеневыя и др. цфвныя породы полатается въ 
5 разъ выше цфны на сосну тВхъ-же размвровь“ 

4) бревна ольховыя и березовыл оцфниваютея ва равнё по разифрамь съ сосновыми, & 
ивовыя на равнв съ еловыми“. 


= 4 — 


5) „при измренш бревень '/, вер. и болфе принимаются за полный вернокъ, а дробь 
мене ‘/, вер. отбрасываетсл, тоже самое относительно длины въ саженяхь“. 

7) „за бревна промежуточныхь разибровъ по длинЪ, не введенныхь въ такоы, взыскивать 
дополнительную плату по такому расчету: за бревно 3*/, сажени 7 вершк. взыскиваетея какъ 


за бревно 3 саж. 7 вер. съ надбавкою '/, разницы цфны 3 важ. 7 вер. и 4 саж. Твер., а 
за бревно 3*/, надбавка составляеть °/ 


|, той-же разницы, — показать подъ таквою на строевой 
лЪеь примфчашя: 

10) „Означенныя цЪны на большемфрный лЪеъ принимаются тогда только, когда изъ еруб- 
леннаго дерева можеть быть выдфлано бревно, годное для употребленя, такого размьра какъ 
означено въ таксЪ, но не принимается въ соображене стволь велкаго срубленнаго дерева“, — 
подъ такеою на большем рный лфеъ А. 

6) цна одного воза дровъ составляеть '/, часть цфны кубической сажени. 

11) Въ смфшанныхь дровахь если иримфеь болве цённой породы, составляеть мене “/ло, 
„то она не считаетея, если болфе '/ло, но менфе '/?, то цфна назначается средння, изъ онред»®- 
ленныхь по таков цфнъ для каждой породы отдЪльно, 


наконець если болфе '/, цфиной по- 
роды, то цфна назначается какъ на цънную породу“ 


п 12) 1 саж. дровь 10 четв. состав. °/; куб. важ. 


1 ”. ” 9 ” ” ИИ ”. ” 
ленив сочо бы зоо мвоеты ие 
а в 9 вери. геи 
1 ” я $ ” > в я ый 
1 аз > 1 аш. > Зах ты » 


—подъ таксою на дровяной лфеъ примфчане: 

9) „цбиность 5 саж. 9 и выше вершковой жерди опредфляется стоимостью 3 саж. 3 вер. 
бревна увеличеннаго на ‘/“ подъ таксою на жерди и колья и наконец. 

8) ‘„кубическая сажень издфльной осины опредвляется количестволь срубленнаго и испор- 
ченаго матерала на корнз“ — подъ таксою на лфеныя издфля. КромВ того, Управа полагает 
редакцио 1 примфчаня изложить такъ: „цфнность ла съ корнями, какъ напримвръ кокорь и 
вырубленнато хлыстомъ, увеличивается на 25°/, противъ стровваго лфеа тЪхъ-же разивровъ“. 


Настоящий докладь вуветв съ таксою, Увздная Управа иметь честь предетавить на за- 
ключене Уфзднато Земсвато Собрашя. 


— 48 = 


Новгородсек!й уфздъ. 


а) Строевой лсъ 


При разстояни м%Феть вырубки отъь сплавныхъ путей и 


а 
Разыьръ бревенъ, |& линш Николаевской жел®зной дороги 
я — &0 
ЕЕ Е ‘оть 5—10 | оть 10—20 
=. : алЪе 20 вер. 
В ЕН веретъ. верстъ. | д ы 
ыы - Е РЕ! 
е | | ро: я К 
= И | Г | м | 
аж | Ро ма аи 
Длина въ саженяхъ. а аа | ЗЕ 
= |] Г: я |= = Е я Е Е = Е Е 
50 > | 95] 2162. |8. |: ЗВ я в. вая 8 
= 8 | $ | [= > Я = 5 < 5 | Э | з > 
п И в = НА. ава, Ре, Е 
| Цна въ хоп йкахъ. 


[5 
= 
<> 
> 
[2 
© 
52 
© 
> 
Е 
2 
=) 
© 
© 
> 
© 
= 
(6: 
© 
> 


Бревна 6 аршинь. .;:..8—4 


ч 
“ 

ет 
> 
© 
=> 
Га 
© 
© 
> 
ны 
© 
т 
> 
г 
Г-З 
> 
> 
© 
© 
.> 
> 
©2 
ме 
© 
=) 


> Зоваженьноиио. ли 5] 70 260 70° 65155 155 60° 50:21760) 55 50 


> го оли бека 0-0 .85| 595о2 69180! ТОР 601 575165] 55] 


— ‚| 81 360] 880 140 840] 310] 120] 320] 190 100, 300] 170, 80 
> Белые сицами, 8—4 150] 140 90; 140] 130] 30| 130] 120/ 70’ 120] 110} 60 
2 зи (44. ПАБ 285] 915 120 115] 198] 100] 195] 175| 90| 175| 155 175 


| | 
150 350] 310 130, 325| 285| 110 300 260’ 100 


> и сз: | 8 | 490] 440] 170 460 410 150 430 380] 130] 400] 350, 110 
РЯ | м 

Примвчан!я: 1) ЦЬнность лЪеа съ корнями, какъ нанримръ, кокоръ, н вырубленнато хлыстомъ, увеличивается на 
25°, противь етровваго дса тфхъ же размфровъ. 

2) Цна сухоподетойнаго и валежнаго лфса полёлается наравнв съ растущимъ лЪсомъ, 

3) ЦБна на дубовыя, липовня, вязовыя, ясневыя и друмя цфнныя нороды, полагается въ 5 разъь выше цфны на сосау 
твхь же размЪровь, 

4) Бревна ольховыя и березовыя оцфниваются наравнф по разм5рамъ съ сосновымъ, а ивовыя наравнф съ еловымн. 

5) При измврени бревенъ '/, в. и 60446 принимаютоя за полный вершокъ, а дробь менфе */, в. отбрасывается, тоже 
самое относительно длины въ саженяхъ. 

6) За бревна промежуточныхь размвровъ по длин, не введевныхь въ таксы взыскивать дополнительную плату 10 
такому разсчету: за бревно 31/2 с. 7 в. взыскивается, какъ за бревно. 3 саж, 7 вер; СЪ надбавкою, ‘/, разницы цы" 3’ саж. 
7 вер. и 4 саж, 7 вер., а за бревно 3*/, надбавка составляет ?/, той же разницы. 


ив = 


6 Дровяной лВ СЪ. 


ЕО ия | 
| |. 


| За одну кубическую сажень дровянаго растущаго тва. 


`При разстояни мЪеть заго-| При разстоящи мЪоть за- 
товокъ оть лиШи жел. дор. готовокъ оть путей сплава. 


ОР оды | = 8 & > & а 5 > 
| р 
а ЕН ве | за | э& 
п) в = = 2х [5 Е = = $ 
и СЫ = 
> 2 
= с о Е с | №6 
Ц ВБна въ коп $ йкахъ 


Береза: 2... | 650] = 550] 450] 300] 650] 550) 450] 300] 


Опа соли нох дз 500 400 380] 280] 450 350 330] 2801 
1 


а на 350% 8101 СО то 90310 ЕО 


О АЕ 1 ИО РАЗОО 1250] м 340] 300] 250] 200 
Осина, ива, тополь ..... 200 175 150 100] 200 175 150 100 

| | | ] 
| Хвопостъ 56 п 5 6 130 120 100 85| 130 120 100 85 


и м | | 


Примфчан!я: 1) Въ ембшанныхь дровахъ, если примфсь, болфе цфнной породы, составляеть менфе '/.„, то онв не 
считается, если болЪе */,„, но менфе 1/з, то гдф назначается средняя, изъ опредленныхь по такс цфиъ для каждой породы, 
отдфльно. Наконець если болфе 1/, цённой породы, то цёна назначается какъ на цфнную породу. 

2) 1 саж. дровъ 10 четв. составляеть °/, кубич. саж. 


1 ” ы ” 5 ” 
1 ” 6 > 1 ” 
1 я ы > в » 
1 > 8 ” 1 в » 
1 ь 1 я | > 


3) Цна одного воза дровъ составляеть '/, часть цфны кубической сажени. 


в Шерди и Колья 


бк ЖЕ: < = | При разетоявн мфеть | 
РазиЪры. | вырубки оть сплавн. | 
| пун. илин. жел. дор. | 
Гоа |8 |№ у 
8 далъе Далъе 
| | ЕЕ ЕЕ | 20 верстъ. | 20 верстъ. 
| +3 |= ВЕ Цфна въ конбйкахь, | 
а) За сотню жердей сосновыхъ и еловыхъ . . бы 5 31 р 800 | 650 
1 С 
ен И . . НВ К п 4 | 950 850 
о зз осиновыхъ и проч. лиетвен. породъ ., 3! ИЕ 450 400 | 
О . ›, о .. а 4 | 550 500) 
О) Я СОТНЮ. КОЛБЫ ее иен а зе 1 = | 250 | 200 
о ›; а ое О аи 350 300 
ПН О о ВО о оо по оо вю 9 о — 200 200 


Примзчан!е: Цфнность 5 саж. 2-хь и выше  вершковой жерди, опредфляется стоимостью 8 саж. 3 вершк. бревна 
увеличеннаго на ‘/,. 


г) Лвбныя изд ЕЯ. 


На 


зван{е лф$сныхъ изд лЕйЙ. 


Съ каждаго пуда 


бересты еее еее нения 


ПО ОВ Бо во бас осада 9 
Съ каждой четверти угля. .... я ое ия ео еее 
Съ каждой штуки подушекъ березовыхь ДВОЙНЫХ Е аа. в 
® > обыкновенныхь. „еее 
55 кокоръбдля Врышв. Е 8. он еее 
вв чаю вое бе Ию Бове 
съ каждой сотни береВо вые ь ГОбЕЙ пн 6% иены с 
г: О а аа ОИ в 6 ар емеБЩеВЬ О Сео О-о Эа 
. Обр аХ. пе 565 9 ее а о с 
т прутьевъ еловыхъ для связки бревень .......... 
2 прутьевъ: ‘для ‘плетен!я Жорзинъ неее нее 
с о о о. в Зара а Ао а 8 Ая Су о а 
. БОрБиЬ О. ПТ ВЕЛ А рые ра р а а СЕ 
НЯ а И ое А ера ме а, ое 
а СПИЦ. Дубовые ЭН 3 ооо че с ЗЕ 
56 ручекъ для косъ, грабель, подпорокъ для деревьевъ, и ручекъ | 
пя ОтолатЬе Ч 0 еле в а ее 
58 мотель ‘и ВВнЯкОвЬ еее В м В а 
ь- сосновыхь досокъ 22 {ф. дл. 7—9 д. шир. 1 дюйм. тол. Б 
5 — — — — Пь — 5 
т — — — — 2 — а 
И — — — — 2 — б 
‘Е — == = — В = 5. 
ое еловыхъ досокъ 92 ф. дл. 7—9 д. шир. 1 дюйм. тол. .. 
р — — — о — . 
.’ же т пе. — 2 = мс) 
2 — — — — 24 — --. 
я — = — — 3 — м 
СЪ каждойлпарыкоглобельньь №08 499.1. зоне ле еее 2 9 
О ободьевъ. а а Но ое 6 Бес 56 
в полозьевъ дубовыхъ, вязовыхъ, ясневыхъ и березовыхъ. .... 
и хомутныхь клещей березовыхь „еее 
Съикаждой: штукизпяатавые(иляйеохь) и. Я. дозе > 
Примвчан!е: За порубку лфса для лучины на штукатурку и крыши, цфна уставовляетея какъ за 


длиной 6 арш. въ отрубф 3 верш. смотря по пород леч. 


ЦБлое дерево 


— 48 — 


д) Большем $ рный лёоъ 


При разстояни мЪФетъ заготовки отъ сплав- | 
ныхъ путей и мфетъ сбыта. 

| ры 1—5 Оть 5—10 | свыше 10 
веретъ. верстъ. веретъ. 


Разм в ръ бревенъ. 


Длина въ саженяхъ. 


Толщина въ вершкахъ, 
соснов 
еловыхъ 
обинов 
сосвов 
еловыхъ. 
Осинов 
сосвов 
еловыхъ 
Осинов 


> Цфна въ конЪйкахъ. 


Бревенъ 6 саженъ. ........... 3] 1501440] 118511001 100] 75 100 90 65 


ее. и - 4—5) 265 (285 2180225 195] 120] 195 175 110 
АЯ | `6| 325 995 18597515145] 195\ 295] 195 118 
И Ая оз 405.370 150/855] 1850| 180' 335 990| 130 
Боло лень ане мы | 38] 625] 4701 18078850880] 1701365] 300| 160 

сю тело ввонеаав зно/ы 30] 200 448] 320 190 
Е Вы р фва неа ьчы |: 10| 800 ЭТО ВО] 500 зо 540] 350 290 
ет до г чище В . 11| 970. 640 300 740600 260) 665 420 230 
оон 0.1. 1..0:.| 1000 100 850 800] 680] 985 100] 500] это 
В СБ ааа Зо завя, еобаННО ЗВО о 126] 80| 160] 108 10 


| 3] 260] 174 100] 210 140 90 174 116| 80 


= .| 4 300] 200] 120 240 160] 110 200 184 100 


= Е 5| 390 260’ 150] 310] 206] 140 260 174 130 


| 
— . . 6 500 334 200 400 266 190 334 224 180 


— №9 — 


а то ВИО & При. разетоян!и мЪсть, заготовки оть сплав- 
Разм $ рь бревен ъ. я ныхъ путей и мЪетъ обыта. 
те = - = = — —= 5 
= тъ 1—5 | Оть 5—10 | свыше 10 
2 верстъ. (|= верстъ. вереть. | 
И | | 
В а : А ФЕ зв : 
Длина въ саженяхъ. Е яв | Е ы | ант Е 
Е Е: = а ая |= Е м 
8181818198151 8 
Е 8 < > | |=) Ф = 5 э е | 
| Ре — _ Цза въ копЪйкахь. В 
т : 
| ] 
| Бревень 8 сащень. ..... 0.0. 7 620 414 260] 500] 384 в] 414 276 940 
} | | | 
Пе ПИВО ее ДНО т 1810 4501 ==. 650 За И О] СО 
в | | | 
} | 
В, ре Е ВТ. 6 100680] — [20 2481. ИВ чад 
| | | | | | | 
ый иены лаб о СТ 19 (1250, 884 — 1000 866] — 334 556] —\ 
| СЫ ИАА и 
и 11 1480/1000] — 1116 744 — 1000 666 — 
о ИИ О, И 00т, | 1917801200 — 1340] 8991, — 1200] 800] — 
| ] | 
у Е И. — ВОВЕ М 3.1.380, 263] — 300] 200, 1-25 = 
] | | 
А Е 2] 4 |-500|-334| — | 400] 266] — |334] 294]. — | 
| 
| 
Е О ПеБУ 5 | 150] 500 — | 600 400] — 2500] 33а —- 
| | | 
= побтоде — Эт | 6. 10001. 666].—.|. 800.584. —|-6661 4н] — 
| | | 
р ие 1.0095 м 1250] 884 — 1900] 666—834] 556] — | 
м | 
ОЕ — 0951 00, — 80166918 5} в [150011000] -—.|1200| 880, — 000] 1666] —1 
| | | 
а ) |9 [17501106] — 1400 985 — 1466 778] — 
р — и. 10 90001334 — [16001066] — 1834 890] — | 
| | | | | 
| НО Зо ОР нь | 11 2250/1500, — [1690 138| — 11500|1000| — | 
: | | | | 
И и: 1 12 195001600] — [1880/1254 — 11800] 1120] — 
- | ] 
# ос Е 3.500 384! — | 400] 266. — | 334| 299 — 
А | 4 750 500! — | 600] 400 — |500] 334] — | 
ОЕ — ОЕ, —- ОЕ ОРУ. 5 1000. 066 — |300 584 — 666 444 — 
| | ] | | ] 
ИЕ с И | 6 11950. 834! — 11000 666, — |834] 556] — | 
| | | 
О ет И НВ 1500 1005 — 1200 300, — 1000 666 
ее | 
Об ИОН, 5 ПОНЫООмН 1 8 [181211208 == 1450 968 — 1200! 806 
Е В ем Е] 2062 1374 — 165011100] — 1374 916 
| | | | 
ее о ыы зоеоония = 20-12814 1584 —. 1090/1274] — [1584 1052 
| | 
| | 
| 1 


—А__—. 


5% о 6 5 | При разстояни мЪсть заготовки оть силав- 
аира В ини 8 ыхь путей и мЪетъ сбыта. 
р р у о ле | В Оть. -5 | Оть 5—10 Ч свыше 10 
| 8 | версть. верстъ. вереть. | 
] = | Е =] РТ 5 | р 
Длина въ саженяхъ. ЕЕ 
= = |: я 5] 1:2] = я Е3 |: 
ва вает аа в 
я | ® © | [5 $ 5 | 5] | $ = 
оЩЕХ __ Цна въ копйкахъ. 
| й | 
Бревень 10’ сажены. пон. ы. 2 | М [8560/1714 — 15000'1334 — [1714 1144 — 
| 
Кн ааа. 9] 18 [7601840 — 2070 1380 — [18101296] — 
В 946 658. 08а. 0505 513, | 780] 520] 9891 556 390] 8550] 3368 
| | | 
и, в а |1030 686| — |960 640] — | 686 456 — 
в *) : 5 1280) 874| — 1120 746 — | 874] 580] — | 
в 605-—, 5:1 6 [15501084 — т 940 — 1084 688| — 
| | 
0$. 6 син. 1 [18801254] — [1410] 940 — 1254 786 — 
уе 6—1 4 3 121401424 — 160011066] — [1440] 860] — 
| | | | | 
т Из 308. .| 9 1241011600] — (18001200 — 1600, 960! — 
о ВО: ола лониь 9 10262017601 (119801890 —% Ибо Я В 
| | 
я Я 21 28001864 — 2100/1400! — [1880/1254] — 
т, и 12 [81692108] — [23701580] — 2108 1404] — | 
| | | | | 
т 2 й .| 3 1050 700! — | 788 324 — | 700] 466] — | 
| | 
к в 4 |1300| 374! — | 976! 700| — | 874] 582] — 
= —';; 5 |15801054| — (1186| 790] — [1054 700] — 
| | 
О . | б 19201280] — [1440 960] — [1280] 874! — | 
|, , | т 99001468 — |16501110 — [1468] 978! — 
„ о, о. =; обачост.гя! 924701644 = |1883 1220 — 1164211094 — 
а, } | 9 2940896] — 90601373] — [18401228 — 
вы ВЯ, . ...| 10 30002000] — 9250/1509] — 12000/1834! — 
ЗЕ — 008 10651. =. ....| И 32802200 — 124001640] — [22001424 — 
он ии. | 12 86002400, — [27001800] — 34001600 й 
| 


Прим чан1е: Означенныя цфны на большемфрный лёеъ по 
язъ срубленнаго дерева можеть быть выдЪлано бревно, годное для 
не принниается въ ссображене стволъ всякаго срубленнаго дерева. 


Новгородскому уЪфаду, принимаются тогда только, когда 
употребления, такого разибра. какъ означено въ таксЪ, но 


0 сложени недоимокъ земекаго ебора, оклада текущаго года 
и начтенной пени и изм6нени классификани земли. 


Крестьяне Чудовской волости деревни Ольховки, Дементй, Степанъ и Иванъ Михайловы, 
Петрь Васильевъ, Михайло и Федорь Никифоровы, Андрей Юфимовь. Абрамъ Васильев и Фе- 
дорь Никифоровь бывие помьщицы Мареоы Кононовой Гурьевой, вошли съ прошенемь въ Уфзд- 
ную Зелскую Управу, объ исключении зачисленной по оклалнымь книгамъ Управы съ 1584 г. 
земли въ количествв 24 десятины 2310 саж. составляющую по спещальному межеванию лвфнал- 
цатую часть деревни Пустой Ольховки, указывая, что означенной землей пользуются крестьяне 
той: же деревни бывипе Гг. Нееловыхь; и представили на собственно принадлежащю имь землю 
три плана, четвертой чаюти деревни Пустой Ольховки 16 десятинъ 098 саж., 11 чаети 13 де- 
сятинь 698 саж. 13 части 15 деслтинь 666 сак., всего 44 лее. 1992 важ. пробртенной 
ими по купчей крёлости 1840 т. Апрёля 1 дня, оть бывшей своей помфщицы Гурьевой. По 
окладнымъ-же книгамь за ними кромф этого количества земли еще значитея 94 дес. 2310 саж. 
по купчей крёности того-же года и числа от той-же помфщицы. По свфдфшямь полученнымь 
оть размежевывавшаго въ текущемъь году лачу дер. Пустой Ольховки Боровичекаго уфзднато 
землемвра Владим!рова, изложеннымь въ отношени въ Приставу 9 стана отъ 94 Гюня 1591 г. 
за № 110 изъ котораго видно, что 12 часть деревни Пустой Ольховки въ количеств всего удоб- 
ной и не удобной земли 24 десятины 2810 саж., по иланамъ межеваго архива числится во 
владфыи прапорщицы Авдотьи СОтепановны Гурьевой; но при возобновлени межь и межевыхь 
признаковъ, въ настоящемь голу земля 12 часть 24 десятины 2310 саж. вошла въ лЪйстви- 
тельное фактическое владфн!е крестьян собетвенниковь деревни Ольховки, бывшихь Тг. Неело- 
выхъ въ количество 76 десятинь 900 саж. выкупленной крестьянами по выкупному акту, что 
подтвержается Г. Земскимь Начальникомь 2-го уч. отношенями оть 20 Марта за № 569 и 
29 двгуета за № 1730, удостовёряющало, что вышеупомянутою землею пользуютея крестьяне 
Тг. Нееловыхъ. Такимъ образомь земля эта чиелится но окладнымь книгамъ въ двойн® за про- 
сителями подъ № 1093 и за крестьянами бывшихъ Гг. Нееловыхь въ числв 76 десятинъ подЪ 
№ 145, за просителями крестьянами числитея на 12 части Пустой Ольховки недоимки земскато 
сбора по 1891 г. 30 р. 13 к. пени по тоже время $ р. 93 к. и оклада текущаго года 4 р. 
30 к. всего 43 т. 41 к. 

Въ виду вышензложеннаго Управа признаеть необходимымь исключить изъ обложешя въ 
двойнВ зачиеленную землю въ количествв 24 дес. 2310 саж. а недоимку, пеню и окладъ те- 
кущаго тода въ сумм 43 р. 41 к. с0 счетовъ сложить. 

Товарищь Предевдателя ЕКлевскаго Окружнато суда Николай Алексвевичь Лебедевъ, пред- 
ставить планъ хозяйственной съемки земли пробрьтенной имъ, по куичей крфиости утвержлен- 
ной СОтаршимь Нотарусомъ Новгородскато Окружнаго суда 24 Сентября 1390 г. отъ вдовы 
Дуйствительнаго Сталекаго Совфтника Надежды Львовны Гурьевой, доставшейся ей посл смерти 
мужа ея Петра Семеновича Гурьева, по духовному завфщаню, земля эта находитея въ Тесов- 
ской волости въ дачё сельцо ПТупоголово. По окладнымь книгамъ за Г. Гурьевымь зачислено 
усадебной 5 дес. пашни 42 дес. 1378 саж., цоемныхь покосовъ 90 дес. 136 саж., горныхъ 


покосовь 2 дес. 2057 саж., льда и прочихъ удобныхь земель 710 дес. 1886 саж. и неудоб- 
ной 305 дее. 1996 саж.. а всего удобной 1-го разряда 68 дес. 2-го разряда 3 дес. и 8-го 
разряда 711 дее.; эту классификаию утодШ доставленную до 1884 т., вам г. Турьевъ при 
жизни платившимь земсвь1й сбор акуратио: послв-же его смерти въ 1984 г. извне это пере- 
ло. во ‘владжне жен его’ Надежд® Львовнь› Пурьевой, которая и’ подала» въ 1585 г, заяв- 
лен!е объ измфнени классификащи земли, въ которомь указала, что въ 6 владьни востоить 
благопруобрьтенное мужемь ея въ дачь сельцо Пупоголово иизне, въ котором усадебной 4 де- 
сатины пашни 30 десятинъ, цоемныхъь луговъ 12 десятинъ, лёсу и прочей удобной 118 дес. 
1181 саж. и неудобной 300 десятинь, и изъ родоваго ихъшя той же дачи вельцо ПТупотолово 
пашни 2 дес. 102$ саж. ноемныхь попосовь | дес. 1093 саж., горныхь 2 де. 2057 важ. 
лЪсу 8 дев. 858 саж., что въ общемъ количеств составить 1-го разряда усддебной, пашни и 
поемныхь покосовь 49 дес. 9056 слж., 2-го разряда 2 дег. 2057 важ., 3-го разряда лфеу и 
прочихъ удобныхъ земель 121 десятина 2033 саж. и неудобной 300 дес. На заявлене это 
Уъзднал Земская Управа сообщила, что перечислен земли но окладнымь книгам изъ удобной 
вь неудобную, можеть быть сдфлано на основан постанорлешя Узлнаго Собрашя 30 Сентября 
1374 тода ст. 10-п только по изубренио командироваяннымь Управою землемвромь при участи 
одного изъ членовь Управы, при чемь расходы но провфрки земли землемвромь лолжны быть 
приняты владфльцемь на свой счеть; на таковое предложеше Г-жа Гурьева оть 19 Тюня 1$86 г. 
увёдомила, чте принять расходъ но командированио земленфра не желаеть, почему количество 
числящееся за ней земли и классификащя ее по окладнымь внигамь осталась безь измфненшя. 

17 Сентября сего 1891 г. поетуцило прошеше г. Лебелева, въ которомь просить Управу 
вызето показанныхь по окладному листу 779 десятинъ сдфлаль на будущее время расчеть пла- 
лежа зомекихь налотовъ на 107 дес. 1910 саж., колорыя въ дБйствительноети оказалось по 
съемкВ на планф въ натурь, если-же будеть найдено необходимым» повфрить мФетность въ на- 
турВ, то просить командироваль члена Управы и вифетв съ посторонними людьми едЪфлать на 
мет дознаше и представить докладь въ первое У%здиое Земекое Собраше которое имбеть от- 
крытгея 5 или 7 Октября 1891 т., выфеть же въ туъ принимая во внимане уплату имъ 
200 р. за несуществовавшую удобную землю, просить Собране о сложении съ него оклада те- 
кущаго года въ сумм 47 р. или же объ уменьшеши его по владфнио имъ земли въ количе- 
ств 107 дос. 1910 саж., а не 779 дееятинъ. Представленный г. Лебедевымь хозяйственный 
плань на калька составлень землемвромь Мясниковымь, который въ настоящее время не состонтъь 
при Управ, и не быль командировань ею для опредфленя количества неудобной земли и дру- 
тихь угод, такъ какъ объ этомь до сего времени. Лебедевь ненросиль. почему при дВйствяхь 
Звилемвра не принималь участе, какъ то требуетея цостановленемнь Собравя, членъ Управы; а 
такъ какъ прошене г. Лебедева поступило только 17 Сентября, то командировать для провзрки 
плана на мЪеть своего члена Управы не имфла времени, въ виду близости открыя очередной 
веси Собраши. По планамь тенеральнаго межеваня и карточкамь на дачу село ИТупоголово 
на часть перешедшую къ г. Лебедеву отъ г-жи Гурьевой чиелился земли 284 дес. 1676 саж. 
и неудобной 3082 дес. 1707 саж., при классификащи земельныхь угод1й указанныхь выше, что 
видно изъ прилагаемой при семь выпискЪ, а потому удовлетворить просьбу г. Лебедева Управа, 
какъ (Собрае изволить усмотрёть ко времени открыя очередной веси представить довладь 
объ исключеши изъ удобной земли въ неудобную и измзнени классификации земли оныхъ угодЙ 
и расчета земекаго сбора неимвла возможности, почему руководетвуясь вышеприведеннымь поста- 
новлешемь Уфзднато Собрашя полатаеть необходимымь произвести провфрку плана на мфетв при 
посредств% члена Управы, по окончани свсйи Узднаго Собрашя, когда къ тому будеть удоб- 


о 


ное время иго’ томъ. что окажется, а также и объ. опредвлившемея на основаши провфрки ра» 
«четь земенаго ‘сбора’ со’ времени подачи заявлентя г. Лебедевымъ, представлено, будеть ‹ очеред- 
ному Собрантю. 

Довзренный вдовы Д.ВЙствительнато Суатекаго Совзтника Софьи Яковлевны Чермаюь, Левь 
Кариовичь Чермакъ обратился 6еъ заявлешемь въ Увздную Управу 065 измвнени клаесификащи 
земли принадлежащей довврительницв его Софи Яковлевны Чермак», доставшейся ей нослЪ. 
хужа, пртобрфтенной имъ въ 1887 г. оть жены полковника Варвары Ильинишны ПТуцкой, на= 
ходящейся Новгороденаго уфзда Апраксинекой волости въ дач зело Кривно, что нын® по еие- 
цтальному межевантю сельцо Врутикъ, изь 4 части г-жа ИШуцкая кабъ видно изъ увЪдомленя 
Отаршаго Нотамуса 12 Октября 1586 года купила оть кростьянки Соснинекой приетани Чу- 
довекой волости Марьи Даниловны Дыренковой въ количеств» 694 дов. 1056 саж., которая и 
зачислена была за ней на окладь 1837 тодъ но’ окладнымь книгалеь 9-го’ разряда 300 дес. и 
3-го разряда 324 дее., въ томь-же году 23 Апраля Г-жа ТШуцкая продала эту землю ЛФй- 
ствительному Сталтекому Совзтнику г. Чермакъ. Ловвренный Марью Ланиловны Лыренковой, 
Пегрь Федоровь Лыренковь чрезь Пристава 2-го стана Новгородскаго уда, доставиль заяв- 
лен!е, что проданная земля г-жи ТТуцкой’ со ‘вефии’ усадебными” поетройкалмиго сослтона"ь изъ пахот= 
ной и овнокоеной по рзьь Равани земли, велфдетв!е чего сдьлано было исправлене въ класеи- 
рикацщи земли г-жи ИТуцкой именно: 1-го разряда 145 дес. 9-го’ разряда 155 дес. и З разряда 
324 цес.; затЪуь т-жа Чермакъ подала 15 Ноября 1884 г. заявлено; что но приблизительнохму 
иечиелешю въ имёнши ел находител усадебной земли 4 дес., пахотной +6 дес., заливныхь но- 
косовъ 10 дес., т, е. 1-го разряда 60 дес. и 2-го, разряда торныхь покосовъ 65 дее., а 8-го 
разряда ничего упомянуто не было. На, заявлене это Управа сообщила, что, такое приблизитель- 
ное исчислено классификащи земли принято быть не можеть впредь до поврки таковой земле- 
мБромьъ, какъ это требуется постановленемь УЪзднаго Земекато Собраня 30-го Сентября 1574 г. 
ст. 10-л, согласно котораго и расходы по командированио землемвра должны быть приняты на 
счеть владЪльца; послф того довзренный г-жи Чермакъ сынъ ея Левъ Карповичь Чермакъ въ 
залвлен!и своемь 16 Февраля 1890 г. предложиль Управ. вопросъ: удовлетворитея-ли она ко- 
Шей съ плана сдЪланнаго частнымь земемромь въ 15985 г. для залога имвыя въ Тульскомъ 
поземельномь БанкЪ? на что Управа ув$домила, что кошя съ плана земли, находящейся въ 0б- 
щемъ съ другими владфльцами, можеть быть принята Управою въ такомь только случав, если 
показанныя въ ней угодья провёрены будуть на мветВ приглашенныхь землемвромь въ присут- 
стыи члена Управы и постороннихь свихфтелей изъ соевднихь владьльцевь, какъ это требуетел 
чостановлешемь УЪзднаго Земекаго Собрал 30 Сентября 1874 г. от. 10-я и просила увёдом- 
лешя для командировашя члена, но отвфта не послбловало, затВуъ при личномь объяснениг 
т. Чермака сь ПредеВдателемь Управы въ текущежь тоду было установлено, чтобы планъ быль 
прислань въ Управу и по раземотренно его могъ быть данъ опредфленчый отвЪтъ относительно 
того можетъ-ли онъ быть принять въ руководство для исполненя Управы требовамямъ выше- 
изложеннаго постановленя Собрашя. 22 Марта сего тода было прислано т. Чермакъ заявлене 
объяснлющее границы плана общаго владёюя, но плана при немь не было, самый же планъ на 
часть сельцо ВКрутикъ еъ пустошью крапивно въ количеетвь 1950 дес. 1473 саж., удобной и 
неудобной земли быль присланъ въ Управу въ АвгустВ сего года, тогда какъ по. епещальному 
межеванию 4 части сельцо Крутикъ тдЪ находитея имфнуе т-жи Чермавъ чиелится земли 1659 дес. 
1317 слж., 27 Оентября поступило въ Управу заявлене г. Чермакъ въ Вемекое Собраще въ 
«оторомь просить принять къ обложенио количество десятинъ земли 1-го. 9-го, и 3-го разрядовъ 


` 

на’ основаши опредвленя оцфищика Дворянскаго Банка, сдфланнато лётомъь текущатго года’ для 
залога имвня, въ слфдующемь порядкф 1-го разряда 66 дес., 2-го разряда 100 дее., 8-го 
разряда 454 дев. и неудобной 4 дес. 1020 саж.; за позднимъ получешемь плана ‘Управа не 
имфла времени раземотрфть его и дать о немъ точное заключен!е, такъ какъ онъ предетавляеть 
собой коппо на калькВ общато владзвя съ другими владвльцами и не иметь точной ситуациь 
угоддй, что же касается до опредфленя клавсификащи угодий сдфланныхь г. оцфнщикомь Гову- 
даретвеннато Лворянскато Банка, то приняте его для земскато обложеня представляеть собой 
измненемь правилъ установленныхь Постановленемь Земскаго Собраня 30 Сентября 1874 г.. 
ст. 10-я, которое зависить оть усмотрьшя Убзднаго Земекато Собрашя. Что Управа и пред- 
ставляеть на его благоусмотр$н!е, предложить Управ8 руководствоваться точнымь постановлентемъ. 
Собрашя по сему предмету. 

Вдова Отатекато Совфтника Юля Владимровна Атафонова ходатайствуеть о возвратв упло- 
ченной за ея землю пени въ суммв 220 р. 35 к. Изь наведенныхь справок изъ дваль Управы 
оказалось; что земля г-жи Атафоновой по купчей круиости отъ 9 Января 1891 г. перешла 
въ т-ну Дуевекому и что 16 Марта 1389 т. подъ квитанцию Пазначейства за № 3098 было: 
внесено т. Ллевекимъь за поименованную землю въ недоимку земскато сбора 257 р. 54 к. и 
пени 2834 р. Пеня эта по постановлению У%зднато Земскаго Собраня отъ 26 Октября 1888 т. 
ст. 9, велёдетве уплаты недоимки земскаго сбора до срока. установленнаго этимъ постановле- 
немъь т. е. до 1 Поля подлежитъ сложению. 


Изъ вышеизложеннато усматривается, что платежъ пени быль произведенъ не т-жею Ата- 
фоновой, а г. Длевекимъ, расчетовъ г. ДЛевекато съ г-жи Атафоновой Управв неизвЪетно, по 
этому къ сложено пени т. Атафоновой Управа не находить оеновашемь. 


Крестьянинь Млья Афонасьевь Голиковъ ходатайствуеть объ исключени ето дома, при- 
злеченнаго къ обложению земекихь сборомь въ числВ домовъ находящихся при Соенинской При- 
стани. Лома Соснинской пристани подлежать обложению только т, которыя расположены по л$- 
вую сторону дороги къ Сосниской слобод начиная отъ домовъ, находящихся ипротивъ пароход- 
ной гавани до площади; домъ-же Голикова находится за ручьемъ по правую сторону этой до- 
роти, доходовъ ни какихъ не приносить и занять жильемь какъ мЪФотнаго крестьянина. 


Домъ Голикова зарегистрованъ въ обложениг до разграничешя мВстности подлежащей 0об- 
ложенио по этому Управа находила бы возможнымь домъ Голикова изъ обложеня исключить и 
начтенной земский сборъ въ сумнф 37 руб. 82 коп. вложить. 


К 
По земской почт%, 


Въ отчетномь 1890г. оть земской почты поступило дохода 660 р. 38 к., который и 
распредвляетея слёдующимь образомъ: но простой корреспонденщи 380 р. 16 к., по денежной 
и заказной 179 р. 33 к., оть продажи земскихь марокъь 70 р. 50 к. и за пересылку газетъ 
и журналовъ 30 р. 39 к., а веего 660 р. 38 к. 


Въ число’ этой суммы поступило за 1889. т. 


За простую корреенонденцию сес мы 14 рь 96 к. 


„ денежную > А ияиЙ пития. Зина огь 
„ проданных земевя марки. ...-.. ов НО 
„ Тазеты и журналы д знати, 2 ое. Ён -Ё лелявивАнЫНО ВЯ 


Итого. . 107 р. 75 к. 


Ожидалось-же къ поступлению за этоть тодъ 179 р. 59 к. т. в. болёе противъ повупле- 
я на 71 р. 84 к., которыя остались въ недоимкВ за лицами получавшими газеты и журналы; 
остальных 559 р. 68 к постуцило За отчетный годъ. 


За простую ворревпонденцю , о. + 805 р. 20 к. 
2 ПоНоЖнуЮ и УаНет. а. © 1655 29% 
о ПрОданЕыНо ЗомОя МАДИ ее р о оное бо о 
НТИ Журн ЖЫ ее ее ао ое ее 50 


Итого. ‚552 р. 68 к. 


Сумма эта впрочемь не выражаеть полнаго дохода, слфдующаго за отчетный тодъ, такъ 
въ 15891 тоду ожидается еще къ посгупленю: 


За проегую корреспонденцию еее 208 р. 58 к. 
„ денежную з О Бо вон ана, СОВЫ 
„ проданныя зежентя» мари» из елиоатарае этобим воз Рая Эн 
> азащы и журиолые Я кали, нове ФЕ Зевелиеа они ОдныЕ ПО 


Такъ веего подлежить къ постунленцо оть дохода земской почты за 1890 г. 776 р. 22 к. 
‘Сумма эта распредзляется между елбдующими предметами, пересылавшимися по земекой почт6. 


По денежной и заказной корреспонденции переелано: 


883 письма съ деньгами на сумиу 7415 р. 16 к... . 162 р. 46 в. 
209 (Заказных в‘ Пибвмь ИИ 30% во лото эОщели о. 


В ОеытЕиОВ „ПИОЧОИЗН ид 9% туго а пуНой ОО, дожен. ЧАСТИ. 


з 


Итого. . 192 р. 88 к. 
По простой переслано: 


6175 простыхь писемь осо е 308 р. 75 к. 
ПО НЫ по о вю оо в оо мою о 4 5 50 
1567 повветокъ .. .. а ее ео О 

ОО О от аа о о ое ОИ 


Итог... 489 р. 43 к. 


я 


Продано земекихь марокъ 1416 экземиляровь на. ... ТОр. 30 к. 
Переслано газет и журналовъ за плату въ числ 17 подпиеч. 32 „11 „ 


Веего. . 776 р. 29 к. 


Ев =. 


Кром того переслано безплатно казенныхь ‘изданий пересылка коихь не оплачиваетея: 


бод кияь РВОТНИКОВЬ зелье те ото + НАВОЗ, 0503008 № 
ТГубернекихь вфдомостеЙ. еее еее 364 № 
Епархальныхь ввдомостей , еее ен 780 № 


Тк. Зенекихь Начальникамь 3 и 4 уч. и Приставу 5 стана: 
(енатекихъ издашй и Правительетвеннаго вЪетника . . ... 965 № 
Лицамъ состоящимъ на елужбВ Земетва: 
Врачу 3-го санитарнато округа и фельдлиералиь: 
чаетныхь изданий въ количеств. .....: ТИ, ИО «.й 854-10 
и лицамь освобожденнымь отъ ‘илаты ‘за пересылку, по постанов- 
леню Собравя 29 Октября 18533 тода ст. 6, переслано учи- 
телямь земекихь школь „еее ео 469 № 
и законоучителямь тЪхъ-же школъ. . а Е 


Ито д 29984 № 


Въ виду изибнившихея, съ введешемь въ лЪйстве положення о Земекихь Начальникахт, 
центровъ сосредоточения судебной власти, Уфздная Управа полагала бы: существующие №ъ на- 
стоящее время порядокъ слЪдовашя земской почты по жельзной дорог до Шимека и въ Ме- 
ввль и далфе въ Косицко измвнить, исключивъ изъ маршрута слдовашя ея профздъ по же- 
лфзной дороги ‘и путь въ Косицко черезь МедьЪдь и Любенець, ижввиый значене, когда въ 
районь Мировато судьи + участка входили волости Самокражекая и Косицкая, Въ настоящее 
время въ ‘ел МедвЪдВ хотя и имфеть квартиру Земекй! Начальникъ 7 участка, но волости 
Самокражская и Косицкая вошли уже въ районъ Земскаго Начальника 4 учаетка, а слфдова- 
тельно и но имфютъ, какъ ранфе, въ судебномь и административном отношеши связи съ 6е- 
ломь Медвфль, для сношеня-же должноетныхь лищь, изфющихь мЪфото жительство въ Медвф д 
земская почта не служить, такь какь талиь воть ТГравительственное почтовое учрежденше и она 
не имфеть права принимать и передавать корресповленцио. 

Предполатаемыя Управою изуфненя въ направлени елбдованя земской почты заключалотся 
въ томъ, что почта отправляется изъ Новгорода на Вашково въ 7 чавовъ утра съ двумя поч- 
тарями до ст. Раглищь, отеюда один изъ почтарей слфдуеть въ Тевово, а другой въ Косицко, 
съ такимь расчетомь времени, что почта въ тоть же день вечеромь достигаеть конечныхь сво- 
ихъ пунктовъ; усадьбы селы, Тевовской волости, въ 5 ч. 40 м. вечера и с. Косицка въ 7 ч. 
40 м. тоже вечера. На обратномь пути, изъ сказанныхь пунктовъ, почтари останавливаютея на 
ночлегь одинъ въ Вяжищахь, а другой въ Теребони и уже утромъ елфдующаго дня отправляются 
въ Ратлицы: здЪеь почтарь возвративиыйся изъ Косицка ожидаеть почтаря возвращающагося изъ 
Тесова и затВмъ изъ Раглиць дуть вуветв въ Новгородъ, куда прибывают въ В ч. 10 и 
вечера. 

Преимущество такого изнёнешя въ ходВ земской почты заключается въ томъ, что вея от- 
правленная изъ почтоваго отдфлешя Управы корреспонденция добтитаеть свовго назначения въ день 
отправления, а корреспонденщя получаемая изь пунктовъ заёздовь и волостей получается въ 
Управь на другой день черезъ что, первая корреспонденщя выигрываеть цёлый день и сношене 
по сельской почт ускоряется иёлыми сутками. ЕромВ того, почта, ночью нейдеть, волфдетв!е 
чего почтари инфють ночлегь, что во время весенней и осенней распутицы и ЗИМНихЬ ВЫЮГЪ 
нифеть большое значене, такъ какъ болве обезпечиваеть цлоеть ввЪряемой земской почтВ кор- 


реепонденщи и ускоряеть самое движен!е почты, нотому что ночная зада очень затруднительна 
въ такое время, и замедляеть ходъ почты и въ хорошее время въ особенности когда почтарь 
долженъ провести въ дорог дв ночи; проэктируемая перембна облегчает и службу ночтарей, 
давая имъ внолнв досталочный ночной отдыхь и предетавляеть возможноеть правильнЪе устано- 
вить дни отправленя и прибылйя почты. 

Представляя при семь на утверждене Земскаго Ообраня проэктъ измфненнаго росписаня о 
ход земской почты, УЪздвая Управа покорнзйше просить Собраше утвердить и емфту по с0- 
держаншю земской почты на 1592 тодъь въ слфдующей суму: 


Содержан!е завфлующему почтой .. о ИО, ЗОБ ОЮу 
я двумъ почтарямъ по 240 р... .. о. . 480 „ 
На иечатаюе книгь, бланокъ, затотовку пость пакетовь и пр. пря- 
Надлежности, ое. а, А. р ЗО я 
На ремонты одежды и ‘обуви о але о. изо. аа 50, 
На нокуику билетовь для профзда почтарей по желвзной дорог и 
Е О ест чтит 8 05 


Всего. . г 940 р. 


РОСНПИСАНТЕ 
ДВИЖЕНТЯ ЗЕМСКОЙ ПОЧТЫ. 


| Отъ Новгорода до Раглицъ | 
АЕ 
Я но 8 
| ПЧ. м. |9. [в |4. | ыы 
РЕ ры 
Новгородь. 2... Е о 
| | 
| Вошково. ... . 13] и а 15 м. 
| 
|| 
| Раглицы:, 11: + ы — = 30123 02 ч. 15. 
| | 
| Изъ Раглицъ въ Тесово и обратно. || Изъ и въ _Косицко и обратно. 
| АТ Т - | —--- 5 _ 
П А | 
| + | ] 
Вольная Горка. .| 9 140—30| 2101ч. 10м.| Черное .....|5 1110-— 30 140 40 м 
| | | | 
4115] Эч 


| || 


| 
Лютка—зафздъ къ ' Хочуни—забздь къ | 
| 


Кусони. - 5. - 15 3—0 340 2+ | Самокража . = 12| 340] —380 
| 
Приставу 5 ст.. 15 540 —30 640] 2ч. Члену Управы. 
| 


, 
Вяжищи. ....| 3] 710-30] 740 1ч. |Б. Терэбони — къ | | 
| ри | Земекому Началь- | | | 
Селы—къ Земекому | | | нику 4 уч. ..| 6] 655 —15| 71101 ч. 15м.] 
| | 
2 


| Начальн. 3 уч..| 8 $40 1—| 940 1ч 
| | Косяцко и 


| Обратно. т Теребони ... .|13 110 ночл| 9—9 ч. вт 


а | ы | 
Вяжиши. ....| 81040 ноча 7— 19. | Черное .... . 1111 30|-—3012—| 1ч. 
| 


Лютка ....| 3 8—- 30 830] 3ч. | Равлищы .....| 5 Ех Е 
| | 

| 
| Кусони.. .. ..151030—3011—| Эч. | 


Вольная Горка . в 5 1-30] 1130 Эч. | ТА 


Раглицы. .... |9 940]-—30 3101 ч. 10м. 


МЗ Раглицъ въ Новгородъ. 
ра ИтаУ тб я | | 
Рагаицы | 3 


| 
| 
| | 


| 
102 ч. 15м. 


Вошково. ... а 525—130] 5552 ч 


15м. 


|. 
Новгородь.. . . . 118 в =. 
| | 


т. 
По ветеринарной части. 


Въ настоящемь отчетномь году ветеринарный персональ Новтородскато уфзда состоялъ изъ 
ветеринарнаго врача и {фельдшера оть Губернекаго Земетва и трехь пунктовыхь фельдшеровъ: 
въ т. Новтородв, въ дер. Ратлицахъь и на станщи Любань Николаевской желфзной дороги. 
Пунктовые фельдшера содержатся за счеть У%зднато Земства. ЛЬтомъ во время появлешя си- 
бирекой язвы ветеринарно-фельдшерекй персоналъ быль увеличенъ двумя фельдшерами за счетъ 
Тубернекаго Земетва. 


Изъ прилагаемой вЪдомоети о чиелб заболЪвшихь, навшихъ и вызлоровзвшихь домашнихь 
животныхь, видно, что ветеринарно-медицинекая помощь, при спородическихь заболвваняхь 
оказана 1086 животпымъ, изъ нихъ 669 лошадямъ, 372 рогатому скоту и 45 остальнымъ 
животнымь. Проценть палоети по этому отдфлу равенъ 6,2, а проценть выздоровленя 93,3. 
Кром спородическихь заболфваюй ветеринарнымь персоналомь подана помощь въ 3879 слу- 
чаяхъ инфекцюнныхь заболввай, изъ коихъ въ 265 случаяхь лошадямъ, 1929 рогатому 
скоту 1179 овцамъ и въ 6 случахь остальнымь животнымь. Палоеть оть оетро-заразныхь 
болфзней доститаеть 5,6°/,, а блатопруятный исхолъ 94,4°/,. 


Вевхъ-же больныхь животныхь въ году зарегистровано 4465, изъ числа коихъ пало 259 
или 5,5°/о, а выздоровьло 4206, или 94,5°/.. 


Въ групи спородическихь заболёванй главный контингенть доставляли болёзни зави- 
сяшя отъ явныхь внфшнихь причинъ, зат8мьъ болфзни желудка, кишекъ и брюшины, болвзни 
суставовъ, мышць и костей, бользни гортани и дыхательнато горла, болфзни копытъ глаза и 
наконець болфзни вымени, влагалища и матки у крупнаго рогатаго скота. Благодаря той роли, 
которую приходитея играть въ крестьянскомь Сыту лошади, она и даеть наибольший проценть 
заболвваемости оть упомянутыхь выше болёзней, за исключешемь болёзней желудка и кишекъ, 
болфзнями которыми наичаще страдаеть крупный рогатый скотъ. 

Въ нын®шнемь году въ уёздв въ 3-хЪъ волостяхъ существовала кровавая моча. Въ четы- 
рехъ неблатопруятныхь пунктахь забольло 24 головы крупнаго рогатаго снега, изъ нихь пало 
15, а выздоровъло 9. Болфзнь продолжалась съ 29 Мая по 14 Августа и носила характеръ, 
какъ видно изъ прилагаемой таблицы, чисто спородичеевй, а не овальный. 


| ТТ и 


ЗаболЪ- | Выздо- | Начало Конець 
Волоет ь. Селенте. | Пало. | у я 
| 30. ровЪ1о. эпизооти. | эпизоот!и. 
| | 
Ооо изн 9 9 3 | 29 Мая.| 2 Поля. 
| Самокражекая. ...| | | 
ЩоБ&нолье Тю. 4 + | — | 1 Поня. | 20 Повя. 
| | 
НЫ | 
Марьинская .... Ув Рубеж 4 1 3 О 2 Авг. 
Пельгорская . : . м Ивановек. .... :| 4 1 3 | Ви: 14, 
| | | 


3 4 | 24 15 | 9. | 29 Мая. | 14 Авг. 


| | у 


60 


Изь отдфла инфекщонныхь бользней въ узздв господетвовала сибирская язва, сашь, 0%- 


шенетво, ящуръ и мытъ- 
Сибирская язва существовала ©ъ 10 Тюля но 3 Августа. Первый случай обнаружился въ 


сель Высокомъ, а послЪдый быль въ дер. Дымно Коломенской вол. Везхъ случаевь заболЪ- 
взаня въ 4 волостях. 49 зараженныхь пунктахь было 279 изъ числа коихь пало 149 или 


53.4°/., & вызлороввло 130 или 46,6°/.. 
Распредьлене забольваемости и смертности домашняго скота оть сибирекой язвы въ 
15391 году. 


 Пошедей Рогатаго | Остальныхь д а 
а скота. — | ЖивВОТНЫХхЪ. Э 2 | 
Название ‘волостей и’ се- Е а ВЯ = = | 
Е | 2. | Я ОЕЕ Я |= а С | 
лешй Е = МЕ а Е а 
Л о | 51=а| а о =с| а ео |=еа $ Е | 
Е Я Вс 
| В, ео О ия 
И | | 
ТЫ и сено 
Коломенекая. | | аа | | 
| | | | | | 
И > 12 Зи | = |210. Шюня_ | 96, юня. 
| Перес. Островь..... 43 1- | —— | —| = | — | 26 *,, 24 Пютя | 
| Крупичино . . ее > И ОЗ Гоа 9 25 из =ыНтеан И 88 ,, 598, | 
| Порожки о... .| 1073 7 да За || 24 Воля |9 д. 
Прилуки ЕАИС 5 т || | 19 Поня |17`, | 
"ИИКаманка Ри” дзоиатэо». итВарноя Пиар ЯН а ВН, | 
Нов. Буреги.. ... Оо 9 
Селиш. казармы .. . 3 — мм | 23, Ца ет 
Ол, НИЕ иная [бы Нан 95 = 
| малый | Слищи . а ее И 
ана за 5 а о || — | — | 28 ,, 19 ы 
Пятое Полуполье..... В А 20 рт 
ус: Вергежа 1. м Е 29 Поня 
ВЕ: казармы .. 1 —\ | И | Зо юля | 13, Поля. 
| Зоузино ия о | 9 119 | 
ета, „пиом Пани. 08, О а И ор Юнна | ЗАО, 
О СО о ты 2 т || 14| Поля 
| | | | | | 
о ВЫ Вы Ла ВА В авы :: Е .. 
| 17 белеши '.’. | 119'" 38| 811 24 9] 15 ав 2 107 Ибня” | 8 Авг. 
| | | | 
Чудовская. | | | 
оо По оьбнАЕЕ 1 соты . а р и 28 Поля 
ОНО оо | = | = 24 Моня | 151,, 
ОВ и 18 а = 
О ооо вю ь 5 1 4 о А 
Ефремоно.. н.о. О ПЕ Е ОЕ = 29 Тюня 
Зеденцы А 8 6 Се ее я ИИ КАО || бор 
БЕ О и ДИ я 4 И — | — | 15 Поля | 99° у 
Дмитровка... | | | 10 50’, 
Туш. Островь и. 1 2, 29 ,, 
Хиблищи. ... - 1 Л | — ре ме 
Водовье ен 6 в || |. 6... 18 оля 
Пертешно. (.. и... 4 4 — и 18, 22 юля 
К: и. и | АЦ, 
| й | “— 
12 селенй .. 68 48 20 4 4— — — — | 24 юня |2 Аве. 
| ! | | 


би — 


НХ ай | Рогатаго | Обтальныхь | В | 
. й скота. животныхъ. 8 вые 
Назван!е волостей и се- | -- Е В = 
8 |< Гы] Е С г Га 
| А тЫ и - а 
лент, = 5 |= & |= = = я 5 = Е | 
|5 | =| =: я = = ея 
ве ва | 9] 28| ЗиЕи 
:л Е ВЕНА т Е А ге 2% 
] | | | ] 
Трузинекая. | | | | | 
| | | | | | 
Грузино нк Е [А аи об юняи И РЯЗбяя 
Хотатоно монтиилол 19 1 В Е 7. юля 
Б. Любунь . 1 3 Юя 19 Поля 
Островъ .. Пе: | 17 юля 
Круг олииой 1 ди дьраовтронеи эк 3 12| — |= — 13 юля. | 14 юля 
Гачево _ о ре аь И — 1 ее | У о 
О АЕ И О ее = |. | 22 юля 
Выя.. | | ЕЗАуазрюлез рае ЕЕ и 22218 бля 1201 юля‘ о] 
ВО, и а, Вы || 
Я Е ВЫ Е ВВ К В Е КР 18, 
Ишеничище у... 2 1 | ==: | аеаамены | ое аа | и8тизь бтобуниа! 
Сивора ее А р | | ее 16 Пола | 
тб евавий”, Ооо © Зо тегов ная оао обв ИР Эвана | 
вы | | 
р | | | | 
„юбанекая. | | | | | 
| | | | 
Мон ОМА ооино оррнно ти оа-Уе 06| Чикиа| аадиеаыИ т] аби 26. Поля 
Пубровкаоналочок словхан- | аб Зи 5 оо ОНА наВ Ва 
Чудской Боръ... В | Я | | | 3! Поля 
Вркохав рии — | | | 1611}; 
Лупполь от ядов. В Не о — | | | 9 кн 
Ворон. Островъ ... 1 1 | и | 18 э> 
Черев. Лука. 1 1 | | — й И 
Дмитровка Чумекин ое | ав вор ве |918 Шоляе |3 ЗО ожяго. 
ТЕР = а а 5 | ее > } —|— 
8 селений... . „| 20 14 6 5 р)  — Е 23 Гюня | 30 Поля | 
| | 
ыы | Н- —— Гы д 4 
49 селен 2961 116! 110] "5731 °30 э 2 — | 10 Тоня 3 Авг. 
| | ] | 
| 
| р | | 


Скоротечная форма сибирской язвы преобладала такъ, что оказывать подобнымь больнымь 
медицияекое пособ?е не удавалось. Ветеринарный персональ первоначально быль соередоточенъ 
въ Коломенекой волости, въ которой сибирская язва свирфиствовала довольно сильно и угро- 
жала развиться до большихь размёровъ, но затБиъ котда эпизоомя къ 15 Толя затихла, то 
фельдшеревый персональ переселился на постоянное пребыване до прекращения болвзни въ друпя 
зараженныя волости: Чудовекую, Грузинскую и Любанскую. Заболёвииюиь подавалаеь ветери- 
нарно-медицинская помощь. Трупы павшихъ животныхь зарывалиеь въ отведенныхь заранфе м%- 
стахъ, удаленныхь отъ солешй и падалиша огараживались. На перевозку и уборку труповъ пав- 
шихь животныхь. обращается большое внимане. Трупы изъ года въ тодъ тщательно зарываются 
-0 местонахождении количеств могиль составляются подробныя вЪдомости, по которыхь они кон- 
тролируютел и въ случа надобности исправляются. Благодаря этой профилактической мур сибирская 
язва становится довольно ениеходительною гостью въ уфздЪ и довольствуется малыми жертвами. 


Случаевъ сапа носовой полости было вонетантировано три, вов три лошади убиты сотласно» 
обязательнымь постановленямь по прекращентю болЪзни сапа. 


(ъ 10 Мал по 5 Августа въ уфздё было 12 случаевь бвшенетва изъ нихь 4 случая 
заболфванл собакъ и 3 крупнаго рогатаго скота. Въ усадьбВ Хочуни убиты 4 собаки и дер. 
Обколи Самокражской волости пало 4 коровы. Въ Черновекой волости въ селеши Дубровки 
пали 3 коровы, & въ Трясовокой у латыша поселеннаго на землв Баранова одна. бъ Апрёля 
мвсяца въ т. Новгородв стали появлятся бЪшеныя собаки, было нфеколько случаввь укушенйя, 
людей. 0бъ этомъ оботоятельствв было сообщено Городской Управз съ провьбою о приняуи мврь 
противъ ОБшенотва. Но кая мры были изыеканы Городской Управой неизвестно, бродячя-же- 
собаки продолжали разгулинать стаями по городу, случаи укушеня людей повторяться и эниз0011я: 
ОЪшенетва въ конц концовъ прекратилась сама собою. 


Въ повальной форм мыть въ течеши Августа мёсяца существовать въ Троицкой волоети 
въ дер. Старая Мельница, вебхъ забольвай было 11. Остальные же 94 случая относятся къ. 
единичнымь заболвванямъ по узду въ разное время года. 


Истиннымь бичемь для мЪетнаго населеня воть уже 6 лЬть подрядъ является афтозная 
энизоотя или ящуръ, какъ принято называть эту болзнь въ народЪ. Афтозная болфзнь благо- 
даря легкой передачв заразы распространяется очень быстро на громадныя пространства и даетъ- 
массовыя заболВваня ереди крупнаго рогатато скота и овецъ. Борьба съ этой эпизоот1ей крайне 
затруднительна, изолировать заболфвийе стада въ селеши за недостаткомь земельныхъ учаетковъ,, 
улаленныхь отъ крестьянекихь селен!й удается очень рфдко, прибЪтать же къ строгимъ каран- 
тиннымЪ мфрамъ, значить, создавать массу затрудненй и недоразумВвй среди креетьянскаго на- 
селешя, тВиъ боле, что крестьяне смотрять на эту болфзнь крайне снисходительно. За шеети- 
лВтый перодъ заболВвшихь ящуромъ было 18462, цифра какъ видно, довольно почтенная, 
если теперь принять во вниман!е, что ящуръ проходить не безслВлно у забольвшихь. а остав- 
ляеть послфдетья въ форм выкидышей, значительнато уменьшешя удоя молока, то нужно со- 
тлавится, что болфзнь эта повидимому невинная подтачиваеть народное хозяйство, что не мало- 
отражается велфдетые уменьшеня улоя и на здоровье подрастающаго покольшя. А потому глав- 
ное внимане должно быть обращено на гуртовой скоть, который переходя съ мЪета на мВето- 
разносить афтозную эпизоотю. ТТравительство съ своей стороны для ограждешя оть ящура м$- 
стнато скотоводетва усилило надзоръ за гуртовымь скотомь и при появлени среди гурта ящура, 
нашло нужным, весь туртъ подвергать вынужденному прививанио съ соглася влалфльца, и за- 
тВыъ черезь 2 недфли поелв выздоровленя везхъ животныхь, пропускать ихъ въ дальныйцийе 
путь. Но къ сожалению эта прекрасная фра за недостаткомь ветеринарныхь врачей фактически 
не приводить ни къ какимъ результатамъ. Въ нашь уфздъь ящуръ обыкновенно заноситея гур- 
тази идущими ло Старорусскому тракту. 


Мотный земекй ветериварь во время гона занять своими прямыми обязанностями внутри 
Увзда, Правительственный же ветеринарный врачь командируется Медицинскимь департаментомъ- 
среди, а иногда и въ концв лфта; турты въ это время ни кЪфиъ не обмотренные и заносять 
заразу въ мЪета свободныя отъ нея. 


Вторымъ условемъ тормозящимь увифшную борьбу еъ ящуромь прелетавляетея тородь, ко- 
торый ни какъ не можегь помирится съ мыслью, что съ инфекщонными болфзнями можно '60- 
ротьея только согласными и единообразными мфропряями еъ уфздомь и который вообще’ скен-- 
тически относится ко воефиъ ветеринарно-санитарнымь мвропруяитямь. 


Стоить только посмотр№ть и ознакомиться ©ъ тородекой бойней, городскими падалищами и 
‘зравнить съ положенемь убойнаго дфла и уборной труповь въ уздв. Недавно городекая Управа 
сообщила, что она не можеть отвести огороженныхъ земельныхь участковь для изолированя.за- 
фаженныхь гуртовь. Въ настоящемь тоду афтозная эпизоотмя существовала съ 25 Мая по 15 
«Сентября въ тородз Новгородв и въ 5 волоетяхь. Везхь случаевь забольвая въ 13. зара- 
‘конныхь пунктахь было 8048, изъ числа ихъ пало 21 или 0,6°/о, а выздороввло 3022 или 
99.4°/о. Какъ въ прошломь, такь и въ нынфшнемь тоду причиной появленя ящура въ убздЪь 
были нецфлесообразныя и пе своевременно принятыя воетеринарно-полицейскя эры по прекра- 
щеншю ящура въ т. Новгород, благодаря чему ящуръ черезь покупку коровъ крестьянами въ 
тородв и распространилея внутри узла въ волостях: Селогорской, Тесовекой и Черновекой. 
Въ Мостищахь;, Троицкой волости, м%етное стадо заразилось оть прогоннаго больнато скота, 
который быль задержань и содержался на частной землв около крестьянекаго выгона. 

Распредвлене забольваемости и омертноети крупнаго рогатаго скота и овець оть афтовной 
‘эпизооми по волостямь и отдфльнымь пунктамь въ 1891 году. 


(<) 
> 

© | 
я 


| Колич. | Крупнаго. 
[окос Вос ОКЗ АС ЗВ В 
г р! 5 И |. 
Пазване волостей и селений. в №. == 21а |2. | 
ЙЕ |& = эпизооти. 
о ВЕ ЕЕ 
ео | == 88 
5 н т ео бис | Г | а р | 
о В а Е ИВА | зи |100 200 м | 25 Мая. 
| | 
Селогорекая. | 
| | 
ОИ ое АР, г бе У 250 291 200 — 200 200] — | 20030 Мая. 
Глухая Кересть, ое. | 60 80[ 50 — |. 50] 60].— | 60 12 оня. | 
Тв. с. ОИ ТИ нь. веть 090 160ие15 — |916] 130 — |130. '9 
Вольная Горка. ...... .... | 400 350 400 5 895 200] 10) 190] 14 °,, 
| | | 
Черновская. | | | 
| | | 
Тервхонь а вое и. ии: в 959189, 581 || 53159] == |159 3 5, Моня 
И ие | 130 | 130 И Г 
ее а! 209] 3002451 == | 215] 200] — 200) 9 Поля 
Перебеникь 0 И о Е. в. 650 50 — | 50| — |5 дева 
| ] 
Тесовская. | | | | 
| | | | | , 
Подлиновье о. Г, 2. 65: 4 90] 1000 90] лана 200 4,96 & Поня. 
ХЯВОВИНО ет, обе ыы ча а и ВИ 69 80, 160) 60] 80 — |. 80.10 ,, 
| | | | | 
Самокражекая. | | | | 
Курно Ш ое ина. Е | 112| 200, 112! — | 112 150] 111.150] 11 Гюля. | 
| В ААС 
Троицкая, | | | 
| | 
Мотищи еее, 30 = 1 80 — | 30] — |" |'— | 25 Аве. 
ыы АИ 
Итого. . 2626 1540/1864]  17/18571179, 14 1165 
| | | | | 
| | 


27 ВИ — 


Представляя настоящий докладь на блатоусмотрьве  Земекаго. Собраны, Уфздная Управа 
покорнёйше ‘просить: 1) внести въ смёту на 1892 годъ на водержаше трехь_ ветеринарныхь 
фельдшеровъ-—720; р. на’ медикаменты—200 р., а всего 920 р. 2) Просить. Губернокую Уп- 
раву ходатайствовать передъ Министерствомь Внутреннихь Дл о присылюв въ г. Старую Руссу 
ветеринарнато врача на время’ прогона туртовато скота по Отарорусекому траклу и 8) Тросить 
Т. Губернатора, о’ предложени тородской Управ отвеети огороженные, земельные, участки для 
изолирован заразных» гуртовъ прогоняемыхь черезь городъ. 


ВВ ДОМоОсСТЬ 


0 количествь заболфвшаго, павшаго и вызлеров5вшаго скота въ Новгородскомъ уфздь 
въ 1891 году 


| 
| 


| ИН __ Рогалаго | Овешъ. _ Остальныхь | 
| _ скота. _ ее Животных ть. — 
1 Не га И & . й ё | п 
БОЛВЗНни, В [вм и В СЁ 
= 5 = ы Ч 5 
ЕЕ ЕЕ Е ЕВЕ 
ВЕСЕ 
Инфекцтонныя бол%зни. | | | | | 
| | | | 
Сибирокая изва. зе вязь 90 = ЛО 6-А6 НО 51 би = И Зо ИЗ и= 
В => | | 
В О а | 8 ата п — | | 
Я о о о о В 2|1364| 71857111791 1411165 — И | — 
(Рети ея О И рее в. 31 Зе | ее копий 
Мыть о. 0. 1... ОЕ 35] И ИЕ 
965] 12°] 143]1929| 4911880|1179] 14/1165 о " — 
| | | | 
Инваз1онныя болзни. | | | | | | 
| | | | 
а а а ВИ | 14 || | НГ ариже 8 
| | | 
| | | | | 
М\етныя бол%зни. | , | | | Й 
| | | 
| Боаёзнь сердца. 4... 41 ЗРкомоеь а ление зе ен 
> лиф: собой мех синее Пе а орет п = 1 
| › тортани и дыхательнаго горла. | 65| — 65! 15|] — | 15) | — Ве | т 
| > рта, зВва и пищепровода . . 40 — 40 15—15 що = 5 — | 5 
› желудка, кишекъ и брюшины. | 90 6 м 15| 95 100! О 15 
> оО ре НАУ 6729 4-10 В р ттт НИ 
> кровавая моча... || 5 19 = | | 
> яичка и мошенки..... | 19 — 16 — | — | нае += 4 
р | 90 30 — — — 
> влагалища и матки | 804 96] | 
, 25—95 м | 9 
. О О В 
> костей, .... г — 904 86 32 2 30 —|—|— —| 6 
Е ЕО) 385] 374] * БОеоба = | 9—4: ет 
| 
|257 51252 58| 58| | —|— | — 
| ] | М РВ } 
Воего. | 984 140 7942301] 99122021179 141165 51 6 45 
| 


ХИ. 


По взаимному земскому страхованю. 


Въ 1590 году, въ Новгородекомь уздВ, по обязательному страхован! было принято на 
‘трахъ 71600 стровнйй насумму: но`нормальной оцфнкз—1,229800 р. имо особой— 3.131100 р. 
а всего на сумму—4,410900 р. еграховыхь платежей съ цфнноетх принятых на сграхъ строе- 
ый иричиталоеь: по нормальной оцфнк% 16614 р. 56 к. и 10 060б0й— 41368 р. бк, & 
всего 57992 р. 72 к. Платежи эти въ течени сода поступили полноето и вромв того попол- 
нилась и часть недоники прежнихь яЪтъ въ сумив 4842 р. 1 к., волбдетве чего поступлене 
страховыхь платежей по, Новгородекому уфзду за 1890 т: выразилось въ сумив 69394 р. 73 п. 

Шо добровольному страхованшю въ течени 1890 г. членами Увздной Управы, атентомь 
Тубернекаго Земетва и КВолостными старшинами ии на страхь 8744 строешя на сумму 
1,731000 съ уплатою страховой преши въ 19187 р. 50 к., слёдовательно’ всего страховыхъ 
плалежей по обязательному и добровольному страховантю Новгороденй уфздь въ течени 15390 т. 
уплатиль 75012 р. 23 к., боле противъ предшествовавшато года на 5159 р. 49 к. 

Изъ числа строешй принятыхь на страхъ по обязательному страхованию, во время 187 по- 
жаровь, бывшихь въ течени 1890 тода, сгорёло и повреждено при тушени пожаровъ веего 
603 строешй, за которыя и выдано вознаграждене: по пормальной оцфнкв— 11590 р. Эк. 
а по 06000й—40171 р. 81 к. итого 51761 р. 84 к. слфдовательно по обязательному страхо- 
ваню остатовъ за 1890 г. выразится въ суши —11662 р. 39 к. По добровольному страхо- 
ванио за 13 пожаровь, бывшихь въ 1590 г. сторВло и повреждено 49 строеня на сумму 
7322 р. Слвдовательно по добровольному страхованю остатокъ за 1390 тодъ выразилел въ 
сумив 4339 р. 50 к. не включая, какь и по обязательному страхованю, расходов по управ- 
леню. Такимь образомь въ 1390 г. истреблено огнемь и повреждено во время пожаровъ всего. 
650 строен на сумму— 51761 р. $4 к. сравнительно съ 1389 г. менфе на 26433 р: 40 к. 

Убытки оть пожаровъ по волоетямь распредёляются такъ; Медвздекая— 27181 р., Чер- 
новекая— 5705 р., Тосовекая—3033 р., Самокражекая— 9164 р. 35 к., Чудовская— 1914 р. 
и Грузинская— 1895 р. въ обтальныхь же волостлхь пожарные убытки не простирались свыше 
1500 р.. а въ нЪкоторыхь волостяхь, какъ напримзръ: Троицкая, Любанская и Бронницкая 
они не достигали и 500 т. 

Поступило прежй по обязательному страхованио по нормальной ин по особой оцфнкамь въ 
чевущемь году но 1 Сентября 52071 р. 15 в., изъ того-же числа выдано вознагражденя по 
пожарнымь убыткамъ: по нормальнымь оцфикамь 7731 р. 25 к. и по особымь оцфнкамь 26706 р. 
25 к. итого 34487 р. 50 к. Повтупило премий по добровольному страхованшо по 1 Сентября 
текущато тода 10737 р. 12 к. и выдано вознагражденя по пожарнымь убыткамь 3586 руб. 

Для предупрежденя чрезвычайной убыточности сельскихь пожаровь во стороны Губерн- 
скаго Земства ежегодно принимаются мёры, изъ коихъ наиболВе существенныя пруобртене по- 
жарныхъ машинъ при половинномь пособ Губерискаго Земства и введене соломенно-глиняныхъ 
крышь. Включая 49 пожарныхь трубъ, пробрфтенныхь сельскими обществами въ текущемъ году, 
число ихъ по уззду простирается въ настоящее время до 238 штукъ. общая стоимость кото- 
рыхъ составляеть 35936 р. Изъ приведеннаго числа трубъ видно, что болфе */, селей убзда 


и в, преимуществу наиболье опасный въ пожарномь отношени уже снабжены ими. Что касается 
‘оломенно-тлиняныхь крышь. то къ отчетному году съ 1885 года ими было покрыто 115 етрое- 
ый при 3151 кв. важ. въ текущемь-ле году ими было покрыто 93 строешя при 2857 к. 6. 
и при этомь завлуживаеть вниманая, что болфе *“/, помянутыхь крышь исполнено внолнё удов- 
летворительно самими крестьянами еъ приилатою лишь 20 к. съ квадратной саж. оть Губери- 
скаго Земства. Изъ’ этого легко заключить, что введене соломенно-глиняныхь крышь болфе и 
болве укоренлется въ нашемь уЪздЬ и преимущественно въ волостяхь: Медвфдекой, ПШТиуской, 
Подберезсвой. Грузинской, Черновской. Ново-Николаевской; Коломенской и Бронницкой, ‘почему 
Управа и па будунЙ ходъ полагала бы продолжать расход ‘как ‘па’ наем мабтеровъ, такъ 
и но выдачь познагражденя по 20 к. съ кв. важ. производящему работы безъ ‘участь Земетва, 
ее также продолжить и дЪйстве льтотнато карифа: 

Вуъет6 съ симь Управа имфель честь сообщить Собранию, ‘что предетавлене Волостными 
правлемями дубликатевь квитанщй съ текущаго года зазбнено еженедьльными ‘резетрази. “Чао: 
же касается про; льныхь правиль, разсмотрённыхь въ прошедшую свесепо Земскаго 
Собрашя и предетавленныхь затфиь на раземотрьню Губернекаго Собрашя 1391 т. соглаено 
поручешя послфдниго. вновь пересмотрвны Управой и вифет еъ изложешемь вя мн пред- 
ставляютея на усмотрве Собраня настоящей сесеш 


ХхШ. 


По земекой больниц. 


Соглаено выраженнато въ постановлевни Уззднаго Земекаго Ообраня 96 Октября 1595 г. 
ст. 2 желашя, представляя при семь подлиный отчемь старшаго врача Новтородекой Земской 
Больницы за 1890 годъ и первую половину 1991 года, заключающий въ свбф возможно пол- 
ную картину дятельносги Земекой больницы и вов данныя о движени больныхь. какъ находя- 
щихся на излёчени въ больпицв. тавъ равно и амбулаторныхь съ табличными приложенями, 
знакомящими еъ результатами леченя болфзней и исхода операий, Уфэднал Управа, главнымь 
образомъ. ограничиваясь изложешемь здЪеь лишь хозяйственной стороны дЪла, ечитаеть необхо- 
димымь также высказаться и по нфкоторымъ детальнымь частямъ отчета врача. Высказанное г. 
врачемь въ началв отчета о тьхъ неулобетвахь, которыя являются для больницы оть нероди- 
чеекаго пртурочивани въ ней временнаго отдЪленя для эпидемичеекихи, 00 


‚ней, безенорно 
справедливо, но, за непр/исканеми, пока отдфльнаго помвщеня, необходимо мириться съ обстоя- 
тельствами; Уфздному Земетву, долженствующему идти рука объ руку съ Губернекимь, невоз- 
можно отказать послднему въ помфщени необходимомь при открыты временныхь заразныхь 
отдфлешй, тавъ каюь щуискать до сихъ поръ частное помбщеше не удавалось, но нельзя од- 
нако и согласиться на предлагаемую врачемь мВру расширеня больничнато помвщеная устрой- 
ствомь постояннаго бревенчатаго барака. Этимь мы уже какъ бы навсегда иргурочимь при бодь- 
ниц отдфлеше для заразныхь больныхь, которое, хотя бы и номфщалось въ отдЪльномь здани 
во дворЪ больницы не прекратить однако упоминаеной въ отчет той двойственности, которал тормозить 
дЬлу и будетъ служить проводникомъ болёзней, въ виду близости оть злая Больницы. По мнЪниюо 
Управы слфдуеть пока ограничиться настоящимь положешемь дфла и выжидать елучая и надЪяться, 
что можеть быть, въ недалекомь булущемь и явится возможность навсегда избавитьея оть 60- 
держашя при больницв отдфленя для заразныхь болВзней; въ случав же недостатка мбеть 


И 


для больныхь этого рода необходимо иока придержалься введенныхь Управою и разрвшенныхи» 
Собравемь подвижных бараковъ изъ тонта, представляющихь удобное помфшеше для больныхь 
и ирактивуемыхь въ военномь вЪдомствъ. 

Безенорно также нельзя не обратить внимане на крайне трудное и отвфтственное ведение 
больничнаго дфла, при возрастающемь изъ года въ толь чиеложь операшй приступать къ ко- 
торышь. по послднему елову медицинекой науки, нужно врачу абсолютно чистому безь боязни 
принеюги съ. собою заразу. Но въ этомъ случав, вели задаваться намь мыслио имфеь не но 
средетвамь больницу съ сиещально оперативнымь отлблешемь, то такое развиме медицинской 
двятельности не будеть соотвтетвоваль ни существующимь размфрамъ больничнаго учреждешя, 
ни тьиь небольшимь средствамь, которыми Больница располагаеть. Говоря 00% оперетивной 
дфятельноети, врачь свил.зтельствуеть, что трудь ето но операщямь издавна раздфляется по- 
членнымь Михаиломь Николаевичемь Заболотскимь, всегда охотно принимающимь каждое при- 
глашен!е его, за что Управа съ своей стороны полагала-бы высказать за такое учает!е въ боль- 
ничномь дьль М. Н. Заболотекому искреннюю благодарноеть и признательность. оть имени 
Увзднаго Земскаго Собранйя, надвясь, что и на будущее время онъ не оставить Больницу сво- 
имъ просвфщеннымь въ этомь дЪл№ содЪйствтемъ. 

Относительно предположешя врача о введены паровой дезинфекщи. взамнъь разныхь хи- 
мическихь сильнодьйствующихь средетвъ, то Управа, не отрицая пользы ея примфненя, пола- 
тала бы прежде окончательнаго рВшеня вопроса о приспособлени паровой дезинфекции къ 
нифющемуся при больницв паровику для ваннъ обеудить этотъ вопроеъ въ техникомъ, такъ кавъ 
Управз кажется, что устройство отводчой трубы въ мет нахожленя паровиха не совезуь бу- 
деть удобно и несоотвЪтетвенно силамъ существующато паровика. Обращаясь затЪуъ къ хозяй- 
ственной сторонз доклада, Уфздная Управа имбеть честь доложить. что общая сумма расходовъ 
по содержанию Земской Больницы за 1990 тодъ. во включешемъ отпускаемыхь ежегодно Губерн- 
скимь Земетвомь 350 р. на медикаменты для бЪдныхъ змбулаторныхь больныхъ выразилась въ 
12593 р. 93 к. Суточное содержаше больного въ среднемь выводв по числу 11419 дней, 
проведенныхь больными обошлось въ 1 р. 10 в. сравнительно съ 1889 годомъ болфе на 4 к., 
а содержаше каждой кровати въ 279 р. 96 к. болбе чфуь въ 1839 тоду на 7 р 23. в 
на продовольстые больныхъ съ припасами по 0обобому требованию врача чаемъ и продовольетв!емъ 
служащих, израсходовано 25327 руб. 32 коп. Общимь чиеломъ отпущено порщши 16164, 
изъ нихъ прислугв 4745. Средняя стоимость порщи выразилась въ 17,5 ком., менфе чёуъ въ 
18$9 тоду на 0,3 кои. На содержане больныхь въ 1390 году ассигновано 12600 руб. въ 
дЪйствительности же израсходовано 12593 р. 95 к. мене противъ сыты на бр. 7 к На 
покрыт! е израсходованиой сумуы поступило °/, еъ капитала общественнато призрубнм 1784 р. 
п па медикаменты 350 р. Платы за лечене больныхь 1373 р. $ к. и изъ суммь Уфзднато 
Земекаго сбора 9096 р. $5 к. что составляегь приплату изъ средетвь Уфзднаго Земетва на 
каждую кровать 201 р. 93 к., а на каждато больнаго въ сутки 79 кои. 

( дЪятельности аптеки и расходь по ея водержанио подробно изложено въ отчет. 

Въ личпомъ составЪ служащихь произошла перембна въ настоящемь году, а именно: за 
выхоломъ провизора Ванштейна приглашен на его мфото аптекарей помощникь +. Виленкинв 
и за переводомь фельдшера Авятковскило въ Подберезье, на ето мфето опредъленъ фельдшеръ 
Чепура. 

Въ заключеше Уфздная Управа имфетъ честь при семь предетавить смфту расходовъ по 
водержантю Земсекой Больницы въ 1899 т. въ суммв 11900 руб. 


98 == 


СМЪТА 


расходовъ по содержаню Новгородской Земской Больницы въ 1892 году. 


Испрашивает- 
ПРЕДМЕТЫ, ВА хот 0 ВБ; ‘ся на 1399 г. 


рубли. |] коп. 


ДАЧА иен 8 дрели в биьоь оно Ка 2 ВИС ИИ 20 ООО мЕЫ 
Провизор олявотьны на, Ч. свлонфиочяте ОУ, ПО а чиаа 4801 — 
ВОВ Ее ров аи РЕ РЖИ ПО ВО, МО АЗОВ 600 — 


| 


Ахерки (т. 6. Фольлеи Ыб ие о 3001 — 


Фельдшерицы, о и-аеан 1151810: слав. 0 „бора, опилоента асов 240" 


буотрителя Ярвоядио, зо. бочюнаниих .0 зъбадерОЦ ПИ ОтАнатАтАтио о Эна 
РЕКЬ СТУЖИТЕТЬЙЕ ВБ’ ПАПА в о 144 —- 
Служащему. при Века: паиабони = оероыианиетосиледеая зови анеоолоь 2 т 
Швейцара и’ ламповщика о... УНИИ АИ А дон 
Е УЖИН И ее а а а а ПЕ 
ПВорника (ОНО ИОН о ее ое рабо ПО 
Водовоза ены 62 | == 
Мовара (ояъ жет хлвббцевъ)Г ‘АР, 80-19. 6 И. Ново | 180 
Служительницы во флигелв „еее тени 48 — 
РАВ ее а АЗИИ ВИ КО ЕНЖЧИ ЕО 226 Зи АЕ 144 — | 
Прирулвниюй По йнаав зу ИТ. дли у ЖД Ив р, ЧА, 12 — 


И тот о. 05 д 0, 489 


469 =— 


ПРОДОВОЛЬСТВТЕ БОЛЬНЫХЪ И ПРИСЛУГИ. 


Принимая дёйствитесьный расходъ порщИ за 2-ю половину 1890 года и 1-ю половину 
1392 года, Управа вносить въ смёту на 1892 годъ 12000 порщй и прислуги 4758, 
такимъ образомъ на продовольств!е больныхь и прислуги Круглымъ числомъ потребно. 


| | Иепрашиваетя къ’ расходовавю въ 1892 тоду: 


. | 
ны Количество, вфеъ и м$ра. По иён$. На сумму. 
пуд.  фун. | зол. |ведр. |четв. |иЗры.| руб. | кон. | руб. | коп. | 
| ] | 
| | ] | 
Мукиржаной а ое о оз: || 489 10 — | = | — | | 1165/2688 58 
я пшеничной ога а 27 1812 | | = | Гов85 8198 
>’ картофельной г: 1915 | = 3120 {11830 — | 
Врушь гречневыхь.. ..,;--| 121 38 | 2 243 90 
р овеяныхь , , №. ...| 90] 37 = — | — 2 50 | 15 39 
„  Манныхъ. веер 8 9 | | = | 3! 20 О 
а И | | | = 8 693] 37 
МР д ро ва 9 | | 347 — 30 | 277| 60 
Пееку сахарнаго (бастера). . о. - м 5 60 52 50) 
Клюквы (и на море) он | | м р 90’ — | `40 36 — | 
КАпоТы КИСЛОЙ ее от ава а ен ОО новь | 98 
Масла скоромнаго, о. 15|. 32 Ото 12 165 60 
о Побнат о и. о и: р | 6 — 25| 80| 
Ре | | 40 8 30° 
ПОЛОЛА ЗАТО о ре | - 23 | 832 20° 
Е СЯ © 8 5 14| 20 | — | 27| 50. 
(По бро о р о в ов В а 8 60| 31 68. 
| Маты а ОЭ ее | И о ох 4 60 | 
Хувлю. бопочеов а | 0. 
Яицъ, рыбы, куриц, зелени 
| проч. ВЕ За — Бе 18| — 
| Сахару и От, Е 851125 я ея 6.40; |100] — 1 
| Чаю. х 5 © д. зав, 98 > ПОЗ ия = № 1 40|: 83| 20 
| Хл8ба ОБлаголулоь олиов. 9 зы |966] ОЛ!" == Енот ах 40%) «399! — 
| Вортофеля, -оУГ- ле, сент. ад, | = 178 <= 130: 11531 40. 
| 
| 
Итого | 3200! 
| | } | 
| | 
| 
| 


Испраши- 
вается къ рас-| 
ходованию въ | 


1892 т. | 
— 
Покупка медиЕаментовъ, аптечных припасовъ и перевязочных» средствт. 
Медикаменты съ 850 р. отпускаемыми Губернекимь Земетвомь . о... 636 — 
Аптечные припасы и принадлежноети (прилож. 0)... вы 6 830 — 
Перевязочные матералы (прилож. в.) - еее 384 — 
Итого, 2 1300 
Покупка хирургическихь инструментовъ, Книгъ и мурналовт (прил. г.) | 
Но синотрументыь | в Бе 4 бр: Зе ео м 45| 55 
ИИ ОЖ НАЛЫ о ар се и: & бонамя 49 — 
Итого; - эыи 94| 55 
0 що ленте. 
Дровъ короткихь для 9 тголландекихь, 12 желфаныхь и 2 духовыхь печей, _ 
5 плить, 1 лежанки, 4 русскихъ печей, , камина, 2 печей для нагрёваня | 
волы въ бан, 1 паровика для ваннъ и 1 очага въ прачечной по дЪйстви- | | 
тельной надобноети необходимо заготовить 860 саж. шо 3 руб... .. 1080 — 
Кокеа для пароваго алшарата въ аптекВ 35 пуд. по 80 кон. оно 10] 50 
Ию. ;:.| 1090 50 
1 
| 
Освв щен 1 е. 
На освЪщен!е зданя больницы 38 лампами, изъ которыхъ торять вею ночь 
99 лампы, считая на каждую 11 ф. 2 3. въ мЪеяць, а на 7 м%сл- 
цевъ потребно керосину 43 п. 12/2? ф. и на 16 лампь. горящихь до 
9 час. вечёра, считая на каждую шо 83°. 72 3. въ мВелць, а на 7 
мВеяцевь необходимо керосину 10 м. 20 ф. веего для 35 ламшь, состал 
вить 53 п. 32'/2 ф. Кром этото для аптеки на одну лампу, въ тече- | 
ни 7 ме. З п. 14 ф. 51 в. и на 3 ламвы по и. 12'/ ф. 3 ц. 
371], ф. и керосиновую кухню 2 п., а веего 63 п. по 1 руб. 60 коп. 100 30 | 
БО маито вое ето а а бы 2 901 
О ри о оо мо а по бо ве ое Я = 
4 ЦАМООВЫХЬ МОБИ о а еее че 7: + — 60 
Свёчь стеариновыхъ */? свфчки на два отдфлешя палатъь въ сутки, а въ — | — 
240 дней, считая по 5 свчей на фунть, потребно 1 и. 10 ф. по 
Ро НА Ода а 9 о в о ОВ 99 бою бою ое 5 11| 50 
Мото 119 40 | 


Испраши- 
вается къ рас-| 
ходованио въ |' 

1892г. 1 


Покупка. Канцелярокихь принадлежностей. 


Вучкиз вараниелщиь перелив Я 90. 
рт ТОФ а ЕЕ О ре а Ее | Е За и 
проетаго 8 фун. . . з ноь 6808 На, Ес 1! 80 | 
Бумаги А, а ПИ ЕВ ЕО И к 15 — | 
в ОО © у ое О ое О 5 960 | 
ЕО рЫОЬ ИОВА ОО ее ое м к 
ПОрОНны Хх ООВ И о | в | 
Рапортовь въ Полицейское Управление. еее | в — 
Авансовыхь ечетовь и... а а вт 
Бумаги почтовой малаго и большато пора АВ паи | 1 80 
И ОВО я а ре 
Печатане счетоводныхь и‘ другихь книгЬ ое в: мае сео я 20] — 
Итого. . 10] 10 
| 
Покупка и починка белья, одендыс и обуви» | 
| 
окуцка! ОВлья и обуви (приложе д). *-^-^0ЗЕ хмаавчита ного, чо 26211 
ПО, ооо о рн ба „ВА рЕУ.В, ЗВОНА ВН 35 —_ 


Ремонть эданйй. | 


бе аТАННИ орион В: О о а ое 315] 54 


Ремонтъ ‘и покупка двивимости. | 


— 


ИОВ о в о а еы 
20 деревянныхь чашекь _. - те © бе оленя Ровые ПЗИСИ] 
45 каменныхь кружевъ съ барам ее 


т ое ИО оси ОА ое ЗА ЖБИ . 50 
10 прутяныхь корзинь. .. ет ть и еее ес Не Сени] 

30 каменныхъ  чашекь о и 40 
а В аа о лак — 


© 
$ 9: © го г 69 $ -=- © 
сх 
<> 


На полуду и починку мвдной посуды и проч. еее 
На покупку и’ починку деревянныхь вещей. еее не 


= 


ОО 165 75 


29} = 


о 


Испраши- 
вается къ рас- 
холованю въ 


__ 18921 в. 
Страховане зданй и двивимости. 
За страховане' зданий с. И И 198 60 
о Е ОИ ооо позы ИН ВЮ Юх 8 о п 18 5 
ОО ое 20 65 
Содернан!е лошади. 
Овса по 3 тарнца въ сутки, а въ годъ 17 четвертей по 4 р. 50 к... - 76 50 
| Сна по 25 ф. въ сутки, а въ годъ 228 пуд. по 25 коп. „о... И 
| Ковка лошади и ремонть упряжи. еее еее 5 90 
А ОИ на 
Итого зе 153! 50 
Погребене умерших. | 
Священнику на требы ..... - св вооон е Ве БИ | 
На погребене 45 человфкъ, считая на одного: тробъ 1 р. 15 к., мотила | 
| 1 р., разрышительная молитва и вфнчикъ 15 к., холота 8 арш.— 72 к. 
| ладанъ и евЪчи: 5, вотвбето З р. Тв... еее ты 138 15| 


Ито. ... 2131 15 | 
Чистота и мелочные’ расходы. | 


Очистка дымовыхь трубъ и ретирадныхь мЪеть. .... Я - - ба 
Мыла для умывашя въ бан и стирки бФлья на 45 челов. вольных шо 101 
фун. на каждато въ тодъ и 12 человЪкъ прислуги по этому же расчету 
ЗО о о о оО сию ое бов оне 60 — | 
Мыла для врача 24 кус.. по 10 к. ... а ее о ОЕ 2 40 
боломы для набивки постельниковъ и подушекъ, соглавво ассигнованя на | 
предшествовавиый тодъ 180 и. и для упаковки медикаментов 5 и. а | | 


| 

| веего 185 п. шо 15 к... Иа, ИВ 21| 15 

` Сничекъ для зажитаня лампь и въ кабиноть о сотовая а 
Набивка льдом потребовали т. оо, Пе И ЛИС 5 — 

| На покупку нитокъ, иголокъ, бумати и веревок - уе #0 — 

На ОО иетЬИО Оле Е Ло о Фи, ВВ о Вл сИ 

| 


_ ООО веников. ИЮЛ, И ое а амее в, 16 


Е 
©‘ 
> 


| Синьви для бвлья 1Я фун. еее 50 | 
` Вотавка рамъ и стеколь и выставка рам .... Е Я 30 — 
№ Телосканье Овави. Шо. 14 о. м И. 6. ПОЗ ЛО С бе Я = 
2 половыхъ щетки . : - : № - ое ь т Я = 
Масла деревяннато для лампад, смазки котла и насоса по 5 ф. въ мЪеяць, | 
СООО ЛЬ поем 9 а в бе Я Зея 10 50 
| На’ непредвиднные расходы. ‚ое еее 85 — 
П | 
Ион 218| 95 
| Еж 
Все... ‚| 11900 


Е 5 © 


РОСПИСАНЕ ПОРШИ 


на 12000 порщИ для больныхь и-4758 для прислуги. 


== Е = | 
Е в Количество. вЪеъ и мбра. т | в 
88 = Назваше | Е | СМУ: 
5 > 2 | ба у 
НАЗВАНИЕ ПОРШЙ. ЕЕ 5 съфетвыхь ы = К Е 
= | = = = 
Е | И = А |= | = - 
12- припасов ав паре ре за 
На" О 
| | | 
Муки ржаной. 187 201  — | — | — 1155'/, | 290 › 79) 
Даля больныхъ. Мяса, 1. | 125] — | = = В = 
Крупъ гречн. 62 20 2 125 — 
Обыкновенная. > овеян. ПН || = 2 80 29 96 
т 312 тЫ | 
ХаБба ржанаго. . Эф. оон 4кр. ра ЕО В 
В | Соли . и. 9 9 — |= | = 40 3 66 
Крунъ гречнев.. . № ,.) Масна скор. | 9 6] — || — | | 12 — | 109] 80 
‚› ‘‘овеяныхЪ.. 83, | Муки ржаной, = — о 
Капусты киелой , 2 кр. Солоду ячн. . | — |1— | — —. | = 
Не | > ржан. | | 312 || 38 48 
Масла скоромнаго. 73. | Маты, |5: | — 4 кр — | И — 
Ка, |. Пк. "Муки пшенич. ||| | 
Ито... .| 5000 == 
Слабая 1-н. | | 
| | | 
Хаба бфлато .. 1Ф. [Хаба бЪлаго. ТИ ера | — | 2 40| 180 — 
Мяса... О 6 Мяса: ...| 15 — | — 3 295! — 
|Крупъ овсян. .. 83. 'Крупъ овеяя. 6 29 — — | — | 2 80| 18 35 
Сози Ое Е: © 5 Соли. ОП || 40 1 67 
`Нартофеля. ем. 'Картофеля. .|-- | — | — | — || |178. 080) 58] 40 
Итого... мо | 418 41 
| | | | 
Слабая 9-я. | | | 
Хльба бБлато .. 1 ф. 'ХлЬба благо. 6] 10 — — | — | — | Я 40| 15 — 
| | 
Кисельная. ХаЪба благо 87| 20 — | — | — | — ? 40 90 — 
ХлЬба бБлаго.. . 14. и . 1 93 м в 
Молока... .. о. ШК. о а ТО Се ИБ а 
Бастера т. чт. № ф. Бастера. ; ; 1! 9 15-е | — | — |5 60 52 20 
Картофел. муки. . '"/,, ПИуки: нартофи Эа ее | — | 1320] 30 — 
Клюквы. .... 1Кр. о ее | | 
Итого .,. | 1500! - = Е И 
, | | 
Молочная. | | 
ХлЪба благо. 37 20| — | 2] 140] 90| — 
ХлЪба бфлаго МФ: 162 | ЕЕ 
Молока ..... 1 Кр. пы "| ыы 'Чкр. УВ 80480 
| (или манная каша) и ВОЗ а 
Мол... Молока. .. — кр. 1:80} вы 190 
Манныхь крупъ. . '//ф Крупъ манн. 3 О ой и $] 20* 107 — 
| | 
р |. Г ик | | п | 
Итого. :.| 2000 = | — | ыы 0-е | 254 90 
у 1 | | у 


ЕЕ Г — : 
2. п Н 
Е Количество, вЪеъ и мБра. Я е 
на - : цЪнф. | сумму 
2 ° =| Назване [0 й | 
> ВыЕ а ТИ 
НАЗВАНЕ ПОРЦШИ. ЕВ = оъбстныхь | ни = гы ь 
| Е | а Е й | = 
Е ЕЕ 
Зя=| ПФипаювь. я | Е |. а Е ЕЕ Е Е | в | = 
|= ВЕНЕ 
| 1 | 
| | 
| 
Чай вмЪфсто завтрака. | 
| Сахару. 0. 53. "бахаруве в ва | |6] +401 100; — 
Чаюае. аа 3 Чаю—. |,«@ О О 1 40 88| 20 
Итого... ._.| 12000! | | — | — | — (188 20 
| 
На припасы по особымъ Мяса ... а | = ЗВы= 18| .— 
| требовашямь врача. Хлфба бБлаго 10 — а 2 40 34 — 
‚‚ ржан. | | 
пуд. на | | 
что потребует- 
ся муки ржа- | | 
но. | ||| 1554 9 44 
Молока. ||| 60 —|—|—| 80 48 — | 
Масла русск- т | | 19 8] — | 
Яицъ, куриц, | | 
зелени и пр. — — — ЕЕ г ри а ПЭ == | 
Клюквы — | 15 — | — бе | 
1 : ; | 
ео ии ия =. || | 189 44 
| | 
Всего по продоволь- | 
| ствшо больныхь. ...| — = | | И = 012-15] 160 
| | 
| Для прислуги. 
| | 
Постная. | | 
| | | 
Муки ржан. . | 129 — ||| — || 1554, | 200, 85] 
Крупъ гречн.| 34 16| —|—|— | — 2 — | 68 80 
‚,  овсян. 5 30 ——  — 2.80] 16: 10 
Снфтк. вух.. | 8| 39 — |= || ` 3 60] 81| 68 
Хлба ржанаго . 2'/з ф. Масла постн. 4 19 ———Щщ 6 —| 25 380 
Круць гречнев, .. '№ ., бои. В и И 
3. ооОвоян, в = 83, Капусты кисл. | —  — | — | 172 — | — | — 13| 22 36 
|Снфтковъ сухихъ . 12 ,, Муки ржаной. | — | — | — | — || | | — 
Масла постнаго. . 6,,, Солоду ячн. ||| | 
Е а С Е „о рижан. | | 844 | |= — | 40 88 
Капуеты кислой, '/.кр. Маты „| Е Я 
КВАС р еее я > Муки пшенич. } — || || 
} | 
| Итого... 2153 || || 408 41| 
| 


ны 
Ее | Количество, вфеъ и мфра. о Е 
88# м цфнЪ. = сумму. 
неа Назвае | 
Е 
= | Е= | | | | ] 
НАЗВАНЕ ПОРШИ. ЕЕ =| оъфотныхь | ее = 5 | 
ЕЕ ое ь - Е 
[12= & | привасовь мы ии в] |= Ем аа 
паз ЕЕ ЕЕ 
Е Е И а 
р Т | | 
Скоромная- | | | | 
ХаЪба рнанаго.. 2' ф. Муки ржаной. 93| 730] — И |= — 1559: 145] 
`Крупъ гречнев. . '/ „, |Крупъ гречн.| 2519 — | Я 50 
‚. овеяныхь . 83. | овен 4 2| 80] 11 
И ВОРОНЫ В 1 ф. Мяса. .. а т 3 — | 75 
Масла русскаго. . 73. 'Масла русск ее 
| | | | | 
а ен ьо В. ки ржаной а 
Солоду ячн, | | 
Капусы О, 9, .. ржан. | | — | — | 250 — о |= | з1 2 
озиаетЬа,. , В в: | Е | Е 
Муки пшен. | — мм 
'Кап СТЫ КИС. Е | а ас 
| у р Е 19 кр. | | | у. 
| ОИ, ее Е И чт 
ти ] ЗЕЕ ен —] Ч $ 1 | 
Итог... .| 2005 — 375 
| | | 
Веего на продоволь- ] | | | | | 
| стве прислуги... .. = се | и РС 
| | 
Всего на продоволь- | | | | | | 
стве больн. и прислуги.  — | = | ео = О 
' | | | | 


) - Приложене Г. 
ВъдомостьЬ 


постройки одежды, обуви и белья для больныхъ Новгородской Земской Больницы 
на 1892 годъ. 


р РЕ] ее | Стоимость. | 
|8 | #2 Матерлаловъ. |= - Е | 
|8 т = Е 82 ве р Е Е Шитье. | Веего 

НАИМЕНОВАНИЕ 8 Е “а | д | ит. ы 2 | | 
ь 2 Е на | а | = = 
ВЕЩЕЙ. Ме ЕНеЯ 54 81 в | аЕ| 3 
ан Еа| ча Я з | = [5 =. 
ваз вата| а | ы = 
5 |5 5: т | 
| Почмоня |9 22 = =арш.ари. | р. | коп. | руб.| к. руб.| к. 
| | | 
Бфлье. в, м. 
ы | | | 

| Рубашекъ мужекихь . |25] 4 | 99 254 100—115 | 15—| — |— 

| Подштанниковь . .|25 4 | 100] 25| 81/, 871/, |-—- 20 | 3750] — |- 

| Рубахъ женскихь. .|20 4 83| 204 80|— 15 12| — | 

| Полотенець личныхъ. |-— 4 |171 — | — - —— — 

| | 


т ь Е ее м ’ _ Стоимость. | 
а Ее ОКО | а Шитье. Всего 
| та 5 $ рае фены Е Е ны 
НАИМЕНОВАНЕ #8 па.“ | д т Ее |= .: на 
88 аа. | ада | а = < Е = 
ВЕЩЕЙ. а а а а а = |= сумму. 
} ЗЕЕ а &аз8 | 2 ВЕКЕ за з 
Е Зе ЕН = | Е: 15 = |0 м с 
Е ОНО 2 арш. арш. | р.| коп. руб.| к. руб.| к. руб.| к. | руб-| к. | руб-[к. 
Е 
| 
Полотенець кухон. . | —|— 48 202 40] 10, 4120 — || — |2 — 40] 460 
Простынь ..... —| 3 | 190] 45] 3 | 135—125 | 3375 — | — |5 25 36 — 
Юбь.......1-8 | 64 204 | 80—20 | 16—| 280] — [1072-2080 
Халатовъ полотнян. .|— — | 65 55 25 —125 6125 — |-—! — 110] — |50 6 75 
Фартуковъ. .. .|-| —| 29 30 11| 45—25 а о 1150] 1275 
Чулковъ холщевыхъ .|—| 4 91| 45 1 45—20 Э-- — [== | Эа Вб и 1085 
Паатковь.. 2. ..|-| 3 1402 д. — | — | 144 288 — — — | 9 — [48 336! 
Наволочекь тиковыхъ | | 
для волосян. подуш.| —| — | — 45| 1"! |671, |150 3375 — —| — | —|-| 38175 
Одфяль байковыхь .. |--| 1',| 70 13 — | — |285 | —|- — | | || 85 
Е 
Одежда | м 
] | 
Платвевъ сидфлкамъ . |— — | — ЕЕ | | | 15.20 
Блузъ служителямь . —| —|-— | 66 36—25 | р | 9|— 
Куртокъ поварскихъ. | —- | —| 64 И 480 
Колпаковь || — | 61 6 —120 1120 — -— 1 — | = | 120 
| 
Обувь. | 
| | 
| | | 
Сапоговъ. а | — 101. — | — | 1150 | — |-—! — | -ожьети —яа| 365 — 
| | | 
Веего. | | а Е а | || — = — |--| 262/11 
| 


С. М, В; А», 


на ремонть предполагаемый въ 1892 году въ Новгородовой Земской Бельницз. 


Истраши- 
вается на 
1892 годъ. 


нижняго этажей, каменнато корпуса и амбулатори 
400 квадр. саж. 


Потребно матерала: 


Мълу плавленнаго для етёнъь 10 и. ....- 
Клею малярнато, 1 еее 
О а а 
Алебастра 5 п. ... . ева 
Мыла сВраго для подготовки 15 6. и. 
Муми для панелей 1 п. еее. 
Охры для сидЪлочныхь и отхожихь мфеть 1 пуд. 

ово ов саме 
Извести боровицкой 4 0.......- 

5 уро нь о оон еДЕВАЮ ОВ 
О в бе 
Сурику для филенокь 2. еее. о. „ 85 


О ++ [© 65 <> © 


| со го Н- ©> 
<> 
> 


ВЪ 


Церетирка мъотами штукатурки и побЪлка стЪзнъ и потолковъь верхняго и 


количествЪ 


За работу , ме бр" ле ОЕ ЗЕ ЕЕ 


Исправлен!е крышъ, водосточныхь трубъ и колпажовь на 
бахъ и проч. 


Потребно малер?ала: 


Жельза листовато 1 пудъ. еее 
Проволоки 5 фун. еее 
Масла варенато для замазки 20 ф......- 
Мути 5 фу осле с ® ила Ни 


А ее За ее паи 8 


Починка общивки етёнъ Флигеля и тамбуровъ. 


Потребно матерйала: 


> 
5 
| 


Твоздей проволочных 1 п. еее. - 
Посокъ 1 дюйм. Бо шт. еее ПЕ 


За работу: ке езги оо лозлнааео Узда ое ‘Зв -ОтЗИеЙ Иа 


38 р. 


. 47, 


ДЫМОвВЫХЪ 


— В. 


ЗО 


28 — 


ОЕ И С АЗ ГЕ РАБОТ, 


Ивспраши- 
вается на. 


Ремонть конюшни. 


1) Снать поль и перегородки, неремвнить еели окажутся гнилыми балки, за- 
каадную раму. двери и проч. 


Потребно матерала: 


6 деревъ соснов. 4 важ. 5 вер. для балокъ и кося- 


ОВ О р ее пе О ов 
50 шт. пластинь для пола 3 вая. с... 5’. 17 „ 60. 
8 доокъивь 9 (5 ДЮЙМ. 4. а, во 80, 
Оф. твовдейя., ах а А — вяриые соПочО0 >, 


О А о Е Ем 


2) Опуетить фундаменть 


въ конюшнЪ, сдблать столбы подъ балки, опуетить 


и починить кругомь фундаменть. 
Потребно матерала: 
ПКО УИ О |5 бо о о в ра в о 
Извеоти рута Он ово №, 50. 
— бр. — к. 
О О о а Зе |. я 


Перекладка кирпичныхь стяъ у заднихь воротъ. 


Потребно матерала: 

10 досокъ въ д... В И 5 р ООк 

Извеети круша 15 и... М о В И 991 = 
4 пявотины по 40 в... аще ое „ | 
Твоздей 5 ф.... и, о ЗО, АО | 
—— 6 р. 85 к. | 
Е со ос р Е А р ое ВН но 1 
Я 
Кафельная печь въ нижнемь этажь каменнаго о съ работою, печными | 
приборами и малералоь ..... ме о 
Монометръ къ паровику 12 р. Установка его и ремонть паровика и трубъ—\ 
ЗЕВС ое Пра ы о о ю Бо обе 
Ремонть рамь въ сушильнв и прачешной о 
р... ; 


фирощиее т В 


-о дЪятельноети Новгородской Земекой Больницы за 1890 годъ 
и первую половину 1891 года. 


Настолший отчетный леродь, еравнительно съ цфлымь рядомъ предшествовавшихь лЪтъ, 
можеть быть названь менфе блатошаятнымь въ томь отношени, что независимо отъ большаго 
числа стащонарныхь больныхъ пользованныхь въ больницв, при поелфдней существовало въ те- 
чеши десяти мвеяцевъ эпидемичеекое отдфлене для тифозныхь больныхъ. Открыме этого эпиде- 
-мическаго отдфленя за счеть Тубернекаго Земства, явилось мфрой чрезвычайной въ борьбЪ въ 
грозившей принять широв1е размфры’ тифозной элидезей въ Новгород и его овреетностяхъ. Не 
касаясь, дфятельности этого отдёленя по существу, что входить въ кругъ обязанноетей завфды- 
вавшато онымь врача, я извю честь” обратить внимане Управы на т неудоботва, которые 
проистекаютъ для больницы оть перодическато пруурочиваня къ ней временнаго отдвленя для 
тфхь или другихь’ эпидемическихв больныхь. Дфло въ томъ, что ‘обимемь помфщентя, проето- 
ромъ, Уфздная больница, какъ извфотно хвастать не можеть. Юдинетвенный запаеный деревян- 
ный (флигель. значительно ‘урЪзанный еъ устройствомь аптеки, служа лЬтомь для помфщентя 
женскаго отдфленя, зимою, буде нужно, присповобляетея для изолированя заразныхь и не- 
опрятныхь больныхъ. 

При ‘современныхь требованяхь, предъявляемыхь къ лечебному заведено въ отношении 
чистоты. безъ такого изоляцщоннаго помвщеня больница также немыслима, какъ немыслима она 
-безь врача, безъ аптеки и’ проч; При’ уступкв же  ‘означеннато’ флигеля Тубернскому ЭЗеметву, 
для  помфщеня  остро-заразныхь больныхь во время эпидемши, больница бываеть поставлена въ 
крайне затруднительное положене просто’ не знаешь, тд и какъ разувщать рожистыхь, ган- 
гренозныхь, неопрятныхь и т. п. больныхъ. Послабленя же въ указанномъ отношении грозять 
въ скоромъ времени превратить больницу въ источникь всякихъ нечиетоть и мазмъ. 

Независимо отъ перечисленныхь неудобствъ, такое пруурочиваме временнато, эпидемическато 
отдЪленши со своихь особымъ медицинекимь и низшимь служащимь первоналомь къ. больниц, 
является при настоящихь усломяхъ, нежелательнымь еще и потому что пораждаеть существо- 
ваня такъ сказать тосударотво въ тосударствф. Не вдавалеь въ детальное, перечислене неу- 
цобетвъ, торькимь опытомь извфданныхь больницей въ настоящемъ отчетномь перодВ оть та- 
кото порядка вещей, я долженъ замвтить, что двойственноеть вообще, можеть только тормозить 
-& не споснфшествовать дЪзлу; изъ сказаннаго логически вытекаеть: 1) необходимость разширить 
‘больничное помфщен!е устройствомъь втораго барака бревенчатаго  основательнато для льтняго 
помфщеня больныхъ. Полумфры въ родЪ устройства холщевыхь палатокъ и бараковъ изъ гонта, 
даютъ въ результат непроизволительную трату денегъ. 

Ревизонная  коммиея не разъ поддерживала это ходатайство передъь Земекимь Собрашемъ, 
къ сожалёнио неосущевтвленное до нынф. 2) Невозможноеть отдачи на будущее время помяну- 
тато флителя подъ временное эпидемическое отдфлене. Въ виду однако крайней трудности 
найти частное подходящее похбщене для временной эпидемической больнички. Съ одной сто- 
роны известно, какъ частныя лица опаваются отдаваль свои дома подъ больницу. да еще эпи- 
демическую и стфененнато положеня Уфздной Земской больницы, велёдетве изъят!я на время 


ИВО == 


энидежи цфлаго флигеля изъ ежедневнаго обиходнаго употреблени. Съ другой стороны пред-- 
вставляется настоятельно необходимымь имбть на случай появлешя эпидеми спещально приспо- 
собленное заранфе помфщен!е, что уже относитоя иъ обязанностямь Губернекаго Земетва. 


Говоря 0 не нормальныхь условяхъ, въ которыхъ находится Земекая больница, не могу не- 
обратить внимал!е Собранёя на крайне трудное и отвБуственное ведене больничнаго. дла од- 
нижь врачемь. Особенно трудно оно въ, настоящее время, когда въ каждой операцш, къ каж- 
дому случаю родовъ, нужно приступать вшолнв ассентичныхь т. е, безинилостныхь, или другими: 
словами идеально чистымъ. Послёднее легко доетижимо при условяхь раздёленя труда, когда 
заразныхь или ночиетыхь больныхь онераторъ или акушеръ вовсе не касаетел. Илвющееся при 
благоустроенныхь лечебныхь заведешяхь изолящонное помфщен!е для заразныхь больныхь, и 
вБдается особымъ врачем. 


Щалфе обязательное хлороформироваве больныхъ при’ наличновти по закону не ‘мене двух 
врачей. Наконець, помимо хдороформировашя, каждая большая операщя ‘пребуеть  помощниковъ, 
и пожощниковъ, опытныхъ. и иринаровленныхь. Еели Земская больница до’ сихъ’ поръ’ обходилаев 
однимъ врачемь, то, это, вовсе не доказываеть,. что такъ оно’должно быть; въ. трудныя минуты 
больница прибъгаеть къ проевфщенному. содЪйетв!ю и неослабЪвающей любознательнести’ почтеннато- 
Михаила Николаевича Заболотекаго, „веегда охотно откликавшагося на каждое мое’ приглашение; 
что я считаю своимъ ‚нраветвенныхь долгом засвидвтельствовать передъ Земекою’ Управою. Но 
Этоть, источникъ помощи. можеть извякнуть, что тогда дфлать? И теперь больнымь, подлежащивев: 
операщи иногда приходится понапраену. лежаль ‘двз—три недфли въ ожиданш” только потому; 
что не съ кЪмъ оперировать. Характеризуя въ одномь изъ прошлыхь моихь’ отчетовь премь 
и методы леченйя, практикуемые въ Земекой больниць, я имбль честь залить; что ‘иротиво- 
тнилостный (антиселтичесый) сповобъ лечен!я  поетеценно  замвняется безгнилостныхь  (асселтиче- 
скимь). До полнато осуществленя этого. метода, ‘при’ данныхь” усломяхь помфщеня и’ огра- 
ниченности денежныхь средетвъ  Земетва, намъ о еще далеко, ‘что’ однако не снимаеть съ наеъ 
обязанноети, дзлаль посильное соглаено современнымь требоваямъ науки: 


Взанбнъ разных химическихь сильнодВйствующихь дезинфекцирующихь средетвъ, прим- 
няетел нынЪ высокал температура въ форм текучато пара для дезинфекщи и обезиложиваня 
вещей, перевязочныхь средств и проч. как изветно паръ свыше 100 гралусовъ Пельем признается 
вофми гименистани и бактертолотами, лучшимь дезинфекцирующимь средетвомъ, и этого пара отЪ 
имфющатося ири больниц паровика для нагрфвани ваннъ, досихъ поръ этунв пропадавиаго у насъ 
слишкомъ много. Опыты, произведенные еъ этой цфлью зимою нын®шнлго года. дали блатопрятные 
результаты. Остается приспособить къ отводной трубв деревлнный или еще лучше желёзный 
герметическай ящикъ, что по совъщанйо еъ ‘техникомъ обойдется рублей въ 75. Такая камера 
можеть служить не только для надобноети больницы, но ‘и для нуждь обывателей города, за 
извзетную плату. 


Въ интересахь лучшаго ознакомленя съ, асеетическимь. способомь лечешя преимущеетвенно 
въ хирургической гинскологичеекой области вообще и личнаго усовертенствованя въ’ частности, 
я въ прошломъ тоду отправилея на международный с медицинекй конгресь въ. Берлинъ, гдв по 
истинв было чему поучиться и присмотрёться. Особенное вниуаве было уд®лено мною. въ Бер- 
лин, осмотру лечебныхь заведен! й старато и новато тина. Результаты. этой, нобздки, доложены, 
были мною въ засфдани Общества Новгородекихь врачей. Печатный оттиекъ, этого сообщентя: 
при сеть прилагаю. 


И — 


Обращаюсь къ цифровой сторон отчета: 
Жь 1 Января 1890 т. оставалось больныхъ.’. 
Въ течеши 1890 т. поступило ... 655 
Итого... „о. 067 
Изъ этого числа приходитея на: 


Муни, и ее. = 36 


И М 0 
К А О ое Иен 
Все .. , . 667 


Болфе противъ прошлаго года на 18 человВкъ. Но принимая во ввиман!е, что въ общее 
число больныхъ не вошли тифозные, которые пользовались въ спещально открытомь для нихъ 
отдфлени, нужно признать, что прироеть больныхъ въ 1890 году представляется значительно 
больнимь показанной цифры. 


РаспредЪлен!е общаго числа больныхь по сосломямъ таково: 


муж. жен. = веего. 6 
ЕрееивЯН О . №474. бе Вибе 4400201.) 959 144 403 60,4°/5 
Военнаго звамя. 4... 2. 34 115 17.25 
Мшан . и осо. о МА Я 80 28 105 16,2°/, 
ЧиНОВНИвОВО ИЯ Г. ор оС е- а 18 9 27 4 % 
Луховнато звая ое нн с 8 6 14 2,0, 


Ч ЕН Е НЕЕ НЕ 
Итого. . . 446 221 667 110°/, 


Изъ этой таблицы видно во 1-хъ, что мужчинь ровно вдвое больше пользовалось, чфиъ 
женщинь и во 2-хъ, на долю крестьянъ приходится изъ общаго числа показанных 60,4°/.. 
0ба эти числа повторяются изъ тода-—въ годъ, съ одинаковымьъ постоянетвомъ. 

ВыздоровВ 10 изъ всего чиела больныхъ: 


ЧИ ее ен ое. 990 
ОИ НА И ое > ОВР 


'Умерло: 


Муачины: рн од бе ожени 6100 
Женщинъ 


Итого... 59 11838575 


Смертность въ 8,35°/, довольно благонрятна и ниже цифры смертности предшествовавших лЬтъ. 


Судить по смертноети о блатопр\ятныхь и неблатопрятныхь результатах леченя. вообще 
нельзя нотой простой причинЪ, что мнот!е больные поступают или доставляются подлежащими вздом- 
ствзжу, прямо для обрфтеня вфчнато упокоешя, а не для лечения, наковы: бездомные дряхлые 
старики или неизлечимые больные. Другое дЪло смертность отъ хирургичеекихь операщй. 


— 88 = 


Туть большая или меньшая смертность обусловливается номимо тяжести заболёваная и свое- 
временноети обращения за медициискою помощью также техническою подготовкою, строгимъ при- 
иЪнешемь антисептики, гименическими условями, самаго зданя и проч. 

Проценть смертности отъ хирургичеекихь операц!й весьма малъ и выражается дробью (см. ниже). 

Чиело дней, проведенныхь больными въ больницв въ 1890 г. равняется 11419. Менфе 
урошлаго сода на 764 дня. Средняя продолжительноеть пребываня въ больниц 17 дней ме- 
нЪе противь прошлато тода на 1,3 дня. 

Среднее число занатыхь кроватей въ день 32 Казалось бы, что среднее число незанятыхь 
13 коекъ въ день (45—52) должно было-бы исключать всякую возможность жалобу на недо- 
статокъ мзеть въ больниц. Предложене повидимому превышаеть сиросъ и слфдовательно отка- 
зовь въ пруемв не должно-бы быть вовсе. Но это только повидимому. На правтикв же, от- 
казы неизбфжны. въ силу того, что свободныя койки каждой палаты могуть быть замбщаемы 
только соотвфтетвенными больными напр: сифилитическя свободныл койки не могуть быть за- 
мщаемы слабыми больными и наобороть, или же при наличности свободныхь мфеть въ жен- 
скомъ отдфленм приходится отказывать въ пруемв мужчинъ и на обороть. Изъ наблюденй за 
цфлый рядъ лёть слвлуеть заключить, что о разширеши или увеличеши числа кроватей въ 
Уъэлной Земекой больниц не можеть быть и р%чи. 

Число сифилитиковь пользованныхь въ 1890 г. въ Земекой больниц было 139, изь 
нихь мужчинъ 76, женщинь 54 и дЪтей 2. Способъ лечентя этого рода больныхь, быль отча- 
сти подкожный, отчасти же старинный накожный. 

Число приходящихь больчыхь зъ 1890 в. было: 

инь: о. ое: Ее 0 2 
Эбенщинь ©’. 68. ЗА, свело 8 


Итого, 01|. , 3079 
Менфе. иротивъ прошлаго года.(3375) на 296. Уменьшеше, какъ видно незначительное. 


Визитовь сдфлано: 
Музжчинвжих назло 7- е70з сд дея и 9 000 
НИНА И о ее 13000 


Итого. 1 6547 
Мене против прошлаго года (7522) на 945 визитовъ, цифра болфе или менфе, почтен- 
ная. Случайное ли это явлене, или оно вытекаеть изъ упадка кредита къ амбулатори боль- 
ниЧной—я пока, сказать не могу. Время покажетъ. Сравнивая больничную амбулаторю за 1-ю 
половину текущато года (1891) съ амбулатомей 1-й половины отчетнато года, мы, къ ‹ожа- 
лЬнио вотрёчаемея съ тфиь же явлешемь. 


Такь въ 1-е полугод1е 1990 года амбулаторныхь больныхь было: 


еее о го о = 909 
ОНИ ева ао, цы ®, 960 


Икото ео зан 6 9 


Визитовъ: сдфлано: 
Мужчинами але ион ани м ООО 
нина вгх ФН Рая Ане е 22000 


Итого. о... 3488 


=} == 


Въ 1-ю же половину 1891 тода приходящихь больныхь было: 


Мужчиниь ол за. Иузжовакытозие сонемеее в9Й. (В 
ИощивВ ИИА онлОтня Пома генео ИО, 


Итого. . . о. 1488 


ЗВизитовъ сдфлано: 


Мужнинами и и. Ров оетИуую «ть № 1545 
УИенщинами. сб ПА Нах ОЗ 28 95035 


Итого. . . . 3180 
Изъ еравненя этихъ табдиць видно, что въ 1-е полугод1е текущаго года численность ам- 
булатори уменьшилась на 231 человфкъ, число визитовъ на 258. 


Приведенная цифра приходящих больныхь равиредвляется по соеловямъ: 
Вреестьянь ... о. . - . о 1945 или 63,1°/.. 


о асе: 0698 —=1 90.491. 
Военнато звашя. ..... 804 — 9,85/.. 
Чиновниковь ....... 136 — 4,4]. 
уховнаго звашя. ее. о 1 — Ва 


М 


Итого. . 3079 — 100°/. 
По болзнямъ: 


Со внутр: боденями И О 6 609 
— хирургическими. о. 715 
ЕЕЛАВНЫМИ Е. пам ан «ФХйСни, И 3715 
= наножными сий» лиахой и. ро 0026 
он во В пе бое 9 1 
И Пе АЕ 105 


Итого... - 8079 


Дъятельноеть аптеки въ 1890 году выразилась въ отнуек® лекаретвъ: 


Приходящимь больнымь еее,» 10205 
Для больницы +... а а АОИ 
Въ тифозн. отдЪл.. . -. у ес 


Всего. .. 24341 


Больше противъ прошлато тода на 5583 номера, что объясняется существованень въ от- 
четномь тоду отдёлешя для эпидемическихь больныхъ. Округа по примёру прежнихь лётъ снаб- 
жались медикаментами изъ больничной аптеки. 


Содержаще аптеки обошлоеь: 
Жалованье провизору... --. 480 р. 
Прислугь въ пр о. . 14, 
Отоплене съ освзшенежь ...... 105, 
Медикаменты и антечн. принадл. ‚ . . 1282 „ 


Всего. . 2008 р. 


— 64 — 


Стоимость рецента, вычиеленная по общей сумм расхода заимствованной изъ бухгалтер- 
скихъ книгь будеть $ 1'/» Мы очевидно, приближаемся къ норм стоимости рецента въ дру- 
тихъ земствахъ. Семилфтюй опыть сущеетвовая аптеки, убфдиль паеъ въ необходимости кое- 
какихь преобразовашй въ организаши и ведеши аптечнаго дфла. Такъ напр. установленная 
плата 5 к.за посуду оказалась мёрой не практичной и не поддающейся никакому контролю. Рас- 
ходы по нокупк стеклянной посуды положительно не окупаются. Чтобъ отъ этой мфры выи- 
грала бы чистота отпуска, а это обстоятельство имфлось главнымъ образомь въ вилу, при уста- 
новлеши пятиконечной платы за посуду, я тоже не скажу. | 

Обязательное навязыван!е больному за деньги посуды также неудобно, какъ затруднительно 
предварительно мыть каждую посуду. приновимую крестьянами. 

На основанш изложенныхь соображений, я имю честь ходатайствоваль иередь Управою 
объ отивн% пятикопзелной платы за посуду— илаты выгоды ие приносившей, а недоразумвия 
порождавшей. Взамфиь этой платы было бы ращональнзе установить илату, въ томь же раз- 
ивр, за рецешть или лекарство. Тогда представится возможность вести точный контроль ио- 
ступающимь плтачкамь и наберетел ихь на сумму 500—600 руб. Установлеемь минималь- 
ной платы 5 к. за рецеить сократился излишнее часго вовсе ненужное хождеше за левар- 
ствомь, работа по аптекЪ уменьшится и дЪдо вообще упорядочится. Само-собой разумфется. 
что и при установлены: платы за лекарство, можно будеть дфлать исключене для бвдиЪйшихъ, 
которымъ лекаретва будуть отцускатьея въ ‘ечеть 350 рублей, асеигнуемыхь Губернскимь 
Земетвомъ. 


Хирургическая дЪфятельность въ больниц за отчетный годъ, если и не была блестяща 
особенно выдающимися операщими, отличалась за то обимемъ оперативныхь случаев. 


Вевхь оцерашй большихь и халыхь, производенныхь над стащонарныхи и приходящими 
больными—564, почти въ полтора раза больше чфиъ въ прошломь году, со смертностью 
въ 0,2“/о. 


Въ частности каши онеращи были произведены, видно изъ слдующихь двухъ перечней. 
Ви БДО Мо ©. СТБ 


сбъ операщягь произведенныхь въ больнице за' 1890' годъ, 


о: 
№№ Наименован!е операцЕй. = =| Ивходь. 
5 
Е 
| Ш ЗВекрыто флегмонъ и нарывовь  '. . кнена оНЕПЬнай за м 35 я 
2  КВылущено доброкачественныхь опухолей 12 я 
8!  Выскабливаюе лолотомъ и ложкой... .. А СЗ | 16 = 
Г 4 ПВылущене пальцевь  рукъ и ногь А, многа. |6 а 
Го Сдвлано проколовъ; ‘велфдетве водянки яичекь зи. иена. 5 = 
| 6 Наложено кровавыхь швов. с. с А 26 г 
| 7 БВскрыто грудныхь полостей, велфдетв!е тнойнаго плевриа,.. 3 Е 
$ — Чревосвчене велёдетве дермоижной киты (у... .. 1 = 


а 

: = = 
Наименован1е операцтй. ==. Исходь. 
и - | 
5 | 
Сдзлано пластическихь операшй на лиц велфдетве рака... 7 Выздоровл. 
Ампутащя титечной желфзы раково-перерожден. ее. 1| Смерть. | 
Извлечен!е дроби волбдетые огнестрвльныхь раъ..., ... — 1 Выздорова. | 
Вправлено вывихов 5... : а ние ВИНЫ. 4 Выздоровл. | 


и о оо Вл ВЕ 


Кром того наложено гипсовыхь повязок 5 у. -..| 15 


ВЪДОМОСТЬ 


малыхъ хирургическихь опера ц1яхъ произведенныхъ въ больницё на приходящихъ 
больныхъ въ 1890. году: 


< 
= | 
№№ Наименован!е операцтй. ==. Иходь. 
| АЕ 
| = | 
1' Вылущене доброкачествен: опухол. ‘. ее 49 < 
2  ПВекрыто флегмонъ и нарывовь + у 9. ИЕ рт |197 = . 
ОИ В теЧеНО НО ОЕ ое ее еее 19 ай 
4' Выскабливане ложкой, велвдете костовды 1... .. 45 Е 
5 Виравтено прыь + ее а до ИО В 4 =. 
6 Наложено зровавыхь шновь о. ее усе се на 92 = 
7 ВОДА ВТОКО ВИО о еее еее ео 12 ы 
3  ПВылущене пальцевь велдетве отмороженя И АЕ 3 РА 
Итого. низинах „| - | 426] 


Кром того: наложено гицеовыхь повязокъ ....... 24 


Позволяю веб предотавить внимание, почтеннаго Собрашя одну изъ наиболе интересныхъ 
онеращй. 0бъ этой операщи я докладываль въ обществ Новгородекихь врачей и демонстри- 
роваль самую больную. Дло идеть о дермоидной или кожистой кисты яичника доведшей одер- 
жимую ею. двушку до; крайняго истощешя. При непрерывныхь тнилостныхь поносахьъ больная 
сильно лихорадила (горЪла). Векрывъ животь, я удалиль массу тнили, цвлые пучки волосъь и 
часть верхней челюсти, съ тремя зубами. Удалеше кости связано было съ нЪкоторыми трудно- 
стями, потому что ве пришлось вырЪзать изъ задней стЪнки опухоли и рану тщательно зашить. 
По очищеши полости животь быль зашить двойнымь рядомь швовъ. Оставленъ дренажъ. 
Больная эта, спустя ый мфеяца, вызлоровьла и предстала въ обществВ врачей, въ цвфту- 
щемь состояши. (Си. протоколь Общ: Новгор. врач. за 1890 г стр. 54). 


=. 88 


т ЧТ 


о д%ятельности Новгородской У%фздной Земекой Больницы 
за первую половину 1891 года. 


Къ 1-му Января 1891 года оставалось больныхъ: 


Ее о аа ва а о о Ц 
А 5 о ео о, ю, © оо, 10 


АО о в ВЯ! 


Въ течени первой половины 1391 года поступило: 
ПЕНИ В 5 о бо ея ря оне 
ИН а не т 
тей хх. О О а: > Е 


Итого... . 845 
Всего съ оставшимися 376 человЪкъ. 
Чиело это распредфляется по сословямъ: 


муж: жен. итого. 
реотыяны - - > Чена з ое вн 87 223 
Вовннато званя г. и и64 19 33 
О С И о о в 16 45 
ЧИНОВНИЕОВЫ а а Зе, чи, 69 4 17 
"ПуХОВНетО) Ва -Ь еб больще эн 4 8 


Итого це тося п 96 180 376 
По роду болфзней распредвлене таково: 
Съ внутренними болёзнями ....... . 291 
„ хирургическими . . - = а” 05 
с О, обо орз 
О ЖОНОИми И ео Е а о и 
оЕНГИе 9 5 © рос © ооо © 


Итого... . 376 


Выздороввло...,.. . . муж. 202 жен. 109 итого 311 
ее Я 24 у 9 5 433 
Въ течеши 1 половины 1891 т. едфлано было разныхь кровавыхь онераши 51, не: 
считая леченныхь переломовъ и вправленныхь вывиховъ и надъ приходящими больными 150,- 
всего 801 (ВЪдомость см. ниже). 
Число. больничныхь дней въ 1 половин было: 
И ооо, Ао ом а ОА 
ее и ВИ ЗЕНОН .2399 


к = 


Въ течеши 1 половины 1891 года находилось на 
Число дней проведенныхь ими 991. Мужчинъ больныхь сифилисомь было 31, число дней 


„проведенныхь ими 864. Въ среднемь на каждаго больнаго приходится 33,2. 


Приходящихь больныхъ было: 


Мужчинъ .. 
Женнщинъ . 


'Визитовъ сдлано: 


Мужчинами 
ИЖенщинами - 


Вышеуказанныя цифры приходящихъ 


Чиновниковъ 


Духовнаго звавя 


М®щанъ . - 
Креетьянъ . , 
Военнаго званйя . 


По роду болёзней: 


съ 


внутренними .- 


хирургическими 


тлазными . 
накожными 
женскими - 
сифилисомъ 


излечени отъ сифилиса жен. 


Итого. 


Итого . 


расиредвляю тся 


п 


© 


о < 


Итого . 


1488 


945 
217 
838 
117 
54 
у 


Итого . 


1433 


24. 


ВБДОМОСТЬ 


о состоя и больныхь, пользованныхь въ Новгородской Земской больниц эз 1890 год». 


| 


| Въ больницЪ. | Въ амбузатор. Всего. 
НВазван1е бол зней. Я Ее 
и =) — 
= = ®= 
= = = 
|= |= > 
| | 
Фрушиша Тя | | | | 
Скарлатина. . . и а: в Е 88 —— По || Ве || 5 
Дифтерить . ыч а а и — | — = | — 8 — | — 
оо 2 ДУ ее смела Зе о Я 8 —— 
Коклюшь .... а 12 — | — 
О И ее ие бе а ве 6—1 — 8 — — 14 — | — 
ифъ сыпной. с И г. 0... Им 3 И — 
О а о ее 9 — 
О О 
Е а 
Тнойное воспален1е глазъ. „еее... = Пе о — | — 
О в ое а ЖИ О 
Венерическя бодвзни 5 зат аг --.*. | Эа ее ни9аинЕе |= | 119 — | — 
Вугорчатка с 9 па ея а мены 29 Е 40 — | — | 63| 15| — 
Крупозное воспален1е легкихъ. .......- Би | 14 — | — 
Группа 2-я. | | | | 
ахорадня о ПО РИО ее ОЕ 


Труппа 3-я. | | 


Уесокаь ну. ба ле ен | | | = 
Я ор о От И О Ой я би | — И = == 


Трунпа 4-я. | 


Катарръ дыхательныхь органовъ ....... О О 988 
Воспазене плевры 3 Пи ИИ ее ое зе ие. р КОННИ | 20 
Прочёя болфзни дыхательныхъ органовь .... 4 — || 4 — | — | 


Воспален!е легкихъ и плевры ........ 17|] — | — | 104 —| —| 126 — | — | 
Грунпна 5-я. | | 


Воспал. сердца и его оболочки („......- ори 
Органичесмя болфзни сердца. еее .| 10 2—0 4 || 57 2 


Грунпа 6-я. | 


| 
Желудочно-кишечный катарръ. ...... о | — 
Болфзни желудка еее еее ее! 1 | | 19 | < 
> ИО аа ен 5 — | — Е 
> ее ре а | 
> брющины И а 6 а 2 Я — | 2 2 — 
р О 
Выпадене прямой кишки. „еее | = | — | м И || => = 

| 


= (0) = 


| Въ больниц. -. АУ В сего. 
ри. 
Е а 
Названте бол зней. Е Е 
и= = а8=| < даа == 
Е ЗЕЕ ЕВЕ ЕЕ 
В а 8 = БЕ 
| 1 
— Г | 
| | | | 
ТГрунна Тя. | 
Воспалеше мочевыхь органовь.. ее. 14 —|— 14 
Вовитовакбо ны ны с |. 10 14.26 и Зи А— 
Каменная боевые Ве ЛЬ нь Ш = = | = И | 
Групина 8-я. | | 
| | | 
БолБзни ‹мужекихь половыхь органовъ. ,... 18 —|—| 50 — [= 62 ани 
Труппа 9. хи | 
Болфзни женекихь подовыхъ органовь. ..,.| 16 — | о 68| = | тт С | 
Груина 10-я. | 
Разстройство умственныхь способностей .... ы —|— 20 —\ — 22 — | — 
Воспален1е головнаго мозга. „ое... и — | — ет 
> спиннаго ›,, ое Е | 
Апоплекеая и параличи... .. Ве. 8 — №— 18 —|— | 26 — | — 
Невральти и судорожныя болзни о а В 7 —|— | 121 —|— | 128 — | — 
Мышечный ревматизмь. . ее 8 —|— | 170 —|— | 178 — | — 
| й ] | 
Групна Ш. | 
Хроническя сыпи. .. - ВОВ о ИЕ 12 — | — | 105 — || — | 161] — |= 
Воспалене подкожной КлЬтЧатки МР з 34 —| — | 196 —| —| 230 — | — 
Грунна 12-я | | 
Тлазныя болезни; зе ата Зе 8 | — 1. 99 О 
| 
| | 
Грунна 13-я. | 
Ушныя боли 2... Не бель А Ла бе Те ею фе те 
| | | 
Грунина 14-я.. | | 
] | 
Переломнио ни ие чат риеб-ан а | || 38 — | — 
Костовда (. .. д а рп 
Сочленовый ревматизмь „уе. Пе || а = 
БолЪзни большихъ суставов еее. . О о По ие 4 — | —| 
Вывихи Фа ос тей. >. Час ЕЗЕО 124] ев щеаиука5 || — | — 
Грунпа 15-я. | 
БолЪзни ‹беременныхь.......- зим 5] к иееть аа ежа] — | — 
Послфродовыя бользни . „еее нее | В | | 9 | — 
Групиа 16-я. 
| | 
Маразыт ‘и старчесый алтоновъ огонь,. .;..| 39 19—10 — || 4 9—0 
ЗОО ХА и а сне ада ЗИ ава а м О 
| 
| 


Въ больницЪ. | Въ амбулатор. | Всего. 
: р РЕ В КЕ 5 
НазванТте бол зней. Я Е 18 5 в Я а [Е | 
Е аз м = |3: 3 аа 
> = |553 5 |=! © 2|8= 
Е ЕЕ 
Е: 
с й | | | Г 
р | ты 
| | 
Доброкачественная опухоль... ...... 8 й — 8 | 49 1 
Злокачественная опухоль „.........| 18 | — 89 — | == 5 Ще 
ХА ОбОчНыЫЯ ЯЗВЫ ое тез о — = 
Анемии о ее о бе о =: >| = |= = 
| 
Груцна 1-я. | | 
бы ее: = 
Ва . . . 20 —  — | 180 — | — | 206 — | — 
| 
' я т | | 
Группа 18-я. | | 
Отравлеше минеральными ядами. Е 
ыы ОО ее | 6 От | 8 —— 24 1 — 
Грунна 19-я. | | | | 
| | | 
О И О О С ИС р 
БАмераа НОНО о Ш о а ме | |= Е 
| | 
Итого....| 661 59| — 13079] — | — 3746] 59 — 
1 | 
| | | 


ВВ ДОМОСТ 


о числв произведенныхь опера въ Новгородской Земской Больницё за 1-10 половину 
1891 года. 


Наиненован!1е операцтй. Чиеломоная 

раций: 
ВИО ЗН оз О а И О ое ТЕ 
Выскабливане по поводу костоВДы иена не 9 
ОБО МО ОНИ сео ев о ор о 1 
“Оо обиты О оо в в © ое ое ое 5 5 
Вылущене раково-перерожд. грудн” жел. + ен ет 
> АКА Ниной уе а и ее 
Извлечен!е заряда дроби съ пыжемь ‚, ВЕ лиц. т. 1 
О 
И о о д о ое На рыл 


О 


Наименован1е операций. о 


ращй" 
ЛОВА ТО В а 
Доброкачественныхь опухолей `.000110. т, Ари ОО Е 


Векрыто флегмозныхь воспалений че. усе еее 14 


Вокрьме грудной полости велфдетве тнойнато воспаленя плевры. 4 
ВЫвиХОВЬЕСОюА «Но бионавоь и о ых ее ее м 1 
Чревосзчеше, волфдотв1е бугорчатки брюшины +... . 1 

Итого 5 В) 


Кром того наложено типеовыхь повязокъ ..... А 


ВВДОМОСТЬ 


объ операшяхъ, произведенныхь надъ приходящими больными въ. Новгородекой Земекой 
Больниц за 1-ю половину 1891 года. 


Число опе- 


Нлимие ван1е операцтй. : 
: нова рац и 


Наложено кровавыхь швовь. еее ИИ ТИ 58 
Вскрыто флегмозныхь воепалемй уе, АО й 
Вылущено доброкачественныхь опухолей ..,-..., - 9 
Выскабливан!е кости велфдетве костовды еее ее Ш 
Извлечение инородныхь твль ....- с о 5 
Виравтенте прыжь | еб ао Я НС Е 
Вылущеше пальцевъ велфдетые отморожешя ое: - 1 


Кром того: 


Впиравлено вывиховъ. о ЕЙ 
Наложено гипеовыхь повязокь + еее нее чины вне 7 


= 991 = 


ВЗВЗДОМОСТЬ 


о состояний больныхь пользованныхь въ Новгородской Земокой Больнице ва 1=ю поло“ 
вину 1891 года. 


Въ больниц. | Вь амбулатор. В сего. 
с По Ра] р Ч . 
2. Р г ие | = 
| Названте болфзней. 8 Е зе |3 |= 
о аа] ра 
= Ф | я = х= = | <= 
ЕЯ Е Е ЕЕ: 
ыы ЕН | ра = | № |5 
* Е ВН 
| 1-я группа. | 
а ое о Я 2 — | 2—5 | — 
а В а 
| ооо ворао ее ое Е Е Я ==. |= 
ОИ Е ХЕ Фа и и —|—| 
Брюшной тив ИХ ооо па || 58 2 — 
ИЕ СЯО ВИ ЛЕ с р р ео пота я 8 — | — = | — и — 8 — | — 
оБПрипиЕокододоляся ча домах пмрув дохцеп-фтдеы реа ее 50 
РОЖА сео кнан Рав онаалом > Зе иетано О — || 18 — | — 
| Гнвойное воспаление глазь ^^... .| = | — 1 1 = 
|  Слфилиеъь. о. - И 1 — 719 — | — | 10 1 — 
| Венеричесшя болфзни ео ИДО оне — 12 —|— 
ыы ов ео сова ы в И И 
| Крупозное воспалеше легкихьъ .... а 8 1 — 2 — | -= 10 И — 
Кровавый, поносъ . . ее. р — Е а — | — 
| 
2-я. группа. | 
О а ео а Е би 
| я тру ши д. | | 
| | И! 
О 
И а ао И вр 1 | 1 2 | 
| 4-я грушпа. | | 
Катарръ дыхательныхь органовь .,.....| — | — т 151 — | — | 151| — | — 
Воспалене плевры т Е Ва 
Воспаленше легкихъ и плевры. ... ея 9 Я —| 41 —|—| 50 РЯ — 
Прочая болфзни дыхательныхь органовъ в, ов 4 | ото а = Ч 1 — 
| Г 
| 5-я грунна. | | | | 
| Органич; болёзни сердна ;:..... Е 3 — | 10 — | — 33| — ни 
6-я группа. | | | 
Желудочно-кишечный катаррь Сы к а о | 9 | 
Болфзни желудка. ... .- С ее В А || = 21 — | — 
> 495. омеа ОНИ 2 о а 5 —|—| 58 —|—| 58 — | — 
> ПЕНУ моих ны ООВ Саи к, В Е 2 — 7 — | = 11 Я —= 
| > ООО: не о о бен а В | - - В — 
т ео о АО вон В о о И ей | вЫ И — 1 — | — 


Въ больниц, 


| Въ амбулатор. 


Всего 
. п р т 
Названте бол зней. Е 8. Е Е 
2 я |8 в рые = = 3 
я | > ея“ | > 58| | 5-я 
| 
Пя пер у ша, 
Воспалене мочевыхъ органовъ ‚ ... ммм бое 
Бравтова болёзнь ее. б -1| — |: 12. 1х 18 1 — 
Каменная болфзнь (еее. 4 1 — 1 — | — 5 1— 
| 
8-я группа. | 
| 
| | 
| 
Болфзни мужекихь половыхъ органовъ. 9 — | — 22. — | — 81 — | =», 
| 
9-я группа. | 
Болфзни женскихъ половыхъ органовъ . 18! — | — 21 — | — 39] — | — 
| 
| 
10-я группа | 
Эпилепия уе. 2 — | — 1 — | 18 — | — 
Воспалене спиннаго мозга .. ск В Зло 
Апоплекея и параличи... ма о 81-4 — 9.— | — 10 4 — 
Невральмя и судорожныя бодЪзни 4 — | — а || Е 
Мышечный ревматизуъ .., 8 — | — | 107 — | —_| 1101 — | — 
11-я группа. | 
Хроническая сыпи... ня в —|—| 13 — | —| 19 — | — 
Воспаденше подкожной атчалки, и: 19 И = Вы Пе ее 
12-я группа, | 
| | 
Тадзвыясбоз ани ояотосолон те ое 18! — = 881 — | == 96 — | — 
| | 
13-я группа. | 
Мишны, болезни „ааа ие об ея а Ре 
14-я группа. | 
| 
Терезомыин: аи ная деи сиви еее ы ен Я = = 7—1 —| 12 — 
КО Е Е ша ее 6 —|—| 30 — | — 36] — 
Сочленовый ревматизмъ , (..... 9 — | — Е 
БолЪзнь большихъ суставовъ. ..... бат 5 
ВИ В а ыы на 1 — т — 8 — 
| | 
15-я группа. | 
| 
р | 
БолЪзни беременныхь еее. Я — | 1 о в о 
Посл$родовыя болбзни уе ее 1 1 — ое ыы 20 1 
16-я группа, | 
] | 
Маразм» и старческая дряхлость ..... 17 4 — И ИА 
а зе 1 — | — Е 1 
| 


О 


ЕН —— НЕ —= == 
Въ больниц. | Вь амбулатор. В сего. | 
| 
‚ Е Еее 
Названте бол зней. ВЕ ЕВЕ Е. яз Е. 
о | Ее! Ша © | &8а 
г 52а = 2 З=Е|&|о Е 
= ие а ам о 
= > = а Я > [== 8 РЕ 
,. ы ее ь а | з 1 : 

| РЯ 
| | 

Доброкачественныя опухоли „у... 8 1, т — 15 —|-— 
В о ао о Я 48 — | 99 — | — 
Жолобонныя Явы о = Мы нео 4 —— | 4 — (— 
Анемия. хлорозь 6. а. в. . Нч == 8—1 ин — 
| | | | | | | 
17-я группа | | | | | 
] | | 
о оь сх РО Ц ое а И | `` 65 | 75) ] 
О ее ее ая мы 9 — | — Зее Об еткоН = | 
О Е ЗБ в оо зона | = =] 6 — | — | 6] —|— | 
: | | | | | 
18-я группа. | | | 
| | 
О О И а оао 9 — | — ее 181 — | — | 
| | 

19 я группа. | 
ь | р ЗА 

О аа аш а а и - и о 

Замерзане (и... 4 пасов 1—|— а лети — 
| | 

| Вы | Н | | 

[ото 
И того та 33| — [1488 — | — 11864 33! — 
| ] | 


ВЪДОМОСТЬ 


о числе прибыли и убыли больных® пользованныхь въ Новгородсной земской больниц 
за 1-ю половину 1891 года. 


Названте бол зней. 


Прибыло. 
Выздорв 
Умерло, | 
Осталось. 


Состоитъ. 


2а 
© 
Е 


Е 
муж. | жен. | муж. жен. муж. жен. муж. жен. муже. жен. 
т г ] т т у т т 

| | | | } | | | 


Клаесъ 1. Инфекнюнные больные. | ) | 


1-я грунпа. 


Овала я ме м В | = Не 2, 2 
Брюшной тифъ ‚,... . ти И О п 
Возвратная горячка 5 я == 
о а О 1 РО 
Кровавый поноъ || 9 = а И 

02 — мм 


Перемеж. яихорадка | еее: — | — 


Е = - —_—__ 
ы Е 
3 © = | с ‚8 
Е Е Е А 
} ы Е 2 Е = а 
Назван]е бот зней. Е 5. = = 5 
э |= [53 р <= 
муж. жен. муж. жен. муж. | жен. муже. [жен. [муж. жен. 
< 1 ] | 1 
2-я группа. | | | 
| | | | 
я | те ] 
Сифилис №. оно 6 6.25 18 29] 28| — ее 
Венерич: болеаний и еее 1 — 92 9.9 — | 1 [= 
| | | 
| | | 
Клаесъ 2. Конетитуц. больн. | 
| 
Ракъ и др. злокау. опухоли... == | — О = | 
С О о И п 
НОЯ Иа Ор а — 3 2 3 1 — 1 = = 
Г | | 
Клаееъ 3. Больн нервн. систем. | | | | 
| | 
] | | | | 
1-я группа | | | 
| | 
1 
Болфзни головн. и спин. мозга... . || м 2 1 2 Тут | бэ | 570 || 
Паралич. полн. и неполн. 1..1. (| = — Й 1 3 — 3 Пр 
Невральгя и судороги 1... .| и | 8 1 те 
Эпилепея и наяска св. Вита... = — др Их 1 
| 
| | | 
2-я группа. | | | | 
| | | | | | 
Бофзнносердца #5 в. ав, = с т 
| | | 
3-я групна. | | | | | | 
| | Я | } 
БолЪфзн. органовъ дыхая ....... = 4 3 5) й 1 1 — | 
Ватарръ гортани и бронь .......| = | — 3 1 2 ПЫ  — 
Воспалене легкихь. ..... о 9 о == 5 8$ 4 ЗИ |= 
ао о о 
Воепал. легоч, оболоч.. (плевр.) а. | — 2 2 э т О т 
Е | 
4-я группа. | | | | 
| 
Болфзни орган. пилевар, ее | | [аж ииий —| — | 1 
Катарръ жел. киш. и глисты ...... 1 ты 6 16 1 2 
Болфзни печени (желтуха)... ...., й — — 2 —: 1 . лжет 
Воспалене брюшины | < а ар |5 
Каларръ полости та... .. = р м 
| | 1 
5-я группа. | 
Воспалеше мочев. органовь „| < и Зе 
Каменнан болвань в. | — => 31 — |. Шкетымая 
Воспален1е: почек и. | | = 4 2 3 1 а 
| | | | 
6-я группа. | | ИЗ 
БолЪз, муж. полов. органовь ...... т —|—|— = = 
Воспалене и водянка яичекъ ......|— | — 6 — | = | 
> головки полов. члена. .... — о Пе — И ее | 
Незалупа и ‘удавка де. | = В = 1 = | — | 
| | | | 
|} 1 


Назван1е болзней, 


Прибыло. 


| 


Выздорв. 


Умерло. 


ъ. | 


Остало‹ 


муж. жен. муж. жен. муж. жен. муж, жен. муж. жен. 
7-я группа. | | 
Болфз. жен полов. органовь .. | < ее 
РО Ее ©: с а 9 —— | 
Болфз. влагал. и матки. ... м < 14| — а о о 1 
Вы ое «рый арт о 1 
Лихорадоч. послЪрод. забол.... | | = а В 
83-я группа. | Ч 
Болфз. орган. зрвшя ...... ..| ВЫ 3 2 9 | 
Воспалене роговой оболочки. . . що тона! ии [а.о] == ны 1 
| | 
9-я группа. 
Болфз. кост. и суст. и мускул. . п — Зи с 5 аи и 
Воспален!е надкост. костоЪзда. ... о И — 4 1 к 
Воспалентз и ревмат, сустав.. В а = 5 4 5 — Е 2 
10-я группа. | 
| | 
Экзема и проч. сыпи. ..... но 1 — 4 1 5 || 
Воспал. подкож. клатч, , я 1 "| 6 2 5 3 1 — 1 
ЕН обо бано с . ина ит 
ЕР В. Фо о ео = |= 3 1 О В 1 
Костофд. жир. и проч. опухоли (м 2 1 2 1 | 
11-я группа. | | | 
| ] | | | 
ушибы. 2. №. №. 6. а ам И 58 9-Я 1 
Раны порЪз. колот...,.. . р За ее] 
> ушибл. и разорван, ,... 6 в а 1 
> огнестр$льныя ...... й ЕО Е КЗ АВ 1 
Переломы костей прост... .. ии | = 3 1 3 | 
> >  сложныхъ. ... т ия: 1 1! | —|— 
Вывихи. ВХ 9 5 И Па ИЕ 
Обморожене; ... 0... 2 И о 
ее. Си 5 —— т В В М 1 
ла я обе поет ПЕРО = 3 | 9. 4: 10 3 Я ЕТ 
а 4 | р 2 — | 
12-я группа. | 
Алькоголизмъ. 7..0... ее 9] — 9]. — | — Ию иж р 
Итого! . 21| 19| 216] 130] 19%] ° 69| 24| 10|] 18 
] 1 


СМВТА 


И 


на аптечные припасы на 158 годт. 


Деревянвато маела . 
Сала свинато . . 

› бычачьяго . . 
Иортвейну. . - 
Коньяку. . .- 
Коро Миа г 
Водки, мл вре 
Коленкору . БДО 
О 
АХ Ее. 
Бумати оберточной . 
Перьевь гусиныхь . 
не а 6 
Воску желтаго 


оличе- | и | | 
Наименован1е предметовт. фич И а. 
СУ -. | ео | руб. | кои. | руб. | коп, | 
| 
с ь 5 пуд. 18 — 60 — 
К. м 10—50 — 
Г ; | 15 фу. РЕ 
. 2 . ь о :| 90 бут. 1 — 901. ||! 
бе 2 бут. 1401 2]. 80 
но эс 2 |ВАИ 1 — = 
: и зи 10 вел. 550155 
ы ь Бат, О 
Е И 
ира 5 4 п. 6 40] 2516 
. : : Зем, ам, -= 
С ор .| 100 ше. "| — 50 
Е {5 фи. о О 
о : 80 ф. О а 
Ито. == — | — | 830] — 


СМВТА 


перевязочнымь матеаламъ на 1897 годъ. 


Наименован!е матер1алову. 


Клеенки двухсторонней... .. 


Ваты провтой. . . 


” тигросконической. о 


Марли мягкой. .. 
Фланели. .... 


Клеенки гуттаперчевой. . 


Шинанаго каната, 
Тееьмы полотияной. 
Нитокъ бфлыхь. 


Холега для компресовъ . .... 


Итого. „о 


Количе- По цвив. На сумму. 
Ство. сы 

руб. | коп. | руб. | кон. 
|5 ку 3 50 10 50 
т 12 — | 18 — 
1 и. | 55| 16| 50 
|`5000 ар. — 1 47]. 995] — 
|5 ри. т 10. 5.50 
С | 15 арш. |= |507 .50 
|5 п. И = 35! — 
8 к. и 25 == 

2 фи. | — | 50 п 

| 50 арм. | — | 12 = 
ВЕ р Е 


— 95 — 


СУМВТА 


хирургическим инструментамь на 1892. годъ. 


= 
Количе- р ети 
Наиженованте инструментовъ. | 1 Но О ориху 
О 
АЛЕ: 1: бо ри Иво 
| | 
Двойной катетрь Флитча. . о ы | 50, |. 3 50 
Ножницы изогнут. по плоскости. 5 в В 1.25 | 115 
Пинцеты Пеановек. Тореонн. . - 3 5 | О льбню 0 
Карнезангь малый. а - . 1 2 | 501.2 50 
Келудочный зондъ. .. 2 а | 50 
Троокаръ малый тоный . - 6 ро 1 1130 1.1.30. 
Иглы для зашиваюня . . о а 6 РА — | 604 ано 80 
Наконечники стеклянные, 68 1 — | 60 тую 80 
Катетровъ мяткихь. . о вь = би. ни 8 Зеро 
Пузырей для льда. Е НИЕ Е Дробь изн 
Шелку лигатурнаго. а, ТО О инь 
Дренажей . г . 30 ар. | — | 30 Зи 
Точка инструментовь .. ВВ с а = — тель Оя- 
— = | = | = 
= 
Е о = Ее == 455 
| | 
СИБТА 
на выписку пейодическихь медицинских изданш на 1898 год”. 
— = = = 
я . | Воличе- | По прив. | На сумму. 
Наименован1е издан!й. | 
ство. —_—_ 
ЕР Я Вы 236. | коп. | руб. | кои. 
| | 
Фармацефтич. журналь ие © . т. | т | ни 
Вфнсвая медицинская Пресса. . 6 . Е НИЯ | — 
Хирургическай вфетникь. . .. ов И ЗИ еаВ НЕ 
Практическая медицина. , орою 1 110 — |101 —- 
Сынъ Отечества. 6 ов = ИЕ За 
Акущерка . . . — я В 
О я в — вин у.| 4910 —= | 


ЕЕ $). 5 
ХГУ. 
По медицинской части. 


Проешедиий 1890 годъ въ санитарномь отношени для населения Новгородскаго уфзда, необ- 
ходимо признать очень тяжелым, по распроетраненноеги веевозможныхь остро-заразныхь болЪфзней. 

По вобмь четыремь санитарнымь округамь не было рфшительно ни одного ивеяца, въ кото- 
рожь не наблюдалась бы какая либо эпидемия. Общее число зарегиетрированныхь больныхь рав- 
нялось 1890 чел., т. е. на 533 чел. болфе, чфуь въ 1889 году, несмотря на то, что. 1389 г. 
по обилию больныхъ, считалея довольно тяжелым. 

По отношенио къ населению уфзда, °/» заболваемоети  энидемичеекими бол6внями==1,64, 
или друтими еловами изъ 1000 жителей 16 человЪюь болвли заразными формами. Въ 1839 т. 
на 1000 жителей приходилось 11 человёкь. Подобное увеличение °/, заболваемоети въ 1890 т. 
наблюдалось почти по воей Новтороденой губерши. Изъ этого можно было бы заключить что. 
энидежи не случайныя какъ будто лвленя, не временные тости Новгородекато уззда, а что ихъ 
надо считать народными бЪфдетьями, глубоко укоренившимиея въ самыхь условяхь народной 
жизни. [0 участкамь эпидемичеене больные распредзлялись такъ: въ [--443, во П--697, 
вь ПИ 177 и въ грузинском —643. 

По отношению ко всему количеству населения, эпидемическте больные составляли: въ Т— округ 
3,35°/°, во П—1,24°/о, въ ИТЬ— 0,79°/, и вь, Грузинскомь-— 9,99°/.. 

Сравнительно съ 1889 г. °/, заболфваемости увеличилея почти во вебхь округахъ, за 
исключенемь Ш-го, наибольший  процениь увеличеня однако падаеть на Грузинсый окруть: 
Наибольцее число остро-заразныхь больныхь приходилось на Грузинскую и Новониколаевскую 
волоети. 

Изь всвхь зарегестрированныхь. эпидемическихь больных умерло 106 человфкъ, или 5,6°)., 
т. в. на 1,5°/, боле чёыъь вь 1539 году. Безь сомнфня, эпидемическая болёзни имютъ важ- 
ное значеше для наролнаго здравя. Только оть четырехь этого рода болёзней: (осины, кори, 
скарлатины и горячекъ) умираеть въ среднемъ по губерыи 123 изь 1000 человзк® вебхъ уми- 
рающихт, или иначе ‘/» чаеть. Въ отдфльныхь уфздахъ смертноеть оть названных форм под- 
нимаетея до '/, почти даже до '/., а въ отдфльныхь волостяхь значительно переходить даже 
за '/, напр. въ Бронницкой и Ракомекой волостяхъ, за пермюдь времени 1834—1599 т., 
умирало 21,48—21,30°/„. На первомь план дфятельноети врачебнаго персонала было’ поне- 
чен!е объ уменьшени числа эпидемическихь, заболфвавй. Но должно сознаться, что не для вевхъ 
остро-заразныхь формъ, при настоящихь условяхь дЪятельность эта можеть быть одинаково 
усплина. Возьмемь напр. коревыя эпидеми, характеризуюнияея въ выешей степени быстрымъ 
распространенемъ. Поражая одновременно и весьма большое число дЪтей, эпидемии эти ри 
тельно не мотуть быть объектомь радикальныхь мВуръ. 

Тоже самое должно сказать и объ эпидемяхь коклюша, для которыхь стромя ‘предупреди- 
тельных в ры представляются невозможными, не столько по причин быетрато и общитнато 
раепространеня  болфзни, сколько по причин большато континента забольвающихь дфтей, кажу" 
щейел невинности заболфваня въ первое время и наконец по причин крайней иродолжитель- 
ности какъ болфзненнато процаесл у отдЪльныхЪ больныхъ, такъь и всей эпидеми въ отлфль- 
номъ селеши и отдфльной мфетноети. Болфе плодотворныя мзрошруямя медицинскаго’ переонала 


0 


выказались по отношению скарлалины, осны, тифозныхьъ, формь дозинтери и лихорадки. Тричина 
этого заключается въ томь, что часть этихъ болбзней (брюшшой тифъ, дезинтеря и лихорадка) 
пе принадлежать къ прилиичиво заразительнымь (конталтознымь) болёзнямь, несомнЪино зависят 
оть условй мЪетныхъ, другая же часть. (скарлатина, сышной и возвралный тифъ) не смотря 
на сильную конталтозноеть, отличалиеь боле или менфе медленнымь территормальнымхь расиро- 
странешемь. Характерной чертой эпидемическихь болфзней 1890 г. было преобладане тифозныхь 
заболфвашй, преимущественно брюшнато тифа. На основани данныхь, доставленныхь за отчет- 
ный перодъ тг. участковыми врачами, а также на оеноваши данныхь послбдилго нятилЬя, 
можно вывести заключеше, что нфкоторые мЪетности Новгородекаго уфзла имбютъь какое то 060- 
бенное предрасположеше къ развитию въ нихь брюшно-тифозной энидежи. Въ подобнымь жБетно- 
©тямь принадлежать: Марьинская, Трясовекая, Никольская, Ракомская и 'Тесовская. Однако въ 
зрехъ первыхь волостяхь абеолютныя цифры иезначительны. Относительно же двухъ нослвдийхь» 
должно сказать, что’ значительное развиме тифозныхь {форжь подтверждается отчасти и данными 
смертности по’ метрика; ‘так нанр. въ ТРакомской вол. умериые этого ‘рода состазлиють 
50.1°/.,, въ Тесовской— 34 ,З8/оз весго числа умершихь. 

Какъ уже было доложено Собранию въ прошлогоднежь отчетв, 1890 т. засталь тифозныя 
энидеши въ 2 совершенно противоположныхь концахь уфзда, а именно въ ИТимекой и Грузин- 
Фней волостях. Благодаря не ‘особенно большому количеству больных. (10) и своевременно при- 
нятымь мфрамъ, въ ПТимекой вол. тифъ не имвлъ большаго распроегранешя и ограничился двумя 
деревнями: а именно Шимекимь неревозоль и дер. Боръ, причемь ве забольвиие къ началу 
Февраля выздоровфли. Въ Шимскую ‘волость тифь быль занесен изь Отарорусскаго уфзда. НЪчто 
другое было въ Грузинскомь округ. Не особенно развившиеь въ сель Грузин, тифъ захватиль 
веВ солешя лежащим по ‘дорогё къ Оскую. ЗдЪеь онъ поралиль: ТГрафекую слободу, Новую 
деревню и Мотылье, вовсв ие’ развивииеь въ ОскуЪ, тифъ пошель оть него въ 90 стороны: 

1. По напралленю къ Новоладожекому УЪзду, тдё заняль дер. Покровское и Черницы- 
Мелеховея. Въ нервой деревнЪ неребольли почти веф жители. 

2. По направлено къ’ Крестецкому уФзлу, гл остановилел въ Клинковв и Гремлчев5. 

Отлаленноеть этихь деревень оть Грузинекато лазарета (больше чВиь на 40 вер.) дурныя, 
въ нБкоторыхь мБетахь непрофздных дороги (наиболве сильно тифъ дЪйствоваль въ Февралв и 
Мартв) и большое’ количество больныхь, побудило Управу, въ согламя Губернской Управы — при- 
тласить въ. помощь мВетному медицинскому ‘персоналу еще лвухъ фельдшеровъ на счеть  Губерн- 
скаго Земства. Одинь изъ нихь Румянцевъ, поселилея въ дер. Гремячевь, какь наиболве пора- 
женной деревнь этого угла Грузинской волости и обязань быль носвщаль 3 раза въ педълю 
большое село Клинково, а также сосвдн!я деревни. Другой фельдшерь, Михайловъ носелилея въ 
Черницахь Мелеховскихь ‘и посфщаль Черницы-— Потоеть и Покровское. Твеныя избы съ много- 
численнымь паселенемь, которое по’ матерлальнымь ‘условямь не считаеть чистоту за иеобходи- 
мость своего быта, постоянное сообщен!е, въ силу жизненныхь условй, крестьянь межлу с0б0ю, 
ве эти обычныя составныя части картины’ санитарнато ‘состоял ‘рубокихь деревень, нь отеут- 
ствовали и въ Грузинской волости. Невозможность отдфлить заболВвшихь, невозможность произ- 
вести всестороннее обеззараживаше, помогло болфзни принять обширные” разувры. Но въ конц 
концовъ-—-дФательность врачебнато ‘персонала взяла зерхь и къ лВту тифознал эниде\л стала 
потухаль. Въ Тюнф сдфлалось возможнымь сиравляться съ болфзнею силами обычнаго’ медицин- 
‹кагоо персонала. Оставались кое гд® элфвице очаги, которые вспыхивали и давали повышен! 
тифозныхь заболфваий и въ осталиные месяцы, напр. въ Стеремно—вь Лекабрь, дер. Гачево 
даже въ Февраль 1891 г. 


— 0 — 


Въ Чулдовекой волости тифъ въ небольшомь количеств заболввшихь вотрьчалея въ очень 
многихь, деревняхь, но. наибольшее развиме его было въ дер: Водосьь. Вевхь больчыхь было 
42 человфка. 

Въ Коломенекой волости онъ наблюдалея только въ ‘дер. Вергежв. Забольвшихь было ие 
боле б человЪкъ. Въ общемь, въ. Прузинекомь озруг® тифозныя забольваня оть начала года 
не переводились почти доконца ‘его. 1ПВоколько большее расиространенте вэзвралный тифь из ль 
вь Ново-Николаевекой волости: Появившись въ Маф въ нбокольюихь домахь, очнь наблюдалея 
зАВеь до начала Тюни. За этоть’ нер?одь перебольло до 20’ челов юь, изъ которыхь 9 умерло. 
Затьиь, въ течеши Тюня и’ оля; пе’ было ни одного случая, & 12 Авгуета, появившиеь вдругь 
зь ломв кр-на Андрея Каша, тифь перебраль’ почти вею колоно и не прекращался, не смотря 
на веЪ мЪры, до Декабря минувшато года. За ‘это время въ колоши переболвло болёе 116 чело- 
въ, или 8°/, вобхь жителей колон. Умерло 11 человьюь. Для болёо усшвиной борьбы съ 
тифомь и постолннаго надзора’ за больными, на счеть Губернекаго Земства, былъ приглашень 060- 
бый фельдшеръ Варгель. который и жиль въ колоши съ 5 Сентября но 14 Декабря 1890 г. 


Значительный панлейь’ больныхь ‘возвратнымь тифожь въ мбсгную амбулаторю въ гор- 
Новгородв, побудить Убздную Управу войти съ предложешемъ къ Губернскому Земетву, слл- 
слыежь чего было открыто на Губерноый счеть временнаго тифознаго отдфлешя при Новгород- 
ской Земской больницв. Отдфлене это функцгонировало съ (18-го Гюля 1890 г. шо 9-е Мая 
1591 г.). Вевхь больныхь было 974, которыми проввоено 5034 больничныхь дня. Тифь въ 
Новгородь залвели администраливно-высланные изь Петербурга, изъ которыхъ первые мбенцы 
функщонированйя больницы и состояль наибольший °/о больныхь. Съ 18 Тюля но 1 Сентября 
изъ числа больныхь тифознаго ‘отд леня на долю административно-высланныхь приходилось 33 
челов. Веего административно-выеланныхь въ больницв перележало боле 65 челов. Остальной 
вонтингениь больныхь составляли жители Новгорода и наконець крестьяне сосбднихь волостей 
Никольской, Трясовекой и Подберезской, гв возвратный Тифъ) въ спорадическихь случаяхъ не 
переводилея почти вею зиму. Масса больныхь тифомь въ тор. НовгородЪ, въ Ноябрё месяц, 
побудило т. Начальника губерыи созвать Губериекую Санитарную Коммиено, результатом ко- 
торой, было приглашене городекаго правлешя принять учасме въ борьбЪ въ эпидежею, но къ 
сожальнио, во стороны городской лумы небыло принято никакихь мфу. 

Вебхь больных тифимьъ въ уфздБ зарегистрировано врачами 974 чел., изъ нихь боле 
половины, или точифе 59°, ириходиловь на брюшной тифъ, 30°/, на возвратный и 11°/, на 
сынной и неопредфленной формы тифовъ. Смертность оть тифовъ равнялась 4,3°/,, причемъ 
наибольный °/, приходилея на Грузинеюй, а наименьший °/, на ПГ сачитарные округа. Волве 
подробныя цифровыя данныя о тифахъ даеть прилагавмая сводная таблица а также данныя по- 
мфищенныя въ прошлогоднемь отчегв за первое полугод1е 1590 г. Слёлующими по количеству 
больныхь эпидемями были чисто дЭтекая заболёвая корью, коклюшемь и скарлатиною. Боль- 
ныхь корью зарегистрировано 492 чел., что составляеть 22°/, вобхъ больныхь инфекщонными 
формами. ели обратиться къ даннымь послвдняго пятилфМя, то легко убёдиться, чго не толеко 
въ Новтородекомь уфздЪ но даже по всей Новгородекой губерши заболввашя корью подвержены 
весьма сильнымь колебашимь, каюъ по отдёльнымь годамь (1,4 —13,4 */оо вевхъ больныхъ) такъ 
и по узздамь (0,5—18,7°/, всей болфзненностей). Но вообще коревыя забольвашя очень 
развиты въ нашемь уфзлЪ, это видно и изъ того, что на 1000 чел. вевхъ больныхъ, больныхь 
корью приходитея 6 —7 чел. Изъ волостей наибольшее число коревыхъ больныхь наблюдалось 
въ Марьинской (106 чел.) волости, а затВмъ въ Бронницкой. 


— 108 — 


По возрастамь наибольшее чиело дали дфти оть 1—8 лёиь. Возраегь до 1 тода даль 
почти вдвое меньшую цифру. Въ возрамв $3—13 ть больныхь было меныие почти втров» 
Уменьшене заболВваемости но бр возраста виолнф понятно, такъ как при чистогв коревыхь 
эпидемий и при тозь услови, что лица разъ перенесийя эту болёзнь становятся невосируимчивы 
къ ней, число предрасположенныхь къ кори должно но мёрьо возраста уменьшатьея. Трудизе 
опредфлить отчего зависить сравнительно малое чиело больныхь корью въ возраств до’ 1 тода, 
Можеть быть это завиенть и оть того, что родители меньше обращалоть внимаше на грудныхь 
и не прибфтають къ медицинской помощи, Что касается смертности оть кори, то наибольшая 
приходилась на Бронницкую волость. На овноваши медико-статистическихь данныхь — нанбольшею. 
смертноетью отъ этой болфзни отличаются Пельгорекая и Косицкая, а  наименьиею— 
Апраксинская, Чудовскаял, Тесовская и Коломенская волости. Въ среднемь для уфзда °/о смери- 
ности отъ кори-4,08°/, всей смертности. Фольныхь коклюшемь было зарегиегрировано” во; 
вефхъ 4-х санитарныхь участкахь 205 челов. на 10,3°/» вебхь инфекщонныхь больных, 
Наибольший проценть больныхь коклюшему приходилея на Т санитарный округь и, въ особен- 
ности, на Нельгорскую и Любанскую волоети. Наблюдавшаяся смертность не превышала 1°/., 
наибольшее распространене коклюшь имфль весною. Скарлатина въ 1390 г, дала значительно 
меньшй °/, заболфваня, чВмъ въ 1839 т., а именно всего 198 челов., изъ нЪкоторыхь 95 
умерло. Но за то болзнь эта ненереводилась круглый годъ, начиная съ Января, который за- 
сталь ев въ селешяхь Подберезекой и Бронницкой волостяхь, вилоть до Декабря мВеяца, когда 
довольно значительное количеетво скарлатинозныхь больныхь полвилоеь въ самомь Новтород%, и 
на Губернемй ечеть была открыта временная больничка. сначала при Земекой городекой боль- 
ницф, а потомъ была переведена въ особенное пом щенте. нанятое Тубернскою Земекою Управою, 
и оставалаеь тамь въ ел непосредетвенномь ведени, вилоть до закрыт. Веего скарлалина за 
отчетное время поефтила 27 селен, напболфе пострадавшими отъ нел оказалиеь волости: Под- 
березекал, Тесовскал, Грузинская и Никольская. Наибольний °/ь вмертноети приходится на 
Подберезекую волость (18°/.). Проценть этотъ однако. менфе средняго °/, смертности отъ скар- 
латины но узлу. Послёдый на основани метричеекихь данныхь за послвднее пятилвте 
—=44,7°/,. По времени скарлатинныя заболёваня в» узздВ уменьшалиеь весною, а наибольшее 
раепростанен1е имфли осенью. Подифтить равиространене скарлатинозныхь эпидежий изъ одной 
волоети въ другую было довольно трудно, можно только сказать, что когла подобный нереходь 
заразнаго начала представляется вфроятнымь, онъ совершается повидимому медленно, гораздо 
медленнфе, чёиъ при коревыхь эпидемяхь. Факт этотъ иметь громадную важность для прак- 
тической дфятельности врачебнато персонала въ борьбВ съ заразными болфанями. При суше- 
ствующемь устройств медицинской части въ уфздЪ, очень трудно бороться съ развимемь ко- 
ревыхъ эпидемй, скарлатиничныя же, благодаря медленноети ихъ территорлальнато хода могуть 
быть въ значительной мВрБ ограничиваемы, что и доказала двятельность врачебнато персонала. 
за истеклий годъ. 

Изъ остальныхь эпидешй 1890 г. но численности заслуживаеть вниманя кровавый по- 
ноеъ наблюдавиийся во П, Ш и Грузинскомь округахъ; вевхъ больныхь было около 50 чел. 
Дезинтеря отличаетел оть предъидущихь форм тфмъ, что въ ней преобладаюе д’тскихь воз- 
растовъ уже не столь рёзко. Болфли всего болфе старики, которые въ только что перечислен- 
выхь формахь заболфвай, почти не принимали учаетя. Вообще въ отношени смертноети, де- 
зинтеря въ Новгородекомь у%фздь на 1000 вевхь умершихь дала не боле 0,88°/.°- 

Заканчивая этоть бфглый очеркъ эпилемическихь заболфванй въ 1390 г., нельзя не под- 
черкнуть, что болёзни эти играли видную роль въ заболбваемости и емертности населеня 


— 108 — 


Увзла. Ихъ значеше еще болфе увеличится, если вспомнить, что среди перенесшихь заразных 
болвзни, не смотря на вое старане врачебной помощи, — остается не мало калфкь, нашр. сл - 
пыхъ, нослв кори, съ измфиенемь внутреннихъ органовъ, иосль тифа и т. п. Такой результать 
не всть непосредственное слфдетве извфетной обстановки жизни населеня условй его быта. За- 
разное начало эпидемическихь болВзней ириноситея извнв и развивается сильно, ветрётивши для 
этого благопраятныя усломя. Вели бы не было заноса заразы, ни одна изъ заразныхь болфзней 
н. разовьется среди населейй какъ бы ни была ужасна обстановка и условя его жизни съ 
санитарной точки зрьны. Съ другой стороны, не всегда занось заразы имфеть послЬдетвемь 
развиме и распространено соотв тетвующей заразной болфзни. Для этого развяя необходимо 
присутетве малоизученныхь еще условй со стороны почвы и атмосферы, благопраятствующих 
разиноженю заразнаго начала, которое въ настоящее время почти всВми учеными отождествляется 
©ъ микроорганизмами разныхъь видовь. Постараемся выленить— что за причина нодобнаго уве- 
личеня какъ °/о забольваюя, такъ и смертности отъ заразныхь болфзней въ послфдн!е ява 
года. Почтениое Собране назврно припомнить, что весна 1839 и 1590 г.г. была совершенно 
отлична оть прежнихъ. 


Обыкновенно, съ первой половины Марта тающий снфгъ, разрыхляясь, подготовляется этимъ 
самымь къ скорйшему превращению въ воду. Во второй половинё Марта вода, скоиляясь, въ 
лфеахь и пло окраинажь торода, около 25—96 Марта поднимаеть ледъ и выволнть рВки изъ 
береговъ, со векрымемь ркЪ „проходять“ застоявийеся въ это время ляги и уносятъ со своею 
водою все то, что въ нихъ накоиилось за зиму и что стекло въ нихъ съ „вёшними“ нотоками 
изъ полей и деревень. Эти воды, причиняющия въ обильныя снфгомь зимы большыя матераль- 
ныя ОБдетвя мельницамь и лушя день или два, вымываютъ, такь сказать, затопленные коло- 
дези селей и обмывають загрязненныя за зиму низменных мета. Словомь, дружная весенняя 
вода, благодаря мЪФетами довольно плоскому положеню нашей мЪетноети, большею часто пере- 
сЪченной лЪеами, служить единственнымь и естественнымь санитарнымь Факторомь противъ анти- 
санитарной обетановки нашихь селен. 


Веена послВднихь двухь годовъ была исключенемъ. Талюе началось съ первой трети 
Марта, но вода, образовавшаяея за день, подъ втянемъь ночныхъ морозовъ, частно вбиралась 
подъ снг, часто уже спустившись въ ляги и на окраины р®къ, уходила подъ ледъ. Ночные 
морозы стояли долго. Ляги очистились отъ снзга въ концв Марта. Кое гдф ледъ даже прямо 
растаяль на нихЪъ, „опустился“ по народному выражению. Словомъ, вода весною этихъ двухъ 
тодовь не была „дружна“, она ушла подъ енфть“ какъ мЬтко выражается крестьянинъ. Слфдо- 
валельно, естественнаго очистителя весною 1589 и 15390 г.г. природа не дала нашимъ насе- 
ленямъ, а наобороть, съ первыхь чисель Апрёля начались сильнзйние жары, какихъ не запом- 
ня" старожилы. Все, принесенное весенними потоками съ улиць и дворовъ въ колодези, нахо- 
дяишеся внизу, все это осталось въ вод и подъ втяшемъ блатопраятной температуры атмосферы, 
усиленно питалось и роскошно множилось и развивалось. Высокая дневная #°, способствуя испа- 
реню, ири полномъь почти отсутотвит атиосферныхь осадковъ, повышала тВуъ самымъ содержане 
‹олей въ водахъ и въ частности благопраятетвовала жизни и развито заразныхь началь въ 
ТВхь колодцахь, гл они находились. Вотъ почему не было такого большого количества всевоз- 
можныхь эпидешй въ предъидущие года въ селешяхъ Новгородскаго уфзда. 


ОЕ 


ВЪБДОМОСТЬ 


остро-заразныхь болёзней въ Новгородском уфедь въ 1898 г. 


| 
| 
| 
] 
| 
] 


Ве Г г 
ад а 
ее 8) м Е |а 
Е Е =. Я = 5608 55 
| Наимен. санит. округовъ. ре Или 5. Аинтаы: Во 8181. 5 5 
РОЯ ав Вии ЕЕ 8 
аня Еааная == 
| ко [ору оон 
Т Санитарный округь.... ыы 43 2 11| 3133|.94 8 —| 51 28 64 —| — 58) 
| | | 
ИП Санитарный округь: . 31.1 35| 1 584177] 33] —.3| 89| 47239] 12| 191—627 
|; |130 | и Я 
| ПТ 'Савитарвый округе ....| —| —| 360 — 301 т — 18 27 3—9] 50 Я 
| | | | | 
й | 53 
Грузинеый санитарный округь . —| И 16 —1109|. 17|] — 10408 и 12 — — вы 
| | | | | 
И) О ав И" ИЛА № ИИА: | наи 
Итого, 1» зы: 18| 4251] 114221205) 115| 131566] 96]249 11444 — | = = 
| |127 т За ьк р 
1 | 1 Г ! 


ВБДОМОСТЬ 


о смертнссти от» 'ботрсеоаразных» болезней въ Новгородскомь узздз въ 18907. 


Е т | тр я Поая та | 
| а | | Пазл аа | |. 
а | Е а. |= и ЕН ВИ 
в | Е а |= а | 
Назван. санит. округовъ. Е = . | Е Е |8 ГЕТЕ | ы ие 
Е И 
«о ради 15а кина га 1.29 Оо 52155 68 ам 
15Я тиф а т Е т НЫ Г Я. т | | 
Т Санитарный округь. | | 11 ы Знай В ВМКНО И АЙ = 31 
| | | | | 
1 Санитарный ‘округь и а Ч а ВАТЫ = Е 
| | 4 4 [ев 
ТИ Санитарный округь ....|— 4 1 | |= | в 
| 
Грузинекй санитариый ‘окрумв о || аби т 83] 18] ем А ВА, - 193 
№ ы О НИ ни _Бния зо | | На 
ре Е и ЗЫ ом 
ОТО Ча т ы О о о и } а - т 
| | 


= 105 = 


ВБВДОМОСТЬ 


о числ. сизрлатинозныхь больныхь въ Новгородокомь узздё,за,1890.годъ. | 


п 2 р: 

„| Наименол | 
ы ван!е 
2 мвеяцевъ. || 


ий | ‚ ‘оннкот Число ио- Число за- | Число 
Назван! е волостей. раженныхь 
| А солей, болёвиихе, умерших: 


| Подберезекая ий ее | И т бе Ва 
Бронницкая. у еее. | и з — — | Январь. | 
ПОАЕриенИСКЫяИ, понра, изо сдлорваиио | 11 3 | 27] Февраль, | 
Анракеинекая „о. сини оь виниа* 1 = тт 
Тод бе резкая: еее нярие ое За = 2 4. | „— == 
А КОЛОНОК еее, 1 3 | 3 [100°//) Марть. 
А ое ЖИ рН Я 50°/. 
|"Черновокая: САНТ, : идола и а 1 2 | — И Апрвль 
МбрнОВеНАЯ онерое ака ов ао В Зи 1 33°, Май. 
| | 
Любанская . . Ев 1 З м 
Тесовекая .. м а 4 14 ЕЕ 
Черновекая 51. | 1 О 1 16'/./| Тювь. 
| | | 
ПРасовекаяе ил совааен 58 Зв Е те 4 8 ой 19°]. Тюль. 
| | | 
о оо а а в ое о 1 8 3. |. — | Автуеть. | 
АН ое оао оо ооаеН р 1 1 — _ | Сентябрь. 
| | 
О И — Зо ии! 6-69, 
Подберовокал ре оМомзеи ета ас оньь 1 16 И 158 И 
ТШимекая. еее | 1 Яя И | Ноябрь. | 
| 
Нодберезская : . А у | 1 6 | 2 33°/. 
Никольовазун 3 [де зала. бобы 3 10 9 1 190°/, | 
Земская больница „ее... — ‘0 а 1 9°/‹ Декабрь. 
| | | 
| Итого въ уз... .. 27 130 - 25° 119.2°/; 
| 
| = ] 
| | ] 


—= 1068 — 


ати о и № Я 


(лужащихь ‘показателен ‘ванитарнито” “состоял, ‘первое 


ПБ" эпиденическихеь больней: 
мото занимаеть сифились. Въ самомъ дфлв, эпидеми появляются временами, быетро возникают, 
бывтро’ Уноеять свои жертвы и- прекращаются; сифилиеь постоянно, то медленно, то быетрве, :| 

ЪНЫХЬ лиць, То Цфлыя, семьи выбрасывает» иЗЪ круга: здоровыхь людей. Если возможны, 

между явленлии народной жизни, то эпидеми можно сравнить съ пожарами, а сифин-| 
лисъ съ нуждой, съ растройствомь въ хозяйствв. Точныхъ сепастистическихь данных о сифи- 
ЛИСЬ ВЪ Новгородекомь УзздВ не имбется. Считая сифились болёзнею секретною и позорящею | 
вею семью, крестьяне, большею часто, преждь чЪфиъ обратитея къ врачу, стараются полечиться 
доманиии средствами, а подчасъ обращаютея къ знахарлиъ, которыя не дЪлая 0608 труда, 
узнать, дЬйствительно-ли онъ имфеть лфло еъ сифилисомь, лечать сифилитиковь и. не, больныхь 
сифилисомъ большими дозами сулемы. Результаль такого леченя очевидны. Больной не избавив- 
шись оть сифилиса заболфваеть тяжелымъ ртутнымь отравленемь, со вебии его послвдетыями. 
Шо этой между прочимь причинВ врачамь приходится имфть дфло почти исключительно въ фор- 
мами" Забтарьлыми вторичными, а чаще даже еъ третичными, которыя уже заставляють боль-| 
ныхь обращаться къ медицинской помощи, въ силу необходимости, вызывая у нихъ такого рода | 
сотрадавщя, какъ потеря голоса, обтирных тнояцияся раны и др. уродства. Данныя, › предетавя 
ленныя врачами въ Управу за 1890 т. показывають только количество сифилитиковъ, обра- 
щавшихея за медицинекою похощью, но ни какнмь образомь не‘служать точнымь указаренезь 
наибольшаго растространемя этой болзни. Но изъ этихъ данныхь можно вывести заключене» 
что въ извфотныхь водостяхь сифились болфе распространень нежели въ другихъ. Сравнивая 
данныя 38, послднйе плтил ие очевилио. что на сЪверв уззда имется сплошная территортя. сосхояжая 
изъ 4 волостей: Апраксинекой, Тесовской, Пельторской и Любанской, въ которыхь сифилисъ развить | 
весьма. значительно. Подобная же мветноеть имзётся и на ют Узда; = именно: Ракомская ‘волость. 
Вь распредлени сифилиса по поламь обнаруживаетел рёзкое преобладане женщину, однако это 
преббавдане не во воБхь возрастахь обнаруживается въ равной мврф. Что касается болЪе подроб- | 
наго, распредленая сифилитиковь по возрасталь, то цифры забозфвавй дають наибольший про- 
центь для возмужалыхь, за ними, по величинв заболфваемости, слфдують дЪти до 1 года а 
потомь дёти 15-5 лёть. Рь возраетв 8-13 л. забольваемость. сифилиеожь значительно умень: 
щается, чтобы снова повысится въ’ Возраетв 18—18 лёть. Въ старческомь возрает® 3800. лЬ- 
ваемоств; ‘по сравнению съ возраетомь 18—60 л., уменьшается больше чм вдвое. 


Въ течении 1890ст. у врачей и фельдшеровъ лечилоеь амбулаторно 389 чел. ‚сифияитиз 
ковь, или 3°/оПвеего числа больных. Въ сравнени съ 1339 т. больше на 158. чел: Потовру- 
тамь (онио растредвлялиеь сдВдующимь образомь: , 


Въ Г Оку. у врача - в Иа ОЕ 
еже > а За ЕЕЫ 
г И’, ао. а бе за ЗИ 


риа О и, о 95 


Итого у врачей лечилось. ... . 6507 чел. у фельдшеров 339 ч. 
т. е. 43°/,. Болфе подробное распредфлене сифилитиковь указано въ нижеслфдующей таблиц. 


=9%7 — 


ТАБЛИЦА 


распределена ‘сифилитикоеъ обращавшихся за медицинскою, ПОМОЩЬЮ, ВЪ Новгородекомь 
узде съ 1886 по 1890 т, 


Число" 
Н.аозвзааной е овоолллоче ‘лей. ии! вифилити= офвоте | м 
. ковъ. | 
Марнинекак, туодтоиэс, коерихоюдисю „ато. ау 64 ИТ 
Пельгорокаяе „пвоцити, оз ЧАоздия гиолзмиииаф О 2О9рии а 6951169] |звоейтбол ваз 
обАНСВАЯ(от® пилеоце визе киви © 376 Ония шнля! 
ое 208 5,51 84,11°/. | ненноети. 
В О 279 97.4 | | 
Пу НСК Я «О По А КИРЕЕВ ААВ 9 8 
ЖобомнежАи Оу, ОНМ Од. звгиЗносонлва ь он. ати 41 1,0 
Подберезекая . фльи поннеутаукарияни рат 216 5,8 
Бронницваязяь | гхалег зошомен дл ойадой 100 Ват! 
НИКОЬОКА А ини 2% 29000 ТЯ ФНАЕНЕОЫ 100 РИ 
о О и 242, 6,4 
О О ОЧ В О И 44 1:2 
ОА иена хоз в. Че 89. 9,9 
Мела ая. ое оао: > кич чатнай 57 1,5 
ЕВ О о ава 109 2,9 
ОА жОвая о с ев. 65. 255 6,5 
Черновокаял влЗу: 42.9 в ВабеНа ФАНУВЯНЯ 231 6,1 
Селопорокаята» ЯАе: 8 дрый-: у наливооы иги 71 в, 9 
СОВА ал пати У авео 878 25,3 
Итого. ‚3725 | 1100 
| 


Теперь спрашивается, какя же мзры можно предпринять противъ, такого зла; которое .0езъ 
всякато сомнён!я не мало вмяеть и на уменьшене. прироста” населения и ‘на уметвенноели физи- 
ческое вырождене  подростающато. поколешя и на сокращене продолжительноети жизни взрослаго 
населеня. 


Самою '‘радикальною мВрою въ'дфлЬ уменьтеня сифилиса въ народ было-бы: изъять изъ 
общества возуЪ зараженныхъ, отдфлить ихъ оть всей ‘массы населения, запереть ‘въ больниц, 
вылечить и’ тотда ‘пустить’ на’ вов четыре’ ‘стороны. Но’ эта Бра въ настоящее время ‘не можеть 
быть овуществима по многимь нричинаяъ. Для’ отдфленя сифилитиковь‘оть здоровой массы насе- 
лен!я, нужно имфть точныя свёденя о’ числ больныхь такого ‘рода, а такихъ вёрныхъ свзде- 
нШ въ настоящее время не имфется. Значить прежде всего“нужно ‘запастись этими данными. 


Но какимъ путем? 


Добровольно нашъ народъ не пойдетъ на освидтельствован1е, зная, какою дурною и нозо- 
рящею вею семью славою пользуется сифилисъ. Значить придется прибЪинуть въ насильственному 
пороловному осмотру веего населешя. Не говоря уже о томь. что Земетво не иметь права про- 
изводить подобные осмотры безъ согладя самото Ияееленя, даже и эта мфра не приведеть къ 
‘желаннымь результатамь, народъ вефми способами к о отъ подобных осмотровъ. 
Ву одномь изъ Земетвь Вологодеко губерны” примьнена. была” такая пругая Бра п кончилась 
уолною неудачею. Тамъ тдф такая мьра’ практикуется, открытое зло становител скрытымъ и тзмъ 
‹амымь сразу-же уменьшаеть шансы усифшной борьбы. съ_этой_болёзнью.. Даже въ случаЪ полу- 
чешя вЪрныхь свфдешй, сифилитиковв’ нельзя отдзлить отъ здоровой массы населешя уже п 
той причинЪ, что для этого не хватило-бы мфоть въ вуществующихь ^ больницахъ. `А одфлал 
для этого огромчыя затраты —едва-ли’ Земству бущеть по силамъ. 

Такимь образомь радикальныя мёры, имфюшая цфлью отдфлене сифилитиковь отЪ здоро- 
выхъ и помфщене ихъ въ Больницу, не могуть быть осуществлены Земствомь въ виду эконо- 
мическихь и разныхь другихь причинъ. О факлическомъ надзор со стороны. Земетва’ на” раз- 
садники сифилиса—нижними военными’ чинами, фабриками, заводами, домами ‘терпимости, рын-. 
ками, базарами, трактирами и др. не можеть быть и‘р$чи: все это лежить за предвлами Зем- 
спой компетенщи.. . Сльдовательно одному Земетву вести борьбу еъ сифилисомь не по силамь и’ 
мбры для борьбы съ этимь.зломь должны быть не У%здно-Земекля, да и не Губернеюя, а Пра- 
вительственныя. Другими словами, вубшательство Правительственной власти въ, дзло ‘оздоровленя 
Росси, является настоятельною необходимоетью. Только при помощи тавихь 'Правительетвенныхь, 
уфрошияей можно ожидать благодвтельныхь результаловь въ ‘борьбЬ съ вифилисонь; одни’ Зем-! 
скл начинаня не принесуть ожидаемой пользы, кромф напраеныхъ ‘матеральныхь затрать. 


Анбулаторные АВЕ. 
к 
| Общее число амбу Орныхь больныхь, принятыхь врачами и и ВЪ 1890.1 }: во! 
фол четырехъ округахъ,’ не считая‘ повторныхь посфщенй, было. 27,532 чел.;‘а вивегь съ’ 
1-ю половиною 1891 г.—49,823 чёл., что превышаеть цифру предыдущаго отчетнато’ иер?ода! 
на 252 чел., & если принять во внимане, что многе изъ крестьянъ 2-го округа обращаются: 
адмбулаторно за пособемь въ Земскую, больницу въ Новгородв и слёдовательно, не попадать] 
въ регистрацию врача 2-го округа, то дЪИствительная цифра больныхь окажется около 50 тые." 
Цифры послВднихь лЬть наглядно показывають, какъ прогресивно увеличивается количеетво 
больныхь, обращающихся за медицинскою помощью. Изъ представленныхь цифровыхъ данныхь 
ясно, ‘что’ наибольшая работало праему лириходянщеихь эвышала” въ ‘18907 тона лолю ‘врачей Т\’ 
ин учаетновь; Изь“фольдиеровь' болвиую” работу несли пунктовые фельдиеря ТТИ чает" 
ковъоВь охчетномь” перод®, ‘какъ видно изъ представленной’ таблицы обращавшихея” больных 
къ врачамь и фельдшерамъ, какъ въ постоянных амбулаторяхь врачей и фельдшеров, тах 
и. случайно. при про%здф ихь по селешямъ,, было овь оокругв (5400--:5085)==10488, во И 
(7546--4506)=1205%, въ Ш (6165-51855) = 8020, въ [У-=(8471:53792)==192 683 
Аибулалорныхь. больныхь,. обращавшихея. к вразалжь, по забольваемости; можно „разлить такт: 
Инфекщонныхиь было вьг 1890; т. экраном веба 
Сифилитиковтъь, 
Травматических 
Обтальныхь, . 


— 109 — 


. Понти: во вевхь овругахь амбулаторные больные полвремени: года) иг образу жизни распре» 
„флялись лак: зимою, больше ^ 05’ восналенемь:  дыхалельныхь  органовьу \вевною ‘и ‘осенью’ къ 
НИЖЬ ‚присоединялась, перемежиощалол „лихорадка, въ. цосту иреобладали  болфзни. желудочно-ки- 
шечнато канала ции) д. ‹ Мзъл певхь, анбулалорныхь. больныхт у’ ерачей я лечилось ‘46; 
у. фельдшеровь 54%]... Въ. 1359 т. оозчощения, эти: были онфенолько, иначе, а именно: ‘у ‘врачей 
„лечидось 40,4°/ ау фельишеровь 59,57/5; Изъитода въ лодъ,°/, лечащихся уврачей ‚возра- 
таль. Если, принять во. внимание, го ‹фельдшеровьсвь узздф въ’4 раза больше; нежели врачей, 
10 оказывается среднихь счиеломь, уокаждато врача” за ‘этозмь  неродъ. неребывало: «6492 очелов.., 
& 7 каждато, фельдшера: 3725,7 тэгу икннатоХ акиизеее УЕ АБЭ , 
{ 60} нянинт & ; 6°) в: ких отаз это [АСР а’ 08 
Евартирные и случайные‘ Вельные. Е 
Я ; 1 изя и 9 а 8 пня 
у Квартирными больными ^ называются "больные, › которые › посфщалисьг медицинским ’ переона- 
ломь(наидому но вызову самихь” больныхъ, а’случайными—осматриваемые врачами” случийно при 
зрофздахъ: Вольныхъ подобнаго рода’было: около 140 0въ 1890 т.`и около" 00. въ ‘первой. половин 
текущаго; года. Оказывается: о: изъ инфекщонныхь “больных искантот!озныхь, между ‘квартир 
ными ‘больными почти ‘исключительно ‚ ветрчались ‘острыя‘заболфвания извъ овобенноети тифъ. и 
скарлалина: Изъ  групиы: болёзней * дыхательнато аппарата почти  ископочительно крупозное/‘вовпа- 
ден! легкихь: Вообще» характер"воболфзненности ‹ квартирныхъ больныхъ, ‘составляли о’ преиму- 
ществу острых ии вуветЪ/ тяжелый сзаболв вания: преобладающими являлись ‘острыя тяжелый ин- 
фекщиутоетрое воспадене мепкихь, острый желудочный ‘и’окишечный катарры; болфзни “береман- 
ностиии родовъ, ‘наконец игравиатичееия ‘поврежденя. ‘-Главныйе ‘континтенть случайныхь” боль- 
ныхь составляли громадное число двтей, ‘и именно .еъ’болфзнями и мветными, 


‚ВНЕ ТИМ 


ВА‘ АвЧбныхь" заведеняхь увада № 1990 п. пользоваловь 1109 “чел. т. 6; на 197 чел. 
болва чув“ вь 1339.5 ”1-му Ннваря” собтбяло ^ во’ Вевхь ‘лечебницахь 34 ‘чел. Въ течени 
года Прибыл 1069’ ‘вл. “выздороввло" 95” чел. умерно 114 чел. и ‘осталось ив’ Т-му января 
1894г. 1 ЗА чело Важечении иеувато полугодтя жекущаго года’ прибыто 475 чел.; выздоровъло 
435 чел. лумерло' 44 Чел. симеостолло въ’ Г Поля? ето’ Рода “25 “чел.. Въ: Любанскомь' совдинен- 
ном’ лазаремв кю Тозинварл 1390 т; "соеголло” 23 чел’ въ течени тода ‘прибыло “755 челойт; 
выздоровзло 656 чел., умерло’ 101 ти: осталось къ ему: января” “18 97 т: 21. пчвл. Какъ видно 
| смертности 12,9; «но зироценлуь: этоть ‚значительно, уменшится,- если» выдьлить. личюмцевь вос- 
питательнато дома, умирающих обыкновенно на первый, второй день по: поступлении» въ .боль- 
ницу. Какъ доказаль опыть-—дЬтей этихъ приносять изъ деревень не для лечешя а для по- 
хоронъ. Вевхь питомцев ‘было’ 497 чел; изъ нихъ” ‚уиерло 74, что составлять 14,9°/,. Если 
теперь выдфлить 14 чел. умершихь въ’ иервый денр ’ но `посвуплению ВЪ “больницу и 11 челов. 
умершихь ни второй лень то обнйй °/, смертности будеть уже не 12, 9`а 10,4°/,. Этоть °/, еще 
болфе уменьшится, если взять однфх® земеких» больныхь, которыхъ ‘было 284 чел. во смерт- 
ностью 27 чел., что и составить `9,5°/, общей смеруености, Питомцевь больше всего умерло до 
1 тода жизни, такъ изъ 260 чел. ихъ умерло 65, т. в. 23,1°/.. Наибольшая смертность 
была между ними отъ желудочно-кишечнахо каларра, овложненнаго  ‘сильнфИшимь с‘истощенемъ 
„веего организма,  Слфдующей ‘причиной смерти. надо ‘признать. воспалене  легкихь и. мелкихь 


— = 


бронхъ. Между земскими больными въ больнин® ‘иреобладали хирургические, ‘ихъ было 70 чел: (28°). 
за ними по количеству идуть— возвратный тифъ въ 80 чел. или 9,7°/,, сифились ‘96 чел., брюшной 
тифъ 11 чел., ‘неопредьл. формы тифъ 13 чел. и крупозное восмаленте ‘легких 12 чел. Остальные 
больные были еъбол8знями сердца, плевры, перемежающеюся лихорадкою ит. д. Сифилисомь въ 1890 г. 
было больше’ больных изъ `Апраксинской вол. тдЪ, благодаря одному питомцу — сифилитику, перебо- 
лфло семейство въ^15`чел., въ числв которыхъ были и малолётия и 60-ти лётюя старухи, 
Въ первой тполовинв екущаго 1891 г. возхь больныхь было 882 чел. изъ нихЪ питомцевъ 
202, ‘а земекихь 180’ чел. Умерло ‘зеего 37 чел. что составляеть 9,5°/.. Вели же’ ‘отдвлить 
питомцев, то °/, емертности между земскими больными будеть 7,2. Между больными за это по- 
лугоде преобладали въ лазаретв больше всего хирургичесые (22,9°/,), далфе тифики (25 ч.) и 
крупозное воспалене легкихъ (16 чел.) 

Крестьяне въ больницу шли весьма охотно, такъ что чуть не каждый день приходилось 
отказывать ‘за’ неимъиемъ мфетъ. На ‘основан того, что на ст. Любань проживаетъ много при- 
шлаго. люда иукромв того, идеть много’ администратовно выеланныхь; 10, не смотря на равно- 
ражеше Управы, ‘основанное на инструкщи ‘данной Земекимъ Собрантемь” для’ премныхь покоевъ- 
для устраненя. такихъ ‘случаев’ своевременно’ `Унрава вошла въ сношен!е’ еъ мЪетными’ чинами 
полиции. Благодаря учаетю т. Земекато начальника 1 уч. Н. П. Пыхачева кр-не Любанской, 
Пельторекой ‘и’ Апраксинской волостей ‘постановили приговорами вносить за содержан!е кровати 
въ. Любанскомъ: лазаретв по’ 90’ руб. въ тодъ— первой одной, а двумъ остальныхь волостей 
другой кровати. Что касается до родильнаго барака, построеннаго А. Н. Трубниковымъ, то 
онъ. съ каждымъ годомь функитонируется все’ больше. Такъ въ первый годь его существованя 
въ немъ’ лежало 23‘ родильницы; ‘за 1-ю. половину 1891 т. ихъ было уже 25 и по преиму- 
ществу крестьянки изъ иближайшихь деревень. Изъ’ вефхь 48 родильниць, лежавшихь въ ба- 
ракз за названные 1'/, тода умерла только одна, которая была доставлена уже съ ясными 
признаками родильной горячки. Вевми больными въ Любанской больниц проведено въ 1890г. 
9625 больничныхь дня, изъ нихъ 6189 приходится отнести къ платным и 3493 къ 06з- 
платнымь. Число больничныхь дной земсвихъ плательщиковъь было 4568, а не земекихъ пла- 
тельциковъь 5057, т. е. питомцевъ, лицъ другихъ уЪзловъ и разночинцевь, Среднее число 
больныхъ въ день=20О средняя продолжительность пребывания каждаго больнато==13 днямъ. 

Въ двухъ премныхь покояхь 3-го округа въ Раглицкомъ и Тесовеконъ къ 1 января 
1890 г. состояло 4’ челов. больныхъ. Въ течени 1390 г. прибыло 169, выздоровзло 164, 
умерло, 5 и осталось къ. 1 Января 1891 г. 4 чел. въ 1391 т. за первые 6 ибеяцевь прибыло. 
70 чел., выздоров. 70’ чел. умерло 2 иосталось къ 1 Шюня 1891 г.—2. 

32 больныхь 'пользованные въ’ Ратлицкомъ прежномъ покоф распредзлялись по роду болёзни 
слёдующимъ ‘0бразомъ: 


хирургич. бОлЬНЫХЬ. еее ое старье нете [а 
болвныхь ово внут. бол. еее а ие и 
тлазныхь, болЬНЫХЬ „еек еее 4 
СИФИЛИТИ ОВ еее о ее вита 


О ВЕНОЗИИИ Ор о сре о 


во 
2 г 


Изъ довольно большато ‘количества зарепистрированныхъ всифилитиковъ, Только 5 случаевъ, 
приходится на кондиломатозной перл; вев-же остальные принадлежали къ незаразительному 


== 


тумозному, иертоду болфани. Врачемь, были сдфланых оныты лененя сифилитиковьвпрыскинаюемь 
солицилово-кислой ртути. Методь этоть, рекомендуется многими. извзетными ‘сифилидологами, 060 
бенно для земской. практики. такь каюъь даеть возможность ‘знать точно количество! вводимой 
ртути, очень простъ, ие хлопотливъ для. врача, а, главное. позволяеть больному жить: домах 
работать и только 1 разь въ недфлю являться къ врачу для укола. Въ, преимуществамь этого 
метода относится еще то, что при немь не пачкается бфлье, какъ ото бываеть при дечени 
фрикщями и самое лечене можно вести незамфтно для, ` окружающих. ‚больнаго. Вебни 6тащ1о- 
нарными больными въ пр@мныхь покояхь 1. округа приведено ВЪ 13 90 г. 2617 больничных, 
дней, среднее число больныхь было 3. Средняя продолжительноеть пребыван1я больнаго въ боль- 
ниц =15 ‘дням: "Въ первой’ половинв текущато’ 1591 т. ВБ ТОЛЬЕО ЧТО означенныхь пруемныхь 
покояхъ’ ‘больными проведено 1328 дня среднее ЕН в продолжитель- 
ноль ‘пребывания каждаго въ больниц =17,6 дня. В течени У 1891г; въ Раглицкомь 
иремномъ” покоз были оштукалурены и‘выбфлены ны и потолки. 


Въ Трузинекомь лазарет къ 1 Январю 1390 г. находилось 7 чел. больныхъ. Въ течении 
года прибыло 144, а выздоровёло 137, умерло 8, оставалось къ 1 января 1891.г.—6. Въ 
течеши 6 первыхь ифеяцевь съ 1891 г. ноегуцило 49, выздоровзло 37, умерло д, оставаловь 
въ | Юлю 1991 г. 6 чел. Въ отчетное время на излечене въ Грузинеый лазареть, прини- 
мались почти исключительно острые больные. Такимь образомъ преобладающий континтентъ, ста- 
цонарныхь больныхь Грузинекаго лазарега составляли острые больные, главнымь. образомъ 
тифозные, травматичесвя и съ воспалешемь подкожной клфичатки, нуждающиеся въ томъ или 
друтомь операть- 


Большинство. больныхь составляли крестьяне Грузинекой волости конечно‘ближайния деревнизн 
этой. волоети вкорфе другихь, могли, позьзовальоя ‚больничным, леченельунотне) мало, больныхь 
лежало иоивъ далевихь, деревенот волости; Черниць. Дидловоу о Влинково; 'Апалевонитдри Вообще 
товоря почти ить деревни зу Грузинской. волости изъ; которой въ лазарет нивто-быгнележаль 

Чудовекая волость ‘полвзовалаеь лазарете "гораздо меньше (приблизительно */; веЪхь боль 
выхв)" Преимущественно! лежали изъ’ деревень: Шертешно, Лезно и Дмитровки, расположенных ь 
близы: рвки “Волхова: : 


Изь Коломеноной ‘Волости лежало вевго 3 больныхь въ течены 1"/, льть. Объясниется это 
ол ностью Коломенекой волости оть Ррузина. Зная объ ограниченности числа мфеть въ Гру- 
зинбиомЬ лаЗаротв, крестьяне этой волости доставляють евоихъ больныхь въ Новгородъ удобнфе. 
Отказавь въ Грузинекомь лазареть за отчетное время было’ довольно много. Везми больными 
(б кроватей). въ 1390 т. было проведено 2230 больничныхь дней. Среднее число больныхь 
въ день было 6, средняя продолжительноеть пребываня ==14 дней. Въ первой половин теку- 
щато тода больными проведено 729 дня. Среднее чиело ежедневно занятыхъ кроватей было 
тоже, т. в. 6, а средняя продолжительность пребывая больныхъ=15 ДНяи. 


Въ апрфлЪ текущато года на средетва Грузинокой , волости, быль, ироизведень ‚ремонть 
здания Грузиневаго лазарета, Здаюе общито тесомь и выкрашено, стфны проконолачены. изото 
шиукатурены, полы околочены и выкрашены, штукатурных стЪны, тоже выкрашены. „Дуверьь нал 
ходивщаяся въ концф корридора, задфлана и визсто нея устроено окно, тавь. что корридоръ 
сталь свфтлый. Кухня изъ передней части здашя перенесена назадь, печи, вездь, исправлены, 
вов эти передфлки дфлають помфщеше лазарета вполнЪ безукоризненнымь, такь что, единетвен- 
ное улучшение, которое еще необходимо для лазарета, ото переноска надворныхь построекь на 


— 8 — 


боле? далекое разстояне ^ отъ ‘здави. * Ремонть ‘производилея ноль ‘ближайшимь  налемотромъ- 
врача, ‘волостнаго?‘старитины' Комарова и“ вго’ помощника” Валехина. ри’ этомь врачъ руин“ 
снагоОкругаточитаеть ‘долкомв ‘указать, “что” воловтнов правлене, въ лиц® старшины И ОО 
ника; относилиеь къ. Базары врача еъ. полным ‘внихашемь ‘и ОН: : 


Теперь, что’ васдется до. оредетвъ отоимоети больного ‘в. День, то вь Любанекомь паза 
ретв ‘они обходились" въ 83,7 коп. ть премныхь покояхъ. ТИ Округовь— 5 К. И в `Грузин-; 
окомъ лазаретв' около 19 кон., при этожь слёдуеть заметить, что Грузино пааареть пользо-. 
валея` оть волости даровымь отоплендемь и водою. 


^ Первую половину ‘текушато, 1391 тода, по отношению ‚ остро- заразныхь т необхо- 
Дино ‚признать довольно „благоприятных, Сопоставляя, между собою данных о забольвшихь, пер-- 
выхь б мЪфсяцевъ, можно видёть, что настоящий годь; объщаеть, быть гораздо, болфе благонрятя 
нымь въ санитарномъ отношении, нежели предшествующий. Многя болёзни 1890г. въ, настоя- 
щемь они значительно ослабфли или даже вовсе прекратились. Но однако на долю и этихь 
мфеяцень ‘выпало нфеколько эпидемий во Пн Ш округовъ. Изъ волостей Ш округа болфе вех 
пострадали Бронницкая, Подберезекая и Троицкая, ‘въ которыхь въ январв и февралв было 
довольно значительное ‘количество больныхь корью и скарлатиною. Такъ какъ много больныхъ 
было дфтей школьнаго возраста, то на время пришлось прекратить занямя въ Бронницкой, 
Эстьянской, Бълогорекой и даже Тютицкой школахъ. Смертностей почти не было, хотя пере- 
болфло около 150 дътей. Въ в. Бронницахъ и дер. Эстьянахъ перебольли ночти вов дёти. Въ. 
‹. Бронницахъ въ февралв и март быль одинъ случай дифтерита зВва. Больной черезь два 
дня скончался, дальнфйшее расиространен!е, благодаря во время принятымъ энергическимь м$рамт, 
не было. Въ началь февраля кромв того въ нфкоторыя деревни Тимской волости изъ Коро- 
стынской вол. Старорусскаго у%зда быль занесенъ возвратный тифъ. Для прекращеня его и 
усиленя медицинскаго персонала тотчаеъ-же по соглашеню съ Губернскою Управою приглашен 
быль за счеть Губернскаго Земства фельдшеръ Бочаровъ, который въ теченти двухъ недфль объ- 
Ззжаль пограничныя деревни ПТииской волости и таким образомь начинавшаяся эпидежя была 
прекращена. Неребольло около 8 чел. съ 2 смертными случаями. Во П округВ за это время 
было несколько случаевь брютщнато тифя съ небольшимь °/о смертноети. Гюль мфеящь сего года 
быль отибченъ для Грузинскаго округа слухами о появлени въ немъ сибирской язвы на людяхъ. 
Слухи эти дошли до Ветеринарнато комитета въ Петербургв. Предебдатель, котораго, 9 Поля, 
телеграфироваль г. Губернатору, что по частнымъ евфленямь въ дер. Тушинз Остров и Зеленцахь 
Чудовекой возости, умерло отъ сибирской язвы 6 человВкъ. Управа въ тожь же день едЪлала 
запросъ по телеграфу врачу. ПослФянй немедленно отправилея въ названных деревни. Оказалось. 
что не только въ этихъ деревняхъ, но и во всей Чудовской волости не было смертныхъ случаевъ отъ наз- 
ванной болфзни, но лаже и вообще больныхъ сибирскою лзвою. Кром того въ дер. Тушинв Остров за 
поелвднйя двф недфли передъ 9 Тюлемъ, вовсе не было умершихъ отъ какой то бы ни было причины. 
Такимьъ образомъь телеграмма ветеринарнато комитета, произведшая такую сенсацию, оказалась 
основанною на’ невврныхь свёлВшяхь. И дВйствительно, всякое эпидемическое заболВване 
раньше всего’ становитея извфетнымь мЪетному медицинекому персоналу или непосредственно че- 
резъ” больныхъ, "ИЛИ ‘через мЪетныхь должностныхь лицъ. „Доказалельствомь этому можеть слу- 
жить” появлен!е ‘сибирекой язвы вЪ дер. Пересвёть-Островъ Коломенской вол. 7’ Поля тамь за- 
болёль 1 кренъ, 9' Воля участковый врать ‘получить объ этомь увфдомление черезь’ мветнаго” 
креетвянина’ ор6хавшато” нарочно въ Грузино й М0го-же числа поевтиль больнаго. 10-го 1юля 
9т0т-ж6 Врабв получиль извфщене о появившейся’ сибирской язв въ дер. Пересвьть’ Остров 


—11189— 


оть становаго пристава а 12 100 томъ-же оть земекато начальника по телеграфу. Такимь об- 
разомь, одинъ случай заболфван!я и тоть бдвлалея извфетнымь кром врача и Управы, вобмъ. 
ифотнымь властлиь. Въ дер. Пересвёть-Островз сибирская язва ограничилась однимъ вышеупо- 
мянутымъ случаешь. Исходь быль смертельный. Язва помфщалась на лЪвомь вфкЪ. Заразился 
больной, ухаживая за своею забольвшею сибирекою язвою лошадью. Пругой случай сибирской 
язвы быль въ дер. Высокое больной тотчасъ-же обратилея къ нахолившемуея тамъ ветеринар- 
ному врачу Г. А. Александрову и выздоровёль посл оказанной ему помощи. Такимъ обра- 
зожъ никакой эпидеми бибирекой язвы на людях въ Грузинекомь ОкругВ не было. 


А | — 115 — 


Кобчные ‘больны 1890 году. 


| й т И тя Е ЕЕНЕИЕЯ — -я г |. ы 2 ие г р Чеело” крова 'Чиело бдльяичныхь ЦоОТ. у _ Число больничныхт | 
ЕЯ . в | тей. дней. = Ее дней. 
82 > = _ = дем —— = 
| | и | | © к о | л [281 : то ‘Зое е В она а 
"Ножофидноу Илии ом, сад и. (18 Я "Я 8 ь С : ЗЕ | ЕЕ |8 аа 
| { А я : Ё = а © ы м Е з ы с м ы [9 & == Е = а | Е 
иднысотон Заем: еубенивоя увез ве дения и-аэкртот НЫ Эд Визы | 5 = Е = я Е Е Е Е Ва 1-8 | 28 ЕЕ 
- Е: 9 Е Е] Е Е ны. з 
динии знуоон "нони Атьзоше ео Зо 5 виз | ЗЕ А В - вы Вы ава Е Бань 
Е зинеию 9 ле мм ыы | 28| Ан, В еб 8 
$ = а ь в -- 5 Е 3 и - а 2 | 58 |588 ааа», 
2 | | ‚- 
| | 
| |] | | | . 
| 1 | | | 
Въ Любансекой Больниц ‚.... ТЫ д 93. | 755 656 101 | | 113 38 „349. 578 19 6 6132 3498 |: 20 а 13 4568 (|. 5057 
| 
| | РУО 
] 
Въ 2-хь премныхъ покояхъ 3-го округа ....... 4 169 164 5 | м 7 19 | 183 а а 0% 2617 о \ 18 ре т 
| У 
| | | 
Въ Грузинскомъ лазарет. еее ные т | 14 187 8 | 28 и 24 | т 6 Е 2230 6 | 14 — — 
| 
| | | ] 
| | 
то а. || 1088 957 | 114 155 56 95 Ва | 6189 "8840 "| 734 Е ое 
| | 14472 
| Въ первой п вин $ 1891 года. 
| а =’. - ы - й 7 
| | 
| | | | | | } х 
| | : | С а ] } Я5!| 
о О О 361 328 37 5 Ве ЗОЖ У 6 |02945 |1)1692и/ .184 ПИБ | 128687’ 2205 
| | ] 
| 
| } 
| 
| № у ие г О 
Въ 2-хь премныхъ покояхъ 3-го округа ....... 4 70 70 о №. > 5 4 64 = 12 ЕЮ 2,4 и В | 
а мц рт | | 
| 
| 
Въ, Грузинекомъ лззареив ен гене ено 6 42 37 5 18 1 5 м 6 т 193 6 15 — — 
| 
| | 
| ] 
д | с | ЗЕ ен 
ОО НО о аа И 56 18 38 | 298 | 19 Иа, 294566 повис | ви 14362 
43 | 


— 806 


ГОДОВОЙ ОТЧЕТЪ 


о дБятельности четырех участковъ Новгородскаго уфзда за 1891 годъ. 
В больнмить больны: 
Оставалось отъ прошлаго тода 34, прибыло 10659, выздоровёло 957, умерло 114, оста- 
лоеь кь будущему году 31. : 
Иры них ©: 


иНфовщонныхь 4... - о. 155 сифилитиковь. ....., 956 
травмалическихь ....... 998 ОСТАЛЬНЫХ Ь. | Бо ны © 899 


Число кроватей въ больницв илатныхь—17, безплатныхь—94. Число больничныхь дней 
плалныхь— 6139, безилатныхь— 78398. Среднее число больныхь въ день—11. Средняя про- 
должительноеть пребываня въ больниц —14. Число больничныхь дней земскихь плательциковъ 
убзда— 5898, не земекихъ плалельщиковь узда—5057. 


Вь постоянной амбулиторйи врачей было: 


У самихъ врачей больныхь— 9697, визитацй — 13099, у фельдшеровь— больныхь— 4124, 
визитащи — 57358. 


Из ь них: 


инфекц1онныхь ....... 695 травматичеекихь  ..-.. 1201 
сифилитиковь , ес. с 9070 ОбТАЛЬКЫХ В: < о оз : 9798 


Въ постоянныхь амбулаторяхь фельдшеровъ: было больныхь 11568. визитаци 14256. 
Из их в: 


инфекщонныхь ,, .... . 1265 травматическахь. ......: 85 
сифилитиковь, .:. о... 893 ОСТАЛЬНЫХ. (6 ве а Фе пе с Эа 


Больные, принятые при срочныхь выъздахо. 


Чиело выфадныхь пунктовь врачей 13. Ве число положенныхь вывздовь 132. Число 
дЪйствительно произведенныхь выфздовъ 119. Средняя трата времени на каждый вызздъ 
Было на пунктахь больныхь — 944, визитащй— 1059. 


Изъ них: 


инфекщонныхь о... .. 48 травматическихь ....... 959 
СИфИЛИТИКОВЬ {ученое 1 ОСТАЛЬНЫХ ох я ре сю: 6 


Число выфздныхь пунктовъ фельдшеровь 9. Все чиело положенныхь вывзловъ въ годъ— 
24, число дЪйствительно ироизведенныхь выфздовь— 24. Было на пунктахь больныхь —455, 
визитащй 


Изъ них ъ: 


инфекщонныхь ..-...,. 99 травматическихь . ...... 93 
сифилитиковь о... 8 СН не 


Больные, принятые при экетренныхь выздахь’ и случайно. 


ми 


Число’ едфланныхь врачежь выфздовъ по частнымь требованямь—231. 
Изь них: 


цо случаю эпидемическихь болфзней .. 69 травматическихь болфзней. 27 
х О о ОЕ прочихь болфзней .. . 1292 


Число сдфланныхь фельдшерами  вывздовь по чаетнымь :требовашямь—1310. 
ИИ х 5; 
по случаю эпидемичеекихь болзней . . 311 тревматическихь болфзней. 262 
2 родовъ (акумерками) .... 140 прочихь болфзней . о. . 1097 


Чиело больныхь принятыхь врачами случайно—421, изъ нихъ инфекцюнныхь—3, осталь- 
ныхь- 120, фельдшерами случайно— 1111, инфекщонныхь 166, остальныхь— 945, 


0бъ оспопрививази въ Новгородейомъ уфздё въ 1891 году. 


Сезонное оспопрививаше въ у№здЬ въ текущемь году, на основаши постановленя Земекато 
Собраня прошлогодней сели изъ рукъ Волостныхь Правленй, при содфйстви Тр. Земскихь 
Начальниковь перешло въ непосредственное вфдене Управы. Назначаемыя сходами суммы, по 
сдланному уже разъ ооспиваню поступали въ дешозить Управы и нослфдния сама руководила 
этою довольно важною отраслью земсваго дфла и наролнато здравая. Озновашемь этому, какъ 
доказаль опыть 1589 и 1390 г.г. повлужило то, что осненники, нанимаемыя Волостными Прав- 
лешями, зачастую не руководились выработанными правилахи объ оспопрививани по округамъ 
и не предетавляли своевременно свздешй о своей дательноети для провфрки. ВелВдетве этого 
врачебному иерсоналу приходилось почти невозможно слёдить за усифшнымь образомь ихъ дй- 
стый. Оспопрививане вф текущежь году было произведено по тому-же плану, какъ и въ 1337 т. 
Вовь уфздь быль раздфлень на 29 оспопрививательныхь круговь, и Управою было приглашено 
12 оспопрививателей, большинство которых занимались оспопрививашель и раньше. Не смотря 
на это вов приглашенные оспопрививатели подверглиеь врачебному испытаю своих знанй, а 
вёв ихь инегрументы обеззараживанио. Детримь, выписанный изъ Вольно-экономическато обще- 
ства, приготовлялея въ Новгородв при Земекой Больницв. Отъ 5 телокь въ перодъ времени 
съ 29 марта по 17 мая, получено было 441 трубочка. Одна телка давала тшиший 75 тру- 
бочекъ, тахПииш 104 труб., среднее на телку 38 трубочекъ. Изъ 441 трубочки выдано оено- 
прививателямь 330,’ остальныя употреблены на прививку телятамь, а’ часто ‘остались не утили- 
зированными. Оспопрививане было начато 11 апрфая въ 12-мъ округв (Троицкал волость). Въ 
остальных пругахъ оно началовь съ 13 апрьля и только въ одномь 24 апрфля (Грузинская 
волость). Окончено въ послблнихЪъ числахь мая. 

Переходя теперь къ разбору цифровыхь данныхь по отношенио ‘къ количеству и’ возрасту 
привитых ‘въ каждой’ волости” и, не’ желая утомлять Собране сообщенемь цфлаго ряда цифръ 
(подробная таблица‘ прилагается за № 1. Врачь которому было ‘передано завфлыване оепопри- 
виванемь изобразиль вов данныя на прилатаемой сдЪеь ллаграмм (ем. таб. № 9). 

Располагая малерьяломъ всего за одинф годъ составляющий отчеть, не’ р иился вывести 
отношеня  привитыхъ въ каждой волости къ цифр населеня, а сдЪлаль вычисленл по отно- 
енто къ общей цифрв привитых» въ у%здз. ПШрилатаемая дуограмиа (№ 2) построена слёдую- 
щим образомъ: кругъ раздфленный па 360 градусовъ, заключаеть въ себЪ всю цифру приви- 
тыхъ въ Новгородекомь уфздь за 1591 г. ихъ было 4879 чел. Кругь этоть раздвлень На 


— Ш ВЕ 


19 секторовъ, соотвфтетвенно” 19 ‘волостяжь, въ. которыхь была прививка’ исирио чемь волости 
расположены въ алфавитномь порядк$. Секторы въ кругВ не равной велечины, соотв тетвенно 
отношению количества привитыхъ въ каждой волости, къ общему числу привитыхъ въ уфздф. 
Цифра привитыхь въ каждой волости отнесена не къ 100, а къ 360 градусамь круга. Такъ 
напримврь въ Апракеинской волости цифра привитыхь 197 занимаеть сектор въ 17,5°, Мед- 
вфлекая волость 05 570’ привитыми—веклоръ въ 45,5°, Марьинская волоеть съ 74 привить 
3,7°, ит. д. Въ круг заключены 10 концентрических» вруговъ (разстолше между кажлымъ 
изъ нихь соотвфтетвуеть 10°/.), на которыхь и отложены проценты привитыхь по воз- 
растамъ, такъ что каждый изъ секторовь раздфлень на б—неравныхь частей—б возраетныхь 
трупиь, на которые раздфлены были привитые. Группы расположены такъ, чта группа младшато 
возраста—оть 0—1 тода, находится у центра круга, & старшаго возраста—свыше 5 лёть у 
перифери его. Въ каждомь секторь проценты каждой возвратной труппы отнесены въ чиелу 
привитыхь, заключающихея въ соотвфтетвенномь секторь—т. в. въ волости. Такимь образомъ 
мы видимъ, что въ Медвздекой волости изъ 570 привитыхъ— 295, т. в. 39°/, привиты до 
толу; 200 чел. т. в. 35°/, до двухъ лфть; 107 человфкъ или 18°/, до трехь лёть, 24 чел. — 
4°/, до четырехь лёть, 6 чел. —1°/, до пяти дёть и около 2°/о старше 5 лтняго возраста 
и т. д. по другимъ волостямъ. 


Разематривая этоть нругъ подробнфе, мы видимъ, что наибольшй секторъь завимаеть Мед- 
вфдекая волость, за симь по величин слфдуеть Грузинская, Подберезская. Ракомская и т. {. 
Наименышй занимаеть Марьинская и Ново-Николаевская. Разсмотримь теперь распредвлешя 
ослопрививаня по возрастнымь группамъ. Въ каждомь секлорь полосы, соотвфтетвующия возрасту 
отъ 0-—1 года—шире каждой изъ остальныхъ, но тфмъ не менфе только въ + волостяхь— 
Ново-Николаевекой, Селогорекой, Марьинекой и Коломенской они выше 50°/,. Самый менышй 
проценть мы находимъ въ Ракомекой (12°/,). Въ остальныхь волостяхь онъ колеблется между 
98—45°/,. ПНроценть возрастной группы оть 1—2 лёть колеблется между 23 и 50, только 
въ одной Ново-Николаевской волости онъ равенъ 6°/,, въ Ракомской 53°/,. Группа дЪтей быв- 
шихъ непривитыхь въ возрасть оть 2—3 л. занимаеть самыя шировя половы въ Грузинской, 
Троицкой, Ракомской и Чудовской волостяхь 28°, 26'/,, 23°/, и 20°/,. Низний проценть 2°/. 
мы видимъ въ Ново-Николаевской волости. Группа дЪфтей оть 3-—4 лёть занимаеть самыя 
широк я полосы — Никольская и Ракомская волости 17°/, и 11°/, самой узкой является, эта 
полоса въ Ново-Николаевекой—2°/.. 


Во вебхь волостяхь” оказались дфти выше 5 лЬтнято возраста, которые прививалиеь внер- 
вые. Проценть этой группы дЪфлаеть незначительныя колебая ниже и выше 2°/›. Веего больше 
онъ вь Самокражекой волости, меньше въ Ракомской. Судя по тому, что во веемъ. Новгород- 
скомъ уфздф чиело привитыхъ, елфдовательно не иного больше трети дФтей, прививается въ.воз- 
расть свыше одного года, можно’ вывести заключен!е, что значеше предохранительнаго оепопри- 
виваня еще не недостаточно проникло въ сознане населеншя. Если мы примемъ во вниман!е, что. 
во всежь уфздЪ бываетъ въ тодъ въ среднемь около 5380 рождешй и изъ этого числа около 
1506 умираеть до 1 года, то дфтей окажетея около 3880 чел. Предположивъ, что въ 1891. т. 
количество лЪтей до 1 тода; было такое-же, мы увидимъ, что около 9000 дЪтей перешло непри- 
витыми въ слфдуюныйЙ возраеть, такъ какъ до 1 года было привито 1801 ч. Это же ссамое 
доказывають и полученныя данныя’ оспопрививавя, изъ которыхъ видно, что въ увздЪ процентъ 
привитыхь дтей въ возраст оть 1—2 л.—84°/,, т. в. немногимь меньше чит ° |5 приви- 
чыхъ до 1 года (38°/о). Изъ вехъ вакцинированныхь 4579 чел., детритъ. привилея | успфшно 


— 119 — 


только" у!1661' чез., безъ усиёха у 2944 чел. и неосмогрьно у 274 ч. Процент удачныхь при- 
виИй высчитанный по числу ‘прививокъ, результаль которыхь изветно, ==84,2°/, — неудачных 
60,4°/%; 1616 дЬтямъ у которыхь ‘оспа не ‘принялась, послв перваго привитя, прививка’ была 
повторена при осмотр». Работы ‘отдВльных»ь › оспопрививалтелей представлены въ прилатаемыхь 
вЪдомостяхъ и таблицахъ. Изь поелфанихь легко убфдится, что проценть удачныхь прививок 
предетавляль большия колебаня въ волоегяхъ и состолль въ извфетной зависимости оть погоды. 
Еще въ 1587 году указывалось на сообщено центральнаго оспопрививательнаго института въ 
Бельи, что въ теплое время прививка животной вакцыны идеть неудовлетворительно. Подобная 
слабая прививаемость детрита въ лётне мфеяца наблюдалось и во многихъ другихъ оспоприви- 
вательныхь институтахь заграницей въ Стокгольм, Линцф, Эрбельфельде, Лянеф и Аизен®. 
Вее это было извзетно и УправЪ, послЪдняя хотфла ране начать сезонное оспопрививане, но 
хотя еще въ февралВ сдфлала заказь детрита въ Вольно-экономическомь ОбществЪ, не могла 
ето получить до конца марта по причин болЬзни и смерти завздывавшаго телятникамьъ общества 
Иервушина. По причин этой задержки пришловь начать оснопрививане въ серединё апрфля 
вибото середины марта или даже въ конц его. Эта была причина и того, что сезонное оено- 
прививане въ виду плохой прививаемости детрита’и наступившей теплой ногодв въ концв мая 
было въ н%Ъкоторыхъ кругахъь, даже въ цфльныхь волостяхъ, отложено до осени. Наблюдешя 
нын®шнято года ‘подтверли"и подмфченную Бельмйекимь институтам зависимость уси шноети 
вакцинащи оть времени тода и еще разъ указали на практическуй вывожъ, что въ нашемъ уфзлВ 
сезонное оспопрививанте должно кончатся къ началу, или не позже половины мая. Если раздЪ- 
лить кругъ по времени на нфоколько категорй, то легко убфдится, какъ это представлено въ 
прилатаемой таблиц №5 иб, что кругь въ которомь прививка детрита была оть 13—19 апрвля 
(№ 15 круга), проценть удачныхь прививокъ равнялея—83°/.. Кругь въ которомь прививка 
производилась оть 10—19 мая (№ 29) ‘или оть 25—96 мая (Ново-Николаевская колошя) не 
дали ни одной удачной прививки. Кром этого быть можеть извфетная доля плохой прививае- 
мости детрита была въ зависимости и оттого, ‘что иосль смерти Первушина изъ вольно-экономи- 
ческаго общества. первое время детрить отн}скалея не того качества, какой былъ ранфе. Боле 
подробно представлено это въ прилагаемыхь картахъ и таблицахь. Денежная сторона дла пред- 
ставлялась въ слфлующемь видЪ. 


ПРИХОДЪ. 
Остатокъ отъ 1890.4. 0... 319 рф. 43 в. 
АебитнО ван © оо ро бота 
Поступило Волоетныхь сумиь. . . 75 „ — 


Итого, . 1144 р. 43 к. 


РАСХОДЪ. 


Заилочено оспопрививателямь. . . „494 р. 05 к. 
(Стоимость, теЛятниКа оо зе 97 м) ее 


Итого. .591 ф. 05 к. 


Вь сентябрв этого года въ кругахъ; гдё не было привитя, & также вь кругах, гдё °/, 
успвшной прививки оказался менфе 50, — оспопрививанте` возобновлено. Для этой цфли энригла- 


1120 — 


щено 7 оспопрививателей и они уже начали работать ©ъ конца сентября. Детрить выписань изъ 
Симбирской губ. оть ветеринарнаго врача Беклемишева, извфотнаго приготовлешемть детрита. высо- 
кой прививаемости. Приготоздлене летрита при больниц обошлось Управв въ 19 кот. трубочка 
$0 уколовъ, 


на 20 чел, Выписанный детрить обойдется около 37—35 коп. баночка на. 50 — 


Перечень хирургичесвихь и акушерскихь, операщ, произведенных» Гг. узастковыми 
врачами въ Земскихьъ. больницахь и. премныхт ‚ понояхъ въ течени 4890: г. и первой 
половины 4891 г, 


Бе Любанскомз 


Удалено раковыхь образоваый. ... 
Вылущен!е суставовъ на 
Вправлено вывихов. ие 
Наложено повизокъ при 

ы 5 „_ обложненныхь. 


Кром того произведено 


лазаретть. 


простыхъ переломахъ.. . о. - 


ея 


вовъ, разрёзовъ при флегмонозныхь воспалешяхь ит, д. 


В 


Ве. пруемныхь покояжь ШП окрушь 


Вылучено опухолей. „зы 
(Тлрота—2, Афегогта— 
Вынуто инородное тфла изъ голени . 


4, Апяота—1, 


РарШоша— 1), 


Извлечено инороднихь тёлъ изъ различныхь областей. 


Вылущено цальцевъ. .,.... - 
Вправлено вывиховь . ее. - 


Произведено проколовь живота при водянкВ о. 
Произведено векрымй при МасйРахъ, РапатИГахъ, РШесшоп’ахъ, 


Наложено повязок гинеовыхъ. . : 
Наложено кровавыхъ швовъ. . . - 


Вё Грузинскоме лазаретъ. 


Наложено щиицовъ при слабости натуръ 


ь 


Сдзлано прободенй головки при общесуженномь таз - 


Произведено отдвлешй послвда. .. 


ВекрытЙ грудной клтки при гнойномъ панд (выздоров.) 


Проколовь при водянкВ живота. .. 
Вылущен! опухолей... 

Виравлено вывиховь . .,. - 
Экзартикулящй пальцевь и суставов. 


Крон того произведена масса’ вскрыт. обецеесовъ, 


повязокъ и удалено много карлозныхь. зубовъ. 


аа 


нижней конечности по случаю отмороженя. 


масса всевозможныхь мелкихЪ операщи, ВЪ 


наложено кровавыхь 


векрытй 


. 


ыъьюнн-не 


=> 


нары- 


ШВОВЪ И ГИПСОВЫХЪ 


= 


АКушерская , помощь. 


Вевми земокими акушерками оказана помощь за отчетное вреня при 348 родахъ. 
2 акушерками Любанскато округа при 213 родахъ. 
2 акушерками Ш санитарнаго округа. 


Бронницкой. ..... - 75 
Модввлекой. .... о. - 60 


За отчетное время, какъ видно изъ представленной таблицы, земскими акушерками была 
оказана помощь при 348 родахъ или, другими словами, на 1000 родовъ въ уфздф болфе чфуъ 
въ 60 случаяхъ принимали младенцевь земсыя акушерки. Еще недавно, всего нЪеколько лЬтъ 
назадъ на 910 число родовь насчитывалиеь лишь единицы, много деслтокъ случаевъ, гдз при 
родахъ прибфгали къ помощи акушерки или врача. Смерть въ родовыхь мукахъ не считалась 
особенно рЪзкимъь явлешемь въ деревнВ, доказательствомь этого служить то, что съ 1884— 
1889 гг. умерло отъ родовъ 146 женщинъ. Два послдне года особенно замфчательны значи- 
тельнымь уменьшенель смертности отъ родовъ, а также больпимь °/. родовъ еъ медицинскою 
помощью. 


Оперативная помощь. 


Отчетный перодъ необходимо отмфтить обижемь оперативной дфятельности въ Земскихь 
участковыхь больницахъ и щиуемныхь покояхъ. Особеннымь обищемъ операши отличалея Раг- 
лицей пр1емный покой. 

Болфе подробный списокъ операщи прилигаетея 0с0бо 

Въ течеши отчетнато пер!ода произошли слёдуюния перемвны среди низшаго медицинскаго 
персонала. На мфето уволеннаго изъ Спасекой-Полисти фельдшера Геднина—съ 15 юля пере- 
веденъ туда фельдшеръ городскаго участка Род1оновъ, на мфето поелЪдняго назначень фельд- 
шеръ Кузьминъ. Участковый фельдшеръ Подберезекой волости Чупуро въ 1Юл$ мВеяцф переве- 
день въ Новгородскую Земекую больницу, а въ ПодберезьВ назначенъ фельдшерь Ёвятковекй. 
На мЪсто уволеннаго изъ Село-Гора фельдшера Зыкова перемфщенъ изъ села Бронницъ фельд- 
шерь Александровъ. Въ Бронницы назначень фельдшерь Лукин. На мЪето уволеннаго изъ 
Теребонь фельдшера Румянцева— назначень Варсанофьевъ. 

Вь заключене Управа считаеть своимъ лолтомь довести до свфденя Собранте, что въ 
течени лфта сего тода въ г. Новгородв было нфеколько случаевь укушеня людей бъшенными 
животными, собаками и кошкою. Въ 20 числахь поля работникъ купца Афонасьева кр-нъ Старо- 
русскаго уфзда Иванъ Васильевь Голубевь быль укушенъ бъшенною кошкою и по этому поводу 
изь Врачебнато отдфлея было прислано въ Управу предложене объ отправюз Голубева въ 
Пегербургь въ инотитуть экспериментальной медицины для леченя Пастеровекими прививками. 
По поводу укушенныхь бЪшеною собакою въ концЪ августа нфщанскаго сына Анатоля Викентьева, 
солдалекой дочери, Ольги Богдановой и кр-вки Тихвинскаго уззда Звонецкой вол. дер. Звонца 
Акеиньи Алекевевой оть г. Новгородекаго Полищймейстера было получено подобное предложене. 

ИмЪфя въ виду, что подобныя отправки для леченя прививками по способу Паетера лицф 
чужихь убздовь ие входихъ въ число обязанностей Новгородскаго Уфзднато Земства, такъ 
же какъ и дальнфйшая переписка съ чужими уфздами по поводу затраченныхь денегь, и при- 
вимая во внимане, что Уфздной Управь съ 1887 тода не было ассигновки на этотъ предмет, 


— 122 — 


Управа просила Губернекую Управу отправить укушенныхь въ Петербургь. Иринадлежащихь къ 
Новтородекому УЪзду за нашь счетъ, а другихь—ва счеть соотвЪиствующихь Земетвъ, такъ 
какъ Губернская Управа имфеть со вефми ими свои счеты. Принимать отправку въ Петорбургь 
вобхь лиць не принадлежащихь къ узду, Управа признаеть для себя необязательным. 

Доводя о семь до свфденя Земскаго Собрания, Управа просить. дать ей, вредить въ раз- 
м$рв 50 руб. для отиравки въ Петербургь укушенныхь бфшенными животными лищь ипринад- 
лежащихь къ Новгородекому уфзду, укушенныхь-же другихь уфздовъ— просить губернское Зем- 
ство отправлять за счеть подлежащихь убздовъ о чемъ и довести до свздешя Врачебнато от- 
дфлешя и полиции. 

Представляя настоящий докладь на усмотрвые Ообрашя. вмфетВ со сыЪтами по содержанию 
медицинской части въ уЗздь и другими приложенями, Уфздная Управа иметь честь покор- 
нзйше просить: одобрить дЪйствя Управы и внести въ емфту на содержане медицинекой части 
въ УЗздЬ сумму опредьленную въ разиврв 16,660 рублей. 


ТАБЛИЦА 


удачности прививок по днямъ, мёсяцамь и по отнощенно Къ погод$. 


: : О г = 
а роке 
М: ЕЕ = Е | 
Е = = =. | | 
| я = | 5 = 
Арта РЁ Е ОЕ ео а 
Назваше мфбеяца и числа. | ыы Эрин | = Е = 
Г ия Е Е ЕН 
| Ня И та унотеау офи ВЕ 
| Е = =. 5 = 3 5 
= у: | р Е а Е 
те = Е фи а < нни ЕТ Эла 
| | 
Апрль 
ЛЬ Ч, ВВ. Зак на 29 28! 96 761, НЫ З1 
1200. ВЕНЕ НЗ ОЕ НРАКОЛ. 19 17 дрзвтн9 160, з|поттО:в| @СВ,2 | 
О НЕ ви 207 158 76 760, | 0, 303,0 
А аи зан 8 173 151 87 А ее ==> 
Тоизалуно К оПуанья 24 ‹ 213 161 75 По ВБ С0В,9 
В 228 178 78 760, | 4 ВЮВ, о! 
М ТА: (8 188 142 77 757,2 НЙ ЮВ, 1 
ВО ООТИА Агоо ое ОБОИ 198 562'| 1759; ибн 031 
| Аа ти рав Пассат. 179 129 12 ггии = УРАЙ 
м, а 16 55 и 
Ч В 29 2 6 == = Е 
Эаонтмолданаиа, врея сотл 58 32 60| 760. Е ССВ,1 
АР ра 53 36 67 770. ЕТ 31.1 | 
26 с 30 3 20 768, 5 4 303,1 | 
ИУ ОЕ. ВУАНИЛЯНИ . 39 21 50122 768:, .|киыеая ИШВЮВ,1 | 
О чизнем И иетнирросончо 45 4 8 764.. 5 6, СС8,2 | 
В к 16 5 31 та | ба | 1030 "| 


УВ 


| 
| 


= Е: > 2 .> = 
Название м$Феяца и числа. Е ы В = = 
8. С ее и = = " же 
Е ВЕ Э= Е = 
ЕЕ ая Е в ЕЕ: 
а ные ее 
| | 
Май й | 
а сре а 29 5 29 761. +6., | 303,2 
2 9 28 16 о 14а +10” |. 103.1 
Оч 5-5 20 33 О и я Неа Иа 
Ч а 235 50 21 | 152; а -ЮЗ 
тя - 309 34 Ро = = 
6. аа 210 94 11 = — — 
Йа | ` 158 10 155 +6, ЗЮЗ, 1 
8. $ 135 7 5 760. бы 
На р 120 32 26 760 — — 
10. а 151 7 4 756. Ре В,2 
п ь 12а 11 8 753. И 0:2 
12 87 97 31 760 = — 
а. 140 51 36 759 | +1 | Б,1 
14 . 85 20 7 760, +418 В. 
15 42 22 52 756 — — 
16 24 2 З 759 19| ЗН 
те ыы | 17 13 76 769,; +13,, | ВСВ.0 | 
18. ин: 37 р 67 159.: +19. | 368,1 | 
19. Век: . 17 10 58 760 — __ 
20. ь Е 73 19 26 762,. +15 ВСВ, 1 | 
| 21 6 =. 70| 21 30 762. 112, | СВ | 
| 50. го 23 1 4 10» |. 17 | 008,2 
53. м о 43 0 6 О а 63,2 
24. : 44 2 Н. 758 +3. 303,2 
25. В 32 0 0 760., а 3083.5 
26 их з ВЯ, р С 762,2 — — 
ОЙ. 118 0 0 764, +6.: 3 | 
28 195 0 аи ел 332 | 
а г. 39 0 0 | 151,2 О || Е 
В а.о 50 | 0 о | 158 | +9. | 303,0 
1 | 1 1 


ТАБЛИЦА 


удачныхъ прививонъ по возрастамъ и. волостямъ: 


= ее — 
= ] 5 
рае: |< 2 = Г — уч Е 
} у | В | | | э = 
Названте волостей. 51°... о Чаще йна | © 
х а д а аеЕ| © 
ЕВЕ Е Е 
| Овен ео | = 
| | ] | | 
Апраксинская ; . О ==. 9. 1 ре ти — 5 
Бронняцкая. =. 2 х:!, ен ак. | 5 ПНВ АНАНАС 
Грузивекая „еее. 5 с а 8 3 1! 232 
ЗОбАНОНаЯ а о еее 941 45 15 т И 9 
Кобикане 267 „160. 096. - с Бы оадычоня © 98 4 Зи | — 1 —=| 30 
| Коломенская ее ое а Зе с 231 95 4. 60—| @ 12 69 
ИА КА бое он заб еоее пн 2 
| 
1 1 1 


| 
;— 
гэ 
> 
| 


| = 5 
Названте волостей. Е 
Е 
еб 
а Ге ет лк 106 89169-18 р 9 — 
и кОьока ль. ФО Био За ое 5.9 2 И ТВ —= 
Прова: Не латиааы чб аа иаыно, во ыы 064 4956 Б-р ци 3 1 
Ново-Николаевекая „ео ое в вре * | — = == 
ОА оееелие номе ра ко 32° 29 6 2] — 2 
Подберезская а Е 45|] 40 11 6 — 1 — 
О ДЕД Я: 26 НО ..|` 15| 101 43 194 — | — | — 
Самокражская ‚ ... . 55 45 2 нь = 
Селогорская .. Е еее Ре КИОТО" О ОВа о 88 
ВЫ О В РТО, О О Вы АО Е ее ЩЕ 
'Грясовская .. о сы ПОЗ ИА МО 15| 10 2 И — 1 
Чорновокая и УИ ое Оо аЕЬ о м а" 52: ЧТ, "9 1 2 
АН в о а 1 И = 1 — 
ПОВ ео оо | сое бб Зе Са 8 аио 
рю — Е я 
Итого ...,.| 598 `638| 332 99] °23]:21 
| 
| | } 
1 


ВДОМОСТЬ 


о Количествв баночек отпущеннаго детрита оспопрививателямъ въ. 1891 г. 
Е “ЕТ О О 
5 Е: з з 8 3 
= Фамил!я оспопрививателя. Е ВЕ ТаниЕ 
| Е = =. =! = = 
От Е 515 81515 
р” = ыыы = 
| | 
1 Никита Спиридоновь. (М, 1.0 12,13,14| 10 5 5! 10 91 
р) Александры Принцевы еее ва 7.8 10 — | — 4 
3 Егоръ Петровъ {22204 .221050208 г 34,6 6 10—10 — 
4 Степанъ Ивановъ . а а 15,16,171| 5 6] 10] 1031 
5 Иванъ Гаранинъ а 0 25,26] 10 15 6 6 6 
6 Петр Петровъ”. .:.;... 5 5.59 29,93,24| 10 2 10 &— 
т Зона Бочаров ое ао гы ше айвы 90, Дн 10] 128 № & 
8 Иван искачевь я в, | а ша 9 10 10 — | — | — 
9 ООВ В Е 21:08:09 108 аб а! 
| 10 ем о о ее ВЕ а 5,18 10 — т &@ 3 
|711 И ВЫ ов ара 10,11] 10]. 15|, 12 клоаьаяв 
| 12 Отан Иан ею 1.3 — 15 — 12| — 
| = — к 
| И: то. г.о, . 29| .99|. 93|. 624 758151 


5 — 


В ДОоОСТЬ 


с расходБ по оспопрививанно въ 1891 году аа телятникамъ фельдшера 


Шульгина. 

м | 
| НАИМЕНОВАНТЕ РАСХОДОВЪ. Е = 
| 2 = | 
| УДЛОНОНОЙ А ПЯТЬ, ВОК а а о ее ыы ааа 32 * БИО 
| . О 5 ево оовю Е О 220 
| та ‚, Нойку телятъ молока въ `количествЪ 47 вед. т круж. по 80 коп. за | 
| ведро. на сумму. +. +. хо а ен х О а сы ЭН 

Уплочено по счету Губера въ 0.- “Петербург: | 

за 600 штукъ баночекъ для детрита. .. Я | 

59 И бе О в, ди аа в о Вх БОК. | 

| о отовяяную, оу ИТ в ооо 6 ..-ф. 50 к. | 
| исправлен!е” 3 -зажимовь т. ли... *. 6. 50 к, 
а Зы «ле 5 ие се. +: 0008: ;=р. 50 к. 

И 

Почтовыя расходы, пересылка детрита ни телаеграмма. „ууу ие) 2 — 

етом оеь в | В = 


ВВ ТОМмМОСТтЬ 


о покупки и телокъ р вырабатыван!я детрита“ фельдшера НЕ: 

| и] т ра По, | Е | вм 

| ЦЪнЪ. Е, | 

| 15. ! ь я И А 

В [а Ку я = м : а п 1 = 
Я 5 8 ху плено. масти. :8 | я о я 5 5 родано масти. } а Е 
Э Е | 5 в м [8] ты яа 
И Ее а 8 >| 2 

[= РЁ Е |2 

| | | | | 

Мартъ|29| 1! Красной. ...-...| 14 50.104 Апр. 101 1 Юраеной ен 9 


Апр. 10 2| Буро-красной. ... .| 15 50| 96 „ [18| 2 Буро-красной.....| 8 = 
и ЦЗ "Красной зо м.| 14| — 16 ',, [27 3] Красной, .-:е- 
Мая | 3| 4| Краснй.......| 14 —| 90] Мая 11| 4| Красной. .... -| 150 


а В о о ба мо а р р] 9 ЩЕ Зоо д Бы а = 


Ито. ...| 72| — 441 Итого... .| 38| 50 


= 


СМЕТА 


расходовъ на содернане & санитарныхт округовъ, фельдшеров» и повитухъ 1392 г. 


Испраши- 

вается на 

| 1892 г. 

| 
| 

Врачамь И еанитаряато оу а И се И ТОО 
ы тя ЕО ф рабо ТОРА < и 

3 ь ре а а ЙОГО САИ ОА ПО ОО 
Трузинскаго ОИ Е За. ОЗ кролон вн9000 — 
Фельхтераиь` Любаненому ть. > АЕ ДО ЗИ ОО Е, ВОЗ 0 
Марьиневому от. хе". Уре пони в * | 240] — 

ЗЫ СВ ОО О а И ИИА о |, СИНИЙ = 

ранок оо а сон о а о 
ОНО © роб ооо ово ато о = 
Пооеренеком у ее к ВА аи ово #40 — 

ОАО ИН оо бою бо ое ое о ооо 940] — 
ЕО ое о © Ме позе коб 240] — 

НО рю м Бо ово ме м в 9 = 

имени: в - пы о сое 240] — 
О ое бо а Пе 240] — 

НС о О ОМЗ О О а С О о 240] — 

ЧОН а Оо 9 сое 65 бЬ о Е а 5 240 — 
Сатопороножузтяатад ВГиваетвавеыя, сад. оаощот, Навои. И. 240] — | 
И ВСН ЖЖ ВВС т 940 —— 
На медикаменты, аптечные принадлежности. перевязочные матералы, коней | 


свя принадлежности для 4 И ны ге. ..| 9500] — 


З-мъ повитухамъ: Бронницкой. ‚ . . во ге “а Затовмчоввне || 50 = | 
ЕЕ ПС о ИА 0! = 

ПВСОВСКОЙ ар ее а Е се = 50] — 

| АкушеркВ для осмотра сифилитиковь. уу 601 — | 
АООТ а аа а аа о а о ая ао ОО =! 
я ке 

Итого: | 10940] — 


СИВТА 


расходовъ по содержанию Любанснаго соединеннаго съ Императорскимъ воспитательнымь 
домом лазарета на 1892 г. 


Асситновано | 
на 
1892 г. 
Содержане нисшаго медицинекаго переонала и прислуги: 
` | 
ПОТарщато Оль тера + „об. зе ее ь Кое речи а аль а 00 Фыкат №8 | 
ОВО А я М. о, а а Я а 240 — 
Я било Шо, 090170: 99 о а, бжаае лева ннн = а 
3 наянекъ но 48 2 о сое ОНО Е а ее Л 
Вухарки ... В О РО РЕ 
| Е Е оны: Бра а С Вь 60 Е. 
А В а, 
| т ИВ 1044 — | 
| Продовольстве больныхь и приелуги: | 
| Больныхь 4890 чел, шо 90 к. о ее ‚. + 8178}. — в | 
2-хь сидЪфлокъ, 8-хъ нянекъ, кухарки, прачки. и дворника’ по 
У ЧЕ а ое : сизая еб ыноЕ ы 
| ИЕН 1454 40 
Починка хирургичеекихь инетрументовь еее. ЩИ — 
Перевязочные матералы (приложене А). . Е м 48 50 
| Канцелярскя принадлежноети (приложене Б). а п 201 — 
| Отопленте: 
Провъ короткихъ, для шести толландекихь печей, семи желвз= 
ныхъ, 9-хъ илить, одной русской и 1 прачешной 100 6. 
ПОЗ Эа ко в вне 300] — | 
Освфщенте: | 
На 17 ламшь керосину, полагая, на каждую 01 п, 5 ф., 
вата Бело 1 р. бб. сы 30 60. 
(вЪчь стеариновыхь по 3 ф. въ мфеяцщь, а на 10 мБелцевъ 
О ВХ) оО = о поз она аа а и сы я 
"аловые Убтовлайвт, И`оИЗС, 2 ет: сотазиг за г во ЗАО ЭДО > 
ННЕНННРАВАННИЕ- 41| 85 
Постройка ОЗлья (прилож. В). . - ыы а вЗ0 ранения. 
ОЕ о о нь а и 
и 49 — 
НТВ ВАН о И 8 ИИ —5 


25 — 


1 
Авситновано | 
на 
1892 г. 
] 
На погашене долга Тульекому И И о ВВ © а сою ао 400] — 
На уплату о еее. О ИЕ БОКА ЗО НО 192 
ИНО Зо рооеб осо боссы оао 164| 65 
Погребене умершихь . свежо авс о 40] — | 
Разные расходы: 
| 
Чистка цымовыхъ в. Я о о В ев | 
Возка воды. . ..- иеанелта аенозпон чариенлетояе опа е ОГ иж в 
ВЕН ПО о бе оо в оо в оо о оо МО 
Набивка попребя задом О +, +. +. чт в зе в Зы а Ко в К Ве за 6 | | 
Ветавка и выставка рамъ ... О ь | | 
Солома, веревки, вЗники, метлы и р, ие ви лы бы Фе зо 99-0400 
=== 178 60 
Итого. ...| 4050. — 


Приложене А. 
Перевязочные матергалы: 


4 арш. гутаперчевой клеенки п. нони в вони р. В 
5, „к ЛВОЙНОЙОЕлеенЕИ хо песет ла Тоже й 
р Орест ое ЮО ра о 2 90. 
МИ брокатот каналу 1: О ее ое а бя 
5 фун. гигроскопической ваты еее р О 
ЗВ МЕ о О 2 ВО 
ПИ ее с оо ола ономо о бо бы 6 9 
500 арш. марли тигроскопической ++ оу они нни» 29» 50» 
40 листовъ пропускной бумаги. +... Блбаус, Боно. ал-Ви 


Ито. 421. Э0к. 
Приложене Б. 
Канцелярсн!е матергалы: 


а 
Бумаги бфлой 10 достей . еее м БО» 


г НО ие © ы о перо бообо но ле 
Оо © бо о оо оо о бое 05 
> дюжина] караидашей, нее ные о 1 ор 00, 
„ ‘бутылка чернил: угу. о г. 
Карточекъ для записыван!я амбулаторныхь 0 а и 
Пересылка оффищальныхь бумать еее Ву 


Ир ооо в о И ЛЬ 9 9 


== 189 — 
Ириложене В. 


ВДОМОСТЬ 


на постройку блья. 


Е ьтя _ | Потребно за- й 7 я ББ - 
готовить. | з ИИ ь-6 
и По = Всего на 
= = . > =. 
А ее ш. Е: 
Наименован!е вещей. Неа =, ци. сумму. а в = | сумму. 
о =ЕШЯ ЗЕ Е: 
з ы | 
= арш. |арш.! руб. коп. | руб. коп. руб. = руб. коп. руб. пон. 
| 
| | 
Рубашекъ мужскихъ.. ... Ва 195 65 1180 — 10—30 2.10 
5 женских ОО ЕТО 
Подштанииковъ .. . Эа | ЗЗ, ТОЧ —= | 20 21| тои: и -- |130 О 5 
Простынь холщевыхь. . .. 12 3 |.36 | —| 35 У ее 5 |= 1160 | 9 [60 
Полотенець ..... 62| 19 | — 1 о и нолитиот2 поза Эф 221-56 
Наволочекъ нижнихь ... 6 О О 38| —| 18 2134 | 
> верхнихь, . о ИЗ | — | 18| 92| 95 | 
Чулокъ холщевыхъ ... Эн 9 Ор ЗОНЕ ВВ а 19) 
ОКИ: оО ВЕЛ В 4 И 20 2 | 401—110 | — [30 2° | 10 
БоАЬ 0... ан 24. 13 19 = — |220 | {8 10 наи 164 2! | 74 
| | | | 
1 
ть! МЕ 
И того .. > | — — | = |130 | — 
| | | 


Иечислено расходовь по МЛюбанскому соединенному съ ИмпеРАТОРСкимъ воспитательнымь 
Домомь лазарете 1892 т ее ее о ее © 5050 


На покрыме этихъ расходовъ внесено въ ем туз 


Платы за 15 кроватей по 180 рубуке[вэтвм: эннрознааозП. . . . - 1950 р. 
ТЕ пез ОО, ооо ЭВ а ое Е ооо о о 6 
Дополнительное содержане врача. у У и 600; 
Платы за 4 кровати отъ частныхь лицъ. и. волостей 1, 0..0. 860 +, 
За 2 кровати при родильномъ отдфлеши имени г-жи Трубниковой ...  190°,, 


3539 р. 


Отнесено на звмевй сборъ (что составить приплаты на каждую земскую кро- 
вать о ба ПО?) И М ое о о аи И ОВО 


4050 р. 


—180. = 


СМВТА 


расходъ на содернане Грузинскаго лазарета на 1892 г. 


Продовольств!е больныхь за 2000 дней по 20 к. вь сутки - - -.- о 400] — 
Содержане кухарки .. - Е аа о ое! 0 


ОсвЪ щенте. } 


Керосину для 4-хъ ламиь шо 1 и. 5 Ф. на каждую всего | 
Ато 0 фоаиог 8 руб.| ©. 06 5. 98. © Зы. а: ЭХдеаНЫЕ. 
8 фун. свчей стеариновыхь но 95 кош.. + еее Я 


Перевязочныхь матерталовь (приложеше А). ие... 
Канцелярсыя принадлежности (приложене Б). уе 7 
Постройка шторъ (приложен В). еее еее 9098 
Набивка погреба ЛЬдомЪ. - еее неее 8 


= 
с“ 
ее 
> 


ОтирЕВ ООВ: о ое Бо 107 = 
Чистка дымовыхь трубъ. ...... АЕ |5 8 == 
ОН НО а о о Е 5 — 
Молочный ао ее а 9.78 


Приложене А. 


Перевязочные матергалы. 


Марли гигроскопичеекой 400 арш. по 4'/, к синей 
„. апретированной 200 арш. по к иены 
Фланели: 3 арш. пор лая мене алло ден 
Валы гигроскопической 5 фун. 55 к... 
„ простой 4 фун. по 30 к... -... . 
Клеснки для компресовъ 4 арш. шо 50 к. . 
Миткалю 30 арш. по бк. еее 
ВуИаТИ ВОСЧОНОЙ 2 ВОИ ао ба ее ое бя 
ПЕ ОИ ПОИЬ АУ ооооояоварно И 


59 © нео ос 
з 
— 
©‘ 


= 


Приложене Б. 
Канцелярские принадлежности, 


Бумаги бфлой 5 дестей. о а р Е. 

т оберточной 10’ детей, ое. ея 60% 
Церьевь стальныхъ ‘/»› коробки - ь еее 
оао ЩО) ИИАЬ ее ао ее а ан ю, Оба О Ве оз В) 
ее ео а о аа О 
Вунати ‘толетой‘ для карточекь ое ее в я 07 


ООО ИАА 


СИЪВТА 


расходовъ по ссдержаню Тесовскаго премнаго покоя на 1892 г. 


| = Ва 
<= 
нЕ- 
Наемь поищеня съ)’отопленемь а аи в а бла еАО, ЗИ дсолахаеа | 180] — 
2 ОО о оо ки вое бое РО в ОВ 13 «ао р 60 — 
Освфщене 3 лампами, полатая на каждую Ёп. 5 В. керосину, | 
ВС В. О оне та рю | 
Озвчь стеариновыхь 8 фу: © состав о Вы 
— о 8 75 
Продовольств!е больныхь въ 1075 дней по 20 коп. ес 215 — 
Стирка блья ... а ее (И = 
Перевязочные матералы Принож, и): аж Е в м А о ВОЬ 
Канцелярск!е матералы (прилож. Б). еее ‚ — 
Покупка соломы для постельниковъ, мыла, ламповых стеколъ и др. мелочные | 
бо а ао о ао о 96 Зоо ое бое 9 
Е ) бов оО 


Перевязочные матералы: Приложеще, 4. 


Клеенки гуттаперчевой 9 арш: еее И ее 
Марли апретиров. 100 арш. п зол, ао мно же бя 
Марли тигроском. 200 арм. - -. - 3/- зом! Зин изойвноа 
Фланели 2 арш. . -.- оо оо ео Рея 
Морскаго канату щипанаго :), пула. . $ и ЗО 
Ваты простой 4 фунта еее. - а 
Ваты тигроскопической 9 фунта зе: земли: я ДО 
Бинтовъ тканыхь 50 аршин уе т ри 
Клеенки двухсторонней черной... ....- и Ш 
Буиати восчатой 4 ест. соо ноев Фи 
Бумаги цфлильной 30) листов ке ее зе ть ИО 
Миткалю 15 верт. ширил. 20 арт... -..--.- 1, 60, 


о зто © 9 


ко 
[2 

и 
© 
я 


— 132 — 
Приложене Б. 


Вакцелярскя матергалы: 


Бумаги ОЪлой 5 дестей = о 5 аа ПИ ИЗ 
р О: С: обе ПИ ЕСО 
„о Оберточной 10 дестей , во 6 . О, 

раните й" ЗА и ее > а О 

Перьевь стальных '/, коробки . 5’ 35 30 

Сургучу '/? фунта. и ме к 15: 

И у ПО а в ов а 

Книга для записывая амбулаторныхь больныхь . - Зы =, 

Конвертовь 50 штук. т. вы в = в я 

Итото. -. бр. — к 

расходовъ по содержанию Раглицкаго премнаго’ покоя на’ 1892. г. 

т ке е 
= 
= 

Наемь помфщеня ©ъ отоплешень - . - о. Е деле 60 — | 
орлу у роль хбавньяю слизи, таочпиякоеит лик жезю ву Нот! = 
| 
Освз щенте: 
Ееросину для 3 ламиь, полагая по | и. 5 ф. на каждую, 
всего 3 пуд. 15 фун. № @ руб. ....... 6 р. 75 к 
Съвчь стеариновыхь 8 фун. но’ 253 вон. Зенона, . 9 „—» 
| А 
|} 
| Продовольстве больныхъ за 1300 сутокъ шо 20 к. въ вики... 
| Перевязочные  матералы` (прилож. А). 
| Канцелярскте „ О О О ме и 
Покупка: Инущебтва. (прилож. В) те ее в. ИИ бей ое 
О а А 
Покупка соломы для’ постельниковь, мыла, ламповыхь стеколь и др. мелочные 
О а ее п а ее ме 
И: 


155 — 


Приложене А. 


Перевязочные матер’алы: 


Влеенки туттаперчевой 2 арш. - : к. 
Марли апретированной 150 арш.. ... ь . = Фи 
‚  тигроскопической 350 т Е ао ба ю- Ц 05 
Фланели 8 арш. .... В аа ИН ХЕ 
Морскаго каната щацанаго :) уда ее Е в 
Ваты простой 10 фун. 4... Кб 8 а а 
„  гигроскопической 4 фун НЯ . . 220 
Бумаги вобсчалой О о о . 2 — 
С цфдильной 80 листовъ. . оо р 2 — „10, 
Миткалю 10 арш. ь В — „80, 
Итого 39}: ==28 


Канцелярсвя принадлежности: 


Бумаги ОМлОЙ 7 детей 0. . о. ел раба 
р ОВО ЦО Мета ооо 
> ОВО ие оо оО 

Вонвертовь 60 д... ор: . а с. г. — кая 

Внига для записывая амбулаторныхь о бе о Ам 

ных нитовь Зо. Зе А а ны ры О лееНИОй 

Оургучу '/? фунта... п р БП 

Убрниль бутылка и мое ее м 20 

И. т. 0: г. 0. 5 = брода 


Приложене В. 
Покупка имущества, 


уе обано ва а 9 по а кА 


—184 — —1138) = 
ТАШИЦА 
распредлен!я привитыхь по . нотам, гРУППамЪ И ВОЛОбТяМЪ. 
Среднее | бреднее Число прив а ы р ой Л астамъ. а 
Назван1е волостей, Е. мирам: Е = й - > т 2 5 я са со 7 С ? 7 = 
О раю 
а РОМАН | В: ВЕСЕ О-В ВВИНИ 
Апраксинекая . . 152 | 37 и 58 34 16 о 1 1 197 38 28 17 8 4 0 0,5 0, 
Бронницкая. ‚. 347 96 — — — — = — -- — — — — — — — — — 
Грузинская... 466 198 106 139 118 18 10 5 =- 414 95 33 28 4 4 р и 
Коломенская .. 292 у 146 82 25 12 1 3 И 284 51 28 8 4 1110-25 1 
Косицкая. ... 88 | 14 -- — — — 3 —- — — — --: 12 = — = = — 
Любанская ... 389' 7168 36 77 4 | 6 3 - = 194 44 39 13 3 И = 
Марьинская. .. 115 30 44 17 6 | 2 == ) — 74 59 23 8 3 13 — 4 — 
МедвЪдекан. . 377 96 225 200 107 | 24 2 6 — 570 39 35 18 4 1 0,5 1 — 
Никольская... 364 | 103 51 50 36 | 81 2 Е = 180 28 28 20 17 4 1 1 — 
Троицкая... . =. | .— $8 71 73 23 5 9 10 285 30 25 26 8 2 2 4 
Ново-Николаевская 37 | 12 39 3 1 1 1 — 1 46 84 6 2 2 к 2 ‚= 
Пельгорская. . 129 | 80 53 39 15 4 4 1 5 119 44 23 11 З — 3 1 
Подберезская .. | 409 95 158 131 22 | 8 | 1 1 == 323 48 40 6 2 0,5 0,25 0,25 — 
Ракомская. .., 293 78 47 211 91 42 3 1 — 399 12 58 23 и 1 = 
Самокражская ,‚. 197 49 62 78 46 17 | — 14 16 237 26 32 15 5 1 4 5 | — 
Селогорская... 177 42 135 47 15 т — — — 206 60 23 7 3 1 — — — 
Тесовская. .... 370 87 69 90 92 12 — 1 = 196 35 46 11 5 1 — 0,25 == 
Трясовекая . - 256 64 95 80 19 И | 2 11 3 216 44 37 и 4 0,25 0,25 У 
Черновекая... 198 50 47 75 20 | З 2) — — 153 30 50 13 5 1 1 т = 
Шимекая.... 299 72 105 98 47 9 2 — — 260 40 35 17 3 1 1 — = 
91 Чудовская. ... 397 107 168 86 75 23 = 8 7 372 45 23 20 6 ый — 2 
| | 
Итог 5385 — 1801 1626 794 2.0 7 | 66 54 4728 38 34 16 7 0,3 0,7 1.4 1,1 


— 1360 — 


. = | 
Фамили оспопрививателеий. 


Вакцынировано. 


Ревакцынировано. 


| 
| 


съ успфхомъ. 
безъ успЪха. 


не осмотр. 
съ успьхомъ 
безъ успЪха. 


число. 


Степанъ Ивановъ (Раком- 
< 68). р 


Никита Спиридоновъ Лу- 
КИНЪ. 


Иванъ Лискачевъ. 


Фельдшеръ Бочаровъ. 
Петръ Петровъ (Черновекой) 
Александръ Принцевъ. 


Иванъ Гаранинъ. 
Карлъ Клейншиитъ. 


Егоръ Петровъ. 


Фельдшеръ Степанъ Ива- 
новъ. 


Федоръ Андр!ановъ. 


Тихомировъ. 


< 


Бремя 
прививки. 
18—19 Апр. 
3—12. Мая. 
24—30 Мая. 
11—19 Апр. 
3—11 Мая. 
26—29 Мая. 
13 Апр. 5 Мая. 
13 Ап. 20 Апр 
83—10 Мая. 
23—30 Мая. 
18—23 Апр. 
4—10 Мая, 
20—21 Мая. 
13—20 Апр. 
13—16 Мая. 
4—12 Мая. 
18—25 Апр. 
5—12) Мая. 
18—20 Апр. 
4—13 Мая, 
16—95 Апр. 
5—10 Мая. 
21—28 Мая. 
14—22 Мая. 
24 Апр. 2 Мая. 
18—23 Апр. 
4—14 Мая. 
25—26 Мая. 
19—29 'Апр. 
10—19 Мая. 


(95 
110 


[5 


ы 
83 
[> 

р 
м 
> . 
ВЕ 
Е 
 -В 
2| 83 
72]: 58 
та ы 
62 67 
195! 8 
113 26 
24 86 
1813 
1 
16 80 
160 5 
39] 3 
19 76 
Ты 16 
89 56 
169 2 
226 
12 ›3) 
12 у 
371 21 
6! 2,7 
85| 64 
88-141 
9. 49 
108 12 
НЭ 


Итого . 


4879 


[5 


1596 34,2 


| 


ЕЯ == 


х. 
По народному образован!ю. 


Число училищь и въ нихъ преподавателей. 


Въ 18*°/., учебномь году вефхъ начальных народныхъ училищь, разныхь взлометвь въ 
уЪздЬ соетояло 186, въ томь числ образцовых двухклаесныхь 3, одноклассныхъ 3, получаю- 
щихь 106001е оть торода 1. получающихь пособ е отъ Земетва 59, частных 7, изъ нихъ 8 
на фабрик и заводахъ, 1 съ пособемь оть желвеныхь дорогъ: Николаевской и Новгородской, 
а облальныя 3 содержаться частными лицами и находятся въ город Новгород, церковно-при- 
ходекихь школь 39. школь грамотности 79 (которыя по распоряжению г. Министра Народнаго 
Проевфщенй оть 14 марта 1890 г. за № 4210 перешли въ ведеше и наблюдене духовнаго 
начальства) и 2 тородскихъ приходскихь училища. Въ числь 59 училищь получающихь посо- 
01е оть земетва значится и второразрядная школа. Закрыто училишьъ получающихь п0собе отъ 
Земетва не было; внонь открыто 1 получающее пособе отъ Земетва, ‘а именно Теребонское, 
1 кцерковно-приходекая школа и 45 шьволъ грамотноети. 


Въ 69 нормальныхь училищахъ состояло: 


Законоучителей ес с - о 9% 
И ое А А МЕ КЕТЬ 
О И 9) 
Понони ков ое те а В из 
ое ое И о а ное 9 


Изъ числа заковоучителей 9 преподавали каждый въ 2-хъ училищахь и 2 въ 8-хЪ учи- 
лищахъ законоучительскихь ваканый не было. 


Изъ числа учителей состояло: 


1) Кончившихь курсъ въ духовныхь семинаяхь се. В 
2) Кончившихъ курсъ въ учительскихь семинар!яхъ: 
ИНОЙ СЯ о о ЗИ ео а аб емо 
Петербуртской Земекой еее 
НОВО рООКОЙ - е вИь еАе е пе ааа 9 5 
3) Имфющихь звавше учителей по экзамену. еее б 


Изъ числа учительниць состояло: 


1) Инъющихь зван!е домашнихь учительниц. еее й 
И с Е 


Изъ вышеизложениаго видно, что большинство учителей и учительниць въ начальныхь учи- 
лищахъ уЪфзда имвють спещальную подготовку для преподавая. Вообще въ отчетномъ году 
составъ учителей быль вполнё’ удовлетворителенъ. Съ цёлью устройства при училищах иЪв- 
ческих хоровъ для пзня въ церквахь были сдфланы и нЪкоторыя перемвщен1я учителей т. е. 
учителя съ пъшежь служивице въ деревняхъ перехфщены въ села. Изъ вышеприведеннато перечня 


РЕНО) — 


видно. что въ настолщее время почти всф учителя кончили куреь въ сиешальныхь учебныхь 
заведенлхь, тогда какъ въ прежнее время болышое число учителей только имзли право обучения 
и были менфе подготовлены. Въ уЪфздВ есть много и такихъ учителей, которые, служа въ немъ 
уже давно пруобрбли болыпую опытноеть въ премоловаши, вельдетне чего ввфренныя имъ учи- 
лища по усшзхамъ и познаныь учениковь можно назвать весьма хорошими. Увеличен числа 
спещально нодтотовленныхь учителей, должно было-бы влиять па усшиность обученя, но такъ 
какъ въ настоящее время школьное обучене начинаегсл черезь чуръ рано т. е. съ 7 зётняго 
возраста, такь что дЬ:и оканчиваютъ курсъь на’ 11 тоду, то мноме изъ учениковь, не въ 60- 
столни внолнв усвоить курсъ и обтавивъ школу въ таколь рапибаь возраетв терлюу“ь большую 
часть пруобрЪтенныхь свфдЬнШ, почему желательно было-бы чтобы дЪти принималисе въ учи- 
лища не моложе 8 лЁёть и предогавлялись на выпубкные экзамены не моложе 19 лЪть. 

Везхь учащихся въ начальныхъ пародныхъ училищах узла разных, вздомствьъ 5043 мальч. 
1609 дв. въ томь чиелВ въ училищахь получающихь и060б1е оть Земотва 2730 мальч. и 
$20 дЪвоч. Число учащихся прозивь ирошлаго года увеличилоеь на 24 мальч. и 18 дВвоч. 


Наибольшее число учащихся, а именно: боле 50 было въ слВдующихь учихищахь: 


Тод06]р696кое 130. О. ВАЛИ 0159 —39 
Фолинсное - . «ВЗоЗтожет опа: си.й 50—25 
ИИОКО В а оао к аа лено 6 
Маринов Зе п. 016 
Высоковекое ..... р А-а) 
ВЕНКОВ. 196—174 
Наименьшее число, а именно ло 25 было: 
ТлИНЕОВеКОв: "А И бе о И. А ОСЬ 


Вев 59 училищь, получающихь иособе отъ Земства имбли право выдачи льготныхь сви- 

дЪиельетвъ. | 

° Коммичей для производетва годичныхь испыташй ученикамь училищь уфзла Училищнымь 
Совфтомъ было назначено 10, а именно въ г. Новгородв— при Трсицкомъь, Никольскомъь и 
1-мь приходокомь училищахъ и въ селахъ: Померанье, Чудов, Грузинё, Тесовв, Горахъ, Чер- 
номь и МедвЪдв, подъ предсевдательствомь Предевдателя Совфта князя 0. П. Голицина, членовъ: 
И. С. Останковича, А. П. Рыкачева, протуерея М. В. Перова, князя Н. Н. Багратона-Мух- 
ранскаго, Я. И. Душечкина и Иненеклтора народныхъ училищь И. П. Можайскало. 

Изъ учащихся въ училищахь получающихь и0с0б1е оть Земства держало экзамень на по- 
лучене льготныхь свидфтельствь 239 мальчиковь и 47 дфвочекъ на получене удостоввренй 
объ окончани курса. Олвдовательно число учащихся, окончившихь куреь въ отчетномъ году 
увеличиловь противъ прошлаго года на 9°/,. Изь училищь имфющихь право выдачи льготныхъ 
свидтельетвь, а именно Борковскаго и Сутокскато ‘ученики не были представлены на экзаменъ 
по малольтетву. 

Большею усиёщиостью обучешя выдавались слвдующтя училища: Шимское, Голинское, Те- 
совекое, Кусонское, Черновекое, Рябовекое, Вронницкое, Грузинское и Подберезское. 

 Годичныя испытаня на получен! е льтотныхь свидЪтельствь показали, что учашиеся подго- 
товлены были къ нимъ старательно. Изъ русскато чтеня было видно, что учителя обращаютъ 
большее вниман!е на вов стороны его обучешя. Перковно-славянское чтеше значительно усилено 
и дёти могугь переводить главы изъ Св. Евангемя, а также мномя мета изъ часослова и 


. 


НЯ — 


псалтири. Уствыл и письменвыя ариометическя задачи рфшалиеь учащимися правильно, скоро и 
съ должными объясненями. фе довольно развито въ училищахь и учациеся во многихъ учи- 
лищахьъ етройно поютъ важнВйлия молитвы и дЪтеюя пфени по слуху, знакомлеь еъ нотами, а 
во многихь училищахь илъ дЪтей съ лучшими тголоеами струппированы хоры, которыя поютъ въ 
мфетныхь церквахъ подъ регенетномь учителей. Руководя ввфренными училищами, преподаватели 
не отраничивались однимъ только обучешежь дЪтей предметамъ начальнато курси, но и по воз- 
можности старалиеь развивать въ нихъ добрую нравотвенность и чувства долга, щуучая ихъ къ 
порядку чиетотв и опратности. Каждый праздникъ, а равно въ среды и пятницы Великато поста 
дВти обязаны были посвщать церковное Богослужене. Вообще въ училищаль принимались вев 
иВры и стараня къ усвоешю и укр№иленио въ учащихся какъ всего ими пройденпаго такъ и 
релит!озно-нравственнаго направленя. 

ЕКнигами и учебными пособями вов вообще училища снабжены достаточно, на что Управою: 
израсходовано въ течени учебнаго тода 647 р. 3 к. 

Для пагляднаго ознакомленя еъ чиеломь учащихся по волостям могуть служить ниже- 
слфдующйя данвныя. 


| 


Ито... . 73507151 353 14712780! 820] 1910 | 702° 150431669 68,61123,34 45,98 


1 | 


5 = СГ 

В МЕ ПА ОЕ ни 
В: в |888 = Еааяне 2 2 24| 
| Названуе во- | %Е% НН Я.В ЕВЕЕЕЕ | = ЕЕ 
река Ранее я Е =: ЕЕ 
лостей. таки 0 е=Е Гезаня| И ё ЕЕ 
ЕЕ Е 
ы Я [=з РЕН ЕНЯРЕЕЕ | е в 
Вы И И муж. | жен. муж | жен. | муж. | жен. | муж. | жен. | муж. жен.| муж. | жен. 
1 | Троицкая. ... | 250] 940! — |— | 95| 96 | 193! 95 218 1215т»о 150,42 68,81 
2 Никольская. . .| 255 243 — |'— | 100] 60 |123 |151 223 11187,16|44,76 66.61] 
3 Тюбанская .. .| 506 419 173 90| 204 716 56 24 | 433|119085,57|45,37|65,47| 
4+ | Медввдекая. . . | 566] 499] 85 19| 185| 60 | 194 33 | 464 16281,98|37,77159,88 
5 | Подберезская . . | 368| 492] — | — |236] 78.112 | 40 | 348| 113194,57|22,9 [58,74] 
6 | Шимекя. ...| 481 475 — | — | 283] 28 | 163 | 63 | 396 12188,98 25,41 56,85 
1 | Чудовская ., . | 365] 381| 38 35| 139 42 76 | 87 253 16469,32 48,04 56.18 
8, Бронницкая. .. | 411| 339] — | — | 235 75 72 14 3071 8914,1026,55 50,48 
9 | Марьинская. . |172] 147— | — |106] 26 51 | 12.0| 127| (38 78\84125,71 49,78 
10| Самокражевая. . | 261 250 — | — |108 92 93 21 |.2011...48,11,0111,2 147,11 
и Пельгерекая. .. | 282] 959 — | — | 96 46 78 38 174 6961.7 [27,38 44,54 
12 Черновская. . . |216 218 — | — 115 94 91 14 | 206 38 73,33]13.67 43,5 | 
13 = Бобищвая и Чаи | 42171 949 1-86 14 31 — |167 1476,96 5,71941,38 
| 14 — Коломенская. 15| 591] — | — | 90, 93 | 920. 69 |310] 9260,6717,6639,17| 
| 15 | Ракомокая.. ..| 3501 390 — | — |117] 35 |100" 14! 217 49.68 1.56/37,28 
|116 | Грузинская. / |488 458] |1 | 204] 51| 40| 28 |944 7955571 19:91 36,46 
| 17 Трясовская ... | 391 408 — | — | 132 42 64 — | 196 4 50, 13|12,91181,52 
18 | Апрансинская . , | 281 270 — | — | 83| 95| 45 51 | 128 4645,5617,04 81,3 | 
19 | Тесовская.. .. | 588549 91| 119/28 | 137 |’ 37 |958 61148,38] 11,2527,57 
201’ Селоторская. .’.. | 381! 370] 48| 9 104] 19 21 6541178 Ре 7,3 26,36 
| 


Изъ этой таблицы видно, что въ нЪкоторыхъ волостяхь обучается въ школахъ значительное 

число дётей школьнаго возраста, преимущественно мальчиковъ. Наибольший °/, учащихея въ 
- ы м т Чо 

волостяхъ: Троицкой, Никольской, Любанской, Медвфдекой и Шимской, наименьшй |. въ 


БН 


белогорской и 'Гесовской. Число учащихся мальчиковь увеличилось противъ прошлаго тода на 
7,32°/,. дЪвочекь на 3.49°/,, въ общемь же °/, учащихея увеличилен на 5,41°/.. Общая 
стоимость содержавшя 1-го училища изъ содержимыхь на совмветныя средства Земства и кресть- 
анскихь обществь 524 р. 93 к., а одного учащагося 5 р. 32 к. 


Ремесленные Классы. 


Въ уфздЪ ирн училищахь, получающихь и0с0б1е оть Земства существують два ремеслен- 
ныхъ класса, а именно: при Бронницкомь съ 4 учащимея и 'Тесовекомь 5. Усиёхи въ этихъ 
классахь въ отчетномь году были хороши. Цодъ руководетвомь учителей ремесль ученики за- 
нимались новыми работами по заказу и починкою. Н%когорые учаниеся ремесленныхь  классовъ 
могуть работать самостоятельно. Въ ремесленномь классв при Бронницкомь училищ сдфлано 
27 разныхъ вещей какъ-то: 1 дверь во стеклами, 1 комодъ, 17 зимнихъ рамъ, 1 сундукъ, 
1 шкатулка, 1 простой деревянный столъ, 1 скамья, 2 рамки` подъ картины, 1 посудникъ, 
1 гробъь и починена старая мебель, итото на сумму 28 р. 75 к., а при Тевовскомь 9$ вещей 
именно: 1 ломберный столь подъ лакъ, 7 клеенчатыхь подушекъ для стульевъ, 1 простая кро- 
вать нодъ масляную краску, 2 класеныхь большихъ линеекъ, 1 трехъугольный прямоугольникъ, 
20 ученическихь линеекъ, 5 кадокъ для воды, 1 прямой столь, 4 табурета на точеныхъ 
ножкахьъ, 8 точеныхь и окрашеныхь прялки, 3 прялки окрашеныхь баканомъ, 4 прялки подъ 
золото и съ цвфтами, 1 канцелярсый столь подъ краску, починено 12 стульевъ, исправленъ 
1 токарный етанокъ для ремесленнаго класса, сдзлано: 6 колодокъ для столярныхь инструмен- 
човъ, 25 токарныхъь ручекъ для инетрумента и починка бадьи для колодца всего на сумму 
30 р. 15 к. ИромВ того не продано Тесовскимъ ремесленнымь плассояъ: 3 маленькихь ка- 
дочки и различныя ажурныя издёл!я. на сумму 2 р. 10 к. Вырученныя деньги отъ продажи 
издьлми поступаютъ въ сумму на покупку матераловъ. Вообще упомянутые ремесленные классы 
ЦО возможности доетитгалоть своей цЁли- 


Образцовыя училища: 


Субеиди от Земства получають слёдующуя образцовых училища: двухклассное — Медв$д- 
ское и одноклассныя —Чудовекое, Чудско-Борское и Селогорекое. Состояше ихъ въ отчетномъ 
году во вобхъ отношеняхь можно назваль весьма увовлетворительнымь. (Составь учителей въ 
этихъ училищахь хорошь и программы училищнаго курса выполняютея съ точностью. Ёром8 
предметовъ наукъ дЪти обучаются пн! и военной гимнастикВ и въ этихь искусетвахъ дости- 
тають хорошихь результатовъ. Ве образцовыя училища помфщаются въ собетвенныхь домахъ. 
Библотеки ихъ достаточно пополнены, раздёляются на учительсвя и ученическя и содержатся 
въ порядьв. Подребныя свёдфшя о сихъ училищахь изложены въ предетавляемомь при семъ 
отчетв Инспектора Народныхь Училищь. Сверхъ сего вь Померанскомъ, Медвфдекомь и Село- 
торокомъ училищахь учашуеся обучаются токарно-столярному ремеслу, что даетъ возможность 
населению тзхъ районовъ, тд расположены означенныя училища дфлать въ нихь заказы (и 
имфть доетаточно умфлыхъ для сельекаго обихода мастеровъ. Вообще эти училища вполнф благо- 
устроены и пользуются большимъ сочуветвемь мЪетныхь населен!й. 


0. Тесовскихъ училищах». 


Въ отчетномь году 'Тесовеоое училище состояло изъ двухь училищь однокласснаго и второ- 
разряднаго. Въ 1 класев было 35 мальчиковь, 15 двочекъ а во второразрядномь 7 мальчи- 


А 


ковь и 1 дёвочна. Изъ 1-го класса во второразрядное переведено 3 мальчика; окончили курсъ 
6 мальчиковъ. Изъ нихъ 3 во второразрядномь училищь. Учители обоихъ клаесовь весьма 
способны къ преподаванию, усердны и занимаютея съ очень хорошими успвхами. Въ учебнохъ 
году Тесовешя училища были осмотрёны Инспекторомь народныхь училишь. Объ этомъ осмотр 
отъь Иненектора полученъ благоприятный отзывъ. 

Кромв иредметовъ наукъ, пЪвйя и гимнастики, подъ руководствомь учителя Тихом!рова 
дфти обучаются столярно-токарному и ажурному ремеслу, о которыхъ было сказано выше, съ 
хорошими успёхами. 


05ъ исполненти усло установленныхъ Земетвомъ для назначена субсидий въ нЬКо- 
торыхъ школах». 


По докладу Управы по народному образован  постановлешемь Собрашя 98 Октября 
1890 г. ет. 5, поручено было Управ® объявить тВмъ сельскимь обществамъ, которыя имфютъ 
школы, получаюцщия пособя отъ Земетва и на содержане оныхъ расходують менфе земской суб- 
сиди, а именно гдЪ изъ мфотныхъ средетвъ учителю выдавалось только 50 ф., а отъ Земетва 
100 р.,—что отнускъ земской субсиди въ разиёрз 100 р. будегь прекращенъ съ 1 Сентября 
1891 г. Училища, на содержан!е которыхъ общества не отпускали равной сумиы съ субсидей 
Земетва были нижеслвдующия: Больнеугородское, Горно-Моринское, Раджинское, Косицкое, Фара- 
фоновское, Борковекое, Сутокское и Самокражское, въ послзднемъ, впрочемь сборъ на жаловаье 
учителю быль доведен до 77 р. Управа сообщила о вышесказанномь постановлени Земскаго 
Собраня Тг. Земекимь Начальникамь, въ участкахь коихъ находятся вышеупомянутыя училища, 
прося содйстыя ихъ къ отпуску вышеозначенными обществами, согласно условйй установленныхь 
Земекимь Собрашемъ, равной еъ отпускаемой Земствомь суммы на содержане этихъ училищь и 
тмъ дать возможность поелфднимъ продолжать свое существование. На это обращене отъ Гг. 
Земскихь Начильникозь Управою получено увфдомлене, по 5 участку, что плата на содержане 
училищь: Фарафоновскаго, Борковекаго, Сутокскаго, Горно-Моринскато и Самокражекаго по 
100 р. на каждое уже обезпечена приговорами, какъ волостными, такъ и подлежащихь обществъ 
и деньги будуть выдаваться съ начала 18°'/*? учебнаго года, и оть Гг. Земекихь Начальни- 
ковъ остальныхь 9-хъ учаетковъ, что содержане школъ: Раджинской, Кобицкой и Большеуго- 
ротекой отъ сельскихь обществъ будетъ доведено до суммы равной съ отпускаемой земской суб- 
идей, такъ что въ настоящее время къ прекращению земской субсиди этимъ училящамь не 
имфетея оснований. 


06ъ инвентаряхъ начальных народныхъ училищъ. 


По введеннымь въ 1889 т. инвентарямь, по форм составленной Коммисей утвержденной 
Губернекимь Земскимь Собранемь постановленемь 15 Января 1888 т. въ Земскомь книжномъ 
складЪ оказалось учебниковъ, учебныхь руководетвъ и книгь для чтешя оставалось къ 1 Ян- 
варя 1890 г. 60 назвайй 1555 томовъ на 946 р. 71 к.; въ течеми 1890’ т. поступило 
44 назвашя 1687 томовъ на 635 р. 37 к., выдано въ училища 78’ названя” 1657 томовъ 
на 551 р. 85 к., осталось къ 1 Января 1891 г. 90 назвайй 1585 томовь’ на 300 т. 
23 в. Учебныхь пособ1й и классныхь принадлежностей какъ-1о: географическихь картъ, бумати, 
карандашей, грифелей, трифельныхь досокъ, линеекъ и проч. оставалоеь къ 1 Января 1890г. 
на 48 р. 12 в., вь течеши 1839 тода поступило на 258 р. 46 ‘к., выдано на 268’ т. 


ЕЕ 5 


41 к., осталось на 3$ р. 17 к., а веето къ 1 Января 15891 года учеСниковъ, учебных 
руководствъ, книгь для чтения, учебныхь поеобй, класеныхь принадлежноетей и проч. остава- 
лось на 338 р. 40 в. Подробная вЪломсеть но означенному складу при сежзъ прилагается. 


0 Книнномъ склад при Новгородской Ужздной Земсвой Управ. 


Новгородское Губернекое Земское Собраше послдней сесми въ Январв сего тода поста- 
новило: для учреждешя книжвыхь складовь въ Новгородекой туберни открыть Губернской 
Управ кредить изъ капитала народнато образовая въ разр 1500 р., дабы Уфздныя 
Зенства могли требовать нужныя имъ книти для продажи въ уЪзлахъ; Губернская Управа 
книги ируобрфтаеть на счеть даннаго ей кредита и посылаеть въ Уфздныл Управы, которыя 
сами, смотря по мФетнымь условямъ и удобетвамь ортанизують продажу книгь въ уфздахь по 
своему усмотрвио. 

Согласно этото постановлешя Губернская Управа просила Уфздную сообщить ей 1) ири- 
знасть ли она полезнымь и возможнымь учредить склады для продажи книг въ Новгород- 
скомь уфзцф, 9) сколько и тп такихъ складовъ можеть быть устроено, 3) на какую сумму 
предполатаеть Уфздная Управа необходимо снабдить каждый складъ книгами и 4) кто въ каж- 
домъ складЪ будоть завфдующимь. При этомъ надо имфть въ виду слфдующее: 1) склады, 
учреждаемые при школахъ, имфють право продажи книгъ только ученикамь той школы и при 
томъ книги должны быть исключительно одобренныя Министерствомь Народнаго Просвёщеня 
для школьныхь библотекъ; 9) склады, устраиваемыя внф школы подчиняются общимь прави- 
ламъ о книжной торговлф и могутъ продавать ве книги допушенныя цензурой каждому желаю- 
щему на основ. п. 3 ст. 4 полож. о пошлинахъ такого рода торговля изъята отъ уплаты вся- 
кихъ пошлинъ; 3) на основ. ст. 5 гл. ТУ, закон. о печати во веЪхъ складахь обязательно 
велене каталоговь имфющихея въ продаж книгъ; за несоблюдеше этого завздующий складом 
можеть быть подвертнуть взысканию по 29 ст. Уст. о наказ.; 4) оть каждато завбдующаго 
необходимо взять подписку по извЪетной формЪ; 5) по получени указанныхь разрзшенй ТГу- 
бернская Управа распредёлить открытый ей Собрашемь кредить въ 1500 р. по числу за- 
авленй Узздпыми Управами складовь и распорядится высылкой книгъь наиболе выгоднымь 
способомь прямо въ Уфздныя Управы; 6) УЪздная Управа инфеть непосредственное наблюденте: 
за книжными складами ея УуЪзда и является отвтетвенной передъ Губернекою въ возврать 
денегь; 7) дальнЪйния требованя книгъ въ складЪ должны идти черезь У%№здныя Управы въ 
Тубернскую съ высылкой квитанци Казначейства. Требованйя эти могуть быть безь указан 
наименован!Й книгъ, а только суммы денегь, на которую ихъ требуются, или же можеть быть 
приложень списокъ желаемыхь книгъ и 8) расходъ по пересылкв присоединяется къ стоимости 
книг, при чемъ высылается списокъ съ указашемъ цфны каждому изданию. Уфздная Управа 
сама назначаеть продажвую цВну, имя въ виду вс№ накладные расходы, а равно и коммисон- 
ный проценть завфдующему, если таковой будет» ею установленъ. 

Признавая со своей стороны устройство книжныхь складовъ полезнымь, Управа нашла 
возможнымь открыть одинъ такой складъ въ Новгородь при Управз. Завфдыване складомь 
привяль на себя Наблюдающий за земскими школами Инснекторь Народныхь Училищь Можай- 
сый. 0бъ этомъ Увздная Управа увдомила Губернекую, которая извфетила, что Губернокое 
Правлене разрёшило открыме книжнато склада при Уздной Управ съ соблюдешемь установ- 
ленныхь правиль и приложила при этомь каталогь книгь книжнато склада Калмыковой. Вы- 
бравъ и составивъ совифетно съ завздующимь складомь И. П. Можайскимь смисокъ книгъ и 


— 148 — 


и картинь какъ но этому, такъ и по другимь каталогамь, Управа препроводила его въ Гу- 
бернскую Управу съ просьбою выписать эти книги для оклада. Вниги для склада получены 
13 Сентября. Управа предполагаеть ‘для большего удобства населешя и развийя дфялтельности 
склада устроить розничную продажу книгь при посредств» книтонолуь. Для чего согласно 18 ст. 
правиль о книжн. торт. елфдуеть испросить разушене у Исправника и’ но примфчаню 3 къ 
(т. 40 Полож. о пошлинахь взлть билеть на мелочной торгъ, который по росписайю  м5етно- 
стей Имиерйя для платежа пошлинъ для Новтородекаго Узда стоить 4 руб. Управа полагаеть, 
что розничная продажа книгь по деревняхь при хорошемь’ выбор и по дешевой цёнф, такъ 
какъ складъ при Управв не будеть преслёдовать барышей, дасть возможность каждому грамот- 
ному человзку купить у себя дома, на мьотв хорошую книгу и’ хорошихь издавй картины, — 
которыми крестьяне любять украшать свои избы, а не воякую посредотвенноеть, навязываемую 
ему’ книгоношами-— торговцами. 


06ъ устройств въ с. Вронницахъ библьтеки въ памать умзушаго учителя П.С. Макеимова . 


Членъ Комитета грамотности при Имиераторекомь Вольно-экономическомь обществ» Я. А. 
Окуневь уввдомиль Управу, что Комитеть въ память учителя Максимова, бывшато значительное 
время учителемь Бронницкой Зеиской шнолы, авсигноваль 50 р. на отпускъ книгь для устрой- 
ства въ седЪ Бронницахъ сельской бибпотеки и что означенныя книги будуть выеланы не- 
медленно по получени извёщеня объ офиц1альномь разрёшени библотеки, устройство и завЪ- 
дыван!е которой вроятно не откажеть принять на себя Новгородекое Земетво. Для открымя 
такой библотеки согласно главы ПП прим. а къ $ 19 Инстр. Инет. нар. учил. слвдуетъь ис- 
просить разрьшен!я Министерства Народнаго Просвзщен!я, по получеми котораго будуть до- 
ставлены Комитетомь книги, на большую противъ первоначальнаго предположения сумму, какъ о 
томъ словесно заявиль Г. Окуневъ. 

ели Ообраве одобряеть дфйств я Управы по’ открыто склада и ходалаймтву © разр$- 
шеши учреждешя бибатотеки вь селЪ Бронницахь въ память учителя Максимова, то на рас- 
ходы по первоначальному обзаведению склала и бибмотеки Управа испрашиваеть кредить въ 
размврв 100 рублей. 

Въ заключене Управа предотавляеть при семъ: 1) сибту по народному образован на 
будущий тодъ; 2) отчеть Новгородекаго Убзднато Училищнаго Совфта; 8) отчеть наблюдаю- 
щаго надъ школами убзда Г. Инсцектора народныхъ училищь Новгородекой губернш 1 района, 
объ овмотрв сельскихь двухклассныхь, одноклассныхь, образцовыхь Вьдомства Министерства 
Народнато Просвзщеня, Тесовскаго второразряднаго и начальныхь народныхь училищь Новго- 
родекато узда и 4) отчеть Николаевской женской гимназии. 


— 144 — 


ОТЧЕТЪ 


Новгородекаго УЪзднаго Училищнаго СовЪта, за 18°, учебн.годъ. 


Личный составъ. 


Въ отчетномь тоду въ личномь составв произошла слфлующая перемвна: Новгородекая 
Увздная Земская Управа отношентежь оть 18-го Ноября 1890 г. за № 4650 увфдомила Со- 
вфтъ, что постановленемь Уфзднаго Земскато Собрашя 29 Октября того же’ тода ст. 4. Чле- 
номъ Новтородекаго уззднато Училищнаго Совфта, взамёнъ князя И. П. Голицына, принявшаго 
на себл по должности Предводителя Дворянства обязанности Председателя совфта, членомь со- 
вфта избранъ князь Баграмонъ-Мухранеяй 


Распоряжен!е Сов%та. 


Важнфйшя постановления Совфта были нижеслёдующия: 


1) СдЪланы распоряженя объ утверждеши нФкоторыхъ учителей и учительниць въ долж- 
ностяхъ, и о предетавлени вновь избранныхь обществами попечителей училищь на утверждене 
Тубернекаго Училищнаго Совфта. 


2) Для производства въ начальныхь народныхъ училищахъ, испытан Й ученикамъ, окан- 
чивающимь курсъ— совётомъ установлены пункты и назначены предездатели экзаменацонныхь 
коммисй. 


3) 'Разематривались экзаменацонные списки учениковъ окончившихъ курсъь въ начальныхъ 
народныхъ училищахъ, и уст шно окончившимь куроь поставлено выдать льготныя свидвтель- 
ства, дЪвочкамъ удостовреня, & самымъ лучшимъ ученикамъ и ученицамь похвальные листы. 


4) Были сдёланы постановлешя о представлени ходатайствь о награждени нЪкоторыхь, 
законоучителей попечителей и учителей за труды ихъь по народному образован!ю- 


5) Въ отчетномь году Министерствомь Народнато Просвзщешя ассигновано было на Нов- 
тородемй узздь 330 р. на поошреше учителямь и учительницамь, занямя коихъ наиболве 
успфшны, для выдачи посойй учителямь и учительницамь, не изъ духовных семинаристовъ и 
учительницамь, на стипендли учителямь изъ духовныхь семинаристовъ, и законоучителямъ, на 
книги духовно-нравственнато содержаюя и учебныя руководства по Закону Божию для безмездной 
разсылки въ училища. Совфть на основами тодичныхь испыташй и личныхь отзывовь ГГ. 
Предевдателя и членовъь Совфта, а равно инспектора народныхъ училищь ходатайствовать о на» 
значени поошренй за труды по народному образовайю и примбрную нравственность нижеслв- 
дующимъ учителямъ, учительницамь и законоучителямъ. 


1) Пособя учителямъ и учительницамъ. 


Марьинскаго училища Ал. Черницкому ...-..... 15|. 
ЧЧерновскому—М. Клотову ое зе № бое зо. 155 
Троицкаго— Мари Смирновой. „еее еее 10. 


— 145 — 


Шимскато— Георг. Зеленекому ее. 
Кусонскато— Ив. Петрову... 


Вабинекаго— офи Лавровой „еее о 
Слутокато— Ив Буксвеву..... а И 
Витенскато— Мих. Малв%еву аня 
8-го приходскато— Ивану Яхонтову. .....,. 
Тютицкаго— Никитв Григорьеву и... 


Лутскаго— Алекеандру Славинскону. 


Итого 
2) Стипенди. 
Учителям з: 
Юрьевекаго училища Михаилу Нечаев. (....., 


Частнаго училища г-на Кузнецова, Алекефю Храповицкому. 


- Итого. 


Законоуиителямь (Свя шенникаме: 


Никольекаго училища Петру Рождественскому .... 


Хренельскаго = „ Василию Оклавину = -....,. 
Черновекаго $ 9еодору Некрасову. ..... 
Водекаго г Венедикту Вихрову. +... . 0. 

Итого 


ко ЗО 


.*: 950. 


3) На книги духовно-нравственнато содержашя и руководства по Закону 


О ее, о ие 


Всего 


Число. училищь и-вЪ нихъ преподавателей. 


= ити о 00 


41330}, 


Нормальныхь училищь, въ УВздВ было 69, изъ нихъ 59 получали ‘100016 отъ Земства, 
2 тородешя прихоцекя училища, 1 городское начальное и 7 частныхь училищь, изъ нихъ 


1 воскресная школа. 


Въ нихъ состояло: 


Законоучителей 54, изъ числа сихь законоучителей 9’ преподавали: наждый вв Э-хь учи- 


лищахь, и 2 въ 3-хъ училищахъ. Законоучительскихь ваканй не было, Учителей 56, 


числа сихъ 3 помощника, учительниць 21, изъ нихъ 3 помощчицы. 


иИЗЪ 


— 146 — 


Изъ числа учителей было: 


а) Кончившихь куреь въ Духовныхь Семинараяхь. ....... 3 
6) з ы „ Учительскихь Семинартяхъ: 
Гатчинской . . А ВО В я а 9 В 


Потербураекой , ВВЫСкОЙ т ое о еее а ак 
ВОО ОКОЙ а о м и: 29 
в) Инфющихь зване учителей по экзамену у... б 
Изъ числа учительниць было: 
а) Инфющихь зване домашнихь учительниць еее. ТП 
5) ы „ сельских 2 ВА Заре 


Успёхи преподавателей, 


Изь числа 56 учителей оказали успфхи въ преподавании: 
В о О Ак со а м ИЯ 
Очень хороше. .... 
Хорошее. ... о орон а а о са ВАО 
Удовлетворительные. -..... 


Изъ числа кончившихь куреь въ Новгородской Александровской Земской учительской 
школ: 


‘Фив о вы 
Очень хоров И, ПИ 
Хоро! хи р р ЗН ое - & с зоиЗаоЗчЕЙ 
Удовлетворительныен: > каг ево хина 59 де зуине И. 


Число учащихся. 


Учащихея во воёхъ 69 начальныхь училищахь въ отчетномъ году было 3023 мальчиковъ 
и 924 дфвочекъ, въ томъ числ въ училищахъ получающихь нособя оть Земства 2780 маль- 
чиковъ и 8920 дЪвочекъ. | 


Наибольшее число учащихся, а именно болфе 50-ти было въ слбдующихь училищахь: 


По роицво вина и Зе лиеь = а оубецаныче: вата ено № 3150=88 
2). Подберезокое. -еедятанот чихает скони 53—89 
ЗУ ПОЛИНОНОв ее упав с тохИОИЫЕ ИИА селен 95 
4) Шимское мелилыыт Фаине» 00 орд. йлейт дя тигр, бЗые96 
Б)Марвинековлитаане, 3, ьсченавлков: зразтооз. Г зддоиие, , ваого бе 16 
О) ВЫбОКоВбЕОбаетиниеь 2 оледенение. ое Че а в . 47—29 
ОО о К оо о В, О 
8) Бронницков ал: ОИ УЕ лее. . . . 40—96 


Наименьшее число, а именно до’ 25 было въ. училищах: 


ТуИлиЕЕов6Еов) „ЭТ. Прлвладя, ххизагаииионоии, тхаширних 3х га 55 
2) Титодеков  часиновлю ход, с, оани, 24 „ПЗ дИратиРу „пана 0--9 3 


= 61 — 


Число выданныхъ ученикамъ льготныхь свидфтельствъ. 


Веб училища получающя пособ!я отъ Земотва, имфли право выдачи, льтотныхь свидф- 
тельетвъ. Изъ учащихея въ этихъ училищахь, держало экзамен на получене льготныхь свидф- 
тельствъ и удостоено таковыхъ 239. Дфвочекъ держало экзамень 47, коимъ выданы, удостов$- 
реня объ окончания курса. Изъ училищь имбющихь право выдачи льтотныхь свидЪфтельствь 
а именно Борковскаго и Сутококаго, ученики не были представлены на экзаменъ по малолётетву. 


Эспвхи учащихся. 


Учашесл поефщали уроки вообще исправно, волдетве различныхь мръ, принимаемыхь 
учителями и усифхи ихъ въ отчетномь тоду сравнительно съ прежними’ годами улучшились. Это 
видно даже изъ °/› натражденныхь на экзаменахь учащихоя; а именно изъ околчившихь куреъ 
удостоено выдачи похвальныхь  листовъ 177 мальч: и 48 дфвоч. Главная-же причина возвы- 
шенйя усифховь учащихся заключаетея въ том; что’ учители сами’ этому ‘способетвують ‘уверду- 
еиъ своимъ къ дфлу ис методами ‘преподавашя облегчающими усвоен!е дЬтьми’ всего ими ‘прой- 
деннаго, программы они’ держались съ точност!о и’ выполняли ев’ весьма  добросовзетно, много 
заботились о религ1озно-нравственпомь направлени учащихся и вообще ром познан!й, старались 
даль имъ вевстороннее ›развите. 


Выписка и разсылка Енигъ. 


Усивхамь учащихся много способствовали своевременная разсылка по училищамь, книгъ и 
учебныхь пособ. Вообще хотя учебниками училища снабжены удовлетворительно, но Совфтъ пред- 
ставляя на блатоусмотрвне Земекато Ссбрашя, сей отчеть, ходатайствуеть о назначенш на по- 
купку нЪкоторыхъ ‘учебниковъ для училищь и учебныхь повобй, а равно на пополненуе училищ- 
ныхь библотекъ нЪФкоторыми книгами для чтевя, каковыхь въ настоящее время при училищах 
имеется немного, — суммы согласно назначено прошлаго тода. 


Он ТВ 


объ осмотрф сельскихъ двухнлассныхъ, одноклассныхъ вфдомства’ Министерства На- 
роднаго Просвфщеня, Тесовскаго второразряднаго ‘и начальныхъ народныхъ’ училищъь 
Новгородскаго уфзда за 18*°/,, учебный годъ. 


Сельсвя образцовыя училища. 


ДвухЕлассный. 


Любанское на станщи Николаевской желфзной дороги Любань. Учащихея въ Т классв въ 
мужекомь отдфлеши 66, въ женсконь—57; во ПШ классе 19 мальчиковь и 5 дБвочекъ. Я 
присутетвоваль въ этомъ училищф на годичныхь испытанаяхъ, причемъ провёрилъ усиВхи уча- 
щихея обоихь клаесовъ и’ везхъ отдзлешй по всзмъ предметамъ курса: Оказалось, что’ успёхи 
старшато класеа вообще хороши, но въ частности желательно было бы большей самостоятель- 


— 148 — 


ности въ отвфтахъ учащихся о чемь и замфчено было мною учичельницв. Въ женскомъ отдё- 
лени | класси уснхи безусловно хороши по вефмь предметамь, а въ мужскомь  отдфлении 
нЪеколько слабзе. Отчасти это происходить оть большато числа учениковъ, отчасти же отъ 
того——что дЪти очень рёавы и ихъ трудно шиучить къ должному вниманию, хогя о нрав- 
ственно-воспитательной части законоучитель, завфдующий училищемь и вообще весь учительскй 
персональ много заботится. Швн!о дфтей обучаеть учитель мужекаго отдфлешя Г класса Андреевъ 
со очень хорошими успзхами. Съ такими же успфхами мальчики обучаются и военной гимна- 
стикЗ у зачаснаго фейерверкера Филатова. Вообще состояне’ учебной, и нраветвенно-воспита- 
ной частей въ отомь училищь можно назвать хорошимъ. Въ отчетномь году на средства Глав- 
наго Общества Росыйскихь желёзныхь дорогь выстроень собственно для училища весьма удоб- 
ный домъ, волн удовлетворяющий веиь гименическимь усломямь современной школы. 


Медьъьдское въ седф Медвфдь. Учащихся въ 1 класев 67 мальчиковь ‘и 16 дввочекъ; 
в0 2—15 мальчиковь и 3 дфвочки. Экзамены показали, что завзлующий училищемь учитель 
Абакумовь, и учитель 1-го класса Отенановъ трудатся весьма усердно, ‘имя ‘способности къ 
преподаванию и достаточно въ немь напракиковались. Ве предметы разработаны ими сообразно 
програми не смотря на то,’ что’ учащиеся старшаго класса почти‘ вев  малольтны. Законь 
Бож поль руководетвомь законоучителя священника Климовекаго’ пройдень хорошо и усвоенъ 
АЗЛЬМи достаточно основательно. "Усизхи ‘учащихся въ изн; военной’ гимнастикв и’ токарно- 
столярномь ремеслф —отличныя. Нравственно-воспитательная часть въ училищ очень хороша, ‘и 
учители подають примвръ трудолюбя и скромности. Вообще во вефхъ отношеняхь МедвЪдекое 
училище можезь быть отнесено къ разряду очень хорошихъ. 


Померанское въ свлф Померанье. Учащихея въ 1 класев 97 мальчиковь и 14 дЪвочекъ, 
во 2—16 мальчиковъ. Присутетвуя на экзаменахь д провфрилъ учащихся во$хъ классовъ и 
отдфленй по веБиь предметамь ирецодавашя. Усивхи ихъ но Закону Божлю оказались очень 
хорошими. Законоучитель священникъ Гращановъ весьма опытенъ и ревностень въ исполнени 
своихь обязанностей, такъ что дфти отвёчають у него твердо и  могуть давать отчетливыя 
объяспешя на предлагаемые имъ вопросы, Учителя 9-го класса Орзшкина; усибхи противъ прош- 
лаго года значительно улучшились; такъ какъ состоя учителемь 2 класса еще недавно, онъ 
усиёль тешерь болфе примфнитьсь къ требовашямь программы 2 класса, а слБдовательно иро- 
шель съ учениками вов предметы съ большею полностю. Особенно хорошо идетъ у него черче- 
ше географическихь карть, такъ что нЪкоторыя изъ нихъ начерченыя и иллюминованныя уче- 
никами можно назвать отлично сдфланными. Онъ же обучаеть дЪтей и ибнио съ хорошими 
успвхами. Завёдующий училищень и’ обучающий въ 1 класс учитель Сухановъ достигаеть Въ 
<воемь, преподаваши хорошихъ усифховъ. Онъ очень ‘опытень; ‘вполн® промёнилея къ возрасту 
<воихъ учениковъ и выполняеть программу весьма основательно. Въ военной гимнастикз у за- 
паснаго унтеръ-офицера Федорова дфти оказали очень хоронйе усиёхи, равно какъ и въ сто- 
лярно-токарномь мастерствь у учителя ремесль Васильева. Относительно нравственно-воспита- 
тельной части можно сказать, что Законоучитель и учители обращають на нее большое внима- 
не и стараютея пручить дЪтей къ блатоприлично какъ внутреннему, такъ и внфшнему. Вообще 
во вобхь отношеняхь Померанское ‘училище ‘можеть быть названо хорошим. 


Одноклассны я: 


Селоторское ‚въ с. Гора. Учащихея 48 мальчиковь и” двочки. Въ первый свой преВздъ 
я дБлаль частную провёрку пройденнаго курса‘и нашель ведено его ивправнымь, & 31. Мая 


— 149 — 


присутствоваль на годичныхь испьимийяхь учащихся по вовиь предиетамь пренодаваня, при 
чемь усифхи по Закону Божшо найдены мною очень хорошими, а по прочимь предметамь хо- 
рошими. ‘Законоучитель училиша преподаеть свой предметь доступно дфтокому возрасту и уста- 
навливаеть отвфты учащихся твердо: Учитель Богомоловъ достаточно опылень и сиособень и 
руководить дфтьми основательно. ПШно дфтей не обучають по неимфнию толоса и музыкаль- 
нато слуха, а тимнаетику дЪти дфлають у него хорошо. Нравственно-вослитательная часть по- 
ставлена въ училищ очень хорошо. Особенно о ней заботится Законоучитель, сообщая дЪтЯмЪ 
релимозно нравственное направлене. Учитель также обращаеть на нее’ особенное вНиман1е, такъ 
что дЪти вообще внимательны въ ‘классв и прилежны, а также послушны, кротки и опрятны. 
Ером$ иредиетовъ наукъ дёти обучаются и токарно-столярному мастерству съ хорошими уси®- 
хами. Вообще училище это во вевхъ отношеняхь можеть быть алуеетовано хоролигиь. 


Чудовское въ селв Чудово. Учащихся 38 мальчикомь и 35 дфвочекъ. При ревими я 
присутствоваль на урок Закона Божия, который преподается священникомь Завулонскимъ. 
Спрошены были всЪ отдЪленя, но главное внимание обращено было на старшее. Усихи пер- 
выхь двухь отдфленш оказались хорошими, а старшаго—очень хорошими. Священник Заву- 
лонек1й относится къ учащимся съ большою любовью и старается поередствомь своего прено- 
давашя развить въ нихъ религозно-нраветвенное направлен!е, чего и доетигаеть насколько поз- 
воляеть куреъ и возрасть обучаемыхь дфтей. ЗалВиъ при мн даваль урокъ Русскато чтеня 
учитель Осинъ. Урокъ этоть быль вполнз образцовый и намвченныя для всВхь 8 ‘отдфленй 
цзли урока были внолиз достигнуты. ПоелВ этого’ я сдвлаль провфрку познанй учащихся изъ 
арифиетики и убфдилея, что учитель внолнв примфнилея-къ программ курса, и познаня дВтей 
волн соотвЪтствують времени, т. е. учитель успфль пройти съ учащимея даже болфе, чфмъ 
могь бы успёть другой учитель. Велёдь за этимь мною были просмотрены ‘всё письменныя 
упражнения учащихся, и я нашель ихъ въ отличномь ‘норядкв. Почеркь у дётей красивый, 
отчетливый и вов ошибки въ тетрадяхь аккуратно выправлены учителемь. Осинъ обучаеть дЪ- 
тей и ино съ очень хорошими ‘успхами и составленный имъь изъ учащихея хоръ поетъ въ 
уЪетной церкви: Военной тимнаетикв дфти обучаются у запаенаго унтеръ-офицера Яковлева съ 
очень хорошими успёхами. Нравотвенно-воспитательная часть въ училищ виоляз удовлетво- 
рительны и вообще оно во вехъ отношешяхь можеть быть названо отличным. 


Чудскоборское въ селеши Чудекой Боръ. Учащихея по списку 45 мальчиковь и 14 д$- 
вочекъ. Я присутетвоваль на урок Закона Божия. Законоучитель священникь Гращановъ 
преподаеть съ опытноето и энерМею старается, чтобы отсталыхь учениковь у него не было, 
волфдетые чего ведеть класеъ ровно; Усиьхи и познашя учащихся найдены мною у него хоро- 
шими. Поелф него учитель Обоницый даваль въ мовмь присутетви урокъ изъ русскато чтешя 
и арифметики. Уроки эти были удовлетворительны, но желательно было, чтобы они были энер- 
тичнЪе, что возможно только при хорошемь къ нимъ приготовлени со стороны учителя, о чемъ 
ии сказаль в, Обоницкому. Что касается до письменнымь упражнешй учащихея, то я ими 
осталел доволенъ. Видно, что учитель слвдить за ними съ должнымь внимашемь. Пфншю 0бо- 
ниц&й обучать не ‘можеть по неумвнью, а вижнастикз обучаеть съ хорошими успфхами. Нрав- 
ственно-воспитательная ‘часть найдена мною хорошею и дфти держать себя прилично, а также 
видимо ‘праучены ко’‘вниманио, послушаю ‘и’ порядку. Вообще во’вефхь ‘отношешяхь училище 
это’ можеть быть ‘отнесено къ ‘разряду хорошихъ. 

Тесовское вотороразрядное въ яму 'Тесово. Учащихся 7 мальчиковь и 1 дЬночка. 29 Мая 
я присутотвоваль на годичныхь испытаняхь въ этомъ училищь, курсъ котораго равняется курсу 


—1150.— 


„2 класса двухклассныхт сельскихь учизищь Вфдометва Министерства Народнаго Просвёщеня. 
_Успьхи учащихся были провзрены мною по’ вебмъ предметамь курса. По’ Закону Болию я нашель, 
что законоучитель священникь ТвердынскЙ занимался въ’ отчетномь году’ больше; нежели въ 
предшествовавиие тоды, отчего усихи учащихея у него’ лучше и могуть’ быть названы хорошими 
и программа выполнена, подробн%е.. Что’ касаетея” учителя Тихомирова. 10, несмотря на’ малол®- 
ство учащихел, онъ  развиль ихъ довольно обстоятельно и достигь” въ. преподавании очень хоро- 
шихъ усиьховъ. Онъ обучаеть дЪтей также иЪнШо и’ ремеслалмъ; токарно-столярному и’ ажурному. 
И въ этоуь успёхи учащихея найдены мною очень хорошими. Хоръ; составленный изъ учащихея 
какъ Тесовенато второразряднато училища, так и изъ учащихся 'Гесовекаго земскато’ училища 
помфщающагося въ томъ-же здани ноеть въ мЪелной церкви довольно’ стройно. ‘а по ремеслу 
учашеся на столько ‘усифваютьъ, что нфкоторые изъ нихъ могутъ’ производить самостоятельныя 
подфлки. На  нравотвенно-воспитательную часть учитель обращаетъ большое внимане, и дЪти 
отличаются прилежанемь, скромностью опрятностью и другими хорошими качествами. Вообще во 
вебхъ отношешяхь училище это можеть быть отнесено къ разряду очень хорошихъ. 


Начальныя народныя училища. 


Апраксинское—въ велеи Апраксинъ боръ. Учащихея 26 мальчиковь, 16 дЪвочекъ. Я 
прису тствоваль на уронахь учителя Мухина въ младшенъ отдфлени по ечислению и налиель этоть 
урокь очень хорошимъ. Объясневе числа’ 10, учитель сдфлалъ очень толково, вызывая учащихся 
с къ самодфятельности и закончивши уроки нзеколькими умственными: задачами, рфшивши которыя 
въ ум, дфти писали строками на класеной доскЪ. Во 2-мъ отдзлевни при мн быль данъ урокъ 
славянскаго чтеня, причемь дфти, читали одну изъ тчавъ Св. Евангеля оть Тоанна, упражняясь 
въ чтени механическом», а; легчайния фразы переводя, при’ помощи учителя ‘на’ рус  языкъ. 
Урокъ быль данъ основательно. Въ старшежь отдзлен!и учителень былъ проведен урокъ. объ- 
яснительнаго чтеня. Пти читали изъ книги Водовозова, „Цоле и лЪеъ“, при чемъ учитель вы- 
зываль, ихъ на объяененя, необходимыя для, полнаго понимания. этой статейки, такъ. что въ 
результать ученики могли объяснить въ ней вев мысли и’ слова, разсказали ее ‘изустно и изло- 
жили письменно. Носль провфрки успховь и познаши учащихся изъ вобхь предметовь я уб$- 
дилея, что учитель Мухинь относится къ своимт, обязанностямъ весьма добросовестно. а также 
обладаеть опытноето и способноетю къ преподаваню. Посл испытая учащихся изъ предме- 
товт. курса ля предложилъ учителю заставить ихъ что нибудь пропёть и продфлать гимнастиче- 
свя упражнеюя. Лфти поютъ и дЪлають гимнастику хорошо. Видно, что учитель много упраж- 
няль ихъ въ этихъ искусствахъ. Дисцинлина у него въ класс полная. Лфти опрятны и при- 
личны. Видно что онъ занимается ихъ выправкою и слфдитъ за ихъ нравственноетью. Законо- 
учитель священникъ Любомулровь живеть отъ училища въ 7 верстахъ и во время моей ревизи 
его въ училищв не было, но изъ повфрки знай и усиёховь дфтей по Закону Божно я при- 
шелъ къ тому заключено, что священникъ Любомудровъ исполняеть свою обязанность довольно 
аккуратно, Вообще во вефхъ отнешеняхь Апраксинское училище можно, назвать очень хорошим. 


`Бабинское въ сел Бабино. Учащихея 23 мальчика, 11 дфвочекъ среднее и старшее. от- 
лфленя обучаеть учитель Кожевниковь, а младшее— помощница учителя дочь законоучителя  учи- 
лища Протберел м$етной церкви. Лаврова. При инф, учитель даваль урокъ. б®тглаго чтеня въ 
среднемъ отдфлени. Сначала прочитывались учащимися, отдфльныя предложения поочередно, а 
затЪмь и воя объясненная статейка, при чемъ учитель слфдиль не только за. бВтлостью. чтешя, 
но старался, чтобы въ незъ была и нфкоторая выразительность, чего и доетиталь въ доетаточ- 


= 


ной слешени. Въ старшемь отдёлени ‘я присутбтвоваль на урок ‘арибметики. Олъ начался пред- 
ложешемь  лфтямЪ нвсколькихь умственных задачь, которыя они рВшали, предварительно’ уста= 
новивии ‘их планы, а затВиь рЪшено было нЪеколько письменных задачь на классной довкЗ 
довольно скоро и съ объясненями. Въ’ преподавани учителя замфчена мною нЪкоторая монотон= 
ность отчего’ и’ дВти отв чать довольно робко. Я и прежде замфчалъ ему объ этомъ и вновь 
повториль о’ необходимости большато’ оживлешя преподавамя. Помощница Лаврова ведеть дфло 
старательно, но такъ какъ она состоитъ помощницей только первый тодъ, то въ преподавани 
вя видна нерзшительность, и я при ней занялся съ отдзлемемъ обучешемь чтеню для пока- 
зашя ей пруемовъ этого обучешя. Пнио дЪти обучаются у мВотнаго ипсаломщика по слуху и 
поютъ довольно стройно, гимнастик®-же не обучаются по недостатку помфщеня. Учашуеся скромны, 
послушны, внимательны, прилежны и опрятны. Учитель Кожевниковъ самъ человЪьъ весьма нрав- 
слвенный и скромный и дфтей отарается сдЪлать релит1озно-нраветвенными, чему снособствуеть, 
много законоучитель протоерей Лавровъ, котораго я въ училишв не видаль, велёдотве его 
отлучки изъ Бабина, но занямя его съ учащимися провзрялъ и успфхи ихъ по Закону Божю 
нашель хорошими. Вообще въ учебномь и нравственно-воспитательномь отношеюяхъ Бабинское 
училище можеть быть отнесено къ разряду хорошихъ. 


Большеуюродское въ ‚седв Болышя. Угороды. Учалцихся 39 мальчиковъ и 21 дВвочка, 
Я засталь въ училищ законоучителя священника Пятницкаго, ‘который даль при мн урокъ 
въ старшемь отдфлени о дфтяхь Ноя, столпотворени вавилонскомъ и идолопоклонетвЪ. ПЦиемы и 
методь ето преподаваня способствуютъ легчайшему усвоеню ‘предмета, такь что въ концё, урока 
дёти могли хорошо разсказать имъ преподанное. Молитвы” дёти  младшаго отдфленя  знаютъ 
твердо съ переводомъ ихъ на русскй языкъ и должными объяснешями. Успфхи по Закону Бож!ю 
найдены мною очень хорошими. У учительницы Терновской я присутствоваль на урокВ диктовки 
во 2-мъ отдфлени и на урокё выразительнаго чтеня въ старшемь. Она ведеть уроки хорошо 
и достигаеть ихь ифли. Состоя учительницею уже 5-й годъ, достаточно напракликовалась и 
оказалась къ своему дфлу способною. Провзривши познаня и ‘усшвхи учащихся изо веёхъ иред- 
метовъ курса я нашель ихъ хорошими. Поють дфти по слуху вебиъ классомъ довольно стройно, 
обучаясь пъню у м%етнаго крестьянина— регента, который дфтей съ лучшими голосами береть и 
на влироеъ. Дисциилинированы дёти хорошо и учительница постоянно наблюдаеть за ихъ нрав- 
ственностью за которою. съ. особенною заботливостью слфдить и законоучитель, относянияся къ 
училищу съ большою любовью. Алтестовать это училище во’ вевхь. отношеняхь можно хорошимь; 


Борковское въ селени Борки. Учащихея 1$ мальчиковъ, 14 дЪвочекъ, По 2акону Божию, 
изъ котораго, такъ какъ законоучитель священникь Тихом ровъ, живущ!й оть училища за 6 вер. 
быль боленъ, я предложиль дЪтямъ вопросы самшъ и отвЗты ихъ оказались удовлетворительными. 
Учанцесл младшато отдфленя уже знали нЪфеколько молитвъ съ короткимъ ихъ объясненемь, & 
средняго и старшего отдфлеши разсказали мнф нЪфкоторыя событ1я изъ ветхо-завфтной и ново- 
завфтной истори довольно толково. ЗатВиъ учитель Афонасьевъ даваль въ моемь присутетви 
уроки во вевхъ отдЪлешяхь по русскому чтеню и счислению. Ояъ учительствуеть только второй 
тодъ, но уже значительно прнифнилея къ преподаваню и дфтекому возрасту. Уроки ведетъ до- 
вольно оживленно, привлекая къ, отвЪтамъ поочередно вевхъ дьтей и тБиъ возбуждая общее вни- 
маше. Время прохождений курса расиред лено имъ сообразно програмиъ — удовлетворительно. О н8- 
которыхъ слабыхь сторонахъ его преподаваня я сдвлалъ ему замбчаня, указавши какъ ихь 
слфлуетъ исправить. Въ общемъь онъ ведеть дЪло удовлетворительно. Ш ню обучаеть по слуху; 
и дЬти спбли мнф вефиъ училищемъь важнфйния молитвы довольно стройно, хотя желательно 


== 152} — 


лучшато, велфдетые чего я нредложиль ему усилить занят!я этимъ искусствомь и ‘упражнять 
ихъ въ немь каждодневно, & также усилить упражненя ихь въ гимнастиьв, обученио коей“ от= 
части препятетвуеть тфенота помфщен!я, Диециилина у’ него хороша и дфти блатоприличны. Видно; 
что онъ обращаеть внимане на ихъ выправку. Нравегвенно: воспитательная часть не ‘упускается 
имь изъ виду, и онъ употребляеть возможныя мЪры для ея улучшеня. ак’ ‘относительно этой 
части. такъ и учебной Борковекое училище. можеть быть отнесено къ разряду’ удовлетворительныхь. 


Бронниикое—въ Яму-Бронницахъ. Учащихея 40 мальчиковъ, 26 дфвочекъ. Такъ какъ 
въ день моей ревизи уроковъ Закона Бозыя по роснисаню и законоучителя въ класев не было, 
то я вамь сдфлаль провфрку учащихея но Закону Божш и нашелъ усифхи ихъ очень хорошими. 
Посл этого предложено было мною учителю Уепенекому вести урокъ по росписаню. Въ млад- 
шемъ отдфлени онъ провель урокъ Русекаго чтения по Родчому Слову, въ средномъ—аривуе- 
тики, а въ старшемъь-—диктовки на уиотреблене буквы № въ глаголахъ прошедшато времени. 
Успенсвй даль эти уроки съ умВньемь вести дЪло, возбуждая общее внимаше учащихся и 
укрЪиляя въ ихъ памяти пройденное— повтореемь и отвфтами на его вопросы; направленными 
ко всестороннему пониманю пройденнаго. Преподаване онъ ведеть ровно, т. в. не особенно 
энергично и не вяло и въ тоже время заботясь, чтобы преподавное усвоили веб ученики, даже 
и слабвйше, тавкъ чтобы въ отдфленяхь не было отсталыхь. Лавши Успенскому несколько на- 
отавленй для’ иснравленйя замфченныхв мною недостатковь его’ преподавания, л произвель 
провфрку знамй учащихся изо’ веёхъ предметовь преподаваня и нашель уеихи ихъ очень 
хорошими. Затъив я просиль ‘учителя’ предложить дфтямь что либо сщфть и онв про- 
пфли мнф вевмъ училищемь важнёйция молитвы втройно; ‘дёти съ лучшими голосами учатся 
ить у Усменекато и по нотамь и входять” въ составъ хора, поющато подъ его руководетвомь 
въ мфетной церкви. Онъ обучаеть ихъ’и гимнастикв съ хорошими успбхами. Кромв тото, нф- 
которые изъ учениковъ обучаются ‘и’ столярному мастерству у 060баго маетера, и убшвхи ихъ 
въ ‘ремеелв также хороти. Н®которые могутъ’ работать простыя вещи даже самостоятельно, при 
чемъ ремесленный класеъ училища принимаеть какъ починку’ старыхъ вещей, такъ и небольшие 
заказы на елфлан!е новыхъ проетыхь ‘вещей, употребляемыхь въ крестьянекомь быту. Учитель 
Успенский наблюдаетв и за фремееленнымь классом». Къ нравственно-воспитательной части, онъ 
относится серьезно’ ‘и старается развить ‘въ дфтяхь релимозно-нрнветвенное направлене. За 
внфиностью' учащихся” елфдить заботливо ‘и они вов ‘у него опрятны и’приличны. Вообще во 
вевхъ отношешяхь училище это ‘можеть быть названо очень хорошимтъ. 


Витенское— въ вел Моторово. Учащихея 54 мальчиковъ, 16 дфвочекъ. При ревизи я 
произволиль провфрку учащихся по веёиъ предметамъ пренодаваня и нашеть усивхи ихъ въ 
Законё Божемь у священника Рахинскаго отличными, а въ прочихъ прелметахь хорошими, 
Учитель Матвфевъ, давиый въ мовмъ приесутетыи уроки по русскому чтеню и ариометикь, хотя 
учительствуеть только второй тодъ, оказался способнымь къ педатотичеекимь занятямьъ. Онъ 
лостаточно ознакомилея еъ программой составиль распредвлен!е времени занят! соотв тетвенно 
ел выполнено и усифль выполнить все по ней предположенное. Д%ти обучаются у него и ино 
по слуху съ достаточными успвхами, а изъ лучшихь толосовъ составлень имъ хоръ, поюний 
по нотамъ, которымъ онъ руководить въ церкви. Обучаеть дЪтей и гимнастикв, заключающейся 
въ вольныхь движеняхь, которыя дфти ‘исполняют хорошо. За нраветвенно-воспитательною 
частью слёлять въ училищ “и законоучитель ‘и учитель, ‘и она вполнё удовлетворительна. Во. 
обще во вевхь отношеняхь училище’ найдено иною въ хорошемь воетоящи, 


—=158!-— 


Вдицное— въ ‘велени Вдицко. Учащихся 22 мальчика, 10’ лфночекь. У законоучителя 
священника Судакова, которазо въ ‘училищь ‘я’не засталь’ и’ козорый живеть въ 10 верстахъ, 
отъ училища, успфхи’ учащихся провфренныя мною’ оказались ‘очень хорошими, ‘изъ чего ВИДНО, 
что ве смотря на’ довольно дальнфе разетояше оть’ училища, ‘онъ посфщаль его ‘исправно. Учи- 
тель Константиновъ. даль ‘въ’ моем» ‘трисутетыи ‘уроки ‘по’ ариометик® и славянскому чтению, 
которые "были удовлетворительны: “Провёрка ‘учащихся изо’ везхъ предметовв, показала, что 
велфдетв!е малоустлиноети въ заняяхь  прежнято учителя предиеетвенника Конетантинову, 
дЪти не’ бойкиси не’ праученыеокъ ленымь отвЪламь, ^ велёдегые ‘чего’ ‘учителю Констатинову 
было много труда’ направить ихь’ на’ должный путь, тВмь боле’ что и онъ хотя еостоить учи- 
телемь 6-й тодъ, но и самъ. не’ ‘особенно  энергичень” и’ ©иособень. Для устранешя вевхь най- 
денныхт. мною у него, недостатковъ я даль ему необходимые совфты’ и наставленя, `ТОвнло учи- 
тель Конетантиновь обучать, не можеть, по’онеимфню музыкальнаго ‘елуха, а `тимнастик% обу- 
чает съ удовлетворительными успбхами, Дисциплина у него въ класев хороша и’дфти опрятны. 
Помфщене узилища, тФеноми смеболь давно’ не ‘ремонтирована о’ чешьмя сообщить Земскому На- 
чальнику для’ побуждения крестьян нанять для: училища. лучшую квартиру и дать средства на 
ремонть мебели. Вообще Вдицкое. училище во вебхь отношевяхь можно’ назвать удовлетвори- 
тельнымъ: 


Водекое— в вел Водское. `‘Учащихея 37 мальчиковъ, $ лЪвочекъ. Законоучителент 
священниомь Вихровымь было сдлано при мнЪ  повторене ‘всего пройденнато, при чемь оказа- 
ловь, что ‘увшёхи учащихея очень’ хороши. ’Законоучитель, аккуратно посфщая училище и при- 
лежно трудясь, довель дфтей до твердыхь отвётовь @в полнымь поняманемь пройденнаго. За- 
тфиъ учитель ршовъ даваль въ ‘моемь присутегви уроки: въ 1-мь отдзлени изъ ариеметики, 
во 2-мь русскаго чтейя и въ З-мъ письменнато изложешя  ирочитаннаго разсказа, которое 
овъ исправляль, выводя при’ исправлейи правила правописани. Ершовъ состоить на службь 
только третйй годть; но’ ил. способность къ’ обученто;’’ ведет ‘уроки’ дфльно и достигаеть въ 
преподавани хорошихь успёховъ. Онъ довольно энергичен и’ уметь возбуждать ‘внимаше уча- 
шихел, велфдетв!е чего отсталыхъ въ отдёлешяхь у него’ мало. П\ти обучаются у него и пнто 
по слуху веЪиъ клавсоль, ‘ал ученики съ. лучшими’ ‘толосами” ‘учаетвують въ церковномь хор 
уетраиваемомь нодъ руководствомъь учителя.’ Поють‘дёти’“ довольно втройно, изъ чего можно 
заключить, ‘что’ Ершовъ ‘чаето.‘упражнлеть ихъ въ пни Ивъ гихнастики— дти, велвдетые 
тесноты помщения,, исполняють вольныя движен1я” только, ‘за ‘столами. Дисциплина въ класс 
хороша, ‘и‘дфти опратны и приличны. Законоучитель ‘и’‘учитель много’‘заботятея о нравственно- 
воспитательной: чаетн: из Водокое училище, ‘кажъ ‘относительно ея; так и учебной части можно 
назвать ‘хорошимь. @елалельно имть’ для. этого ‘училища’ лучшее помшене, о’ чемь сдвлано 
мною сношене. съ _Земскимъ Начальникомъ. 


Высоковское— въ сел Высокое. Учащихел 47 мальчиковъ, 99 дЪвочекъ. Въ день моей 
ревизи урока Закона Божя по росписанио ‘нео было; и я лично провёриль успёхи учащихел 
изъ этого предмета. Младшее отдвлене отвфчало начинательныя молитвы съ краткимь ихъ об- 
яенешемь— хорошо, среднее 0бъ антелахь “и сотворен м ра такжо хорошо, & старшее 0 запо- 
вЪляхт несьма удовлетворительно. Видно ’‘что’ законоучитель’” священник Любомудровь зани- 
маетейя мы ‘ними добрововегно и’ ев” опытностею, оел этого’ я ‘провлушаль урокъ по росписантю, 
лавный учителемь Матв®езымь-— въ иладшемь  отдвлении- самоетолтельнато ‘чтеня различныхь 
словъ въ азбун® Бунажова; (въ бреднемь самостоятельнаго” чеёня статьи „Хлббъ“ изъ книги 
; Родное! слово‘ годв” М“ ив старшемь ‘отдблени” ‘вычитануя мнотозначныхь чисель. Учитель 


— 154 — 


Малвфевь учительствуеть только четвертый годль, но’ велдетв!е стафательности: достаточно выра- 
боталоя, и данныя имъ въ моомь присутегви уроки были хороши; а’ общая’ ‘пров рка учалнихся 
изо вевхь предметовь показали, что онъ трудится усердно; такъ что, несмотря “на многочиелен- 
ность учащихся, усшёхи у него найдены мною хорошими. Ию дфти обучаются у него вефиъ 
классомь по слуху и ноютъ важнёйшя молитвы, но церковнато’ хора онъ вести ‘не’ можеть | по 
недостатку умфнья. Учитель обучаеть дётей и’ тимнастик%, отчаети и военной съ. хорошими успв- 
хами. Дисциплина въ классв у него очень хороша, да иначе трудно было-бы доститать уси$- 
ховь при такой многочисленности учащихся. Законоучитель и’ учитель направляютъ дтей. быть 
религозно-нраветвенными а равно пруучають ихъ къ порядку чистотв и опрятности. Во веБхь 
отношошяхь училище это можеть быть отнесено къ разряду хорошихь: 

Толинское-—въ. селё Голины: Учащихея 55 мальчиковь, 25 дЪвочекъ. Это талже ‘очень 
многолюдное по числу учащихся училище и много энергш, силы и ‘умфнья нужно учителю, чтобы 
руководить такою массою учащихея. —Труды ‘учителя дьякона Мудролюбова дВйствительно велики» 
таюь какъ при новфркз учащихся по вовмъ отдфлевнямь и предмегамь иреподаваюя познашя и 
успвхи ихь оказались очень хорошими, & есть нфеколько ‘и отличныхь учениковъ. Равнымъ обра- 
зомъ и въ Законз Боземь, подъ рувоводетвомь метнато прогоерея Полетаева дфти’ оказали 
также очень хороние успхи. Церковному, простому и нотному ифнио дфти обучаются и’ прини- 
мають участе въ церковномь хор, который состоить исключительно изъ учениковь училища 
бывшихь и настоящихь и управляется крестьяниномъ села Голинъ Оелотовымь— хорошимъ реген- 
томь. Обучене гимнастикз не ведется. Нравственно-воспитательная. часть въ училищ весьма 
хороша. За состоян!ежь ея наблюдаеть протоерей Полетаевъ, состоямий понечителемь училища 
и глубоко сочуветвующй ДВлу народнаго образоваюя. Училище это. во. вобхъ отношеняхь можно 
назвать очень хорошимъ. 

Торно-Моринское—въ ‘селени: Горныя` Морины. Учащихся” 29 ‘мальчиковь, 9 дёвочекъ. 
При моемь прёвздь законоучителя. священника БЪляева въ училищВ не’ было, такъ какъ въ 
ежедневном росписани уроковъ. въ. этоть день его урока не значилось, а потому я самь иро- 
вфриль успфхи и познаня учащихся по’ Закону Божю, при чемъ оказалось что’ они’ удовле- 
творительны. Равнымь образомь удовлетворительны оказались и усизхи учащихся по’ вевиъ дру- 
тимь предметамь преподаваня, которые‘ производятся подъ руководетномь учительницы Лиха- 
чевой. Эта учительница, хотя кончила спещальный классъ въ женекой тимнази, но’ практикуеть 
только первый годъ,, отчего, въ преподавании ея ‘есть’ неустановленноеть ‘и’ недостатки, ‘которые я 
старался устранить данными сей мною. наставленяни. Присутетвуя “на ея ‘урокахь ‘и‘види ея’ не- 
Тшительность в5 ведени дВла, а между тБиъ стараше въ доетижени’ цфли я показаль ей 
туть же тВ шуены, которые она должна употреблять, чтобы доетитнуть ‘скорзйшихь и лучшихь 
успьховъ я увбренъ что, пруобрётя извфетный навык, она’ будеть дЪльною’ учительницею: Дфти 
обучаются у ней и ифино по слуху и поютъ довольно стройно вевиъ классомь важнЪфйния мо- 
Литвы. Дисциплина У ней въ классв хороша. Лфти опрятны и приличны. На нравственно- 
воспитательную часть она обращаеть должное внимаме и пуучаегь дфлей къ благопридичию. 
Горно-Моринское училище можно алтестовать удовлетворительнымъ. 

Трузинское—въ сель Грузино. Учащихея 47 мальчиксвъ. 4 дфвочки. При ревизия моей я 
присутствоваль на урок Закона Божия у законоучителя священника’ Соловьева. Ученики млад- 
шаго отдфленя повторяли, вв пройденныя молитвы съ, объясненемь. Мотитвы усвоены ими хо- 
рошо. Во второмъ ‚отдёлени законоучитель разеказаль дётямъ о пророкахъ ‘царетва, Гудейскаго,, 
и они усвоили разсказь. основательно, Гретьему отдёленшю законоучитель объяснить. литург!ю’во-. 


обще и домель ихъ до отчетливаго повтореня ‘разеказаннато. Обучаеть он толково, дочольно 
энергично! и’ возбуждая внимане всего’ класса. Шослв него ‘даль въ моем присутствии урокъ 
учитель Врутяковъ, а именно: въ младшем отдфлени дфии ‘прочитали статью „Пусей“, кото- 
рую объяснили и’ разсказали; въ среднемь--рёшали” умственный задачи 65 ‘выводомь изь Нихь 
правиль. а въ етаршезиь-— читали ‘сталью » Воздухъ“ ‘съ объясненемь и небольшимь веществен- 
ным и грамматическимь” разбором. Уроки ‘были даны Крутяковымь весьма уловлетворительно. 
Общая провфрка’ учащихся изо’ вефхъ ‘предметовь показала, что законоучитель и учитель ведуть 
дЪло виолв добросовестно‘ и’ ‘выполняють‘ училищную программу основательно. Пфню лЪти 
обучаются по слуху еъ ‘большимь ‘увшхамь у учителя, который руководить и церковнымь хо- 
ромъ, поющимь но’ нотамь ‘и состоящимь изъ’ учащихея. ‘Гражданекой ‘тимнастикв обучаеть 
дДЪтей тоть же учитель Крутяковъ, а военной изрдка приглашённый унтеръ-офицерь Петров- 
скаго подка. Дисциплина въ классз хороша. За нравственнымь  направленемь дфтей елЪдятъ 


законоучитель и учитель. Вообще, во вебхь. олношеняхь ‚Грузинское, училище ‘можно назвать 
очень хорошимь. 


Добросельское— въ ‘ель Доброе село. ` Учащихся 95 мальчиковъ, 14 дфвочекъ. Я приеут- 
ствоваль’ на урокв Закона Божйя у законоучителя священника Теормевскато. Въ ‘младшем от- 
дЪленш” заучена была’ ‘при’мнЪ” молитва „Святый Боже“ ‘и’ повторено нЪеколько прежде заучен- 
выхъ молитвь; ‘въ среднемь— разоказано ‘дфиямь „О еостояши Гудеевь подъ властно Римлянь“, 
& въ старшемь отдфлени объяснялось „Объ устройствв храма и о Таинств® Крещения“. Уроки 
священникь ТГеормевокй даль хорошо, идти ‘усвоили вее пмъ преподанное ‘основательно. За 
этимъ слдовали уроки’ учителя Кузьмина— в зладшемь отдфлеши изъ’ариометики, въ среднемь 
изъ объяспительнато чтенат и въ старше ‘изъ чтеня` церковно-славанскаго. Эти уроки учитель 
Кузьмин провель дЪльно. Видно, ‘что’ онъ хорошо ‘усвоить ‘иф1емы и способы преподавашя и 
много поработаль надь самижь собою. Общая прояфрка учащихея изо вебхь предметовъ курса, 
при которой’ уепвхи ихъ оказались весьма удовлетворительными, показала, что`онъ внолн добро- 
совЪетно и’еъ любовйо ‘относится къ своему дфлу, выполняя’ ®ъ умёньемь программу учебнаго 
курса и стремясь доетитнуть цзли, указанной для начальныхь училищь положенемь о сихъ учи- 
лищахт. ЛЪ№ти обучаются у Кузьмина и пн’ по’ слуху а также имь даетея понят е о нотахъ. 
Изъ учащихел составлень хоръ, поющий въ церкви, подъ руководетвомь учители, ‘а нфкоторые 
изъ старшаго, отдфленя— читають вь ‘церкви „часы“ и „шестопсалане“. Обучене дЪтей гямна- 
стикЪ также ведетел, въ училище, но не учителемь, а запаснымь ‘унтеръ-офицеромъ; которому 
учитель платить изъ своихь средетвъ по 25 к. за урокъ. Дисциплина ‘въ классв у Кузьмина 
очень хороша, ДЪфти опрятны. и вообще блатоприличны. Законоучитель и’ ‘учитель обращають 
большое внимаве на нравственно-воспитательную» чаеть; Вообще во везхь отношешяхь ‘училище 
910 можеть быть отнесено къ разряду очень хорошихъ. 


Котовиикое— въ `велени  Котовицы. Учащихся” 35 мальчиковъ, 10 д%вочекъ. При 0емо- 
трз мною училища на урок законоучителя священника Громова учашиеся иладшаго отдёлевшя 
заучивали ^;ГУ'‘заповздь Господню“, средняго-—— повторяли „Сумволь в ры“ и старшаго— повто 
ряли нЪзкоторые ‘разсказы изъ” священной истори Ветхаго Завфта. Законоучитель ведеть прёно- 
даван!е ‘очень ‘хорошо; примфияев”къ лфтекому. возрасту и направляя его къ разви ю въ д®тяхь 
религ!озно-нраветвенныхь чуствъ. Отвфты’ устанавливаеть твердо, а въ разсказахь требуеть посл$- 
довательноети ‘и полноты. На данныхъ при‘мн® урокахь, учитель Екимовъ учащимея 1-го’ от- 
дЪления” нредложиль’ умотвенныя  ариометичеекя задачи въ предфлахь числа 10, со’ бреднимъ 
отдвленемъ прочиталь статью’ изъ ‘книги Водовозова, а’въ ‘егаршемъ- провель диктовку, при 


— 156 — 


исправлеши которой установиль нфкоторыя правила ‘правописавя. нь ведеть дёло довольно 
оживлено, привлекаеть къ отвзтамь вовхь учащихся и’ вообще ‘держить ихь ‘въ должномв вни- 
мани. Учительствуя всего трей годъ, но трудася съ’ охотою. и’ усердемь, — Екимовъ уже до- 
стигь ифкоторой опытности и, не смотря на кое-как. недостатки въ обучен; о’которыхь мною 
ему были сдЪланы замбчаня,  достигаеть хорошихь усиЪховь. Вынолнене программы у’ него 
хорошо разечитано сообразно времени ‘курса и видно; что онъ, заранфе ‘приготовляется къ уро- 
вамь. ДЪти обучаются у него и ино. по’ слуху овобмь классожь, а съ лучшими голосами 
поютъ въ церкви подъ его руководегвомь. Онь также обучаеть ихъ римнастикз ‘съ хорошими 
усиьхами. Въ классв дисциплина у него полная. На нравственно-воспиталельную часть онъ 0б- 
ращаеть должное внимаше. Заботится также и © внфшности учеников; праучая лихо въ “чи- 
стот и опрятиоети. Вообще училище это можеть быть ‘названо хорошим. 


Клинковское— въ ‘свв Клинково. Учащихея 90 мальчиковь, 5 дфвочекь. При прубздь 
мосмь въ училищь  шель урокъь изь Закона Божия, которому обучаеть  мёстный  священникь 
Троицьй. Въ младшемь отдфлени повторяли ивень Пресвятой Богородицв „Лоостойно есть“, 
въ среднемь о „Монеев“ ы въ старшень объ „Тосиф“. (При обучени молитвъ дфтьми были 
Уубвоены какъ слова молитвы, такъ и ихъ значеше, а при повтореши изъ разсказовь сдфланы 
и нравственные выводы примбнительно къ жизни. Урокъ быль проведень отлично, такъ какъ 
священникъ Троицый есть виолнф образцовый законоучитель. Лалфе по росписаню слфдовалъ 
урокъ чтемя въ старшемь и среднемъ церковно-славянскатго, а въ младшемь — руескато. Учитель 
Тригорьевъ даль этоть урокь хорошо и довель дётей до довольно отчетливаго и осмысленнато 
чтения" Загбмь учашуеся были провфрены мною но вебмъ предметамь и усивхи и познашя ихъ 
оказались хорошими. Видно, что учитель Григорьевъ  трулится усердно. Несколько слабёе дру- 
тихъ предметовь идетъ у него письмо, кавъ  относнтельно каллитраф1и, такъ и изложения мыс- 
лей, почему я предложиль ему усилить заняшя съ дЪтьми письмомь. Пвнио онъ обучаеть дф- 
тей съ усифхомь, и они прошли мн нфкоторыя. молитвы овезмъ классомь стройно, а также 
сдВлали нфоколько гимнастическихь упражнешй довольно ловко. Тимнастикв они обучаются 
У учителя Григорьева. За нравственно-религюзнымь направленемъ учащихся заботливо. слфдить 
законоучилель; равно и учитель на него обращаеть должное внимаше. Вообще во всЪхЪ отно- 
шешяхь училище это можеть быть названо очень хорошимъ, 


Восиикое— въ сел Косицкое: Учащихся 95 мальчиковъ, 14 л®вочекь. Законоучителя при 
моей ревиз1и въ училящв не было и я безъ него сдвлаль провзрку учащихся по Закону Божю. 
Познаня и’ усшзхи ‘ихь ‘оказались хорошими. Волфдь “за сим учитель Смирновъ даль при’ мнз 
урокь по ежедневному росписаню, а именно: показываль букву „С“ въ уладшемь отдфлени, 

при’ чемь выучиль дтей’ ве’ писать и упражняхь ихъ въ чтени’ словъ) въ составъ коихъ вхо- 
дить эта буква; среднее отдфлен!е рфшало устный зацачи в прелзлахь чисель 20—30, а стар- 
шену-онъ объясниль умножен!е чисель: на ‘однозначныя и двуханачныя числа. Смирнов иметь 
способность къ преподаваню и не смотря на’ 10, что, востоить учителемь. только’ первый годъ, 
даль эти уроки удовлегворительно, хотя и не безъ нфкоторыхь недосталковь, свойственныхь каж- 
дому начинающему. Для устранеыя ихъ, д’даль ему нужные совфты и наставленяь касающеся 
какъ общало плана занят на сифлый Тод, такъ ‘и сповобовъ-и ир1емовь ‘въ ‘ипреподавани. 
Вообще можно, ожидать, что оели. онъ, будеть заниматься лак усердно, кавъ. тенерь, 10 изъ 
него выйдеть дфльный, учитель. Ветупивши чедавно. ‘на службу, онъ уснёть уже хорошо диеци- 
плинировать учащихся и’ завести хороний классный порядокъ, приичезжь ему. предложено олфдать 
Бакъ, можно, усерднве: за нравотвеннымь направлешемь. учениковъ- безъ очего, не можеть быть 


РА — 


достигнута цль народнаго образованя. Учитель ‘обучаеть и пБн!ю но слуху, а также и гимна- 
стикь съ удовлетворительными” усиёхами, Вообще по’познанямь и успвхамь учащихся это’ учи- 
лиЩе можеть быть алместовано хорошим. 


Лрйское —въ сель Лутекомъ. Учащихея 33 мальчиковъ, $ дьвочекь. У законоучителя евя- 
щенника мЪетной церкви Пубровицкаго познания и усшвхи учащихся по Закону Божю найдены 
мною очень хорошими. Онъ собтоить въ должности законоучителя боле 20 лётъ и внолнв 
освоился съ преподавашемъь своего предмета, примфнительно къ дЪфтокому возрасту, такъ что 
отвфты учащихея установлены у ного твердо и на ве вопросы, касающиеся пройденнаго, они 
мотуть дать толковыя объяснения. Учитель Славинсвй ‘состоить въ должности только четвзркый 
толь, и не обладаеть особенными сиогобностями, но стараше его велико, и волбдетв!е этого 
ето ирополаване и успфхи учащихся у него дЪтей, сравнительно еъ тВыъ, что я находиль у 
него при прежнихь моихъ ревиз1яхъ, значительно улучшились. Равнымъ образомь и данные имъ 
въ мовмъ присутетви уроки были гораздо ЛВльнзе прежнихъ. Пфншю и гимнастикв онь 0бу- 
часть дЪтей съ удовлетворительными успвхами. Что же касается до нраветвенно-воспитательной 
части, то‘она въ училищв очень хороша, и Славинсый старается дать дётямь религюзно- 
нраветвенное направленте. Вообще во возхъь отношешяхь это училище можеть быть отнесено 
&5 разряду хорошихъ. 


Мшелское—въ селё Мшага. Учашихся 44 мальчика. Захонъ Болий преподаеть эъетный 
священникъь Розановъ, съ очень, хорошими усифхами, въ чемъ я убфдился, присутетвуя на его 
урок въ концё котораго онъ сдзлалъь провзрку, всего ‘пройденнаго, Учитель Матвфевь при- 
надлежить къ числу учителей неособенно способныхь, но трудолюбивы хъ и усердныхь. Данные 
имь въ моемъь ирисутетв!и уроки показали, что онъ сравнительно съ  прежнимь , значительно 
усовершенствовалея въ преподаваюи, но все-таки ведеть лфло довольно вяло, велздеве чего си 
отвВты его учениковъ часто требуютъ наведени. Я предложиль ему заботиться о большей само- 
стоятельносги учениковь въ отвфтахъ, иначе — устанавливать эти отвфты какъ можно тверже. 
При общей провврёф учащихся по вебмъ предметамь преподавануя оказались, что они ‘удовае- 
творительны. Для иснытаюя учащихся въ изн я заставиль ихь пропёть нВеколько важнЪй- 
шихъ молитвъ вемь классомъ, и они проифли ихъ довольно стройно. Пфнпо обучаеть ихъ 
также учитель Матвфевъ только по слуху и въ классв, а церковнымь хоромъ руководить мвст- 
ный псаломщикъ. Учитель Малвфевъь обучаеть дЪтей и гимнаетикь съ удовлетворительными 
усибхами. За нравственноетью учащихся онъ слБдитъ усердно, и они у него прилежны, но- 
слушны. скромны и опрятны. Мшатское училище во веБхъ отношешяхь можеть быть названо 
удовлетворительнымь. Помфщене училища тфено, и.о найм лучшей квартиры мною сдзлано 
сношене съ Земскимъь Начальникомъ. 


Никольское-—въ Никольской ‘слободь’ г. Новгорода. Учащихея 18’ мальчиков, 14 д5во- 
чекъ. Законоучитель ввящённикъ Рождественскай относится къ свовму дёлу виолнв добросовестно 
и’ ведегь преподавание” съ ‘очень хорошими  усифхами. Посъщаеть училище исправно, не смотря 
‘на’ свои ‘обязанности’ по ‘приходу. Я ‘присутбтвоваль ‘на нсколькихь во урокахъ; ‘на которыхъ 
убвдилен; что ‘онъ грудитоя оъ’ любовю къ дфтямъ и 6ъ полнымь желанемь дать ‘имь рели- 
озно-нраветвенное направлене. У учителя Отефановскато, который состонть ‘учителемь только 
второй, годъ, успвхи въ нынвшнемь году лучше, чБиъ въ прошломъ, —да и’ урони онъ даеть 
юмвлве и основательнзе. Видно что ояъ ‘воспользовалея всфии вов тами си указаниями, ланнызкя 
‘му мною. Въ прошломътоду не’ вполнф’ удовлетворительно ‘шло у’ него’ обучение письму ‘в 


—5198— 


отчетномь же тоду онъ усилиль заняя этимъ предметомь, и дфти стали у него. писать четко 
и довольно красиво, а также стали сильнфе и въ письменномь изложени небольшихь прочитан- 
ныхъ имъ разеказовъ. Дфти обучаются у Стефановскато и’ ифню по’ слуху и по нотамь; а 
также гимнастикВ ‘съ хорошими усифхами. Дисциплина и классные порядки у СОтефановекаго 
хороши. На нравотвенно-воспитательную часть онъ обращаеть должное внимане. О благосостояи 
этого училища много заботится его попечитель Новгородекй купець И. И. Дорреръ. Николь- 
ское училище во возхъ отношеняхь можно назвать хорошимъ. г 


Оскуйское—въ селб Овкуй. Учащихея 34 мальчика, 9 дбвочекъ. Вновь. опредвленный 
законоучитель свящонникъ СурЪтенсый принялся за дВло съ любовью и умЪньемь, Ло этого онъ 
несколько лёть былъ учителемь, такъ что имфль возможноеть практиковаться въ преподавави, 
чему доказательствомъь служили уроки, данные имъ въ мовмъ присутетви. Онъ ихъ провелъ, не 
какъ начинающий, а какъ опытный учитель, достигая въ нихъ намфченной цфли и возбуждая 
ввимане вофхъ учениковъ. Вообще все то, что онъ успёль пройдти еъ учащимися усвоено ими 
твердо и съ понимашемъ пройденнаго. [ослв провёрки учащихся по Закону Божие, учителем 
Смирновыхъ данъ быль въ моемъ присутствии урокъ въ первомъ отдвлени изъ чтемя по аз- 
букв „Бунакова.“ во второмъ изъ ариометики, при чемъ учанцеся рВшали умственныя задачи 
на числа въ предвлахь 50—60, а старшему отдфленио предложено было нисьменное изложене 
прочитанной статьи. Урокъ этотъ ироведенъь быль учителемъ Смирновымь хорошо, но въ пиеь- 
менныхь изложеншяхь найдены мною н$которыя ошибки, которыхъ ученики старшаго  отдфленя 
не должны были бы дфлать, велфдетве чего`я предложиль учителю обратить усиленное вни- 
жане на правописануе; Потожь мною ‘приступлено было къ общей провёркВ учащихся по вевиь 
предметамь преподаваня, причемъ ‘познашя и успхи ихъ оказаливь хорошими. Дфти обу- 
чаются у учителя Смирнова и ино но слуху вомь ‘классомь, а н%которые участвують въ 
церковномь хорЪ, которымъ руководить мфотный регентъ. Усиёхи учащихся въ гимнаегик%, 
которой обучаеть также учитель Смирновъ, — хороши. Классная дисциплина найдена мною 
виолнЪ удовлетворительною: Законоучитель ‘и учитель много заботятся 0 нравотвенно-вослита- 
тельной ‘части. Училище это во ‘вебхь отношешяхь можно отнеети къ разряду хорошихъ. 


Переходское—въ селеши Переходы. Учащихея 39 мальчика, 9 лфвочекъ. Такъ какъ за- 
коноучителя дЛакона Орналекаго въ день моей ревизи въ училищ не было, то я самъ провф- 
риль познашя и уенёхи учащихся по Закону Божш и нашель ихъ очень хорошими. Данные 
въ моемь присутетв!и учителемь Новиковымь уроки изь русскаго чтешя и ариометики были хо- 
роши: Предложенное мною въ стафшемь отдёлеи письменное изложен!е прочитанной статьи уча- 
песя сдзлали хорошо. Равнымь образомь общая провёрка учащихся показала, что во вофхь 
предметахь учапиеся сдфлали хоропие усифхи. Вообще изъ ревиз1и было видно, что законоучи- 
тель и учитель трудятся весьма усердно и основательно выполняють программу. Д»Ъти обучаются 
У учителя простому иЪнШо по слуху, а также и военной гимнастикв о 6ъ хорошими усиёхами, въ 
чемь я убфдилея, заставивши дфтей прошёть въ моемь присутствии которыя важнвйния молитвы 
и продфлать нЪфеколько гимнастических упражненй. У ‘учителя. Новикова’ учащеся дисциилини- 
рованы хорошо и пручены къ порядку, чистотв и опрятности. „За нравственно-воспиталельною. 
частью онъ слфдить усердно и какъ относительно ея такъ и учебной части, это училище можеть 
быть аттестовано хорошимъ. 


Подберезское—въ ввлф’ Подберезье. Учащихея 53 мальчика, 32 дфвочки. Усивхи уча” 
щихся по Закону Божшю у законоучителя священника Станиславекаго— хороши, въ’ чемь и Убв- 
двлея»„ сдЪлавши провёрку учащимся. лично, потому что урокъ Закона Вояжая въ день моёго, 


ирИвзда въ училище’—но росписанйю не полагалось. Такъ какь число учащихся въ этомь учи- 
лищ’ велико, то въ немъ у учителя Курапова веть помощникъ Валовъ. Я сначала присутетво - 
вать на урокВ’ учителя Курапова, который руководить старшимь и среднимь отдфленями. Онъ 
даваль урокъ фрусскато чтеня и провель его хорошо, обращая вниман!е на ве стороны чтеня. 
На этомь-же урок было’ видно, что дфти читають у’ него’ хорошо. Тмучены ‘дфлать разборь: 
вещественный, грамматичесвй и логическй, разсказывать прочитанное своими словами связно и 
©ъ полнотою, & также изложить прочитанное письменно — довольно толково и безъ грубыхъ арфо- 
трафическихь ошибокъ. Затбиъ учашеся твхъ-же отдьлеюй провфрены были при мн учите- 
лемъ изъ ариеметики, и успвхи ихъ въ этомь предметв оказались очень хорошими. Послв этого 
я перешель въ младшее отдЪлеше, руководимое помощникомь Воловымъь и проелуталъ его уроки 
изъ русскаго членя и ариометики. Помощникъь Валовъ, учить только первый тодъ, но ведетъ 
дВло хорошо. Видно, что онъ способенъ, къ преподаваншю и при томъ очень усерденъ. Уепёхи 
У него найдены мною очень хорошими. Ино по слуху обучаеть учитель Кураповъ, а гимна- 
тик —и учитель и его помощникъ. ДЪти съ хорошими голосами входять въ составъ церков- 
наго хора, поющаго на клироев подъ руководотвомъ учителя. Успфхи учащихся въ этихъ искус- 
ствахь найдены мною хорошими. Нраветвенно-воспитательная часть находитея въ состоянйи вполн% 
удовлетворительномь. Вообще во вевхъ отношешяхъь Цодберезекое училище можеть быть отнесено 
къ разряду очень хорошихъ. 


Прилуцкое- въ селеши Новое село. Учащихся 30 мальчиковъ, 10 дфвочекъ. Прубхавши 
въ училищ, я не засталь въ немъ законоучителя священника Покровекаго, такъ какъ онъ уже 
увхаль домой, а живегь онъ оть училища за 6 вереть, и мн пришловь самому едфлать про- 
вБрку познан! учащихся по Закону Вожю, причень я нашель ихь хорошими. У учителя Жу- 
кова успъхи учащихся по вебмъ предметамъ очень хороши. Онъ состоитъ учителемъ шестой годъ 
и много потрудилея надъ самимъ собою, ‘что было видно изъ тВхъ уроковъ, которые онъ далъ 
въ мовмь присутствш. Уроки эти отличалиеь обетоятельноетью и хорошими пруемами въ. препо- 
даваши. Дфти обучаются у него пфнто по слуху вобмъ клаесомъ, а также и отдфльнымь хо- 
ромь, составленнымь изъ лучшихь голосовъ. Поють они стройно; отчасти знаютъ и свЪтекое 
пиве, заключающееся въ нфеколькихь дЪтекихъь изеняхъ. Дфти подъ руководетвомъ учителя 
обучаются и военной гимнастикв, на сколько это позволяеть училищное помфщене. Дисциплина 
и клавсный порядокъ у учителя Кукова очень хороши, и онъ имфеть на дётей большое нрав- 
ственно-воспитательное вляше. Ввфренное ему училище можно назвать во вевхъ отношеняхь 
очень хорошимъ. 


Прихонское—въ селеми Верхнй-Прихонъ. Учащихея 53 мальчика, 18 дЪвочекъ. У за- 
коноучителя священника Владим!рова уешвхи учащихся найдены мною хорошими. Онъ усерденъ,. 
опытенъ и сиособень къ обученщю дЪтей. Хотя ревиз!я моя была въ то время, когда куреъ 
учешя только что начале, но онъ успёль уже съ учащимися старшато и средняго отдфлешй 
повторить все пройденное въ предшествуюний учебный годъ, а младшее отдзлене— научить нЪеколь- 
кимъ молитвамь съ переводомъь на руссый языкъ. и съ ихъ объяснешемь. Данные имъ при мнв 
уроки были вполнф удовлетворительны. Что касается до учителя Левошкина, то его можно наз- 
вать вполнф опытнымь учителемь. На служб онъ состоитъ’ пятнадцатый тодъ и совершенно 
освоилея со школой: при мнф дЪти младшато отдвлен1я составляли слоги изъ пройденныхъ буквъ, 
‘редняго’ рёшали ариометическия задачи, старшаго читали по славянски. Этими уроками онъ 
руководиль еъ ‘энермей и’ знашемь дла, съ отчетливостью достигая ихъ цфли. На общей про-. 
в$рекЪ учащихся но веемь предметамь преподавамя успёхи ихъ оказались очень хорошими. 


— 160! —= 


Поють дфти хорошо, но слуху, вебаь клаесомъ. ИЪъншю обучаеть ихъ ‘учитель-же’ Левошкинь. 
Для обученя же ихъ военной тимнастиьф попечителемь училища купцомь Дениеовымв пригла- 
щшент запасвый унтеръ-офицерь, и въ ней учанцеся оказываютьотличныя усифхи. Дисциплина 
въ училищф образцовая, и на праветвенную чаеть учителемь обращено большое ‘внимале.. Вообще 
во всфхъ отношеняхъ это училище можеть быть названо’ очень хорошимъ. 


Пятилитское—въ свелеши Пятилины. Учащихся 23 мальчиковъ, 7 дфвочекъ. Нри мн 
законоучитель священиикъ Тихомровъ предлагаль учащимся везхъ отдфлевй вопросы изъ веего 
пройденнаго, и дфти отвфчали очень хорошо. Изь отвфтовь дфтей можно было вывести то за- 
ключене, что Законоучитель трудился вполн№  добрововфетно и съ полнымь знашемь дЪла, 
развивая въ дфтяхЪ религозно-нраветвенное направлене. У учителя Иванова я присутетвоваль 
на урокв ариометики въ младшемь отдфлени, диктовки въ среднемь и русскаго чтенйя въ 
старшемъ. Уроки эти онъ провель хорошо, не смотря на то, что учительствуеть только трей 
тодъ. Особенно хорошо у нето идеть русское чтеше и вообще русекй языкъ. Учаниея стар- 
шато отдёленя читають осмысленно, бётло и даже съ нЪфкоторымь выражешемь заученныя наи- 
вусть стихотворешя и баени отвфчають выразительно. Вообше какъ изъ даннато имъ урока, 
такъ и изъ отвфтовъ учениковъ видно. что учитель Ивановъ способенъ къ своему дФлу и много 
трулитея какъ надъ выработкою учениковъ, такъ и надъ выработкою самого себя. При общей 
провркф учащихея изо вефхъ предметов, л убфлилея, что программа годичнаго курса выпол- 
вена изъ еъ фасчетомь времени ‘и св’ имфшемъ поетоянно въ виду тлавной ея цфли. Шрослу- 
шавши ине учениковт, я нашель что дфти поют етройно, ‘а слВдовательно учитель Ивановъ 
упражняеть ихъ старательно и въ ‘этом’ искусств. Онъ также обучаеть ихъ и тимнаетикв съ 
хорошими усивхами: “Обращается ‘св ’дфтьии ‘хорошо, и’ дисциплина основана у него на возбуж- 
дени ‘их внимания: К правственно-воспитательной чаети относится’ съ должною заботливоетью, 
такъ 910’ во везхъь отвошеняхь ввбренное ‘ему ‘училище’ можеть быть’ отнесено къ разряду 
очень хороших». 


Раджинское— въ селени Раджа. Учащихея 97 мальчиковъ, 9 д®вочекъ. Познашя н ус- 
иЪхи учашихея по Закону Божю-—хороши, хотя законоучитель священник Ббляевъ, почти 
не бываеть въ этомъ училищ, о чемь мною и было доневено начальству. Учительница Соко- 
лова только что вступила въ должноеть, не бывши нигдё ло сихъ поръ учительнииею, но. очень, 
старательна, въ чемь я убфдилея изь данныхь ею при инф уроковъ, къ которымъ она подго- 
товляетея наканунз. Чтобы нагляднфе показать, какъ вести уроки безъ замбченныхь, мною, у 
ней недосталковъ, я въ ея присутстви даль уроки безъ ариеметики и русекаго чтеня. Вообще-же 
познаяя и успфхи учащихея изъ тото что она усшфла съ ними пройти, найдены мною удовле- 
творительными. ВеВ учапиеся подъ ея руковолотвомь поютъ довольно стройно важифйшя мо- 
литвы, а двочекъ она обучаеть рукодёлью. Дисциплина у ней хороша, за нраветвенноетью. 
дЪтей она следить усердно, и дЪти у ней очень опрятны. Раджинекое училище во вобхь от- 
пошеняхь можно назвать удовлетворительнымъ. 


Рябовское—въ свлф Рябозо. Учащихея 17 мальчиковъ, 9 дЪвочекъ. Законоу читель свя- 
щенникъ Подтощей живеть оть училища въ пятнадцати: верстахь, и при ревиз!и. моей, я его. 
въ училищ не застать, велфдетв!е чего самь сдЪлаль, провзрку ‘учащихся. по. Закону Бодлю, 
при чемъ оказалось, что позная и уепёхи изъ омень хороши. Также. найдены, мною, очень, 
хорошами и успвхи изъ вевхъ другихъ, предметовъ у учительницы Добронравовой. Она состоитъ 
ва службЪ уже пятнадцатый тодъ, и волфдетве своей старательности, можно, сказать, убила, на, 


0 


ней свое здоровье. Преподсване ея вполн% образцовое, и къ своему дфлу относится она съ торячею 
любовью. ПфнНно обучать не можеть по’ неумвн!ю, съ дЪвочками же занимается руполльемь. Лис 
циплина въ класев у ней ‘образцовая, и къ нравотвенно-воспизательной части она отвоситея 
виолнЪ заботливо. Вообще во’вебхь отношешяхь ввёренное ей ‘училище можно назвать. отличнымь. 

Самокражеское—=въ селеши Самокража. Учащихея 51 мальчикъ, 6 дфвочекь. Усшьхи но 
Закону Божию и но прочимь предиетамь найдены мною хорошими. Учительница ‚А фонасьева 
занимается съ дЪтьми старательно. иначе при такомъ большомъ числв учащихея она не моглалбы 
такь отчетливо выполнять программу. Учительница эта практикуеть уже пятый тодъ и значи- 
тельно примфнилаеь къ дфтекому возрасту, что доказали, и данные ею въ моемь присутствии 
уроки, которые она провела съ интереволь для дАмей и лостунно для ихъ понимая, таюъ что 
они усвоили вее изъ преподанное сознательно и твердо, Афонасвева обучаеть вее училище, ифнйо 
по слуху, а дфвочекь рукоцьлью еъ хорошими успфхами. Дисциплина у ней полнал, и дёти 
приучены къ порядку и опратности. На нравственно-воспиталельную часть она обращаеть додж- 
ное внимане. Это училище можеть быть отнесено къ разряду хорошихт. 

Олутекое—въ вел Слутка. Учащихея 35, мальчиковь, 8 дфвочекь. Законоучитель, связ 
щенникь Соболевь преподаеть хорошо. Въ ховхь присутетвм подъ его руководствомь дЪти 
младшато отдфлеви заучили молитву „за Царя“ съ переводомь ея на руссый лзышъ и еъ объ- 
ялененемь каь отдёльныхь словъ, такъ и мыслей; съ учащимися ередняго отдфленя пройдено 
было „Преображен!е Господне“, а со старнигуь повторено „О вил молитвы", „О мытарв и 
фарисев“ и „О милосердномь царь и безжалостномь заимодавць“. Уроки эти даны были весьма 
дльно и учашцеся были доведены до отчетливато усвоеня пиъ преподаннаго. Потомъ по еже- 
дневному росписанию слфдоваль урокъ учителя Букоефева, а именно: въ младшемь отдфлеши— 
задачи на вычитан!е умственныя и пиеьменныя; въ ереднемь — письменное изложене и въ стар- 
шемь— чтене статьи „Подвигь Ивана Сусанина“. Урокъ этоть быль ипроведенъ, учителемь 
Буксфевымь удовлетворительно, но такъ какъ онъ обучаеть уже двфнадцалый тодъ, то. жела- 
тельно было лучшаго. Мною были указаны ему ето недостатки и предложено обдумывать веЪ 
уроки и къ нимъ приготовляться, а иначе они будуть вялы и неполны. Затфмь мною была 
слфлана общая провёрка учашимея изб вебхъ предметовь ’‘пренодавая, ‘при’ ` ‘чем ‘оказалось, 
что’ познаня м” убив хи ‘изв’ удовлетворительны.” Посл этото я’ произветь’ испытан” учащихен" 
вь иЪнрЕ, которов пренодаеть ‘тоть’‘же учитель” Букефевь: Дфти поють довольно етройно: Гим- 
настикз учитель не обучаеть по’”"Венотв. помфщентя. \Диециихина ‘установлена у него хорошо и 
на праветвенно-воспитательную часть ‘обращено ‘должное ‘внимане> Вообще во’ ‘веЗхь” отноше- 
мяхь Слутское училище можеть быть’названо  удовлетворительныхь- 


Соснинско-Слободское—въ селении бовинвекая слобода. Учащихея 22 мальчика, 11 дЪво- 
чекъ. Я присутетвоваль на ‘урок законоучителя длакона Петропавловекаго. Съ ДЪтЬни млал- 
шаго отдфленя онъ занимался обучешемь ихъ молитв вечерней, учащимся средняго отдзлешя 
разеказаль исторю Тосифа, а старшему даль понаме о лигу” вообще. Уроки эти были про- 
ведены имъ очень хорошо, а ‘познаня и уепфхи учащихея, при общей ихъ 'провбркВ, оказа- 
лись весьма удовлетворительными. Ревизя показала, что маком” Петропавловеый ‘трудится 
весьма усердно и обращаеть большое внимане на релимМозно-нравственное ‘направление дтей. У 
учителя Сыпина успхи изъ вофхъ предметовь хороши, и данные имъ в’ мовиъ присутетви 
уроки ‘изъ, рувекаго. чтешя и’ариометики, хотя’ не, отличались особенною.. живостью, но ‘были 
проведены: удовлетворительно. {Я › совфтоваль” бызь ему ‘ифеколько энергичн%е, и. достигать боле: 
сиблыхь и твердыхь отвВтовъ отЪ сучащихея., || прибфтая › порже къ наведению. ‚Про ие въ 


0 


Этом училищу, которому ДВти обучаются у того же учителя Сыпина, можно сказать, что. оно 
идетъ усшвшно, также какъ и гимнастика. Нравственно-воспитательная часть поставлена’ въ 
училищь х0р0шо. Учитель Сыпинъ скроменъ и приличенъ, и эти качества учителя отражаются 
и на дЪтяхъ, которые послушны и весьма опратны. Вообще во вофхъ отношенихь училище это 
можеть быть аттестовано хорошилгъ. 


Соснинско- Пристанское— мужское въ велф Соснинекая-Пристань. Учащихея 62 мальчика. 
Уроковъ Закона ВБожйя по росписаню въ день моей фревизи въ училищв не было и я самъ 
провёриль познашя и усибхи по Закону Божю, которому обучаеть мВетный священникъ Ер- 
монекай, я нашель ихъ очень хорошими. Отвфты учащихел установлены твердо, разоказы ихъ 
изъ священной истори послфдовательны, на Ботгослужене и Калихизись обращено должное вни- 
ман!е. Вельдъ за этимъ лаваль при мн урокъ шо русскому чтенио въ ереднемь и старшемъ 
отдфлешяхъ учитель Измайловь. Въ среднемь отдфлеши были прочитаны статьи изъ „Роднато 
Слова“ годъ П для упражнешя въ бФтломь чтеши, а въ старшемь изъ „Л»текаго МПра“ 
для упражненя въ чтени выразительномь. Эти цфли были доститнуты учителемь въ значи- 
тельной степени, п премы, употребленныхь имъ для ихъ достижения, показали, что онъ до- 
вольно опытенъ въ преподаванш. Потомъь я перешель въ младшее отдфлеше, которымь руко- 
водить ‘помощникъ учителя БЪфляевъ. Онъ только первый тодъ занимается преподаванемь въ 
школв, но ведеть дьло удовлетворительно, съ полнымь желашемъ достигнуть успзховъ. Уровъ 
счисленя проведенный имъ въ моемь присутствш, былъ довольно оживленный, а рвшеше ум- 
ственныхь задачъ доказывало, что онъ усердно упражняеть въ этомь учениковъ.’ Изъ общей 
провфрки учащихен выяснилось, что успЗхи ихъ изо всёхь иредметовъ хороши. Дфти обу- 
чаютея ино въ классь по нотамъ подъ руководствомь помощника Бъляева; подъ его же ру- 
ководствомь поеть церковный хоръ, состоящий изъ учениковъ. Лисциилина въ училищ очень 
хороша. Учитель и его помощникъ строто наблюдаеть за нравственноетью учениковъ, и учи- 
лище это, какъ въ учебномь, такъ и въ нравственно-воспитательномь отношеняхь можеть быть 
названо хорошимъ. 


Соснинско-Пристанское женское въ селз Соснинская-Пристань. Учениць 58. Усиёхи и 
познания учениць по Закону Божшо, которому обучаеть мветный священникъ Ермонсвый, очень 
хоропня. въ этомъ я убвдилея, провфривъ учениць самъ, такъ какь урока Закона Болл въ 
этоть день не полагалось. Изъ прочихь предметовь у учительницы Колобовой, успёхи также 
очень хороши. Эта отличная учительница назначена въ Соснинско-Пристанекое училище только 
съ начала отчетнаго года, послв малоспособной учительчицы Нумеровой. но уже усивла приз 
вести въ порядокъ учебную и нравственно-воспитательную часть школы. По учебной части она 
сравняла отдфленя по познавямь, сообразно требоваямь программы и расчету времени, а н%- 
которыхь боле способныхь дЪвочекъ, усиВла довести до степени отличиыхь. Шо нраветвенно- 
воспитательной части дфвочки пручены ею ко вниманю въ класс, прилежанию. порядку и 
опрятности и вообще имъ дано релимозно-нравственное направлеше. Кром того, он выучены 
учительницею стройно пфть, вевмъ классомъ важнЪйния молитвы, а также она положила начало 
обученио ихъ руводфлью. Вообще во веЪхъ отношешяхь это училище можеть быть отнесено къ 
разряду весьма хороших». 


Спасско- Полистьское— въ сезЪ’ Сиасская-Лолисть. Учащихся 29 мальчиковь, 19 дввочекъ. 
Законоучителемь въ этомъ училищв служить метный блаточинный священникъ Яковлевъ пре- 
подающий  Законъ. Божй болфе двадцати тъ. Преподавае его отличается ясностью и нол- о 


— 168 — 


нотою и направлено къ развито религозно-нраветвенныхь чувотвь въ дфтяхь. Познашя и 
усшвхи учащихся найдены мною’ по этому предмету весьма удовлетворительными. Такъ какъ 
тлавнымь образомь я’ хотёль въ этомь училищ ознакомитьел съ преподаванемь вновь опред%- 
леннаго въ него учителя Гудкова, который только въ 1890 т. кончиль куреь въ Татчинекой 
учительской семинарш, то я и присутствовать на урокахъ его изо вефхъ предметовъ. Уроки эти 
онъ провель удовлетворительно, и видно было что онъ старательно къ нимь приготовилея. Я 
высказаль ему о нихъ свое мнЪне, указавши на нЪкоторые недостатки, которые я въ нихъ 
зашфтиль и даль ему нужных наставленя для лучшаго веденя лвла. Результатомь общей пиро- 
врки познаний п успфховъ учащихся было то, что они были найдены мною, уловлетворительными, 
а курсь по програма сообразно времени. выполненъ въ достаточной для вачинающаго учителя 
степени. Лфти обучаются у Гудкова и ивыю-—вевиь классомь но слуху-—-усифшно. Составлен- 
ный изъ учащихел хоръ поеть подъ руководетвомь Гудкова и въ церкви. О’ нраветвенно вос- 
питательной части учитель усердно заботитея, и классные порядки и дисциплина у’ него хороши. 
Вообще во вобхь отношеняхъ это училище можно назвать удовлетворительнымь. 


Сутокское—въ селв Сутоки. Учащихея 34 мальчика, 2 дЪвочки. У завоноучителя свя- 
щенника Семеновскаго усшвхи по Закону Вожо хороши. Онъ законоучительствуеть только пер- 
вый годуь, но способень къ преполававю и ведеть его сообразно требовашю программы. Учи: 
тель Югоровъ. учительствуеть также первый тодъ и хотя въ преподавани еще неопытенъ, но 
весьма, старалелень, отчего д№ти оказали у него удовлетворительные успёхи. При мнф учапиеся 
младшато отдфленя заучили стихотворене „Золотое яичко“, средняго— прочитали изъ Ушин- 
скато „Вий и цытань“, а старшаго—р%®шали умственныя и письменныя задачи на всё четыре 
дьйстя. Въ данныхь имь урокахъ были недостатки, на которые я обратиль внимаше, но во- 
обще уроки эти были удовлетворительны. Ученики подъ’ руководствомь учителя обучаются иро- 
стому иБнио и исють въ церкви по нотамъ. Гимнастика, которой онъ ихъ обучаеть, состоить въ 
вольныхь движешяхъ, которые учашйевя одфлаютъ довольно ловко. Нравственно-воепитательная 
часть въ училищв хороша. Учитель не остазляеть лфтей безъ своего’ ирисмотра и даже наблю- 
даеть за ихъ поведешемъ во’ время перемфнъ. Сутокское училище во везхъ отношеняхь можегь 
быть названо удовлетворительнымъ. 


Теребутицкое—вь селеши Теребутицы. Учащихся 33 мальчика, 10 дЪвочекъ. Законоучи- 
тель священникъ Николай Соловьевъ, хотя живеть отъ училища за 5'/, версть но посбщаеть 
ето исправно. Я засталь его въ училишв, и при мнё онъ сдЪлаль провёрку учащимея изъ 
всего пройденнато Л»ти отвфчали хорошо. Видно что вее преподанное усвоено ими основательно. 
Вромб разсказовь изъ Священной истори и отвфтовъ изъ Богослужешя и катихизиса, они иро- 
читали двф главы изъ Евантеля на церковно-славянскомь язык и перевели ихъ на русекй 
весьма удовлетворительно. Вообще познашя и успфхи ихъ по Закону Божю очень хороши. Учи- 
тель Феклиетовъ, хотя очень трудолюбивь и состоить на службВ воевмой тодъ, но не обладаеть 
особенной способноетью въ преподаванш, а достигаеть усизховь теривыемь и старавшемь. Желая 
повфрить на сколько онъ улучшился въ обучени, я присутствоваль на его урокахъ—въ млад- 
шемъ отдвлеши изъ ариометики, въ среднемь изъ объябнительнато чтеня, а ученикам старшато 
отлзленя ‘предложить изложить письменно прочитанный ижъ разсказъ. Уроки эти учитель Феок- 
листовъ. даль хорошо, такъ что’ видно было, что онъ къ нимъ приготовился а въ пруемахъ, 
которые онъ употребляль на этихъ урокахъ, замтно улучшене противъ прежнихь лЪть. Вообще 
познания и ‘уствхи учащихся изо везхь предметовъ хороши, въ чемь я убфдилея, велёдетв 
ихь провзрки. Пвню по слуху Феклистовь обучаеть дётей съ удовлетворительнымь успфхомъ, 


— 164 — 


а тимнастикВ не обучаеть но тфенотв помъщеня. Такъ какъ обучеше ‘его вообще? ‘нзеколько 
вяло, тоя предложилъ ему стараться вести его энергичнве. Что’ касаетея: до’ нравственной части, 
10 въ ней учитель относится заботливо; овъ. клаесв дисциплина ‘у’ негоохороша, наблюдается по- 
рядокъ, чистота и вс учащуеся скромны и приличны. Училище это во везхъ отношеняхь: можно 
цризнать хорошим. 


Гесовское— въ яму 'Тесово. Учащихея 35 `мальчиковъ, 15 дЪвочекъ. Законоучитель свя- 
щенникъ “Твердынеый въ’ отчетномь году" значительно улучшить свое иреподаване противъ 
прежнихь лЪфеь, выполнивз программу подробнъе, нежели вь прежние годы, такъ что усибхи 
учащихся оказались изъ’ его предмета хорошими. Я производиль въ этомь’ училищф  тодичныя 
иснытавя изъ вовхъ предметовъ, ‘и’ очи ‘показали; что’ учитель Куковъ и его помощникъ 
Теортевсктй занимались весьма усердно въ чеченти всего учебнаго тода, ибо программы выпол- 
нены ими въ точности, отвфты учащихея тверды, читають и пишуть они хорошо, умственныя и 
письменныя задачи рёшаютъ скоро’ и еь толковыми объяснешями, и вообще ром знаний, умный 
и навыковъ, имъ дано достаточное развите. При этом, не опущена главная цфль— религ1озно- 
нравственное направлене. Поют дьти ‘очень ‘стройно жакь вевуь учиаищемь такъ и’ отдЪль- 
нымъ хоромъ составленнымь изъ учащихся съ лучшими толосами. Хоръ этоть поетьои въ церкви 
подъ руководствомь учителя Жукова, у котораго дфти. обучаются. ифню. ЗВуковь же  зани- 
мается съ ними и гимнастикою, упражненя въ коей они дзлають ловко и. дружно. Вообще во 
везхь отнощешяхь это училище ведется. правильно и почти образцово, такъ какъ  Ябуковъ 
очень солидный и способный, учитель. Нраветвенно-воспитательная часть и клаесные порядки и 
диециилина у него вполнф удовлетворительны и ввфренное ему училище во вебхь отношеняхь 
можно назвать очень хорошимъ. 

Тютиицкое— въ селенши ТГютицы. Учащихея 39‘ мальчиковъ, 9 ‘дЪвочекь. Закону Божио 
обучаеть священникъ Станиславеюй, и познашяси усивхи учалщихея у него хороши, в» чемъ 
я убфдилея, провфривъ ихъ лично; так какь законоучителя в’ ‘этоть день в училищь “не 
было. Учитель этого училища. Григорьев. состоить на службЪ уже пятнадцатый годъ и; велбд- 
стве долголфтней практики пр!обрль большую онытность въ’ преподавании. Данные имъ въ мовмъ 
присутстви уроки были обдуманны, живы и достигали своей цфли. Читають ‘у ‘него дЪти хороно 
по русски и по церковно-славянеки; пишуть довольно красиво, и правильно, умственныя и’ пись- 
менныя ариометичесвя задачи рЬшають скоро и даютъ по поводу рёшен толковыя объяснения. 
Отвёты ихъ установлены хорошо я вообще они достаточно развиты, успзхи же ихь по везмъ 
предметамь найдены мною хорошими. Учитель Григорьевъ обучаеть ихъ также ивно и гим- 
настикЪ. Они стройно ноютъ вании молитвы. а изъ гимнаетики ловко продълывають воль- 
ныя движен!я. Видно, что учитель внолнв достаточно упражняеть ихъ въ этихъ искусетвахъ. 
Дисциплина и классные порядки у Григорьева хороши, и наблюдене за, нравственностью › учат 
щихея строгое. Тютицкое училище принадлежить къ разряду хоролихт. 

Фарафоновское— въ. сел, Фарафоново, ‚ Учащихся 35. мальчиковь; биодфвочекъ. Закону 
Вожю обучаеть въ этомь учили, вновь, опредзленный. завоноучитель:  евященникъ Бълавинъ, 
только, что, получивиий, саяъ священника. Хотя я посфтить училище векорЪ т опосль ‘ето посту- 
плен въ должность законоучителя, но нашель, что по’ программ онъоусшьль пройтиодовольно 
много. Двтей младигаго,отдленя научильо нфевольвимь омолитвазгь › съ: кралюиии ихь объясне- 
Щями; со среднимь и старикизиь повтордль все. пройденное, мы зирошелозиь: году’ и прошель ‘ев 
ними часть новато курса. Молитвы и разеказье изъ „Овященной” истории дфтие усвоили ‘основа= 
тельно, иотвёты ихъ были хороши: Видно, что. законоучитель, ›Блавинъ  принялея” ла двхо 


— 165 — 


усердно и если онъ поведеть его сь такой степенью усермя и дальше, то къ концу учебнаго 
Тода из сто предмета можно ожидать очень хорошихь усифховь. Прочимь предметамь обу- 
Часть учитель Нанышевь, только что кончивлый курсь въ Гатчинской учительской семинари, 
слдовательно учительогвующий только первый тодъ. Для ознакомленя съ его методою и шруе- 
мами’ преподавийя и присутетвоваль на его урокахь: въ младшемъ отдлени — ечиеленя, въ 
®реднемь-— славянскаго чтешя и въ старшемь—диктовки. Уроки эти онъ провель хорошо, 
оживленно и привлекая в отвЪтазь вовмь учащихся. Цфль этихъ уроковь была внолнЪ имъ 
достигнута; и’ изъ нихь быль видно, что хотя ошъ неё вполнё еще омытень, не сиособень къ 
преподаванию и при дальньйшей практик изъ него можеть выработаться очень хороший учи- 
тель. Общая провврка учащихся показала что Панышевъ усивль уже много пройти по про- 
грамм и съ хорошими усивхами. Папышеь имфеть хоропий музыкальный слухь и достаточное 
умЪнье обучать дфтей иЪн!ю, какъ простому такъ и нотному. По слуху онъ успЪль выучить 
учащихея ить веиъ клаесомь нФеколько важнфйшихь молитвь, а по ногамь оны поют У него 
‘амиы. Введенная имь дисциплина и порядокъ въ класс® очень хороши. Обученме связано у 
него съ нраветвенно-воспитательною частью. Вообще ввфренное ему училище можеть быть на- 
звано хорошизеь, 


Холыненое—въ вел Холынья Учащихея 34 мальчика. 9 лфвочекъ. Законъ Вожий подъ 
руководетвомь законоучителя священпика Селиванова преподается вполнЪ удовлетворительно. 
Законоучитель онытенъ, старателень и программа у него хорошо разработана Спрошенныя имъ 
при мив дЪти отвзчали пройленное твердо, безъ наведенй; разсказы ихъ изъ Овященной истори 
полны и послздовательны, а катихизиеъ они отвёчають основательно. Вообще успьхи ихъ по 
этому предмету очень хороши. Прочимь предметам обучаеть Богдановъ, учитель состояний на 
службЪ четвертый тодъ. Данные имъ въ моемъ присутсти уроки онъ провелъ вяловато, и я 
предложиль ему усерднфе къ нимъ приготовлятьея, ибо уроки вести живо можно только при 
паллежащемь къ нимь приготовлеши. Усиёхи по веБмь предметам куреа найдены мною у него 
уловлетворительными, по программь въ достаточной степени. Шоють дфти подъ его руковод- 
ствомъ стройно по слуху вебмъ классомь и отдЪльнымъ хоромъ, соетавленнымь изъ. лучшихъ 
голововь и поющимь въ, церкви. Нраветвенно-воепитательная ‘часть У него хороша, и учаниеся 
иручены къ порядку и опрятноети. Вообще но вевхъ отношентяхь училище это можно назвать 
уловлетворительнымь. 


Хрепельское— въ вел Хуропле. Учащихея 39 мальчиковь, [1 дфвочекъ, Законоучитель 
священникь Октавин старателень, опытень и учанеся сдфлали подъ его руководетвомь очень 
хоропие успёхи. Я ‘трисутствоваль на вто урок, изъ коего видно, что онъ вполн% освоилея съ 
програмиою и еъ умфнъемь передать дЪтямь высовя истины вфры доступно ихъ пониманию. 
Устьхи по воВмь прочимь предмегамь преподаваня у учителя Совкова, практикующаго 
уже’ шестой тодь’ и’ весьма способнаго— хороши, но могли бы быть еще лучшими, если бы 
онъ приготовлялея къ урокамь, о чемь я ему неоднократно замфчаль, хотя все-таки вел детвие 
моихь Залёчаний, онь значительно улучшить евое преподаване противъ прежнято, въ чемъь я 
убвдилея изь данныхь имъ въ моемь присутетви уроковъ. Сбовковь хорош! регенть, и успфхи 
въ. паи у него’ отличные. ‘Составленный имъ изъ учащихся съ лучшими голосами хоръ, въ 
который входять и молодые люди, прежде учивицеся и окончивийе въ училииь курсъ, весьма 
(тройно поеть’по’‘нотамь въ мёетной церкви. Гимнастикв онъ учить не можеть, потому что 
хромь на одну ногу. На праветвенно-воспиталельную часть онъ обращаеть должное внимане. 
Вообще Хрепёльекое училище во вовхь отношеняхь можеть быть названо хорошимъ. 


т В 


Черницкое—въ солф Черницы. Учащихея 35 мальчиков. 3 дфвочки. У законоучителя 
священника Овётлова усшфхи учащихся хороши, и программа выполнена сообразно съ лребова- 
влуи объяснительной къ ней записки. Изъ прочихъ предметовь преподавания дЪти оказали 
также хороше успвхи. Обучающй ихъ учитель Голицынъ иренодаеть со знашень дфла и 
весьма старательно. Я и прежде неоднократно бываль на ето урокахъ, когда онъ служиль въ 
другихъ училищах, и въ эту ревизшю онъ даль ихъ при инЪ хорошо, возбуждая внимаше 
всего класса, требуя отвЪиовь оть ъеёхъ учащихся, прибфгая гдф надо въ наводительнымь во- 
просамь и съ умфньемь устанавливая отвЗты дфтей, Шьнию онь обучаеть съ большими уси- 
хами какъ по слуху, такъ и по нотамъ, потому что въ преподавани его искусень. Дисциплина и 
школьные порядки у него примзрные и за праветвеннымь воснитанемь дётей онъ. слЬдить 
старательно. Вообще во вофхъ отношешяхь Черницкое училище можеть быть отнесено къ раз- 
ряду очень хорошихъ. 


Шимское— въ, селеши ПТимекъ. Учащихся 58 мальчика, 26 дЪвочекъ. Это училище 
очень многолюдно, и я обратилел уже къ Земекому Начальнику, чтобы онъ изыскаль средетва 
нанять помощника учителю для облегчения его труда, который онъ выновить, илатяеь за 910 
здоровьемъ, такъ какь не жалеть своихъ силъ, стараясь достигнуть нанлучшихь ‘уепьховъ. 
Усшьхи у него во вофхъ предметахь учацеся оказали отличные. Онъ виолнз примфнилея къ 
преподаванию, даетъ уроки основательно, съ расчетомь времени, безь чего при такой многолюд- 
ности учащихел и нельзя было бы усифть выполнить программу тодичнаго курса. Законоучитель 
этого училища протоерей Полетаевъ обучаеть дётей своему предмету съ очень хорошими ‘уен- 
хами. Онь также весьма опытень въ преподававши и тлавнымь образомь заботител о религ!озно- 
нраветвенномь направлен учащихся. Я прЁВхаль на ревизшю въ началь учебнато нуреа и на- 
шелъ, что учащимся все старое повторено и они зпачительно двинуты внередъ. Видно, что пре- 
полаватели трудятея энергично. Изно и гимнастикЪ дфти не обучаются, по разетроенному 
здоровью учителя. Дисциплина въ училищ примфрная. Вообще на нравственную часть учи- 
тель обращаеть очень большое внимане и Шимское училище во вофхь отношешяхь можеть 
быть названо отличнымъ. 


Эстьянское—въ селени Эстьяны. Учащихея 53 мальчика, 9 лфвочекь. У законоучителя 
длакона Малиновскаго познашя и уещвхи учащихся найдены мною очень хорошими. Я спраши- 
валь дЪтей самъ, такъ какь законоучителя во время моей ревизи не было въ училищ, но- 
тому что урока по Закону Бозйю въ этоть день не полагалось. Затфмъ я приетупиль къ иро- 
вфркЪ познан! и успфховь учащихся по вебмь другимъ предметамь преподавания, и они ока- 
зались хорошими. Уроки, которые даль въ моемъ присутетви учитель Померанцевь, а именно: 
въ младшемь отдфлени по объяснительному чтеню, въ среднемь—по ариометикв и въ стар- 
шемь— по письму, были удовлетворительны, хотя оть Померанцева можно-бы ожидать лучшихь, 
тавъ какъ онъ состоигь учителемъ седьмой тодъ и при томъ человфЕЪ способный. Видно было, 
что къ урокамъ онъ приготовляется мало, а можеть быть и севефиь не приготовляется. Я 
предложить ему усилить ето занят!я п улучшить усшВхи учащихея въ полной увфренности, что 
онъ можеть этого достигнуть. Учитель Померанцевъ хороший регентъ, но и но пЪфнИо оказа- 
ловь, что въ пфнш по слуху вевиъ классомь онъ дфтей упражняеть мало, а занимается по пре- 
имуществу съ тЪми изъ нихъ, которые инфють хорошие голоса и входлть въ составь хора». 
поющато въ Бронницкой церкви. Мною предложено ему увеличить число упражненй въ шёни. 
вовмъ классомъ, чтобы учаштеся какъ можно стройнфе могли пфть важифиния молитвы, Дис- 
циплина и классные порядки у него хороши, и на нравственно-воспитательную часть онъ 


— 0 = 


обращаеть внимание. Вообще ввфренное ему училише можно отнести къ разряду удовлетво- 
рительныхь. 


ГЮрьевское—близъ Новгорода при Юрьевз монастырв. Учащихся 39 мальчиковъ, 7 д$- 
вочекъ. Въ класев я заоталъ законоучителя священника Ростова. Онъ при мн давалъь уроки 
и провфриль учащихся изъ всего пройденнаго. Учалеся отвфчали бойко и сознательно; а уроки 
данныя законоучителемь были хороши. Данные послЪ этого уроки въ моемь присутетви учите- 
лемь Нечаевымь были вялы, №ь особенности изъ ариеметики. Хорошо шло у него’ только чтене 
въ старшемъь отдзлени. Въ письмВ дЪти должны были бы оказаль гораздо большо успЪховъ, 
чВмьъ мною найденные. Письменное ихь изложене еще удовлетворительно, но на каллиграф!ю 
учитель мало обращаеть вниманая. Вообще Нечаевъ хотя и студенть духовной семинари, но не 
вполнЪ епособенъ къ преподаваню. Ию по слуху вебиъ классомь онъ обучаеть дЬтей съ 
успхомъ. Я даль ему совфты и наетаваеня для улучшеня преподавашя и тлавнымъ образомъ 
просиль его быть энергичн$е, для чего необходимо готовиться къ урокамъ, чего онъ кажется 
не дЪлаеть. Нраветвенно-воспиталтельная часть у него хороша. Юрьевское училище вообще мо- 
жетъ быть названо удовлетворительнымь. 


Ямковское—въ селеши Ямокъ. Учащихея 39 мальчика, 13 дЪвочекъ. Законоучитель 
священникь Любомудровъ, живеть отъ училища за 7 вереть, но поефщаеть его довольно аку- 
ратно. Въ преподаванию весьма с-оеобенъ и въ немь опытенъ. Познамя и успёхи учащихся 
изъ его предмета найдены ‘мною очень хорошими. Изъ вевхъ прочихь предметовъ уепзхи уча- 
щиуся оказались весьма удовлетворительными. Учительница Протопопова на службЪ состоитъ уже 
девятнадцатый тодъ и пр!обрЪла въ преподаваи большую опытноеть занимаяеь имъ ревноетно. 
Программу выполняет» весьма основательно, обращая внимане и на всестороннее развит1е дЪтей, 
къ которымь относится съ болылою любовью. Въ клаесв у нел они очень внималельны, ведутъ 
себя скромно, опрятно одфты и вообще очень приличны. Видно, что она слфдить за ихъ нрав- 
ственностью и направляеть ихъ ко всему хорошему. Пню они у нея не обучаютея такъ какъ 
она сама не иметь музыкальнаго елуха и толоса, но дЪфвочекь она обучаеть рукодфлью съ 
хорошими увпзхами. Вообще какъь по учесной, такъ и по нравственно-воспитательной чаети я 
могу аттестовать это училище очень хорошим. 


Ямское—въ селени Ямъ. Учащиеся 38 мальчиковъь, 7 дфвочекъ. Законоучитель священ- 
никъ Тихозровъ священствуеть и законоучительствуеть только первый тодъ, но ведемь дЪло 
преподавал Закона Божйя хорошо. Урокъ, который онъ даль въ моем присутетви; показал, 
что къ обученио дЪфтей онъ сиособенъ и старательно проходить куреъ сообразно’ програми: Учи- 
чельница Быстрякова исполняегь свою обязанность также съ большимъ усердемь и’ доетигаеть 
хорошихь успвховъ по вебыъ предметамь курса. Уроки даетъ энергично, отвты учащихея ус- 
танавливаеть на нихъ старательно и намфченной цфли достигаеть терпфливо. Ивню дфтей обу- 
чаеть мзотный пеаломщикь, иодъ руководетвомь котораго дфти поють и въ церкви. Поютъ они 
стройно, такъ что успёхи ихъ въ этомь искусств можно назвать хорошими. Учительница весьма 
усифшно обучаеть дфвочекъ рукодзлью. Порядокъ и дисциплина во ввфренномъ ей училищь 
вполнь удовлетворительны, и р нравственно воспитательной чаети она заботится весьма усердно. 
Вообще Ямское училище во вевхъ отношешяхь можно назвать хорошимъ. 

Кром осмотра училищь, я присутствоваль въ 2-хъ экзаменащонныхь коммифяхь въ гор. 
Новгород и предофдательствоваль въ 2-хъ таковыхь же коммимяхъ въ Новгородскомъ уфздЪ. 
Въ коммийяхь этихъ я ознакомилея во степенью развимя, познанями и успёхами учащихся 


== 


тьхъ училищь которыя це успфль обревизовать и нашель вообще, что и въ этихь, неосмотрвн» 
ныхь мною училищахь преподавалели трудятся усердно и доетитають въ общемь хорошихь уе- 
пЪховъ, а въ частности есть училища очень хоропйя и даже отличныя. 

Вообще’ востолн1е народныхъ училищь въ УфздВ было хорошо и противь прошлато года 
значительно улучшиловь, 0 ‘учебной части прораммы какъ въ образцовыхъ, такь и во ‘второ- 
разрядной школв и въ начальнымь народныхь ‘училищахь выполнялись старательно, отчетливо 
и еъ должною полнотою: Методы, сповобы и пруемы обученя употреблялись примфнительно къ 
возрасту учалцихея, способствуя переходомь оть легчайшаго кь труднфИшему и отъ простаго къ 
сложному, облегчить развиме дЪтяхь и дать имь возможность усвоить, какъ можно разумне и 
основательнфе все имъ преподаинов. ‘Шри выполнени протрамиь проподавателями  имлось въ 
виду и главная цфль ихъ т. е. религозно-нравственное направлене дЪтей. Для этого во везхь 
училищахь усилены были: обучеше  церковно-славянекому членю съ переводомь на русеый 
язывЪ избранныхь мфегь изъ Св. Евангемя „Псалтири“ и „ Часослова“, — церковное ифн!е, при 
чемъ при многихъ училищахь образовалиеь правильно устроенные хоры, поюще въ мЪетныхь 
церквахъ и пручеше учащихся старшихь отдфленй къ чтеню въ церкви часовъь и шестопвал- 
зил. Причиною улучшешя учебной части было 10, что во многихь училищахь въ настоящее 
время служать учителя уже весьма опытные, въ тЪхъ же училишахь, тд учителя не вполн® 
опытные или только что поступивиые, я при ревизяхь старался направить ихъ должнымь 0б- 
разомъ, вотупаль съ ними по этому поводу въ необходимыя объяснешя, даваль имъ нужные 
совфты и указашя и нерёдко въ присутствии ихъ примврные уроки. Улучшене учебной части 
выражается тавже и въ томъ, что число окончивиихь куреь въ отчетномь году въ училищах 
не уменьшилось, еравнительно съ прежними тодами, не смотря на ограничен числа лётъ уча- 
щихея для пр!обрфтеня имъ права на позучене выпускныхь свидфтельствь, и сименно: . теперь 
дозволяется допускать учениковъ въ выпускному экзамену не, моложе одиннадцати. лВтнято. воз 
раста, и учителя съ учащимися тавихь небольшихь лфть и. даже съ десятилвлними — усивают"ь 
пройти полный курсь ученя и на столько развить ихъ, что и мноме изъ, этихъ. едостикиие 
предфльнаго возраста по своимъ познашлиь и развито могли бы быть предетавлены на вы- 
пускпой экзаменъ и тогда бы число окончившихь куреь значительно увеличилось. Въ прежнее 
же время къ точно такому же выпускному экзамену учителя изъ одиннадцати-лётковъ  при- 
тотовляли разв только самыхъ способныхь, а на выпускной экзамень шли только мальчики 
18—14 лёть: ‘Учебныя руководотва употребляются въ ‘училищахь исключительно одобренных 
Миниетеретвомь Народнаго  ПГросвфшения. Образовавииевя при образцовыхь и начальныхь народ- 
ныхв училищахь небольния ‘быблотеки“въ отчетномь году пополнены, въ образцовыхь училищахъ 
значительно: въ ‘начальныхь наролныхь добгалочно, ‘что послужило также дли улучшения учеб- 
ной части въ училищахь: Учители” выдают» ‘ученикамь книги для чтешя, а при прием оть 
нихъ книгь обратво' требуете ‘краткй ‘пересказь прочитаннато. Для возвышеня уепфховъ уча- 
щихел принимаются учителями” зависяния от5’нихъ мфры. Такъ нанримвръ; во вебхъ образцо- 
выхь и въ нБноторыхь начальныхь ‘народныхь училищахь съ малоуспбшными бывають ежене- 
дЪльныя вечернйя! зан я, 1 имЪъ снова повторяется ‘и’ объясняется вов плохо усвоенное имы 
во время уроковъ, также сообщаются “въ” присутетв!и всего’ класса ежемВеячныя отифтки о 
предметажь, при’ чемь‘ирилежнымь, ‘внимательнымь ‘и’ блатонравнымь высказывается блатодар-. 
ноеть оть наставниковь вофмь вообще, а если признано ‘бываеть нужныхь, 10 н®которымь и въ. 
частности. Принимаются также зависяшия мёры и’ для исправнаго ‘посфщеня учащимися клас- 
совъ, велбдетве чего, судя ибо класснымь журналам и основываясь ‘на улостов®рентяхь учителей, 


== 


ДЪти въ начальныхь народныхъ училищахъ пос налоть уроки вообще исправно, а въ образцовыхь 
весьма исправно. Такъ какъ задача школы не есть только одно образоваше, но и воспитан1е, то зако- 
ноучители и учители вездВ обратили больное вниман!е на’ нравотвенно-воспитательную часть, въ чемь 
я уб%дилея при моихъ ревизяхъ. Законоучители, наблюдая въ этомъ отношени за учащимися, иного 
способетвовали развито въ нихъ религ!озно-нраветвеннаго направления, къ чему стремились и учи- 
тели, достигая этого и посредетвомъ другихь зависящихь отъ вихъ мфръ. ДЪтямъ постоянно внуша- 
лось неопустительно съ усерлемь совершать молитвы, какт домашня такъ и церковныя, и они 
иодъ наблюдешемь учителей въ праздничные и воскресные дни, & также въ среды и пятницы 
великаго поста ходили къ утренямь и обфднямъ, а передъ обфднями законоучителями объяеня- 
лись имь воскрееныя и праздничныя Евантеля, или собымя праздниковь еъ нравственными 
приложенями; также и въ посту при говфыи тд было можно, учащихся водили въ церковь 
учители. Во время класеныхь занят учители пручають дётей ко вниманию и порядку и иные 
даже во время перемвнъ межлу уроками не предоетавляютъ ихъ самимь себЪ, а умфряютъ ихъ 
рЬзвость или наблюдене за ними, или въ лучшихъ училищахь дЪтекими играми, устраиваеными 
подъ руководетвомь учителей, или гимнастикой. Карательныя мфры, къ которымъ нрибфтають 
учители въ случав какихъ либо безнравотвенныхь поступковъ, соотв тетвуютъь требоватямъ во- 
временной педагоми, а также для ‘улучшеня нравственности `употребляютея мфры поощрешя. 
Вообще наставники стремятся къ развито въ дфтяхъ чувства нравственнаго долга, на сколько 
это возможно при раннемъ возраств учащихся. Они также уного пекутея о благоприличи и о 
внфшноети учащихея, стараясь чтобы дфти относились ко вовмъ старшимъ почтительно и обра- 
щались другъ еъ другомъ вфжливо, безь грубыхъ выходокъ, свойетвенныхь: деревенскимь дз- 
тямъ, чтобы дзти ‘въ класеь приходили опрятно одфтыми; умытыми и причесанными, верхнее 
платье свое взшали на опредфленныхь мфотахъ и вообще стараются выработать изъ полудикяхъ 
ребятишекь — дфтей религ1озно-нравственныхь и во всхъ отношеняхь приличныхь, чего и до- 
стигають въ значительной степени не смотря на всю трудность такой задачи. Я уже со своей 
стороны, для улучшеня этой части, при ревизяхь постоянно бесвловаль о ней съ учителями, 
стараясь чтобы они провиклись убъжденемъ, что одна грамотность безъ воспитан!я не сдфлаеть 
учашихея лучшими и просить ихъ развивать въ дфтяхь твердую вру въ Бога, преданность 
Тосударю и Отечеству. ибо только’ при’ укоренеши въ нихЪ этихъ основъ, обучене принесетъ 
имъ одну пользу. Хозяйственная часть училище образцовыхъ найдена мною въ очень хорошемъ 
состоянш, а начальныхь наролныхь въ хорошемъ. Гдавнвый недоетатокъ многихъ начальныхъ 
народныхъ училищь заключается въ тЪфенотв поибщенй. (Съ просьбами о замфнз неудобныхь 
квартиръ лучшими я нослф моихъ ревизий всегда обращалея къ волостиымъ старшинамь и ста- 
ростамъ, но не вов изъ нихъ исполняли хнф просьбы и умЪли расположить крестьянъ къ ас- 
ситнованцо большихь суммъ на наемъ лучшихъ квартиръь для училищь, хотя въ сущности эти 
суммы были весьма незначительны. Въ отчетномь же тоду по этому поводу я обратилея къ тг. 
Земскимь Начальникамь, которые уже отнеслись съ большимъ вниманемъ къ недостатку средетвъ 
собираемыхъ волостями на училища и разяснили крестьянамъ всю необходимость ихъ увеличить. 
Велфдетве этого многими волостями составлены новые приговоры, даюние возможность, нетолько 
улучшить пжольныя помфщеня, но-даже открыть вЪсколько. новыхъ. училищь въ уфздЪ. Та- 
кишъ образомь, къ будущему отчетному году несоотв®тетвующия помфщеня училищь будуть за- 
мфнены лучшими, боле удобными, и важнЪйний недостатокъ  начальныхь народныхъ училещь 
будетъ устраненъ, что послужить также къ значительному улучшеню училищь, такъ какъ 
тВенота помфщешй вообще вредно вмяеть на учащихь и учащихся, а также и на ходъ учеб- 
наго дЪла. 


РО 


СУВТА 
раоходовъ  по’народному ‘образован ‘на’ 1892 год: 


ИСПРАЩИВАЕТСЯ 
нА. 1892 толъ. 


Р. к. 


"БУзИЬНОВУ: УЧИЛИ ое А а ВОО 
УАбененойо тииназая ие „«ГеэЧаи св тумикаро с аижненига Ао 


Однокласснымь училищамъ: 


ООО зи зи вое ие ал О Оман 
ЧУТОВ О БОЕ о ее ее © ЦО 
ВОО а ое а ._. 160 — 


Двухкласснымь училищамъ; 


Медвдекомултьсяиион о са анаоаязнана о оз» аз От 

о т 
Содержане стинендатовь пря Померанскомъ. училищ, . . 869 — 
Въ жалованье учителямь 57 школъ (прилок. А)... . 5940 — 
Вознаграждение законоучителяиь и... (900 — 
1 060б1е Бронницкому ремесленному классу 3... 0.0.’ 100 — 
Наблюдающену ‘за школами ‘въ чувздВ ии 9: оса 40800 = 
Учебныя ‘1060б1я и‘ класеныя принадлежности лее +1. 1600 — 
На случай открытя школь и добавочнаго имъ пособя. ‚ ‚ 100 — 
Пособля братетва Св. Софи на церк.-приходек. ..,.. 300 — 
Прогоны Членамъ Училищнаго Сова ........ 50 — 


Итого 12154 — 


Приложене А. 


СлИсСоОкКЪ 


шКоль Новгородскаго уззда, Коимъ предполомено произвопить пособе изъ земсКихъ 
сумыъ въ 1892 году. 


ИСПРАШИВАЕТОЯ 
нА. 1998 т. 


Р. Б. 


ОНО ОА О О о ИН О 
О 
Бронницноно ое ов, аюлиниитаоя ныннокея{, мо ини ив ЧООЭеЕ 
Золынекой опция) сине 9 УИхНта У НЕЗтЗ9коя уз = 
Прилущеойня забинон одарен исканычалю золы ов челье мо О Ощяят 
р = 


‚ОНО а ее Во ев аля, ор 2 О 
НОО оо бе ера И ОО 
ИНО о ее 09 — 
Оекуйевонит и порляВЕ о ну хиияноо, рф очуозатир по оЗН, УРОКИ ВИ 


Ос ое ОА оаия о ово Вес ко нее с 
ООО о о и 0 Е 


ототяа ИСИРАШИВАЕТСЯ 
' |. и | 
у в. и нА 1899 т, 


х 


2: к. 


ОО О О, К о о ео Е 
Отасоко-Молиствекойех 6.75 СИЛ, поврдояоснай зн еолее 
БОНО а а, ею о ль 100 — 
ЗА НОНеКОЙ: ое ое 9 Е нана №0 
Веретье-Бородужиненой- ее о И — 
Пябовсвой сл ЧАТ ара а о нае о $ № 120 — 
МарнОкО Йо ие в ня .. 120 — 
Больше -Утодохеной $ - оне > «м 90 ое в 100 — 
Высоковской ..,.. и: , > 100 
Прихонекой. .. а о 100 
ВОО ее м а м | о о 
оО м в ма а в. © 100 = 
Пельгорекой с. . в Е 
ОО ОТО ее р и 205 — 
О о о балы бо пою в бо ое ИЕ 
А о он О о ма о а ие ИД 
ПИ ИРА И ОО а бои ь, во 5 во ЕЕ 
Ооо, Пе 2. Мень Мау ю зв № 8 100. — 
Вокой а Е9. 098. 5—0. 4205—0541, 8. на. 100 
Вор Моно О а ее М. 900 
ОО О аа а ее о ее О 
ИЛИ ВОЙ © ее ое во нео ванн ОО = 
Лугекой . 1: - ав О.Ю: 9. = 
аринекой „0 08 99. ее: 1000 - 
або ОО аа Л о ое ве РОО 
В ее о рае ЗН 3 От 
ео ба 35 ее Зав бе че ры о. о. зн ОО пе 
ен а о 1-06 6 6 в.а. „100 
Фара фоновевой| дак. > .08 001.0 9. 95 0 279896 0—1 
Воров ОЗ О о о о 1108 — 
О ее О 
Фушино- Островекой 1 | 08 9 4. сом в. 
боснинская Пристань мужской клабевг 1. ее. 100. — 
Соснинбкая Пристань женскй клаесъ”. „о; соси 100 = 
бони Обо о еб 
ОО ле, ое О 
ВбОНОВ ОЙ о, а +05 18 Е а а Ок 
ОО ТО о и оьй Зе ОР Ты О 
ИТиМеКОЙ! | этот ее 0 к нь 8 
ООО а пе Об 
ООО С ее о ое а О 
Ма ТВ о 1. 30 моба Об Еа 
НиКоЛЬеной.— „15. ча ч.0 0]. Обь ае обл 
Котовилкойе Рае ое и с еду8о, 10 09=- 
ООО ты ее НО бе. М: 110 


о 


— 179 — 


ВДОМОСТЬ 


о приходё и расход учебниковь, учебныхъ руКоводствъ, Книгь для чтеня, учебныхь 
пособи и Классныхъ принадлежностей по Земскому складу, находящихся при Инспекщи 
народныхъ училищь Новгородской губерн!и 1-го района, ва 1891 год, 


Составлена З0-ю Сентября 1891 10да. 


| Оставалось вь течан1и 1890 г. Осталось | 
| въ 1 Января |—- “т — НЯ къ 1 Января 
| 1890 г. Поступило. ВЫДАН. АВ г. | 
| та р Си 
т ий с г | 
| Е ры 8 ы Е | И! Е | и | 
НЕ а Вне Пе = 
ыы Е |= 
Е 5 = в | 5 Е = = = 5 = 
анадИИ - а а а, а вое а 
| 
Учебники и учебныя руковод- | | | | 
ства. | | 
|] | 
Соколовъ. Молитв. зак. и’ | | | 
Символь взры -..... 8 1| 20| 50 5] — |: 58.6]. З0=| — | — | 
Начальн. наст.. .. —|— | — | 155 | 31 — | 155 |3 = | == | 
Базаровъ. Свящ. история. 1|— | .35| 50| М 50] 24 8 40] 57| 9 45 
Чельцовъ. Законь Божй | —|—| — | 35 О 
Водовозовъ. Цнига для | | | | | } 
чтения. . 4..6. 2] 90.100 | 45: — |108 || 46. 3517731 35 
Гербачъ. | Прониеи., ИЗ 1085 6 80—11 —— 40 3| 20 45 8 60 
Бунаковъ. Азбука... .| 10 2 ‘50| 150 | 37| 50 т Зо, 9 95 
Пуцыковичъ. Уроки рус- | 
скаго правописамяч. 1, Пи Ш. | 5 $ 50 4 2 80 Зе | — | — |! 
Евтушевск!й. Задачн. ч. [4.! —| — 75| 26 95: 58| 20: 3017 5] 95 
57 чех 11 3 30 — — | — | — — | — и 3 30 
У шинскгй. Родноесловоч Г.’ 20 6] — | 100 | 30|, — | 167 | 1135103 | — | 9 
= ЧО | 185 |147. 25] 185 | 41] 95а | — | — 
— а 6 $ 60 — || 6 3 60 —  — 
Соколовъ. Священ. исторля: | | | 
Ветхий зав”. М 3.2: | №6 ее НЫ ое ИИ 
Новый завфть .\;.. 6 80 Ик Та ая ОИ” | 50 
В. Д. Церковная грам. букварь. 30—90 18—54 12| —| 86 
Соколовъ. Бесбда съ ДЪтьми 10 м 1 4 — 
Сборникъ нерк. пЪеноп.. .. | — Е 5 | = 
Азбука. . с мые МН 11 60 — — | — 5 | — 25| 327 | 11 35 
'Гомасъ, Задачникь. (2... г 42 60 — | и 12| 3 60 
Народная азбука: .; ....| 15 1 бе | |. р ВО арб, 1 5 
Золотовъ. Азбука. ,.. 18| — | 90 | — | | | 8 — | 90 
Главинск!1й Руковод. кь | ] | | | 
обученю грамот$. . О м И Е 6| —| 60 
Ламакинъ. Обучеше пнЫю . 2 20 — 2 Пе 20, | — | — | 
Генрихъ Блокъ. Чистоп. 40 = Я | — |195! 83 | 15 
Въ нему транспорантовь . | 150. 1 50—91] 9 199 1 39 
У шаковъ. Краткая Священ- | | | | 
ная истормя и... . | 108 | 4] 32 — ||| | — Я =00108 4 82 
Рожновъ, Пфне ... О ео еее 21—| 40, 31| — 60, 
Славяно-Русская подвижная аз- | 
бука въ листахь ‘г; '.’.| 114 2 38 — || 2 — |. 34 12 о 
Тоже въ ящикахъ...... 2 4 —|— || 1 2 — 1 2 — | 


Оставалось Въ течеши _1890 г. Осталось 
къ 1 Января — къ 1 Января 
1890. т. Поступило Выдано. 1891 г. 
$ & | = [= 
Ё = ё = её = ЕЁ = 
В и а Е в 
= = 3 = Е #3 = = а = = = 
Е \5 - = © я 8 5 а = 5 || 
3 ва Ва | еее а 
| | 
Бунаковъ. Родной языкь .| 5 = 1 ПИ 4 
Перевлесктй. Уроки. 4 О О 4 
Рудаковъ. Краткая церков- | 
| ная истомя | 18 1 80 — | - | 8 
| Паульсонъ. Снособъ, обу- 
| ченыя грамоты, по первой учеб- | 
|| ной киты а р | 16 м || 16 
| Викторинт. Азбука с 6 —| 90 | — 6 | 90 — 
Русская азбука. } 12 2 40 —— — |< 1 10 
| Пуцыковичъ. Русская ис. | | | 
тоя 15. 4 т 20 о |803 
Ушинский. ' Дей эрьч, о | —| 60 20 № — 9 540]. 12 
'Тихомигровъ. ты право- | | | | 
| писашя о. . а | 80 10 8 — | 12 8 80 — 
Евангеле на СЛАВЯН, Язык : Е о 74 25 90 14 25| 19017 — 
Часословь .. ... де 39| М 806 ео 
РадонежскЕй. Бодина..| —| || 34| 25| БО ниЗ4ен95 | 50 == 
| Бунаковъ. «Въ школ$ и | | 
дома» ЧТ... ЕО 40 95| 10 — | 10.4 — м6 
Паульсонт. Книга для чте- | | } 
В УВЕ, ор =] 190 я 1 М ео 
Первая учебная книга... 6 | 20 —— Ш 6 | про 
} Молитвен. на славянекомъ яз, , 8 — 82]. 49 5 4 м 80 43 
> русекомъ яз; 15 6] Зоо атеыы 
Водовозовъ. Внига для | 
учителей . 18; } 161.1: 4 240 — фи Щщ 9 1. Эбыио 
Ушинск:й. Руковод. ч. 1.| 21—| 60 3 —| 90 Л == 301 
| > > м. Ш. 2—1 80 33| 1 90.3 1120] 9 
| | Цвътковъ. Новый системат. | | 
задачникъ .... „1-е 10 2—9 100 | |390 — 65 | 13| 60| 49 
 Семеновъ. География. я —| — | — || — И вс 
№! Исалтири : 95. | | 8 5--- 97 6] 15. 17 4 9510 
|Барановъ. Наше роднае . . — — == —| —. | а рек | г = 
Евангел!е на русск. язык. . 95 14 95 — — — 4 —| 60 91 
| Бунаковъ. носов | | 
вая пропись.. . 1| — 8 И И 8 — 
Барановъ. Книга для Клас. | 
снаго чтешя. ... - = | -59 —-- 35- 15| 15| 2% 6] (30 3 
ЖК идковъ, Задач. по арие. И | — 20 5 — 19| 41175 1 
Голетой. Книга для чтеня | ] | | 
те бе = ар 26 |. | 10 |, -34 зао нтка 
ее Рю т ВоКх Защ | 19968 0 
нее на славянско- сруе- | | 
скомъ языкЪ. .. а ЩИ) 20] — 95 1215015 
Рождественск!й. Русск, | | | | 
И Не ь аль а == 90 6 —= 5 й 50 15 
Тоже е Ес 5 Е = — 6 8 60 6 8 | — 
Гочьденберг Задач, 2 а | 52 = | 6 3 60 6 3 60 — 
Методика. (не. | — т п 50 3 2 25 1 
} | | 
- | | | 


= — 


Оставалось Бъ теченыи 1890 г. Осталось | 
къ 1 Января къ 1 Января | 
1890 г. Поступило. Выдано. 1891 г. | 
& = < | а 
а } я х а | ь в 5 
ЗЕЕ | И | 
Е ЕЕ 
ЕЕ Е 
= В =3 СОНИ Е са аЮ а Гр | = 5 |= 
] Те Т | 
Пуцыковичъ. Географя —— 20| 10 — 5 11 50 М 085 
Яхонтовъ, -Письуен. ' упр. | | ] | 
Вы ПВ а ен А ЮВ 750]. Подбам ой бо] зем 45% 
Вы О 8 рав а бее ее кВ 
| | | 
| | 2 
Итого. ; .| 1025] 133 75 1467| 460| 69 1381 412| 23| 1111 182" 31 
| Библ!отека книгъ для чтен1я. | 
| Толстой. Богъ правду видитъ. 3 — 15 =| | — 3|— 15 — |= 
ГдБ любовь, тамъ и Богь ..] 83| —| 18 = = та ЩО Я Еа 
Кавказсмй плЪнникъ .... 3 — | | — 10, 1 — 
Погосктй. Пожары. . 6 60 | Ш в 6, 
| Отто и Купртяновъ. 
| Памятниьъ тысячалт!я Росен .. 16 8 — — — |. 16 8 — 
| Виноградовъ. Жизньсвят, | | 
| 


Царств. Имп. Александра И 


Освободителя. . .. ! 4 4 — —|— | — — и — 4 4 — | 
Учен!я Господа нашего Тисуса. | | 
Хрибта $... би дот... 198 6 10 — — —|— = | 134 6. 70 
Уходъ за дЪтьми :. .... 71 17| — 5 = = — — | — м |= 51 
Бнижка В. С-—каго. .т..1| 55 50 = |= быти 50 
- Лвунадесятые праздники. . .| 102 51 10 — | — — | 105 55101. — | — | — 
Житя св. Равноапостольнаго : | 
кн. Владимра . :. 46 — 6] 90| —| — 12 И 80.384 5, 10 
Чудо милости Боязей. Милость - | 
Бояня надъ Царемь. .. . 0 99 9 90 — —3 |= о 1 20| 34 8 70 
Свъть Бой Ин 2— | 40 — | — | Щ— О О 
| СельскИ календарь!. , 84 81 40]- = | —1 — |. — || — |. 84 8 40 
"Соколовъ. Жите св. Нико: | 
| зая чудотворца. : - 4. | 9 = 26 и 60|] 15 | 20 5| — | 40 
Хрущовъ. Старый а 56 2 —. | 115 й 50 15| — 2 50 
[ Нетровъ. Св. т Сер- | | 
тенбканчавра ео | | | | 20 2 40| 15 ЧИВЕВО 2 5] = | 260 
Рождественсктй. 0 Су- | - 
воров... Е | о 20 Я — 15 1 50 5 || —ч1 #501 
Филоновь: 0 Ломоносов и = — — 20 и — 15 75 51 =: 25 
с Бунець Иголвиньх . .02..|- = | — | —| 90 | — |355 ее еб 125 
| Мореходъ Никитинъ. ‚...| —=| | — | 20 1 — |215 | — |175] ПА 125 
| Тушкизн ъ. (Шолтава .'.. 4: = | — | — 20 Н 20] 15| —| 90] 5. = | 30 
Пономаревъ. Книги для | - | 
чтеня. .. | | м 10, — —| 10 — | — 
Можайский, География Новг,, | 19% | 
губерви. (0... || | 60| 28 80|..20 9| 60: 40 | :19.. 20 
. | 
Итого (| 530] 52 6 220 51 — 276| о 37| 70] 474! ‘650 36 
| 


— 75 = 


1890 г. 


Обтавалосв "7 г Въатечени Осталось — 
къ. 1 Января .—ы - кь 1 Января | 
1890 г. Поступило. Выдано. 1891 г. 
| 
< = таро - | 
Е: _: | я 22] . Г: Е 
8 ВоизЕ | 5 815 Е 
© = Ен э = = ЕЯ 5 ЕЕ 58 = 
Е |= [8 Е в ЕР Е 
А МА 
. мое Ве В ЕЕ ОааоН 2 а |ра 
| 
Итого учебниковъ и книгъ , 1555 ‘185 811687511 69| 1657| 449] 93| 1585 247| 57 
За перэплеть ихъ. ......| 854 60| 90| 1546] 128 68! 1316] 131 92 615 52 66 
ь | | | 
Всего. . — 246 71 — 635 37| — | 581 85 — 300] 23 
| 
Учебныя пособ!я. | | 
Атласъ Штрауха. .. Е. 33 90— | 3 3| 90 
Карта Европейской Росми. ‚ .. 9 3 19——— 5 6 2 10 
‚, ‚Новгородской губ... . 50950 = Ш = ЗИ! 50 
| Ст&н2 и арна таб |. чин ча ВТ 40 оао 38.11| 40 
| | | | 
| 
Итого. = 55 20 95 = — 5 2 5 50 18 90 
| 
‚ Классныя принадлежности, | 
Румави ее Боев обет. В 2 ОВ:ожырн 87 4099 ст. 47| — 1 11 60 
ме — |= | — 111. 5 60]102щ/ 5 10 10 — 50 
| Карандашей 1... | — | — |259. |125] 16523 д ее | В 
о о а Оба: 6 131 к. 20] 15]29 к.| 1843] азиочае 80 
учет: Ее И, бить | А 1519 ш "31 95169 щ. 1157) 88 11183 
При феаИЯ а  еан | == 20 к.| 15| 1—0. к. 15 || — 
Грифельныхь досокъ ..... — ||| 939] 49 77| 299 40|] 97 10 1 80 
Черниль ее ее || — |116. — 3016. — ВО 
а ме ОИ (| = 18. — 5418 ф. — 5—0 
‚ Чернильниць'. 1.1.0. 40.. В это бре оон == | 95 
| 
Итого тени се ЗО Т9 42] — | 130] бб 135 боны 79 
Портретовь Императорскаго Се- 

Места бен = 11 915 — 4 1 — 11 75 
Часовъ стфнвыхь. ...... Я В | 9 50 1! 350 
Книгь Чистыхь.. ин. | — | — 4 2 30 49 30-— — 

|| Класеныхь журнал... ... м — 95 — | — 95 — | -- 
|| Похвальн. лиетовь о. р || | < 12 — | — Тем || — 
Упаковка и отправка классныхъ 
принадлежностей и книгъ по | 
УИ ЩаМЬ: ее чажо | 18 50] -- 18| 50 — |—|— 
| 
| 
Итого: 1. 13 7| т 4 127| .80 9] 1131-30 8 4! 25 
| А всего по складу. .| — | 294 83 — | 898] 83| — |850] 96] — | 338] 40 
| 


= 116 — 


ОТЧЕ 


объ учебномъ заведен!и получающемъ пособ!е отъ Новгородокато Уфзднаго: 
Земства- 


Новгородская Женская Гимназ1я. 


1) Личный составъ служащихъ. 


'ВБроиспо- |Оъ какого, 
Должность, чинъ, имя и фамилия. _ ГА получиль образование. года въ 
вфдане. училищ». 
Предевлатель Педаготическаго Совфта, | Правосл. Въ Императорекомъ Пе- (ъ 20 Гюня 
Диреклоръ мужской гимназии, статский со- тербуртскомь Филологиче-’ 18357 г. 
вфтникъ Антонъ Федорович Колоколовъ. екомъ Институт. | | 
| | 
Начальница гимназ1и, вдова сталскаго Тоже. | Имфеть аттестать Па-Съ 24 Дек. 
совфтника Елизавета Петровна Яковлева. пр1отическаго. Института на’ 1876: г. 


| зван{е домашней наставницы. 
| 


Магистрь Духовной Ака- 0ъ 1376 т. 
деи. 


Законоучитель, протоерей Васимй (е- Тоже. 
меновичь Орнатсюй. | 


| 
| 
| 
| | 
| | 


| | 


Законоучитель, протоерей Петрь Ва- | Тоже. Кандидать Духовн. Ака- 0ъ 1383 г. 
сильевичь Соколовъ. деми. | 
| 
Законоучитель, прото1ерей А лекеЪй А лек- Тоже. Отуденть Новгородской ъ 18721 т. 
сандровичь Жемчужинъ. 'Духовной Семинарии. | | 
| 


Законоучитель евангелическо-лютеранек. Лютеранск Въ Дерштекомь Универ- бъ $ Гюня 


испов®даня, пасторъ Алекеандръ Петро- ситет%. |880. 
вичь Морфельдъ. | | 


Учитель Русскаго языка, Вееобщей Ис- | Правосл. Въ Инператорскомъ (.- Сь. 1 Авг. 


тори и Педагогики, надворный совфт- 'Петербуртекомь Увиверси- 1885 т. 
никъ Александръ Ивановичъь Вознесенсвй. тет, | 
| 

Учитель ЮстествовздВюя, Методики и Тоже. Тож ев. Е съ 1858 г. 


Ариеметики, коллежеюй  аесесоръ Алек- 
сандръ Ивановичь Покровеклй. | 


Учитель Русской Исторш, Методики и |— Тоже. Тох в. 10ъ 1833 г. 
Теографи надворный совзтникъ Михаилъ 
Александровичъь Криницей. 


И 


Въроисно- Съ какого 
Должноеть, чинъ, имя и фамилия. з Тдв получиль образоване.| тода въ | 
въдане. Уучилиш®. 
Учитель Ариеметики и Алгебры, стал- | Правоел. Въ 0.-Петербургекомь Съ 1 Толя 
сый совфтникъ Константинъ Константино- Университет$. 1877 т. 
вичь Неймаидъ. 
| 
| 
Учитель ‘Афиометики, Физики и Геоле- Лютеранк. Тоже. 'бъ 20 Авг. 
три состоящий въ $3 класев Эдуардъ 1890 г. 
Элуардовичь Фориъ. 
| 
Учитель Латинскаго языка, сталей | Правоел. Тоже. 'Съ 3 Поля 
совЪтникъ Александрь Ивановичъ Успен- | 1874 г. 
вый. 
Учитель Геотраф!и, сталей совфтникъ Лютеранск. Въ Леритекомь Универ- Съ 1 Сент. 
Николай Николаевичъ Вайнертъ. ‘ситетв. рев т, 
Учительница Русскаго языка, Марья | Правосл.  Имфеть зван!е домашней Съ 1870 г. 
Федоровна Барщева. учительницы. 
Учительница Н%мецкаго языка, Алек- |Лютеранск. Тоже. Сь 8 Тюня 
сандра Самуйловна Бакманъ. 1887 г. 
Учительница Французскато языка, Анто- | Правосл. Тоже. Сь 1 Лнв. 
нина Ивановна Грачева. 1887 т. | 
Учительница Французекаго языка Алек- Тоже. Тоже. Съ 1887 т. 
сандра Ивановна Верцинекая. 
| 
Учительница Ариеметики, Серафима Тоже. Тоже Съ 11 Окт. 
Антоновна Хоцевичь (она же и надвира- 1580 г. 
тельница) | 
Учительница Ариеметики Марья Евтень- | Тоже. Тож ев. 'Съ 24 Апр. 
евна Малова. 1856 г. 
Учительница Географи и надзиратель- | Тоже. Тож ев. Съ1 Сент, 
ница, Парасковья Матвфевна Перова. 19885 г. 
Учительница Русскаго и ОЛатинскато | Тоже. Тож е. (ъ 19 Мая 
языковь Марья Аркадьевна Никитекая. 1878 г. 
Надзирательница Александра Ивановна Тоже. То в. Съ 18 Окт. 
Егорова. 1378 г. 
| 
| 
Надзирательница Ольга Терасимовна | Тоже. ож: 0ъ 10 Окт. 
Соловьева. 1887 т. | 


— 819 — 


Вфроиено- Сь какого 
Должность, чинъ, имя и фамия. ‚ |ГдЪ получить образоване. тода въ 
ввдаше. учили. | 


| 


Надзирательница Екатерина Конетан- | Правосл. Имветь зване домашней 05 9 Янв. 


тиновна Туберозова. |учнтельницы. 1881 т. 
| 
Учительница танцевъ и гимнастики, Ва- | Тоже. Въ С.-Петербург. Нико-Съ 1 Февр. 
дентина Александровна Карцева. | лаевск. женскомъ училищь. 1896 г. | 
Учительница руколзмя, Таная Ни- Тоже. | Въ Таировекомь Бого-бъ 1381 г. 
китишна Малышева. угодномь заведении. 
Учитель чистописаня и рисованя, ти- Тоже. Имветь свидЪтельстно на/Съ 30 Поля 
тулярный совфтникъ Иванъ Григорьевичь зван!е учителя чиетописа- 1574 г. 
а ; | 
Тарасовъ. ия и рисованя. | 
| 
Учитель пня, коллежеюй секретарь Тоже. Въ Московской учитель- 'ъДекаб. 
Васил Леонтьевичь Севрюгинъ. ской семинар. 1889 г. 


2) Число пропущенныхъ преподавателями уроковъ въ 18°°/., 


СлЪдовало ры: ть НВ | 
| И о’‘преднету. } По 603%3- По уважит, о неуваж. 
| па, ци, |причинажь, причинам. 
й | —_—— 
Про ВИ) 6 ре а па о 66° | 33 
ВОСКОМ Явы Мази ых ор ооакы, «ИОВ 1 28 
Зе Малемалия В еде А заееая ее Пета 9! ПБ +5 
о ре ое Е 19 | — 
И Ы © 911 6 
| в ара ОИ кз де, Эбле ых, Е 413 15 
зе АЗИНОКОМ У оищы он КО © 181 _ 2 
эоренцу веком ааа неее | ИО 19 | 
РВОМ 8 а и в 9851 26 | 
„, Нотественной истори и -е...- 120 6 | 
О О о о АМА 9 | 
о вое ое в |8 9 | 
с НЕНЫИ оо оон ПШ 4 
ели оо обе йо АН, 109 1 | 
ТимнастикВ и танцамь ее вое © 647 | 20 
О ети: ОК, Зе в ея 68 2 | 
| 


И — . 


3) Учащ!еся. 


Въ | января 1890 т. везхъ учениць было... ... 805 


Въ. 1890 г. вновь поступило. , „а чмедевнаныи а Энцо и 83. 
О о ное ПО О ВА ВУ 
Исключено по безуспвшности (еее ни ее — 


Выбыло по домашнимь обетоятельствамь о. . ен... 36 
ор О пее оо Е О Е ИИ 1 
Въ 1 января 1891 г. соотоить ученицы с... 817 


Изъ числа 36 учениць выбывшихь въ 1390 году. 


1 поступила въ инотитуть, 5 въ друме гимназш, 1 вь Ста- 


плешя въ пя учебныя за- р : 
прут у ь рорусекую протимназио, 2 въ частныя нанёоныи 1 въ монаетерь. 


Не было-ли для посту- 
веденя сколько и куда! 


изъ 16 учениць окончившихь куреь УП кл. 1 ученица по- 
ступила на занятия съ дфтьми въ частный домь и 3 дають уроки 
въ частныхь домахъ находомь. Осталььныя 12 живугь при ро- 
дителяхъ. Изъ 21 уч. "Ш ка. одна поступила по экзамену въ 
С.-Петербургсве педатотичесые курсы и 14 учениць перешли 
въ “Ш классъ гимнази, 


Не извфетна ли судьба 
окончившихь и некончившихь 
курс? 


4) Число ученицъ по классамъ. 


Ш и 2 0 6 


= =—— ] к. ТО Е ы Г 

р м вен ГУТ НЕ ми ва 
| 

| 


| 


| | | | 
’ Чиело учениць °/, отношения .. |141 | 52 | 34 | 48 | 46 | 31 28 |721 | 17 | 311] 


= 


5) Число ученицъ вновь поступившихъ въ началь 18*°/., уч. года, 


| Вь | | р | 
ва А 66: приг. | ГМ || ТУ ГУ | Ут | УП | УШ Веего 
Кл. р 
| ] | | | | 
| | | . 
Полали прошешя о допущени къ | | Я 
экзамену о пр!емв въ клавы. .. 29| 93 8111 4 | 1 И: — 113 190 
Не явились на испыташе ., | -— | -— | — о РИ 
| 
Выдержали экзамень и приняты | | | | 
р 19| 319 т = 8 " 


Изъ 84-хъ одна не поступила въ гимназ!ю. 


—130 — 


6) Не было-ли переводимыхь въ учебное заведене изъ другихь заведешй безъ экзамена, 
сколько? Лвадцать восемь (28). 


7) Распредълене. ученицъ по сословямъ, 


Ифтей дворянъ и чиновниковь $; о. г г ИИ авени и 91910 
„ ‘ПуХОВнатосавашя г сора га сх вор САИ Оман В 
‚ ‘ТОПОДокатОг вОСлОвАя ах ое ПАЗ у ИЕ 
» "бло Е: эх 
„  Иностранцевь . .- Я О 5 


ее ВНИИ 
3) По вБроисповфданямъ. 


Православнато. ое ео В 


Римеко- Католическаго. . 


УТееДаНоваТ О РОТ Кабо! одном мае Рона сащеизнь 06 
Фудейскагод. Петови пот зы от ми, ВИ ОИК, о т В) 
ОВОЬНИКО ОЕ оФИОДОЖВИ а АОМОХ, ДЕН А ЗИ = 

О Ве ее а 1 


Ио 5 о ВЯ 
9) По мБесту жительства родителей. 


Породасвив- учебное заведен: ее ный 80 
Узда, гдЪ учебное заведен ... И о НХ 19 
Другихь убздовъь Новгородской губернии. ть 5 МВ, 
Пругихь туберый . . а ее ка 3 

Всего 317 


10) Число ученицъ получившихъ за успхи не меньше 3, въ 18°°)„, уч. году. 


Г 9 ‘четверть. ыы, четверть. 4 четверть. 
БДАССЫ, Е а ЕЕ 
3 5 а. 
ЕВ Е На 
с Е Е Е эНЕ 
| | | ] | | 
Притотовительный .| 929 | 32 | 97 32 39 99.136 181} 
т: + 49 45 52:| 59: 496151 | 49 |246: |950. | 
И ам = .| 29| 95 | 29 | 38 | 81 5051 | 81 |133 
1-43-40 45- | 39.1543 | 26 |149 |143 
М 46| 41 |834 45 | 40141 | 44 43 | 48 
т 220930194 26. |131 29:11:80 
М. га 28 2601968! 986 29096 |. 95 26 21 
С. ВАН о Ооо ИВО 19 21 | 21 | 18 
О 5 о И МУ | 1 17 
| | | 
| | | | 
| | 


А — 


11) Число ученицъ получившихъ баллы за поведене 5, 4, 3, 2, въ 18°°)., уч. году 
въ среднемъ за каждое ‘полугоде. 


[РУ | УП |УШ | Воето 
БАЛЛЫ Е О БВ ее ЗИ 
2888 аа = аа ааеаанаааа 
яя ааа вая вр вен == = 
| [ее | © |= в | + [в |4] |4 ез = | ез |=* [ва |= [сз 
ь аи | | 
а | | 
ы 29 | 52 | 34 | 48 4531 928 21 17| 317 
| | | | | 
| | | 
| | | 
| | 


90, 


Чиело наложенныхь взысканий, въ 13*°°/., г. было 1089 въ томь числб, по классамъ 
взыеканя равиредвляются такъ, приг. 1—514, П— 252, 1И—138, ТУ—49, \ 79, \1—56, 
УП—3, УШЬ—5. Ванеканя заключать въ оставлен учениц посл классовъ, на 1 часъ. 
или ‘/, часа. для чиеня неприготовленныхь уроковъ, сбавки съ балловъ, за поведенше. 


12) Число пропущенныхь учекицами уроковъ въ 18°°/,, уч. году. 


"Въ при-| | и | ре `руей у] 

готов. 1 И 20981 158 в) А УТ ГУ УПТ | Веето. 

классь. | | | | | 

т Е = : ни Е РИ Е 

Е ааа == ана | К Е Е 

ааа ва= а а=Еа Е НИ = а! = а 2 

ЕЕ ЕВ ЕЕ Е Е 

ЕЕ НЕ = Е 

ЕЙ Е в |= мн 

ея е=эея оо =| == Е зе озе 

== а ве ВЕЕР ЕЕ Е ПРЕ ВИНЕ ВЕН В ЕЕ Е. 
| 
| ) 

| Всего уроковъ пропущено въ низшихь | Въ высших четырехь классахъ $3189, 

4 классахъ и  приготовительномь въ тече- | | тоже въ течеше 1890 года. 

не 1390 г. 15795. | | 


13) Изъ числа ученицъ бывшихъ въ 18°"/, г. по классамъ, перев. въ слфд. классъ, 
или оставлено на второй годъ. 


| Притотов. 


| ие | 
Т И Ш У У УТ УП | УШ | Веето 
влассъ. | | | | 
| | | 
ТО Е Е Е Е СИЕ И ИСИ 
ЕЕ 
Е МЕ ЕЕ 
5 Ес Яо а Я РЗ а| < |< а в 
Е | > ы |= 5 < = 
дзен еее 


Изъ числа допущенныхь куь испытанию! 288 учениць переведено 216 учениць или 75,84°].- 
Въ седьмомь класев получили медали: золотую 1 и серебряную 2 учениоы. 


515 — 


14) Число учащихся было: 


Рисованю и черченю еее п 317 

ТимнаетикВ и танцамь еее ео 517 

о рек оон -ийО о я 1+2 

Одному французекому языку + еее, 114 

Одному нВмецкому языку... 74 

Обоимь-новыиь языка, 2 Го и. а, 129 

Латинекому явыку опель р 39 

Итого ь # 1132: 
15) Плата за ученье была 30 руб, 

Сверхъ того платилось за необязательные предметы, , бра 

Освобождено оть платы было учениць 35 на .... 1330, — 

Получало пособ я 5 учениць Оёльемь . - О 
г ‚з\”’Вденьтаниолоне Вива Вами. 

16) Средства содержан!я за 1890 годъ. 

Поступило оть Правительства ее, 1900 Е — =: 
а „  Фубернскаго! Зеаметва. (ос. т.о. 8085 „ —ъ 
> „ УЪзднаго ре а а 1000 „ —, 
= „ Городекаго Общества . 105 2—5 
т |5 сь основи. капитала и стипенди 421 „ 18, 
„ бора платы за. ученые. . . зан. 20.  Эб9Ло 50, 

Оборотные средотва ....... ОИ, 

Остатокъ къ 1890 г. . 355 „37, 

Итого... 17105 р. 17 к. 

Израсходовано на жалованье служащимь , ... 13948 р. 64 к. 
. „ Учебныя побобяи лени ЭЗ, 901 
ь > ОВО аи Ее ее И ЕЙ > 
а „ наемь и содержаше помфщеня . 19919 = =, 
> »› другя потребноти ... . в |5 506015 35 

Итого ›. . 16574 т. 44 к. 


— 188 = 


18) Дфятельность педагогическаго и попечительнаго Совъта. 


1) Предметы занят й Педагогическаго Совфта заключались въ слфдующемь: а) въ чтенши 
предложенй начальства 0.-Петербургекаго учебнато округа и циркуляровь, по управлению учеб- 
нымь округом, 0) въ разсмотрьши темшь для письменныхь упражненй учениць по русскому 
языку на 19°°/., уч. гожь, въ поетановкВ отизтокъ ученицамь за усшфхи, и поведене, въ 
“воетавлениг роспивая премныхь переводныхь и дополнительныхь испыташй, г) въ удостовнйе 
према въ гимназШо, перевода въ слвдующие классы, а также въ выдачЪ наградь преуспваю- 
щимь ученицамь, въ выдачв аттесталовь объ окончани УП класса, и удостоввренш о выслу- 
шанш курса УП класса, въ раземотрвнш результаловь этихь испытаний. 


2) Предметы занят классныхь коммисй состояли въ слдующемь: а) въ выслушанйи о- 
ставленныхь ученицами УТ клавса, характеристикь твхь учениць младшаго классовъ, которые, 
были довзрены ихъ наблюдению; 6) въ выслушаши конспектовъ учениць, составленныхь поелд- 
ними, на основаши уроковъ тг. иреподавателей, какъ въ первомьъ, такъ и во второмь случаЪ, 
тг. преподаватели, руководители и друме члены, коммиеи дЪфлали свои замфчаня и указашщя, 
в) вь составлении роснисатй пробныхь уроковъ, ученицамь УПТ класса, по русскому языку, 
ариеметикв и географ, г) въ обеуждеши пробныхь уроковъ, данныхь ученицами \УПТ класса 
въ низших классахъ, д) въ назначеши сроковъ, для предетавленя письменныхь работь уче- 
ниць УПТ класса, е) въ репетищяхъ, ученицами оэлементарныхь курсовъ, русекой грамматики, 
ариеметики и теографии. 


3) Предметы засбдан! попечительнато совфта, заключалиеь въ слфдующемь: а) въ раз- 
смотри и утверждени, отчета о нриходв и расходв суммъ, по содержанию женской тимнази 
за 1989 годъ разсмотрёнй прошенй объ» освобождеши оть платы за ученье, 6) о расширен 
помфщешя для гимпази о наймв для этого смежнато во здашемь тимнази Геортевекаго под- 
ворья, в) о замвщеши ученицами свободных стипенд и освобождени отъ платы за ученье, 
т) по вопросу о найм Геормевекато нодворья, въ принцип окончательно признанному необхо- 
димымь и желательнымь, почему и рЪ№шено заключить контрактъь съ владфльцемъь подворья, 
д) въ раземотрвви и утвержденш проэта емфты по содержанию тимнази на 1891 г., в) по 
вопросу о выдач» вознагражденя изъ остатковь отъ сифты 1890 года- 


19) Дъятельность врача, 


(состояше здоровья учащихся). 


Врачь поефщаль гимназию въ продолжен тода по 3 раза въ недфлю, по понедЪзльни- 
камъ, средамь и субботамь. Кром того каждый разъ по указанию начальства, посфщаль боль. 
ныхъ учениць и лёчиль ихъ на ихъ квартирахъ. 


20) Помфщене учебнаго заведения. 


Женская тимназ1я помфщается въ каменномъ двухъ-этажномь домз, уступленномъ Новго- 
фодекимъ тородевимь обществом. 


—18 — 


Разыфры Классныхъ Комнатъ, свётовое отношене и Кубическое содерман!е. 


Свфт. отнош. Площадь пола’ Кубическое — Чиело а ее 
Елассные комнаты. оконъ къ въ квадралн.| содержаше ВУ ВТО. 
р дитея кубич. 
площади пола. аршинахъ. воздуха. учениц. 
саж. воздуха. 
Приготовит. клавеъ. 0,12 130 17,12 41 0,41 
0,015 145 15,11 52 0,36 
и о 0,14 186 14,50 34 0,43 
Ш Не 0,14 158 30,34 48 0,68 
ТА и с 0,14 128 23,9 45 0,50 
У и | 0,15 91 17,3 31 0,51 
А о 0,23 87 14,9 28 0,5 
УП в 0,9 141 27,15 Я" 0,23 
У 1903, 0,18 75 12,30 17 0,72 


ОТ 


объ учебномъ заведен! получающемьъ пособе отъ Новгородскаго У$зднаго 
Земства. 


Новгородское Реальное Училище. 


1) Личный воставъ служащихъ. 


| | 
В роисло- Съ какого 


Должность, чинъ, имя и фамиля. Тдф получиль образоване. тода въ 
въдане. училищ. 


Директоръ, сталь совбиникъ Конт. | Правоел. | Кандидать Московскаго Съ открыт. 
Кошельковъ. | Университета училища 
| 1875 т. 
| 


® И. д. Иненентора, статекй совфеникъ Тоже. Кандидать 0.-Петербур. съ 1376 т. 
Бураковскй. 'Универентета. ] 


Почетный попечитель, почетный граж- | Тоже. Въ Убздн. училищв. 'Съ1875 т. 
т | | 
данинъ Журавлевъ. ] | 


| 

] } 
Преподаватель Механики, статеюй со- | Римеко- Кандидать  Московекато (1373 г. 
вфтникь Ад. Кунцевичъ. Католич. Университета. | 


| 

Учитель Рисованя, статеюй совфтникъ | Мравосл, | Въ Акадеши Худож. (ъ 13751. 
Н. Тильтинъ. 
| 


Преподаватель Математики, сталсвйй с0- — Тоже. Въ 0.-Петербургскомь |Съ 1377г. 
вфтникъ Конт. Неймандъ 'Университет®. 

Пренодаватель Естественной Истори, Тоже. Вандидать С.-Петербур. Съ 1880г. 
коллежевюй совфтникъ Голубевъ. Университета. | 

Преподаватель Математики, коалежеюй | Тоже. Лузйствительн.  студенть|Съ 1880 т. 
совфтникъ Петрь Кадомцевъ. Вазанекато Универеитета. | 


Преподаватель Истоми и Географи, | Тоже. Кандидать 0.-Петербур. 0ъ 1885 т. 


коллежемй ассесорь Малвзй Ддовъ. Университета. 


Законоучитель, священникъ. Зарницей. Тоже. | „Въ Духови. Академш. 'бъ 1889 г. 
| 


Долкность, чинъ, имя и фамилия. 


Вфроисно- Съ какого 

| Тдф получиль образоване.| тода въ 

въдаше. училищу. | 
| | 


Врачъ,  коллежеюй совфтникъ Мих. 
Добровъ. 


Помощникь класенаго наставника, на- 
дворный совфтникъ А. Оедоровъ, 


(Сверхштатный преподаватель. Русокаго | 


языка Маленьковъ. 


| 
Правосл. | Въ Медицинек. Акад. съ 1875 г. 


Тоже. Въ  гимнази. Иметь бъ 13761. 

зване уфзднаго учителя. 

Тоже. | Въ С.-Петербургскомъ ‚бь 1391 т, 
Университет%. | 


2) Число пропущенныхь преподавателями уроковъ въ 18°°/,, г. 


Шо предиоту 


По ФизикЪ и Начерт. Геометии .. 

„ Русскому языку и Словесноети . .. 
> Эанону Во. ое 
о МатематиЕВ еее 
„ Естественной истори... 

„ МеханивВ . с Атоениий Ро 
ОО СВ во за ао а 
„> Франпузовому ЯВантеи =: зоне 
„ Исторш и Геотрафи .. ... 

о И 5 ао особое 


Слвдовало И р ЕЕ 
По 603з- По уважит. По неуваж.. 
дать. ии. |причинажь. причина. 
350 21 
3 664 15 
. 416 | 9 
1305 27 
768 13 
С 412 8 
776 27 
545 5 | 
Е 29 | 
. 525 21 | 


3) Учащтеся. 


Къ 1 января 1890’т. вевхъ учениковъ было... 0. 112 


Вь 1890 г. вновь поступило. , 
Окончило курь. , ... . 
Исключено по безусизшности .. 


о 9 а 5 ен Бай 


Выбыло по домашнимь обеголтельствамь еее: со. . 96 


Унерлол и. ти. 


Въ 1 января 1891 г. состоить учениковь . от 168 


—190 — 


Изъ числа учениковъ, выбывшихь въ 18°°/.; г. не было-ли 


. . . 1 
для поступлешя въ друтя учебныя заведеня сколько и куда? 


= 


Постуциль въ Технологиче- 
Не извфотна-ли судьба кончившихь и не кончившихь | свйй институть 1, въ Алексан- 


курс? дровекое военное училище 1, 
1 живеть дома. 


4) Число учениковъ по классамъ. 


= А 
о Фе на | т У | | т Ва 
- | — 
Чиело учениковъ. „о... ь = | 38 | 94 | 93 | 91 | 16 


18, | 18 [10| — 1163 


5) Число учениковъ вновь поступившихъ въ началь 18*°/,, уч. года. 


| 
КЛАССЫ. прив. |= Т= | ЧТ =| ЗИ ы У Ут У а] 


Подали прошеня о допущены къ 

экзамену о пр!емВ въ классы. . ‚| 14 9 4: || = 2 1 91 
Не явились на испытан... — ||| | = ПИ || = 1 

Е | | 

Выдержали испыташя и приняты | | | 
а И БТ 23 

! | 

| | | И 


6) Не было-ли переводимыхь въ учебное заведене изъ | 


4 
другихъ заведен безь экзамена? } 


7) Распредфлеше учениковъ по сословямъ. 


Дфтей дворянъ и чиновниковь «ее... 100 
о ОВНА ВВ о 4 
„= ородекато сословия Ренаты = 48 
» . бЕЛЬОКИХЬ, 5 се Зныоьию эвозутои:е [заме азерЗЗНая 25 2 
я О ра ее в оО Зе © 9 


И тот. и 6 


— [39 — 


8) По вБроиспов5данмъ. 


О ОСИОВ  Б аа ев около д зреет Зое о ИИА 
Вимбко> КАТОЛИЧе ОАО Е а Зо а Я 12 
аа О ОО ее 00 
а ов ое И ВАО хо ео олово НС 1 
ПН © о о о ю ьБв пов вн в ва = 

Другихь иСпОВВДаШЙ - еее еее 1 


’ Итого... 163 
9) По мьсту жительства родителей. 

Города, тдЪ учебное заведене. 

Уфзла, гдз учебное заведен. 

Пругихъ убздовъ Новгородской губернии. 

Пругихъ губерний. 
10) Число учениковъ получившихъ баллы за поведене 5, 4, 3, 2, въ 18*°/,, уч. году 
въ среднемъ за каждое полугодте. 


ОвъдъшИ нЪтъ. 


т ГОРОЙ | т: 
рат пищ му | УГ | УМ УП Вевго 

а | 
ВАТЫ. О О Е О ИА ИЯ Е = 
| ТЫ, м ыы ыы БЫ Бы ыы 
| = ззеЕезаЖазЖавазвЕае 
| ПЕН == аа ера == = = ма = | 
| | а вы СО Ба О ай С ба КС ак О ый К 
= = я 
5 | 99292017 16201617 11121315 712 510 — — 17 
4 5 4191215 449331 — — — 3630 
3 я и т — Е в Е 
ь ти не вис 

| | М 

ИТ = 
Итого. . ... [4413830 24199312112 1115]16]22 вы 510 — — 167163 
| 
Число наложенныхь взысканй, въ 19°°/., г. было 157 въ томъ чиелё, но классамъ 
взыскашя распредёляются: [—2$, П—64, ПП—20, 1'—27, У—14, У[—4. 


11) Число пропущенныхъ учениками уроковъ въ 18°°/,, учебномъ году. 

Въ приг. Е гм сев ЕН, ПН 

приг. м | | м ме 
классов. | | т ый | 
Е [= тео [ое ра Эа аНЕУ |. Е 
ыы ы! а ы| = ыы ы| = п м- МЕ Е = Ты ы Е 
нае ваваавааваа д в ЕЕ 
ВЕ ЕЕ ЕЕ ЕНЕЕЯ я | ЕЕ 
БЕН Е БЕН БЕН В Е 
а - > ЕЕ 
38 = С Е ааа ана ЙЕ ЕН э=) 
ана ана ааа мае в вы Ване в На 

| 

Въ нладшихь классахь въ 1 полуголе ‘по’ болёзни ео. 9. 9869 

о ,: г в0- 2 о В кк В я .- 1: 2859 

„ у т по неуважительнымь причинамь еее 5 

Въ старшихъ классах” въ 1 полугод1е по болёзни с... ео... 692 

р: 2: Я во 2 т > ый аа Ва ыы май ДОБ 


ЕН Не ЛЕ 


12) Число пропущенныхъ учениками уроковъ въ 18°°/,, уч. году. 
Вит п Ш У | Ут УШИ УЕ (| Веего 
клабсь. | | | | 

| | | 
==: — = —- Ах | 
> Ай > о > е > 9 © а ' | 2 ет © 5 >| > 2 Е 
Е ЕТ ЕЕ Ем ВЕ ВЕ 
ЕЕ: 
Е ва ЕЕСаЕ 
|< ааа ЕНЕБ 
даа Е 5 а о 58 55 | ЕЕ АЕ АЕ А 
а те ТЕГ | т 
| | т [И | | 
133118 авт 325 14114 2114 тв 51812] 613 7 610 А Ре 
А й 
| аира о реа м 
13) Число учащихся было: 

Рисованю и черченю , . Е 21 3130 

Тимнастикв и танцамь . - ов 25 418) 

Пъню .. а д о 3+ 

Одному французскому языку. а . . : 2 

Одному нёмецкому языку. .... Е & 36 

Обоимъ новымь языкам . ... а чо 5 82 

Латинскому языку .. а, р ВА 

И ово, 3 407 
14) Плата за ученье была 30 руб. 

Сверхь того платилось за необязательные предметы . Е 

Освобождено отъ платы учениковъ было на... - 645 „—, 

Получало пособ1е учениковъ на у... ОБН, 

15) Средства содержания за’ 1890. годъ. 

Поетупило оть Правительства... мхаюосн 21995. р. 15 в. 

> ‚ Губернекато Земева. ..., --9000-— 
2 „ Уъздн. Зем. Новгор. и Врест.. . а 
} „ Городекато Общества . . В ее Ю 
>’ “5 въ обновн. капитала и ‘отинендаи Пе -. — и» 
‚ бора платы за ученье . на пес ВИ в 
Итого . . 30775 р. 15 к. 

Израсходовано на жалованье служащимь о. - 23404 р. 99 к, 
ы „ учебныя повобя . о В 
а „ пособя учащимея в И 
„ наемь и содержаше помбщешя - 8513 „ 90. 
Е] „ друйя потребности - с о 8906 35 
ыя „ награды служащииь ... . 520 „ —» 
Итого ‚ 29615 р. 54 к. 


= 180 = 


16) Библюотека и учебныя пособия. 


Кь 1-му января 1891 г. состоитъ: 


а) Въ фундамент. и учен. библотекв наз. 2425 т. 5753 на сумму. 9908 р. бе 
Въ томь числв пр!обр. въ 1890 г. назв. 132 т. 164 на сумму. 379 3598=,, 


6) Въ физ. и ест. ист. кабинет. 4139 предм., -...,.:. 10652 „87, 
Въ томь числв пруобрфтено въ 1890 году 1 предм .-... бе =, 
в) Тругихиь учебныхь побОб  еееоЗе е 19649. 48, 
Въ томъ числ пр1обрытено 25 4 6... ао а 26 .,, 43. ,, 


Итого зу ь 46622 и И 
17) Дятельность’ педагогическаго ‘и ‘попечительнаго Совъта. 
Засълаюй Педагогическаго СовЪта было 16, Хозяйственнато Комитета 3. 
18) ДЪятельность врача. 
(состояне здоровья учащихея). 


Врачь училища ежедневно являлся въ большую перемфну въ здаше училища, для обмотра 
больныхь учениковъ и поданя Совфта. ТЪхъ изъ учениковь, которые неявились въ училище 
по случаю болфзни, врачь навфщаль на ихъ квартирахъ для поданшя медицинской помощи. 


19) Помфщене учебнаго заведения. 


Училище помфщаетея въ собственномъ трехъ-этажномъ каменномъ домз, пробртенномъ НА 
средства казны съ пособ1ями отъ торода и земетва. 


Размёры. Класеныхь Комнатъ, евётовое отношене и. Кубическое содержание. 


| Е 
'Свфт. отнош, Шлощадь пода] Кубичееков | Чиело и 


Власеные комнаты. окон КБ ВБ квадратн.| содержане дитея кубич 
[Сол пола. аршинахъ. | воздуха. |Уучени ВОР воздуха. 
| | 

Притотовит. классь. . 0,2 529,6 ф. 19 к. с. 33 | 
1 ОЕ. 0,17 590:50 о |4 94 | 
п и = 0, 29 551 19,5 28 | 
т а ОЕ" 0,09 432 о НАЗ | 
ТУ щенЕе | 0,1 394,25 14 | 10 | 
А ре 0,4 404,25 14,26 18 | 
УТ ВВ о" 0,18 323,6 11,6 18 
0,9 93 | 11,05 10 


УП а ЕО 


| | 
| | 


20) Пансюнъ ученической квартиры. 


Ученическихь квартиръь было 8 у г-жи Томилиной, съ б учениками, у г-жи Артемьевой, 
съ б учениками и у г-жи Лавровекой, съ 5 учениками. 


= ИА. == 


ХУ1. 


По исправлен полотна земекихъ дорогъ и мостовыхъ 
сооружений. 


Представляя при семь на благоуемотрьне Уфзднаго Земскаго Собрашя прежде всего глав- 
ныя и существенных части доклада какъ-то: отчеть по исправлению полотна земскихь дорогъ и 
жостовыхь сооружешй за 1890 г. вмзств еъ оправдательнымхи документами, не вполн% закон- 
ценный отчеть за текуций год, мо 1-0е Октября, сообщаемый Собраню для свЪдфня, и смту 
на исправлене дорогь въ будущемь 1892 году, Уфздная Управа иметь честь довести до свЪ- 
дня Собрал, что въ отношеши завздывашя дфломь устройства земекихь дорогь по участкамь 
`распредвляемымь обыкновенно по закрыти каждой сессли Собраная между членами Управы про- 
изошло нёкоторое измнене, въ томь что оть члена Управы г. Осина отдзленъ участокъ дороги 
оть дер. Заполья до д. Чащи на протажеши 15 воротъ и передан въ завфдыване члена Управы 
г. Суханина, потому что названный участокь по характеру устройства его ближе подходить къ 
завфдываемому т. Суханинымь участку дороги отъ, дер. Раглиць до дер. Заполья. Сдача под- 
рядовъ на вывозну и поставку дорожнаго матерала и самое вышолнеше работь по устройству 
полотна дорогъ, трубъ и мостовь на 1891 тодъ произведены преимущественно тфуъ-же издавна 
пракликующимея хозяйственнымь способомь. При заключены усломй выдавались обыкновенным 
‘порядкомь задалки изъ авансовыхь суммъ, отпускаемых гг. Членамь Управы съ соблюдешемъ 
установленнато постановленемь Собраня 19-го октября 1875 г. при каждой выдачь размфра, 
непревышающаго 300 руб. Отступлей по выполнено заключенныхь условШ, за исключешемъ 
весьма незначительныхь случаевь упомянутыхь въ отчетё по участкамь члена Управы г. Суха- 
нина не было; такъ ч1о по премв законченныхь работь производились и окончательные раз- 
счеты безъ велкихь недоразумфй. Протекшее лЪтнее и весенее время по удовлетворительному 
состолнно погоды не имвло на устроенныя дороги неблагопруятнаго вляня, за исключенемъ 
только нфевольнихь случаевь порчи мостовь и трубъ, неизыфнно лвляющихея при каждомь раз- 
дивЪ весеннихь водъ и ледоходв и немедленно исправляемыхь. Изъ прилагаемаго при сем под- 
робнаго отчета по исправлено полотна земокихь дорог, трубь и мостовыхь сооружен за 1890 т- 
Увзаное Земское @обраве изволить уемотрёть, что всего было израсходовано зя счеть суЪты 
1390 г. шо 1-0е лнваря на устройство дорогь и мостовыхь сооружений 7365 руб. З1 кон., 
предетоить въ расходу по этой же стать въ текущемь году по исправлению моста на р. ЗуВйк 
92 у. и таким образомь всего выполнено работь 7460 р. 31 к. менфе противу суфты на 
539 р. 69 к. Остатокъ этоть объясняется тЪшь, что вов работы по постройкв трубъ обыкно- 
венно славаемыл огульно съ малераломь удалось сдать ниже цфны назначенной по сит, затвуъ 
также явилась возможность подрядить вывозку камня и гравя и разеыику его въ нЪкоторыхъ 
ифетностяхь преимущественно ближе къ городу за пониженную оть 1 р. до 2 т. съ куба цбну, 
что и видно въ подробно изложенномь отчетв. Изъ, общей суммы 7460 р. 31 в. слёдуеть от- 
нести собственно на устройства полотна дорогь, уже нЪеколько лфть производимое по указано 
Собравя шоссерованнымт способомъ, признаннымь наиболфе цфлесообразнымь на протяжени | вер- 
910 саж. 1217 р. 75 к. для чего заготовлено было разнаго дорожнато уатерала въ кубиче- 
‘скихь саженяхъ: камня 29, трашя 35, песку 10 и фашины 67; на капитальное исправление 
3 мостовъ 1455 р. 68 в. употреблено лфсу 1405 деревъ. На ремонтное исправлеше полотна 


— 192 — 


дорогъ, мостовъ и около 60 трубъ въ сложноети на протяжеши 112 вереть 200 с. 3777 р. 
75 к. для чего употреблено матер!ала, камня 99'/, куб., гравия 150 куб. и лёсу 1256 дер. 
на содержане перевоза черезь Лугу 58 р. 30. к. за охрану Нетыльскато, моста. 30 руб. наемъ 
поденныхь рабочихъ пля ремонтныхь исиравлеши 600 р. 53 к. и содержаню дорожныхъ дееят- 
свихъ 320 р. Кром того въ отчетв по участку члена Управы г. Осина показанъ расходъ про’ 
изведенный засчеть смёты, 1889 тода, въ суммВ 269 р. 90 к. на ремонть полотна участка 
дороги отъ дер. Чашщи до Вдицка на протяжени я в. который по порученш Узднато Эем- 
скаго Собрая 25 октябри ст. 9-л 1889 т. быль осмотрфнъ ча мветв лично г. Предефдате- 
лемъ Управы, и признанъ подлежащимь немедленному исправлено, въ виду дЪйствительно плохого 
состояюя дороги, вполнз зависящаго отъ почвенныхь условй той метноети, по которой она 
пролегаеть. При выполнен смфты 1890 г. У%здная Управа по возможноети старалаеь точно 
руководетвоваться ею и если приходилось дЪФлать отступлешя въ отношенши нерерасходовъ по 
нфкоторымь статьяуь въ отдфльности подробно изложенныхь въ локлад% Управы мннувшей сессли 
Собрано, то это дфлаловь въ виду крайней необходимости, ть болве ‘что ‘перерасходы эти 
имфлась возможность покрыть за счетъ остатковъ отъ другихъь статей смёты съ избыткомь пре- 
вышавшихь общую сумму перерасходовъ. 

Приведене въ исполнене смёты на’ текупий годъ обыкновенно началось въ концв минув- 
шато года тотъ-чаеъ-же по закрытиг сесои Уфзднаго Земскато Собраня. Изь 8400 р. асвигно- 
ванныхь на 1591 г. по устройству дорогъ произведено всего расхода по 1-06 октября, 5795 р: 
63 в. и предетоить къ расходу за неоконченныя работы и непринятыя членами Управы; и по 
удовлетворени содержашемъь деслтниковь 2495 р. 35 к. а веето предполагается къ расходу 
за счегь смфты текущато тода` 3294 фр. мензе противъ смты на 175 р. 99 к. Вромв‘упо- 
улнутаго расхода въ прилатаемый при вемъ отчегь включень еще расход за ечеть емёты 1890 т. 
въ сумив 92}. назначенных на исправлен! моста черезь рёку Змвйку близь деревни Вош- 
кова, которое было отложено до настоящато года, потому что употреблене въ свое время этой 
суммы на указанное иеправлен!е моста было бы не цфлесообразнымъ, такъ кавкъ означенный мость 
во время ледохода весною 1$90 г. получиль настолько значительных повреждения что потребо- 
валось на него затратить гораздо большую сумму, которая въ добавлеши къ 99'р. и была ивиро- 
шена Управою и внесена въ смбту 1891 т. въ разубрв 133 р. и уже на эти суммы въ сово- 
купности съ превышенемь смфтнаго назначеня на 24 р. 5$ к. только представилась возмож- 
ность сдБлать необходимое исправлен!е моета ‘черезь рфку ЗиЪйку. Изь общей суммы расхода 
8221 р. 91 к. слБлуегь отнести собетвенно на устройства полотна дорогь на протяжени 1 в. 
392 аж. 2586 руб. 53 к. для чего употреблено дорожнаго матерала въ кубичеекихь саже- 
няхъ: камня 113, грам 22'/,, песку 25 и фашивы 92 на капитальное исправлене 6’ мостовъ 
970 руб. 28 к. употреблено лёеу 1556 дер. и желёза 7 пуд. 11. на ремонтное исправле- 
н1е дорогь 85 трубъ и мостовъ въ сложзости на протяжении 103 в. 3797 р. 85 к.; причемъ 
заготовлено было и употреблено камня 73 куб., гравя 20 куб., песку 10 куб., фашины 37*/, куб. 
и лу 925 дер. наемь поденныхь рабочихъ для ремонтныхь исправзенй 475 р., содоржан 
перевоза черезь рфку Луту 45 р. за охрану Нетыльскаг, моста 30 р. и на наемъ дорожныхь 
деслтниковъ, 320 р. При выполнени смуты 1891 г. явилась возможность сдфлать нзкоторыя 
береженя выразивииеся въ суммв 175 р. 99 в. остатка который главным образомъ получился 
оть сдачи подряда на вывозку камня и грамя по уменьшенной цфнё и по’ постройкв трубъ, 
цифра этого остатка въ настоящее время пе можеть быть точною и она вцолнВ выяенитея только. 
въ будущемь тоду при окончательномь заключениг счетовь; особенныхь отступлений по выполне- 


95 — 


нию смфты не было за исключешемь незначительныхь, по статьямь въ отд.Вльноети перерасхо- 
довъ вызванных необходимостио. Изъ перерасходовъ этихъ можно указать слфдующия: по учаетку 
завфдываемому членомь Управы г. Осинымь по ст. 5 смбты въ сумуь 94 р. 53 к. потребо- 
вавийеея на покупку 7 п. 11 ф. желфзл для скр6пленя ледорёзовъ и оковку ихъ по ст. 20, 
кула включены суммы изъ сталей 98 по 103 включительно, переведенныхь въ участокъ г. Осина 
перерасходь въ 11 р. 30 к. произошель волфдетве замны указанных въ тВхъ отатьяхь работъ 
другими по ет. 25 на 18 р. оть неточнато исчисленя при составлени сыты потребный на 
разбивку камня вуммы которая должна бы быть показана ис смфт въ томъ размвр въ какомъ 
произведеть расходъ т, е. на 1$ р. боле; по ст. 39 на 21 р. оть прибавки потребовавшагося 
камня на одну кубическую сажень болЪе иротивъ емфты и возвышенной цЪны за разбивку его 
вифето преднолагавшихся 9 р. уплочено по 11 р, еь губа и по ст. дб и 57 на 18 р. 85 к. 
по найму поденныхь рабочихъ для ремонтныхъ исправлешй труб» и мостовъ, вызвавшихь по 
необходимоети большихъ противъ смфты, ‘расходовь и по участку члена Управы г. Суханина 
произведены весьма незначительные перерасходы, но статьямь 60, 62, 63, 83, 97, 105, 103, 
115, 131, 138 и 136 веего ва сумму 30 р. 28 к. по случаю преимущеетвенно незначитель- 
наго возвышеня цфнъ на дорожныя матералы 

Суфта потребныхь расходовь по устройству полотна, дорогъ, трубъ и мостовых вооруженй 
въ будущемь 1592 г. раздЪлена на четыре отдфла устройство и ремонть мостовъ, устройство и 
ремонть дорогъ, трубъ и проч. содержаше перевоза и наемъ дорожныхь десятниковъ. Предио- 
ложены слфлуюния работы по Н%хинекому участку отъ г. Новгорода до дер. Раглицъ на про- 
тлжеши 86 верегъ стоимость работь исчислена въ 1130 р. 39 к., которыя и заключаются въ 
ремолтномь иеправлеши полотна дорогь и трубъ на протяженит 21 вер. 250 с. на 805 р. 57к., 
для чего потребно заготовить матерала: камни 37 куб., жердей 35 штукъ, фашинъ 8 вуб. и 
300 дер. л6еу въ капитальномь исправлени одного моста на 2 вер. отъ деревяи Вошкова въ 
3*/, важ. ллины на 66 руб. 32 коп. и 8 трубъ на сумму 138 р. 50 в. потребно затотовить 
лу 281 дер. въ найм поденныхь рабочихь по ремонту 530 р. и содержаши дорожнаго дееят- 
ника 40 р. По учаетку дороги оть дер. Чащи до дер. Коркина на иротяженш 50 вер. работы 
исчиелены въ 1117 р. 40 к.. изъ нихт отнесено: на устройство шоссе въ 250 саж. протяженя 
417 р. 50 к., для чего потребно камня 25 куб. и фашины 20 куб., на исправлене 5 трубъ 
и ремонть ихъ 45 р. 90 к. потребно затотовить лвсу 183 дерева; устройство подъфадовъ къ 
моету на рёкВ Боденкв па протяжеши 40 саж. 22 р. потребно фашины, 4 куб. и песку 9 куб. 
на ремонтное исправлен!е полотна лорогь на иротяжени 4 в. 490 руб. заготовить камня 30 куб. 
за вырубку лфса по сторонамь дороги на протяжени 4 вер. 32 р. на паемъ поденныхь работъ 
70 р. и содержан!е дорожнаго десятника 40 р. По участку дороги отъ деревни Коркина черезъ 
Любань до траницы ИГлиссельбургсваго уззда на протяжени 28 версть стоимость работь обой- 
детея въ 1091 р. 98 к., изъ нихъ на устройство шоесе въ 125 саж. протяжешя 527 р. 
потребно камня 13 куб., песку 10 куб. и фашины 6 куб. на подняме и исправлене низкихъ 
иветь съ прорыемъ по сторонамъ дороги канавъ и водоспусковъь и устройство заплотовъ всего 
на протяжени болбе 350 саж. 192 р. 58 в. затотовить песку 12 куб., фашины 37 куб. и 
жердей 35 шт. на исправлене 4 трубъ и ремонтъ ихъ по участку 34 р. 40 к. потребно лвеу 
115 дер. ремонтное исправлене полотна на протяжени 2 вер 19$ р. заготовить камня 6 куб, 
на наемъ ноденныхъ рабочихъь 60 ]; и содержаве дорожнато десятника 40 р. По участку отъ 
бела Медвфдь до траницы Лугекаго уфзда на протяжени 20 в. стоимость работы иечислена въ 
1077 р. 55 к. изъ нихъ на ремонтное исправлене всего участка 396 р., для чего заготовить 
44 куб. гравя на капитальное исправлене моста длиною 5 саж. въ дер. ЗакибьВ 417 руб. 


И 


55 к. потребно леу 175 дер., 3 пуда жельза и б возовъ моху, на исправлеше 9 трубъ` и, 
ремонтъ ихъ по участку 174 р., л5еу 250 деревъ, на паемь поденныхь рабочихъ 50 руб. и 
содержаше деслтника 40 р. По участку Порховекой почтовой дороги на протяжени 21 вер. 
работы исчиелены въ 498 р. 40 к., потребно леу 329 дер. и такое-же исправлеше полотнь 
дороги на протяжеши 14 вер. 17$ р., для чего заготовить грашя 96 куб., на наемь поденныхь 
рабочихь 50 р и содержаше дорожнаго десятника 40 р По участку оть с. Чернаго до. де- 
ревни Чащи на протяжени 67 вер. стоимость работь исчислена въ 2592 р. 95 к. изъ нихъ 
относится на устройство силошныхь насыней шебнемь и гравемь на прятяжеши 1 вер. 301 с. 
1804 р. $5 в. для чего потребно заготовить матермала: 51 #уб. камня, 9$ к\б. гран, 
66'/, куб. фашины и 21 куб. песку; устройство и ремонтвое исправлеше 2 мостовъ и 23 трубъ 
369 р. 10 к. заготовить леа 776 дер. на ремонтное исправленше полотна, дорог съ расчисткой 
лЪеной заросли на пространотвв 3 в. 200 с. съ прочисткою на протяжеши 200 саж. канавъ, 
всего въ сложности на протяжеши 45 в. 450 с. 699 р. заготовить матерла: камня 17'/, куб., 
трашя 45'/, куб.; за охрану Нетыльскаго моста отъ весеннихь разливовъ 30 р.; на наемь поден- 
ныхь рабочихь 100 р, и содержаше дорожныхь десятниковь 90 р. и но участку дороги отъ 
села Чернаго до границы Лугскаго уфзда на прозяжени 33 в. работы исчислены въ 491 руб. 
38 к.; изъ нихъ на устройство сплошныхь насышей граемъ на протяжени 90 саж. 1059 руб. 
13 к. потребно заготовить: грайя 9 куб. и фашины 7 вуб. па исправлене 1 моста и 4 трубъ 
52 р. 60 к., заготовить лёсу 104 дер. на ремоптное исправлеше полотна дороги, разечиетку 
лфеной заросли, прорые канавъ и водоепуековъ веего на протяжени 5 в. 335 саж. 143 р. 
60 в. на устройство и содержаше перевоза черезъ р. Лугу 107 р. на паежь поденвыхт, рабо- 
чихь, 50 р. и содержаме дорожнаго десятника 30 р. Вевго предполагается внести въ смЪту 
на 1592 г. на устройство и ремонть мостовь $45 р, 14 к. устройство и фремонть полотна 
дороть и трубь 4727 р. 96 в. устройство и содеряьыые перевоза черезь рёку Лугу 107 р. 
и наемъ дорожныхъ десятниковъ для наблюдешя за участками 320 р. Всего 8000, рублей. 
При составлеши настоящаго проэкта ожфты имзлаеь потребность въ нёкоторомь пуевы- 
шеши этой суммы, но имя въ виду, что постановлешемь УЪзднаго Земскаго Собрашя 26-го 
октября 1556 т. ст. 5, цифра въ $000 р. опредфлена для устройства дорогь за предфавную 
норму, Управа не нашла возможнымь включить т$ потребности въ сиБлу. Помимо сумиы 5000 р. 
представляется необходимымь, соглаено принятаго Уззднымь Земскимь Собрашемь обязательства 
внести въ рубрику ежЪты расходовъ на 1592 годь по уплатв долговь Уфзднаго Земетва, еще 
2500 1у0. для перечисленя въ, ст. 6, $ 5 смёты доходовъ. Министерства Путей Сообщеня 
на погашение, согласно изложенныхь въ Высочайшемь повельши 5 апрфля 1558 г. оснований, 
разрЪшенной Уфздному Земству въ 1855 году безироцентной ссуды на устройство Нзхинской 
подьбздной дороги въ 25000 р. съ разерочкою на 10 льгь Въ течени 6 лёть по 1 января 
1391 г. Убзднымь Земетвомь возвращено на понолнен!е этой ссуды 15000 р. такъ что, ечи- 
тал часть причитающуюся на за настолнИй тодъ, которая еще не возвращена, воего остается 
за Уфеднымь Зехствомь этого долгу 10000 руб. Принимя во внимане ту скудость средетвъ, 
которая залВтно ощущается въ населеши въ текущемь году и желая нфеколько облегчить ио- 
ложене плалельщивовь обремененныхь, разиыми .сборами, Управа полагала бы съ своей’ стороны 
не лишнимь и безнолезныхь. возбудить передь Министеретвомь Путей Сообщен1я ходатайство о раз- 
срочиф остальной части ссуды въ 10000 руб. на 10 льть съ уплатою въ годь по 1000 р. преднолагая, 
что Министерство съ своей стороны, въ виду уже произведенной аккуратно уплаты, боле половины, 
разрёщенной ссуды, не вотрзиь затруднешя разрфшить 510 ходатайство въ утвердительномь емысл®: 


== 8) == 


ОЕ В 


по исправленшо полотна земокихъ дорогъ и мостовыхъ сооруженй по 
Т 1, Г\, УТ и УП учаоткамъ, за 1890 годъ, 


“бтальи по по- 
рядку. 


Статьи вмЪты. 


Наименован!е участковъ и произведенныхъ 


работъ. 


Двйетвитель- 


ных расходов! 


отчетнаго года. 


мене. 


Асситновано но 


саЬгЪ. 


Расходъ отчет- 
наго года | 
‚ противъ емёты. 


| 


болфе. 


[. участокъ Езхинокой дороги отъ г. Нов- 
города. до Раглицъ на протяжен!и 36 верстъ, 


Для ремонта полотна дороги, согласно на- 
значення сифты отъ Новгорода ло фабрики 
Съвтанива на протяжении 3 вер. заготовить 
булыжнато камня 5 куб., который вывезенъ 
сполна цфною по 15 р. и за вывозку поря- 
ПУ И р По еа о аАО 5 


Разбить его въ щебень съ кубической са- 


АН ЩО ОЕ ее са. 


За развышку по ремонту назначено по 3 р. 
в поряжены по 2: руб ее ее 


Передфлать трубу 1 близь Макъ-Дональда 
длиною 11] саж.. шир. 3 саж. с матерма- 
ломъ и работою лЪеа 3 саж. 4 вер., 24 де- 
рева по оцфикв 20 р., но договору 16 р. - 


Отъ пере$зда желВзной дороги передвлать 
первую трубу длиною 1 саж. ширин 3 важ. 
заготовить 16а 3 саж. 4 в. 1$ дер. и работа 
стоимостью 16 руб. 40 коп., а поряжены. . 


На Морозовомъ ручьВ на 1 пер. отъ Нов- 


' города, мостъ длиною 6 саж. шир. 3 саж. по на- 


значентю исправлены перила съ затотовкою мате- 
Мала для периль на ремонть слани всего 
30 дер. 3 саж. 4 вер. и за работу уплочено . 


Во время перелблки моста для слани не- 
обхолимо добавить лёса 17 д. по 60 к.., 


Въ дер. Новой Мельницв назначено пере- 
дВлать двЪ трубы по 1 важ., для чего заго- 


16 


12 


10 


40 


15—| — |= 


20—| — — 


16401 — |— 


| 
| 


— 196 — 


| | : Расходъ отчет- 
1 наго года 
противъ слеты. 


работъ. 


(тальи по по- 


рядку. 


менфе ее боле. 


Пи | 
товлено 29 дер. ла 36. 4 вер. и работа | | | 
| каждой трубы но 10 фр. 20 к., а назначено | р 


| 

И Ле ОВЕН .| 20— 21 30—51 9 
| | | | | | 
6 6 ть дер. Новой Мельницы, на протяжени | | НЕЙ 
3'/, в. для ремонта полотна дороги по на- | И | 
значеню сыты заготовлено камнл по 8 куб. | | 

на вер. веего 10'/, куб. Назначено по 14 р., | | 
Га поряжены по’ 10 т. вое... -| 105— г == 


< 
| 
| 


Разбить въ щебень но 9 р. за 10'/, куб..| 9450 94 50 Еее = 


Разсыпать по ремонту назиач. 8 рр иш 


| 
О а 
| | | 
ия Близь спичечной фабрики передьлать трубу | | 
длиною ‘/, саж. шир. 3 сам. льсу 98 дер. | О | 
О. 101—| 1020, — |—| — 


| 

|: | 

| По той же стать на гладкомь мху, со- | Вы 
' глаено смбты передфлана труба длиною 1 с, | | 
шир. 3 саж. лба 17 дер. и раба. .. | 10— 1220 — — — 


| 
| 

8 5 Статья эта по исправлению моса па рЪкЪ я | 
| 


ЗиЪйкВ приведена въ исполнене въ 1891 г. ыы аб ыы 


и будеть показана въ отчетв за отчетный 
а = 


9 9 Оть Люболядъь къ Нёхину на 1 версть 
| сдфлаль трубу, гдЪ водою фразмываеть поне- | 
| регь дороги, длиною 1 саж. шириною 3 саж., | | 

лоу 16 деревъь 3 саж 4 не: по 60 кои. 


4 вер. вывезено по назначено ембты камня 


| Не, Е аа 10—| 1160 — — — — 
10 10° На Люболядекомь ху передвлана труба ТО: 
длиною 1'/2 саж. и шириною 3 важ., лВеу | | 
употреблено 23 дер. 3 важ. 4 вер. и работа . Е 16 80 — |-— — 
| тЫ Оть Люболядь до НЪхина на протлжени | | | 
| | | 
| 


| шо 3 куб. на вер., вовго 12 куб. шо 10 р..| 120-—| 120—| — | — |= 


Разбить 12 куб. камня въ щебень шо 9 р. . | 108—108 —|— | — 


1 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| | 
| | Поряжено разсыпаль оный 10 2 р... [Г 94 24 | 


Статьи по по- | 


р ралку. 


Стальи ты. 


Наименован!е узастковъ и произведенных 


работъ. 


в 
= 
$ 
= 
= 
= 


Расходь отчет- 


наго года | 
прэтивъ смуты. 


13 


4 


13 


14 


16 


Оть Нфхина на 1 мху передфлать 3 трубы 
по 1 саж. длины и шо 3 саж. ширины за- 
тотовлено лфса 51 дер. 8 саж. 4 вери. и 
Табу За +1. тона задлреана 

Оть Нфхина до рфки Луги 7 вер. на иро- 
тяжен!и которыхь заготовлено гравия 20 куб. 
поро О о к В 

За разсынку онаго по ремонту но 1 руб. 
20 кои.. итого .. ЕСН ВНЕ 

Оть Ньхива па б вер. передълать трубу 
длиною 1 саж. шириною 3 саж. и близъ 
дер. Жестлной Горки тоже передфлать трубу 
длиною | саж. шириною 3 саж., для чего 
заготовить на двв трубы лЪса 82 дер. 3 саж. 
4 вер. съ работою, по 9 руб.—1$ руб., & 
назнач но по 10 руб... .. . 

На рвкф Луг близъ дер. 2Жестяной Горки 
мость 12 саж. длины и 3 саж. ширяны при- 
шель въ ветхость, а потому предположено 
сдЪлать охрану онато отъ льда и гонокъ. по- 
ставить 4 куста свай въ каждомъ по три и 
противъ кажидаго куста сдЪлать по ледорЪзу, 


' Для чего заготовлено лед на сваи 19 дер. 


3 саж. 5 вер и на ледорбзы переднихь 
свай 5 дер.. на второй и трей ряды свай 
тоже 5 дер., на сваи положить насадки но 


| три дерева на каждый рядъь 12 дер. воего 


25 дер. 3 саж. 5 вер., для укрВилешя ку- 
стовъ. и ‚ледорвзовь едфлать 16 желфзныхь 
хомутовъ, 5 еъ винтами, а 8 укрЪпить полу- 
корабельными гвоздями, предполагая каждый 
хомуть 20 ф. вЪеомъ, всего 8 пуд. СОверхъ 
ледорьзовь упрочить рельвами съ укрЪцою 
гвоздями. забивка свай копровая,  стои- 
мость моста 139 р. $0 к. съ матераломь. . 


ЖелЪза для хомутовъ, твоздей и работа . 
Для ремонта трубъ и мостовь заготовить 


30 дер. 3 саж, 4 вер., & лБеа потребовалось 
82 дер, по 50 к. израсходовано... - 


18 — 


100 — 


| 


139 80 


65 


5 — 


ЕЕ РМ] 
|= а Е И Расходь отчет- 
з Е Наименован!е учаетковь и произведенныхь |3 я мт | наго тода 
НЕ ла Е Е Е-Е | противъ смВты, 
а = Е работъ. ва вЕ Е иж 
на = аае| = 
5 = > В нЕ ЗВ | мене. | болбе. 
р т Т 
| ды | 
За охрану моста отъ льда и въ продолже- | | 
ви всего лЪта на р5кВ ЗыфйюВ уплочено. ,| 1490 — — — — = 
р 
| 
. | р = 7 . | 
ее 18| На наемъ поденныхъ рабочихь унлочено . ВУ НЕЕ = 
|8. На | 
| 18 | 18 | Порожному лесятнику содержащя (7. бо 40-е ао | — | 
з . Е МИНИ: | } 
| ит | 
Итого по учаетку . . . 1248451394 — 15035] — |— 
Ш. Участокъ отъ Чащи до дер. Коркина | | | 
на протяменти з9 верстъ. вы 
| | 
| 
|| 19| 19 Отъ Занолья до Чащи на пустот Борыни Г М 
исправлено полотно дороги на протяжени | | рем 
| 100 с. п канавы глубиною °/, арш. | | | 
| шир. 1'/, арш. по 9 к. важ. дороги - .. В Вы |8 8 |9 
| | | | ] 
| | | | | 
| На томь же протяжени 100 саж. заго- Ам | 
| товлено травя 5 куб. но 5 руб., а поряжено | | 
О о а а 
| | | | ВИ 
| 20 |920 | Близь дер. Березниць передзлана труба о 
| длиною 1 саж. шир. 2 саж., для чего зато- | ВЕ | 
товлено леса 16 дер. 2 с. 4 в. и на 9 вер | 
отъ Вдицка къ Чащи передВланы 2 трубы 
по 1 саж. заготовлено и употреблено лЪфса | 
32 дер. 2 с. 4 в. и работа по Эр. 50 вк. | 1650 2370 — — — 
| 
Ре] Оть Вдицка на 4 ид вер. близь Козьяго | 
| ручья передфлано 2 трубы но 1 саж. дливы ! 
и п 2 саж. шир., поряжено съ матераломъ 
ибработА ко реа О к о ВЕ ВЫ 
29 | 92 На рЪкф Равани мость длиною 5 с., шир. 
2 саж. назначень и передвланъ еъ затотов- | 
кою лЪеа на шесть рядовъ свай по 4 въ рядъ 
18 дер. 3 саж. 5 вер. на слань 96 дер. 2 6. 
оть 3'/, до 4 верш. на балки и перила | 
3 саж. 5 верш. 12 дер. и работа поряжена . | 117|—| 122—| — |—| — |— 
23 Оть Огорфльекаго поля до Чащи на про- 
тяжени $ вер. вырубить лфеъ для просвзта 
8 саж. за канавы а по 008 стороны дороги | 
назначено по 10`р. поряжено 7 руб... | 56—  80— — | — 
| ] | 


. Е И 
|= ан Е = г Расходъ отчет- 
= Е Наииеноване участковь и произведенныхь | Ея и Е наго года 
ие Е = © . | противь смёты. 
во ЕЕ 
ан Е работь. ЕЕ Ее 
Ее | ЕЕ! ЗЕ | мене. | боле. 
| 
| Е | 24 Оть Вдицка къ Апраксину Бору для ре- | | 
монта полотна дороги заготовлено камня на | | 
протажени 1'/, в.—5 куб. назначено по | | | 
5 руб,, а поряжено по 4 руб ое. ВЯ 40 ан 
Камень разбить въ щебень по 9 руб. +. | 79 И 
`И разсышать по ремонту по 2 руб... 16 16) == 
| 95 | 25 Оть Вдицка къ Апраксину Бору на 2 вер. 
по назначению передфлана, труба длиною 1 6. | 
шириною 2 саж. употреблено лфса 16 дер. | 
| 3. саж. 4 в8р, исработа се Сб, 550 91180. ——| — |— 
26 | 26° Оль Вдицка на 4, 5, Ти 10 вер. пере- {ни | 
| | дьлано по ‘назначеню четыре трубы, двё по | | 
| 1 аж. и 2 ш 1'/, саж. длины и 9 саж. Я | 
| ширины употреблено лёса 76 дер. оть 8*/. 
до 4 версии работи, аи |0 39—11. 3790 -| — — 
| 97 | 91 Для ремонта трубъ по ПИТ уч. употреблено | 
| | лБса 30 д. Зе. 4 вер. и на поденныя ра- } 
боты вевго употреблено „ зреыь аи а 64 80] бои || —  — 
| | 
23 25° Порожному дееятнику содержане -. 40— 409— —— — — 
Итого по ‘участку. . .|486920 56450 17330 — |— 
Гу. ЧчастокЪ оть Коркина чрезъ Любань 
до границы Шлиссельбургокаго ‘узеда’ на 
протящени 28’ верстъ, 18 
| | 
29 | 99 Для ремонта полотна дороги отъ Малаго | 
Переходна до Московекаго птоссе по назначе- | 
| вю на протяжении 2'/, вер. заготовить камня | 
| 10 куб. 10 29 р.:; что исполнено зо ео” 1990 == Феб | |. 
| | 
| | | Разбить въ щебень эти же 10 куб. камня по 9 р. РГ 
| | и разеыналь по 2 р. всего по 11 р.6ъ куб. | 110 — 110—| — || — — 
| ] 
| 
р . | г | | 
80 30° Оть Любань къ Бородулину оть каменной | 
мостовой до поворота къ Бородулину на про- | 
тяжени 1 вер. по назнаменю сметы назна- | | 
| | чено и вывезено камня 7 куб. по 22 р., воего. о | 


Раеходь отчет- | 
наго тода 
противъ емЪты. | 


Наиуеноване участковъ и произведенныхъ 


работь | т ИЕ. 


менфе. | боле. 


Статьи по но- | 
Утальи смьты. 
сме. 


Разбить 7 куб. камня и развыцать по ре- || | | 

монту  вебто по! 11 руб. "ово, ее] ЕЕ ее НИ | 
| | | 

31-81 На томь же протяжени 1 вер. нередв- | | 

лано 2 трубы по 1 саж. съ лоставкою л%ел | 

36 дер. 3 важ 4 вершка и работа по Зр..| 16— 


55 
92] 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Близь дер. Лицки сдвзана труба длиною 
| 17, саж. шир. 3 саж. ‘е5 матераломь. ..| 1820] — 1-1 — || — |= 


32 32 — Оть сдБланнаго шоссе продолжить звовь по | | 
назначению смёты еще на протяжени 1006. | 
заготовлено камия 10 куб. по 22 руб... 220—220 — о — 


ВБамень 10 куб. разбить” въ’ щебень по | | | ] 
Э рублей иле : сааеаОЯ „ВО, „ааЮАрЕ ООО СО еек ее 
| В 


Для исиравленйя полотна дороги заготовлено 
фатины 15 куб. по Эр. 406... .! 


' Исправить полотно дороги, разложить фа- | | 
шину, прорыть съ середины полотно дороги | нов | | 
до канавъ, для прокладки дренажа изъ фа: | м | 
щины, чтобы быль спускь воды и зарыть | 

сверха землею, спланировать откосы ло канавъ | о 
и по ерединв полотна разсыпать щебень ши- 
риною 3'/, арш., толщиною 4 вер и проло- | 
жить барьеры изь дерна, за означенную ра- | | 
боту поряжены по Я руб съ нубика. ... 20—| 80—| — | — 


38| 33 Для ремонта трубъ и мостовъ заготовлено | на] 
лба 31 дер. 3 6. 4 в. съ укладкой нал м8 | | 
ПОТА КО ЛР | ооо ъ не 9000. 9450 — 


34 34 На наемъ поденныхь рабочихь но учаетку : | 5475! 60— — —| — | 


35! 35 Дорожному десятнику содержане 4... 40]: 40 = = —| — | 


|| Итото ‘шо участку. 4 7/1107145110$950| 18] 5 — |= 


Отатые по по-| 
рядку. 


Отальи смвты. 


Наименован!е участковъ и произведенныхь 


работъ, 


ь 
Е 
= 
= 
=> 

= 


ныхь расходовь 
отчетнато года. 


Ассигновано по 


см. 


противъ емты. 


Раеходъ отчет- 
наго тода | 
| 
менфе. | боле. 


36 


87 


ВЕНЕ 


38 


39 


40 


41 


42 


36 


/з 


39 


40 


41 


48 


У1 участокъ отъ села Медведя до гран | 


ницы Лугскато уззда 20 верстъ. 


Отъ села Медвфль назначено передфлать 
трубу вторую, длиною 1 важ. шириною $ саж. 
заготовлено 17 дер’ лба 8 сам. 4 вер. 
которая передвлана ее. 


На 3 версть оть Медвфдя по’ назначеню 
передвланы двЪ трубы, первая 1 саж. длины 
и 3 саж. ширины, вторая 1*/, саж. длины 


15 


и 3 саж. ширины, употреблено лЪса 8 саж. | 


4 вер. 40 деревъ и плотвичныя работы 


Оть Медвфля на 4 вер. по назначеню 
ежфты передфланъ мость длиною 3 саж. и 
шириною 3 саж , употреблено лу 3 саж. 
5 вер. 14 дер. по 90 к. и 40 деревъ 
3 саж. 4 вер. шо 60 к., за 10ъ 36 р. 
50 к. и работа съ забивкою свай 24 р. 40 к.. 


Близь того же моста на 4 вер. передЪ- 
лана труба 1 саж. длины и 3 саж. ширины, 
употреблено 17 дер. лфа 3 важ. 4 вер. и 
работа поражена съ малераломь .... 


Оть Медвздя до Закибья 8 вер. для 
ремонта лолотна дороги заготовлено и разеы- 
пано травя 16 куб. п Тр... .... 


На 6 вереть оть Медвфдя по назначеню 
передзлана труба длиною 1'/, саж. и 3 саж. 
шириною и поворота въ д. Выеокое тоже нере- 
дфлана труба 1 саж. длины и 3 саж. ши- 
рины, поряжено ©ъ матермаломь,  котораго 
употреблено 40 дер. 3 саж. 4 вер. и 6 


Табо зе с М 9 ое. 


На 3 вер. отъ Медввдя, близь дер. За- 
кибья передфланъ мостикъ 2'/2? саж. длины 
и 3 саж. ширины, съ береговъ ручья исправ- 
лены стЪнки каменныя, употреблено бутоваго 
камня ‘/, саж. 9 р. 50 в, мху "/? вова 
и вересу 2 р. 10 к. для прокладки между 
каменьями, положены балки и набрана слань, 


61 


13 


30 


67 


14 


120 


38 


144 


| 
> 
= 
> 
= 
|= 
5 


рядку. 


(Статьи сжвты. | 


— 202—= 


Наихеноване учаетковъ и произведенныхь 


работъ 


НЫХЪ ] асходовтъ, 
отчетнаго года. 


Ассигновано по, 


ств. 


Раеходь отчете 
наго года 


мене. | болье 


| 43 


46 


47 


48 


49 


44 


45 


46 


47 


48 


49 


51 


веего лЪеа употреблен«о 39 дер. 3 важ. 


4 вер. и работа о В 492: 28. ВЕ 


Оть Закибья до КБольшихь Угородь на 


протяжени 5 вер. для ремонта полотна до- | 


роги употреблено по назначено смфты гразя 
по 2 куб. на версту, веего 10 куб, поЗр.. 


Оть Закибья на 9 вереть передфлано 
2 трубы имо 1] саж. длины а по 8 саж. ши- 
рины, употреблено лёва 34 дер. 3 саж. 
4 вер. и работа . Е ЗИ 06 35 


Отъ Большихь Угородъ до Клевенца, на | 


протяжени 2 вер. затотовлено и фазсыпано 
трава (6 куб: по 8 р: и си. в аще = 


Оть Большихъ Угородъ до Клевенца пере- 
дфлано по назначено сиёты 2 трубы по 
1 саж. длины и по 3 саж. ширины и 3-я 
труба 1*/, саж. длины и 8 саж. ширины, 
употреблено лфса 54 лер. 3 саж. 4 вер. и 
работа 7 р. 60 к. .., 


Оть Клевенца до границы МЛутскато уда 
на протяжени 5 вер. по назначено сиЪты 
для ремонта полотна дороти заготовлено и 
разеыпшано гравя 10 куб. по 8 р. 25 к. . 


Отъ дер. Любенца до границы передьланы 
дв трубы по 1 саж. длины и по 3 саж. 
ширины, употреблено лфеа 34 дер. 3 саж. 
4 вер. и работа по дотовору +. . 


Оть Любенца на 9 вере передвланъ 
мостикъ 3 саж. длины и 8 саж. ширины, 
согласно, ожтнаго назначеня забить три ряда 
свай по 4 въ рядъ, сдфлать насадки, поло- 
жить балки и набрать слань и  прижимы, 
употреблено лёса 49 деревъ 4 саж. 4 вер. 


и плотничья работа съ забивкою свай... 


Для ремонта трубъ и мостовъ заготовлено 


и употреблено 30 дер. лёеа 3 саж. 4 вор. . | 


35 


80 


48 


42 


18 


26. 


85| 


2$ 


51 


45 


28 


49 


21 


| 


противъ суЪты. 


—208— 


: : Е я Е 
а Е ъЕ д Разходъ отчет- 
2 Е Наименоваше участковь и произведенныхь ея = нато года | 
МН и Ее. 5 противъ смфты. | 
а > Иез 2 > 
рее ы работь. = > = рРРкВиЕА Е 
я 5 2: в я менфе. | болве.. 
151 | 52 Для поденныхь рабочихь людей израсхо- | 
ДОВАНО о ое ео. И.О о ОВД 5 9 ИБО ре И |— 
52 | 53 Лорожному десятнику содержаше ....| 40 |-—| 40 — | -- — — 
Итого’ по ‘учаетку 1. |749150 809—153 — | 
| 
Уп участовъ ПорховсКой почтовой дороги | 
до границы Порховскаго уззда 21 вер. | 
53 | 54 Отъ Пековекато шоссе до в. Мшаги 4 вер. | 
булыжной дороги, согласно смфты заготовлено | | 
для ремонта полотна дороги и разеыпано | 
трав!я 8''куб. по 8 р. 50 к.......| 68—| 90—15 = 
54 | 55 Оть с. Мшати до Юрковской горы, на | | | 
протяжени 4 вер. заготовлено и развыпано 
трайя 12 куб. по бр. 75 к. поряжены съ | 
поземельными о... | 81 90| = | — | 
55 | 56 Оть с, Мшаги на 7 верст на Слутекую | | 
тору съ обфихь сторонъ ручья затотовлено и 
разсыпано гравя 3 куб. п бр. .... 15—| 15 к | 
56 | 57 Въ сел Велебицахь для ремонта моста, | 
согласно назначеннной по смфтВ ремонтировки | 
употреблено лфса 30 деревъ, изъ нихъ 20 де- 
ревъ 3 саж. 4 вер. по 65 к. 13 р. и 10 де- 
ревъ 3 саж. Бвер. п 1 р. 10 к. 11 р. | | 
и работа 9 р. итого ея чан 99, ЗН || = |= 
| | 
| 
57 | 58 Отъ Велебиць до Скиринской горы на про- | 
тяжеши 2 вер. по назначентю вывезено и раз- 
сыпано трашя 5 куб. по 6 р. въ позе... 30—| 30—| — — — 
58 | 59 Флизь дер. Скирина передфлана труба | | 
длиною 1 саж. шириною 3 саж., поряжено 
съ матераложь и работа. о... О 
| 
59 | 60 Отъ  Скиринской горы до Здоровецкато | | 
ручья, на протяжени 4 вер. для ремонта | | 
полотна дороги вывезено и разсыпано 16 куб. || | 
травя по бр. ии ль 9-9 = || — | 
| 


Отальи по по- 


радку. 


Статьи смуты, 


—=204 — 


Наименован!е участковъ и произведенныхь 


работъ. 


Дъйствитель- 


вых расходов 
отчетнаго года. 


Аесигновано по 


смт. 


Расходъ отчет- 
наго года 
противъ смуты. 


мене. 


боле. 


| 61 


| 62 


| 63 


Въ дер. Егольникв мость 4\/, саж. длины 
и 3 саж. ширины передвланъ вновь по наз- 
наченио смЪты, употреблено лЪфеа на сваи 
4 рядовъ по 5 свай въ рядъ 20 дер. 8 с. 
5 в. п Тр., на насадки 4 дер., балки 12 дер. 
5 саж. 5 вё 1 2 р., на второй рядъ 
подголовокъ 4 дер., на перила 4 дер. 8 важ. 
5 вер. и слань 60 дер. по 60 к. и работа 
съ забивкою свай 72 р., вето ...., 


Для ремонта трубъ и мостовъ затотовлено 
и употреблено 30 дер. 8 саж. 4 вер. съ 
УЕледкою на м8010 - зп ик 9 + 


На наемъь поденныхъ рабочихъ израсхо- 
пОВаНО И 1, дом аа е 


Дорожному десятнику содержашя . .. 


Итого по участку . . - 


172 


19 


В етот) . и 21544 


Предетоитъ израсходовать по ст. 8 на 
исправлен!е моста чрезъ р. ЗиЪйку .... 


Всего за счетъь смвты 1390 г... 


Израсходовано за счеть смфты 1569 г. | 


въ 1590 тоду на ремонть участка дороги 
оть Чащи къ Вдицку, произведенный съ 
9 Августа по 21 Сентября 1390 г. для 
чего выставлено рабочихъ лошадей на вы- 
возку камня для щебня 25 лошадей шо Тр. 
25 к. 31 р. 95 к., на разбивку камня въ 
щебень выставлено поденныхь каменьщиковь 
221 день по 85 к. 187 р. 85 к.; съ того 
же 9 Августа по 21 Сентября выставлено 
чернорабочихь людей 78 дня по 60 к. 43 р. 
80 к. а воего расхода по ремому .... 


И ремонтировка произведения на протяжент 
10'/, вер: что составить по 95 р. на версту 


4163] 5 


24475 — ей 


== 


ОТЧЕТ 


по исправлен полотна земскихъ дорогъ и мостовыхъ сооружевй по 
П и У участкамъ, за 1890 годъ. 


Ассигновано 0 


омВ. 


т Е 
Расходъ: отчет - 
нато года 

противъ сиубты 


татьи по по- 


рядку. 


Наименоване участвовъ и произведенныхь 


работь. 


Статьи ембты. 
ДВйетвитель- 

ныхъ расходов 
отчетнаго тода. 


менфе. | болфе. | 


П. Участок отъ д. Раглиць до д. Заполья | 
й оть д. Заполья далёе до д. Чащи на | | 
протяшени ©Т верст». | 


1 | 65 Отьъ дер. Раглиць на 2-й вереть къ дер. | 
| Вольной Горки сдфлана сплошная насыпь на про- | 
тяжени 100 саж. для чего вывезено 10 куб. | 
саж. гравя съ пустоши Горончицъ, за кото- 
рый уплочено кр-намъ д. Раглицъ еъ ихъ по- Г | 
земельными по 7 р. 50 к. за куб. за ве 75 руб. | 
фашины 10 куб. по 1 р. 50 вк. веего 15 р. 
за устройство дорожнато полотна по 35 к. съ | 
потонной сажени, со вевхъ 100 с. 85 р.. ятото. | 125 — 120— — |— 5! — 


2 | 66 Между дер. Раглиць и мостомь на р. Луг | 
по пути къ дер. Вольной ГорЪ взамфнъ ири- 
шедшей въ ветхость мостовой трубы сдЪлана | 
новая 1 саж. длины и 9 саж. ширины за | | 
дЪеной матераль еловато дерева 2 саж. длины | 
4 хь вершк. д1аметра числомъ 18 дер. и за 
О т О СИ 7|-—=| 9190]. 2120 


8 | 67 Для ремонтнатго исправленя дорожнаго по- 

лотна между д. Ратлиць и мостомъ на рВкЪ | 
Луг (что къ дер. Вольной ГоркЪ, вывезено 
гравя еъ поземельными отъ кр нь дер. Раг- | 
лицъ на протяженш 4 версть 10 куб. по 
7 р. 50 к. каждый, весь 10 куб. 75 руб., 
и по 1 руб. еь кубика за ихъ разеышеу со 
веВхв 10 куб. 10’ руб., ито ее ана. 851-| 60-— |, — |— 


4 | 63 На р. Луг между дер. Раглицы и Воль- | | 
ной Горкой, взамнь пришедшаго въ вет- 
хость моста сдЪланъ вновь плотникомь дер. | | 
Ратлиць Петромъ Евдокимовымь изъ лЪенаго | 
малерала доставленнаго кр-номъ дер. Лобожъ 
ТимофЪемь Гавриловымь изъ ето лично ему 


Статьи по но- | 
рядку. 


(тальи сиёты. | 


| 


69 


70 


906 


Наименование участковъ и произведенныхъ 


работъ. 


принадлежащей лЪеной покупки. Мостъ устроенъ 
на 18 погон. саженяхь, употреблено веего 470 
еловыхь деревъ слёдующихь размвровъ: +-хЪ 
вершковаго: дламетра 2-хъ саж. съ 2-мя арш. 
длины лля 4-хъ тородней пастилки, нериль 
и на половину моста, въ виду хорошаго со- 
стоямя другой половины уемонтировавшейся 
ранфе 390 деревь; 4-хъ вершковаго даметра 
3 саж. длины для Э-хъ наугольниковъ охра- 
няющихь мость во время ледохода 32 дерева 
5-ти вершк. д1аметра 3 важ. ллины на сваи и 
насадки 12 деревъ, 5-ти вершковаго дЛаметра 
3 саж. длины сверхъ городней для подмоги бал- 
камъ 13 дер. и 6-ти верше. даметра, на балки 
для 8-хъ пролетовь 13 деревъ, веего 470 
деревъ съ уплалою за нихъ Тимофею Гаври- 
лову съ ето доставкою на мфето работы 
249 руб. и | 170. за жерди, пдупйя въ 
двло при устройствв перилъ, всего за лЪеной 
мателаль 250 руб. и за работу влотнику 
Петру Евдокимову 243 руб. той же деревни 
Раглиць, Егору Илгину 4 [у0. за привозъ 
камня съ его земли для окрфпы мостовыхъ 
тородней, и на 5 р. $3 к. твоздей разной 
величины вфеомъ въ | п. 1 ф., воего. . - 


Назниченныя по смт этой статьи работы 
устройство за ново мостовой трубы на Боров- 
скомъ ручью; 2 саж. длиною и 2 саж, ши- 
риною простановлена г. Предездателень и 
найдена еще могущею простоять при ел по- 
чинкахъ почему исполнеше по этой статьв 
ОЕ С а о ео 


Сряду оть Боровскаго ручья на протяжени 
| 40 потонныхь саж. устроена сплошная насыпь, 
при слбдующихь расходахъ: за вывозку 4-хъ 
кубик. грамя съ пустоши Горончицы съ по- 
земемельными отъ кр-нъ дер. Раглиць, по 
7 руб. 50 коп. за куб. уплочено имъ веего 
30 р. за 3 куб. фашины по] р. 50 к. въ 
кубика а со вебхъ 3-хъ куб. 4 р. 50 к., 
устройство нолотна по 35 коп. съ погонной 
сажени за воз 40 саж. 14 р., итого, . 


а & < 
‚аз = 
в=Е| © Расходъ отчег- 
‚8 ве = нато года 
Е Е противъ слеты. 
Е ЕЕ 
ное ЗЕ 
ее: Е 3 = | менве. | боле. 
ги 
| 
| 
т 
| | 
| 
| 
| 
| | 
| 
Г | 
50233] 669— 16717 — 
| 
| 
— — 1870] — | —- 
| 
| 
48 50 5540 690] — 


= 


Статьи по по- 
рядку. 


Отатьи смЪты. 


Наимеповане учаетковъ и произведенныхъ 


работь. 


Виствитель- 
ныхъ расходовъ 


отчетнаго года, 


ДАееигновано по 


см РВ. 


Расходъ 


наго тода 
противъ сизты. 


мене 


отчет- 


боле, 


72 


73 


Для ремонтнаго исиравленя дорожнато по- 
лотна, вывезено '"Вми-же крестьянами для ре- 
монта на протяжени 4 веретъ отъ моста на 
рёкь Лугв до дер. Вольной Горки 10 куб. 
важ. гравя по 7 р. 50 к. за вуб., за все 
Т5 р., но въ виду недоставки 1*/, куб. гра- 
вм удержано 11 ф. 25 к. за вычетомь ихъ 
изъ 75 р., уплачено 68 р. 75 к.. за раз- 
выпку по всему протяженшю 10 р. итого. , 


На Нетыльекомь мху изъ предиазначенныхь 
къ передвлкВ 2-хъ мостовыхь трубъ изъ 
одчосаженныхь въ двухъ-саженный размвръ 
передвлана одна труба съ употреблешемь на 
нее 25 деревь разнато размёра за 14 руб., 


друтая осталась неисполненной по возвышенной | 


ЦЪнЪ, отраничились починкою .... о. 


Въ виду ветхости нфкоторой части слани 
Нетыльскаго моста и сильной раетатанности 


мостоваго корпуса сдЪлана замвна ветхихъ | 


360 леревь новымь лёенымь матераломь и 
исправлена основа всего моста отъ одного бе- 
рега до другаго чрезъ переборку и скрзпу 
лежащихь подъ мостовой сланью балокъ съ 
перемвною нВкоторыхъ, оказавшихея погнив- 
шими, таковыхь потребовалось изъ новаго лЪва 
40 штукъ длиною 4 важ. 5 вер. маметра. 
Для полголовокъ 80 деревь 5 вер. лламетра 


2-хь саж. величины, для перилъ 3 вер: д1а- | 


метра 70 деревъ, 70 штукъ жердей, всего 
лЬса безъ жердей 550 деревъ. Перемфна 
слани въ числ 860 деревъь 4 вер. д1аметра 
23 саж. и 2 арш. длины, едфлана съ берега 
отъ дер. Вольной Горки на протяжени 30 по- 
тонныхь важ. За лфеной малелаль и его до 
ставку къ мёсту работы уплачено крестьяналмь 
дер. Лобожь Тимофею Гаврилову 190 р. 
и за работу кр. Селогорекой вол. дер. Воль- 
ной Горки Василью Устинову 146 р. Куплено 
для сврёиы моста крупнаго сорта твоздей 
1 пудъ цфною 3 р. 20 к. Веето расхода по 
ремонту части Нетыльскаго моста... . 


78 


14 


339 


хх 


— 


20 


30 


40 


416 — 


1240 


| 


(татьи по по- 
рядку. 


(татьи смфты, 


Наименоване участковь и произведенныхъ 


работъ. 


Пъйствитель- 


расходовъ 
о ГОД; 


НЫХЪ 


Ассигновано по 


смт, 


менфе 


Расходъ отчет- | 
наго зода 


| противъ взвты. 


боле. 


18 


14 


15 


79 


18 


80 


Врестьянину дер. Вольной Горки Андрею 
Терасимову за охрану Нетыльскаго моста за 
время весенняго и осеннято розлива и водополья 
ЗО: ЕВ Оли За же, ее 


За Нетыльскимь мостомь 3 трубы, за пе-. 


федфлку и лВеной матемаль. .... 


Лер. Вольныхъ Кусонь кр. Алекевемъ Ни- 
кифоровымь за 00% трубы по этой сталь 
взято еъ поставкою лфенаго матерала 11 руб., 
но Никифоровымь выполнена только одна 


труба и въ виду долгой затяжки въ работ, | 


другую выполниль дорожный смотритель .. 


По ст. 77 на пустоши Линовой на протя- 
жени одной версты вырублена лЪеная заросль 
по 3 саж. за канавами съ обоихъ сторонъ 
дороги и по ст, 79 при концё пустоши Ильи- 
ной ближе дер. Велегощи на протяжени 
100 саж. такая же работа, за выполнене по 
обоимъ стальямъ уплачено кр. дер. Велегощь 
Ивану Алекевеву а а ое вет. 


На пустошв Ильиной слфлана сплошная на- 
сыць въ 9 м%етахъь всего 530 саж  погона, 
на нихь вывезено съ пустоши Курекой Горы, 
3 куб. гравя но б р. каждый, за веЪ 48т., 
фашины 7 куб. по 1 р. 50к., за ве 7 куб. 
10 р. 50 к.. устройство дорожнато полотна 
но 35 к. за погонную сажень во вевхъ 30 с. 
28 р: Итото эле о бе ей 


Близь дер. Велегощь едфлана вновь сплоп:- 
ная насыпь на протяжени 40 погонных саж. 
куда вывезено съ пустоши Курской Горы тра- 
ви 4 куб. по 6 р. каждый, за веб 4 вуб. 
24 р., фашины 3 куб. по 1 р. 50 к. за 
вов 4 р. 50 к., планировка дорожнато по- 
лотна по 35 к, погонная саж. дороги, за 
вв 40 саж. 14 р. Итого И И, 


Для ремонта дорожнаго полотна между Не- 
тыльскимъ мхомъ и дер. Велегощь, съ пустоши 


30 — 


15% 


8650, 


4950 


30 — 


1840] 


7650 


4650 


740 


10 


— 209 — 


Статьи по по- 
рядку. 


тальи смуты. 


з, 
у 


Наименован!е учаетковъ и произведенныхъ 


работъ. 


Дъйствитель- 
’ ныхъ расходовъ 


отчетнаго года. 


Ассигновано по 


смрть. 


менЪе. 


Раеходъ отчет- 
нато хода 
| противъ сизты. 


| 
болфе. 


17 


19 
20 


21 


82 


$3 


84 


86 


Курской Горы вывезено 15 куб грашя для 
завыпки ямъ и колей на протяжеши 7 вер. 
по бт. куб., за веб 15 куб. 90 руб. и 
для задвлки ямы около вороть '/, вуб. фа- 


шины 40 к., за работу 1 р., разеынка въ 


| каждаго куб. по 1 р., со вевхь 15 куб. 


Е И 5 вы Зона 


Между Велегошь и Вольная ЁКусонь, для 
сплошной насыпи на протяжени 40 саж. вы- 
везено крестьянами дер. Кусонь 4 куб. камня 
по 7 }., за вов 4 куб. 28 р., фашины 4 куб. 
по 1 т, 50 к. за всё 6 руб., пеку 2 к\б. 
по 4 р., за оба 8 р., за разбивку камня на 
щебень и устройство полотна но 11 р. куб.. 
за вов 4 куб. 44 р. Изо ..... 


Между тВми же селешями произведенъ ре- | 


монть чрезъ задфлку ямъ и колей щебнемь 
на веемь протяжеши на землё креестьянскаго 
надзла общества Кусонскато, куда вывезено 
кр. дер. Кусонь 5 куб. камня изъ коихъ 
3 куб. ш Тр., вето 21 р. а2 куб. изъ 
обоя отъь прошлаго года. За разбивку на ще- 
бень веВхъ 5 куб. и за устройство дорож- 
наго полотна и за ихъ разсыпку по колеямъ и 
ямамъ 11 р. за куб. за ве 5 куб. 55 р. Итого . 


Двумъ Десятникамъ жалованья . . - - - 


Между тВии же деревнями, выфежая изъ 
дер. Туховежь къ дер. Кусонямъ съ протона 
до вороть сдЪлана сплошная насыпь на протя- 
жени 10 саж., а оть воротъ до 3 березы 
по Туховежекому полю 30 саж. потона, всего 
40 саж. погона для чего вывезено 4 куб, 
камня по бр. 50 к., за ве 4 куб. 22 руб., 
фашины 4 куб. по 1 р. БОк., за веб 4 вуб, 
6 р., песку 2 куб. по 4 т, за оба Зр., за 
разбивку камня на щебень и устройство до- 


рожнаго полотна по 11 р. съ кубика, за воз 


44. руб Итото ны ча ее ааа ради 


Между дер. Туховежь и Кусонь на землв 
крестьянскаго надфла туховежекихь крестьянъ 


106) 


86 


80 


80 


40 


87| 


-] 
| 
] 
| 


Статьи сыты. | 


Аееитновано по 


смЪтЪ. 


Расходь отчет- 
наго тода 
противъ  смты. 


Дйствитель- 


Наименование участковъ и произведенныхъ 


работъ. 
менфе. | болЪе. 


ныхъ расходовъ 
отчетнаго тода.. 


Отальи по 1о-. 


радку. 


| 


дли ремонта дорожнаго полотна на протяжент 
2 вереть вывезено 4 куб. камня изъ коихь | 
2 куб. по 5 р. 50 в. за оба 11 р. и 2 куб. | 
| изъ обоя прошлато года, за разбивку вефхъ | 
|4 куб. по 11 р. каждый воего 44 р. Итого. | 55—79 —| 17—| — |— 
} | 


99 |87,838\ Мостовыя трубы числомь 4, каждая въ | 
1 саж. длины и 1 саж. ширины съ поставкою | 
| на нихъ на каждую трубу но 19 деревъ 4 вер. 
дламетра 3 саж. длины веего 76 деревь за | 
Леной матемаль и работу плотнику дер. Лю- 
бищи Ивану Михайлову уплочено огуломъ 20 р. 
мета для трубъ: 1) близь дер. Туховежи; 
2) на Туховежекомь прогон; 3) оть дер. Ота- | 
раго Березно къ дер. Любищу и 4) к | 
д.д. Хомировичи и Савлово. .... е |204 0]-" 1801-| — | 


23 | 89° Вь Туховежекомь протонз по дорогь къ 
дер. Березно отъ сосновато дерева до сплош- 
| ной насыци, произведенной въ 1888 г. сдф- 
лана насыпь на протяжении 20 саж. для чего 
вывезено 2 куб. камня по 4 ф, 50 к. за оба 
9 р. фашины 1 куб. 1 р. 50 к. песку 1 куб. 
4 р. за разбивку на щебень и устройство до- 
рожнаго полотна по 11 р. съ куб. съ обоихъ 
Ор. Ват раздаа, Пре, ба ..| 8650] 4350 Е |= 


24 | 90 На наемь поденныхь рабочихъ и на ремони- 
ное исправлен расходъ по этой смвтной сталь | | 
предетоить въ кониз отчета цо 2 участку | 
ТАТЬЯНА 


95 | 91 Между дер. Туховежь и Новое Березно на 
протяжени 1 версты произведенъ ремонтъ до- 
рожнаго полотна для чего вывезено 9 куб. | 
камня за одинъ унлачено 4 р. 50 к. а дру- | 
той изъ обоя прошлато тода разбивка обоихь | 
вубиковъ на щебень и задЪфлка имъ по дорог 
и волей по 11 р. съ кубика а за оба 29 р. 
ОКО Но Зо и не № ЗОО ОИ 


26 | 93 Оть дер. Старое Березно близь гумна на 
пути къ дер. Любищу сдфлана сплошная на- 
сыпь на протяжеши 40 саж. погонныхъ, для 


—211 — 


Стальн по 0- | 
рядку. 


Статьи смЪты. | 


Наименован1е участковь и произведенныхь 


работь. 


ъйствитель- 


ныхЪ расходов 
отчетнаго года.) 


Асвитгновано 0 


сам. 


Расходь отчет- | 
наго года 
противъ емёты. 


мене. | бол%е. | 


29 


94 


95 


96 


чего вывезено 4 куб. камня по 4 р. 45 к. 
за кубикъ а за веб 4 куб. 17 р. 50 к. фа- 
шины 4 куб. по 1 ф. 50 к. за вов 4 куб. 
6 руб. песку 2 куб. шо 4 р. за оба 8 р. 
разбивка камня на щебень и устройство дорож- 
наго полотна по 11 рф. съ вуб, а с0 вебхь 
И ОО БО О ие 


На рю ЗатустВ предполатавшаяея по ем 
передвлка моста за значительно высокую про- 
тивъ смВты сумму не состоялась и ограничи- 
ЛИСЬ ПОЧИНКОЮ ие о ср в в 


Между селемя От. Березно и Любище про-- 
изведенъь ремонть дорожнаго полотна вывезено 
5 куб. камная по 4 р. 45 в. за вубикъ а 
а за веВ 5 куб. 22 р. 25 в. за разбивку 
камня на щебень но 11 р. съ куб. а за вев 
ТЫ Ию ва Бяо зо 


Тамъ-же соглаело постановленя Земекаго 
Собраня по смётЪ 1890 т. назначенный по 
дорожному докладу Управы расходъ на еплош- 
ную насыпь между дер. Савлово и Ваяжище 
подъ № ст. 99 перенесенъ въ эту 95 статью 
въ сумм 128 р. для устройства сплошной 
насыпи между тВуи же селешями Старое Бе- 
резно и Любищи противь поворота къ дер. 
Замостью на 50 саж. пог. вывезено 5 куб. 
камня по 4 р. 45 к. за вов 5 куб. 22 у. 
25 к. 3 куб. фашины по 1 р. 50 к за 
каждый за вв 3 куб. 4 р. 50 к. пееку 
3 куб. по 4 р. за вв 3 вуб. 12 руб. за 
разбивку камня на щебень устройство дорож- 
наго полотна по 11 р. съ куб. и 0 вебхъ 
БО. Ито ие ори ены 


Между селешями Любище и Хомпировичи 
произведенъ ремонть дорожнаго полотна, куда 
вывезено 6 куб. камня по 4 р. каждый а вов 
6 куб. 24 р. за разбивку камня на щебень 
и задфлку ялыъ и кодей по 11 р. съ куб. 
За. ВоВ б к. 66 т. тот ан 


7725 


88|— 


85 


123 


96 


2925 — |— 


Стальи по по- 


рядку. 


Статьи сметы: 


Наименоваше участковъ и произведенныхъ 


работъ. 


Дйствитель- 


ныхъ расходовъ 


отчетна, 


0 года. 


й 


Десвигновано по’ 
| 


смт. 


Расходъ отчет- 
нато года 


мензе. 


противъ смВты. 


болве. 


31 


32 


99 


90 


Между дер. Хомировичи и Савлово произ- 
ведень ремонть дорожнаго полотна дли чего 
вывезено 2 куб. камня по 3 р. 50 к. закуб. 
за оба 7 р. разбивка камня на щебень и за- 
дфлка имъ яжъь и колей дорожнато полотна по 
11 р. св куб, съ обоихь 22 р. Итого. . 


Между дер. Савлово и Вяжищи произве- 
день ремонть дорожнаго полотна: вывезенс 
6 куб. камня по Зф. 90 к. за вов 6 куб. 
23 р. 40 к. за разбивку камня на щебень 
и задфлку имь яиъ и колей по 11 руб. въ 
&Уб., со вех 6 куб. 66 руб. Итого. .. 


На ремонтное исправлене по всему протя- 
женшо 2-го дорожнаго участка и наемъ по- 
денщиковь изъ сифтнато назначемя 200 р. 


7-го Февраля дорожному смотрителю 9-го 
участка дер. Вольной Горки Андрею Гера- 
симову на ремовтные расходы и на починки 
мостовыхь сооруженй. и дорожнаго полотна 


3-го Апувля ему-же, на тВ-же предметы. 


25-го Марта дорожному смотрителю дер. 
Донца Василью Сезпонову, на расходъ по ио- 
чинкВ мостовыхь сооружешй и дорожнаго по- 
ИЕ СЯН ЗН ай оч ИО 


13-го Мая ему-же, на тоть-же предметъ . 


13-го Мая дорожному смотрителю Андрею 
Герасимову подъ роеписку его, для передачи 
канавщику Витебекой губ. Ивану Яковлеву 
за вырые канавъ между Нетыльскимь мхомъ 
и дер. Велегощи 10 р. ипо участку смотри- 
теля Василья Семенова лично Ивану Яков- 
леву 41 1уб. 98 коц., ‚о. 


28-го Мая канавшику Витебской губернии 
Ивану (Лковлеву по ремонтному устройству 
слани на участкахь дорожнато полотна на 
низменныхь мЪетахь дороги, между Нетыль- 
скимъ мхомь и дер. Велегощи .. . 


51 


33 


96 


Расходъ отчет- 
нато года 
противъ см$ты. 


Наименоване участковъ и произведенныхъ 


работь. 


ныхъ расходовъ 
отчетнато года. 
ДАесигновано по 
см. 


Отатьи см®ты. 
Пйствитель- 


Статьи по по- | 


рядку. 


менфе болЪе. 


Й 31-го Мая дорожному смотрителю Андрею 
Герасимову для окончательной расплаты еъ 
канавщикомь по ремонтному исправленю и’ за 
друпя работы. . - . 28. сори. пов ое я Е 5 | 


8 18-го Тюля дорожному смотрителю деревни 
Донца Василью Семенову на случайные рас- 
ходы по дорожному полотну его’ учаетка .. 15 -— | — - |-| — | 


9 16-то Двгуста дорожному смотрителю Ан- 
О а т | 


10 27-го Августа ему-же и на такой-же 
предметь по его учабтку и ие | 10 щен |-| — | 


11 1-го Ноября чрезъ земекую почту деревни 
Донца смотрителю Василью Семенову на тоть 
556 ПрОДметЬ ВИ „| а ЛОМ 9. м-р || — | 


12 Для болЪе удобнаго подъЪзда ко вновь по- 
ставленному на р. Луг% мосту что между се- 
денями Раглицы и Вольная Вусочь сдЪлано 
къ мосту съ обоихъ сторонъ его по’ три ‘важ. 
дорожнаго возвышения для чего положено фа- 
шины покрытыя гравемъ, съ боковъ постав- 
лены перила, соединяви!еся съ перилами мо- 
ста за лЪеной матераль и работу’ уплачено 
дер. Вольной Горки Степану Васильеву. .. 650 — |— — || — 


Расходъ по ст. 90-й на ремонтное исирав- 
лен!е 2-го дорожнато участка и наемъ по- 
| денщиковъ, должны составить смтную цифру 
200 1уб., вев-же израсходованное  сверхъ 
200 р. расходовано изъ смтныхь остатковъ | 
2 то дорожнаго участки...) 38488 — | |= |-| 184133 


Итого. р 19749191 30401701 — | — | 


У. Участокъ отъ села Чернаго ‘до’Лутской' 
границы на протянени' З8=хъ ‘верст, 


1 100 — От дер. Ратлиць по пути въ дер. Боръ, | 
‚сдфланъ на низинз ежегодно имвющей весною | 


м 


"татьи по ио- 


рядку. 


Статьи сифты. 


Наименоване участковъ и произведенныхь 


работъ. 


Двйствитель- 
` ныхь расходов 


й 
| 


отчетнаго года. 


Ассигновано но 


сме. 


Раеходъ отчет- 
нато тода 
противъ емфты. | 


менфе, | болЪе. 


101 


103 


104 


тлубокую воду мость изъ новало лвенаго ма- 
терала взажвнъ прежняго въ ветхость при- 
шедшато. Мость 9 саж. длины и 2 важ. ши- 
рины. Ленаго малемала употреблено на 
балки и насадки 8$ дер. 5-ти вершк. дламе- 
тра 2 саж. длины, на слань 24 дерева 4-хъ 
верше. аметра, на столбики, прижимы и 
перила 8 дер. 2 саж. длины, 4 вер. даме- 
тра. За вею работу и лёеной матешаль упла- 
ЧОН ое 52 5 БАТЕаОвь ОА 


Оряду изъ дер. Бора къ селу Черному 
сдфлана сплошная насыль на протяжени 40 
цогон. саж., для чего вывезено.4 пуд. грамя 
по 8 р. каждый, а за вс 4 куб. 32 руб., 
4 куб, фашины по 1 р.50 к. за веб 6 ф., 
за устройство полотна по 40 к. съ погонной 
сажени за вов 40 саж. 16 р. Итого. , 


Туть-же изъ ремонтной суммы по ет. 117 
оть этой настилки отъ ея канавъ проложены 


по бокамъ канавы по 50 саж. погона съ 0бо- | 


ихъ сторонъ дороги еъ платою по’ 5 коп. за 
саж., всего за 50 саж. погонно 9..0. . 


Для ремонта дорожнато полотна оть выше- 
означенной настилы до с. Чернато вывезено 
2 куб. грайя‘по 8 р. каждый, за оба... 


Отъ св. Чернаго до моста’ на р. Черной 
для задЪлки ямь и колей вывезено 2 куб. 
трав!я по 5 р. каждый, за оба уплачено. . 


Оть моста рёки Черной далфе въ рошё 
вывезено также для вемонта 2 куб. грашмя 
по 8 р. каждый, за 00а о И 


По дорогв отъ дер. Борки къ дер. Дорого- 
бужу, тдВ кончаются канавы прорытые около 
новой насыпи по смт предиоложенная къ про- 
рытю на 50 саж. погона еъ правой стороны 
канавы найдена впредь до устройства продол- 
жешя существующей насыпи неудобною  могу- 
щей отъ прилегающаго въ этой сторонЪ косо- 


Сл 
| 


16 — 


21 


64 


17 


17 


17 


Статьи. по но- | 


Наименован!е участковъ и произведенныхь 


работъ. 


Лйствитель- 


Равходъ отчет 
наго года 
противъ смфты. 


мене. | болЪе. 


> 
Е: 
Е 

а = 

ВЕ 

=. 5 
| 

7 106 
107 
108 
109 


гора заплывалть не принося пользы и потому 
оставлена до устройства въ будущемь около 
этото! иЗета насыши ....-.. . 


К мосту на рзкЪ КчерЪ, что за дер. Бо- 
рокъ на протяженш 10 саж. возвышенъ подъ- 
Ъздъ чрезъь устройство дамбы, для’ чего поло- 
жено 2 куб. фашины по 1 р. 50. к. за оба 
3 р. поверхь фашины зарыты землею и по 
землв пескомъ такъ что при весенней водополи 
на 910 возвышение вода не доходить, за устрой- 
ствой дамбы 7 р. итого уплочено крестьянину 
дер. |Воркя Ильину , +. ии. 15000.08 в 


Туть-же изъ ремонтной суммы по ст. 117 
произведены починки моста замЪфной ветхихъ 
балокъ свфжимь лёснымъ матераломь за что 
ему уплочено. |, МООТАИ „ПН ЗУ ВН. 


При профздВ за этоть мость на конц по- 
ляны около березовой рощи на ручейкв вца- 
дающемь въ р. Лугу сдзланя заново моетовая 


труба въ 1 саж. длины и 9 саж. ширины, | 


для чето употреблено согласно смёты 18 дер. 
4 верш. дламетра, за Леной матераль и ра- 
боту уплочено плотнику дер. Воронино’ Петру 
Николаеву: ть |5. тие ные 


Сряду за этой трубою возвышенъ на’ протя- 
жени 10 саж. подъфздъ по бокамъ которато 
прорыты канавы, а лыа или низина образовав 
шаяся на дорожномъ полотнз тдВ устроено воз- 
вышен!е задфлано 9 куб. фашины но 1 р. 50 к. 
каждый за оба 3 р. за работу 5 р. 80 к. 
всего уплочено кр-нину дер. Голишино Кузьив 
Зиновьеву Зою 2 › «| „РИВИХАООН 80 ЗАУР 


Предполагавшаяся по этой сторон полотна 
дороги близь дер. Воронино на пути отъ дер: 
Борки для устраненя косогора образовавшатося 
оть глубокихь колей на песчаномъ трузтв за 
неприбымемъ во время приглалиеннато канав- 
щика и за непринятемь” поел того этой мало 
цфнной работы другими канавщиками не пмфв- 


ва 8 
888. 
ЕН 
ВЕ] 53 
| 
И а 
О 
ЕС 
750 1070 
} 
| 
| 
880 10— 
| 
| 
| 


— 216 — 


Статьи но по- 
рядку. 


Статьи смуты. 


Наименоване участковь и произведенныхь 


работь. 


Пъйствитель- 


ныхъЪ расходовъ 
отчетнато года. 


Ассигновано по 


смт. 


Расходь отчет- 
нато года 


менЪе. 


противъ емЪты. 


болфе. 


11 


1? 


13 


110 


111 


112 


шими въ виду по близости работъ болфе цфн- 
ныхъь осталось не исполненною ...,. 


На мосту р. Тресны взамфнъ пришедшей 
въ ветхоеть чаети тородней моста, мостовой 
слани и перилъ за лЬеной матермаль въ чиелЪ 
45 дер. и за работу состоявшей въ прочной 


| окрвшВ городней новымъ лВенымъ матер1аломъ 


и таковой же замфны мостовой слани и но- 
выхъ периль и другихъ починокъ унлочено 
плотнику дер. Ворониино Петру Николаеву. 


Близь дер. Голишано по дорот® къ дер. 
Большимъь Теребнямъ взамвнъ пришедшей въ 
ветхость мостовой трубы 1 саж. длины 2 саж. 
ширины сдфлана новая труба на которую ©0- 
тласно смты употреблено 18 дер. 4 верков. 
даметра 2 саж. длины за лфеной матераль 
и работу уплочено крестьянину дер. Голитино 
Ивану Александрову. .... ЕН ве 


По дорогь къ дер. Теребонямъ между этой 
трубой и дер. Голишинымь на низменномъ 
мВетв на протяженши 40 саж. раздЪленномъ 
на 2 участка устроены сплошныя насыпи на 
которые доставлено 4 куб. фашины кр-ниномъ 
дер. Голишино Кузьмой Зиновьевымь, взяв- 
шимъ за устройство дорожнато полотна и фа- 


‚ шину 24 р. безъь вывозки травня какъ слиш- 


комъ высоко имъ оцфниваемымъ почему гравй 
въ чисел 4 куб. по 9 р. за каждый быль 
доставленъ уже въ текущемъ 1891 т. за ве 
4 куб. 36 р. такъ какъ безъ гравя Фзда 
становилась неудобною весь раеходъ по ст. 112. 


Работа по означенной стать за неоказанемь 
желающихь принять ея мЪетными жителями 
крестьянами, была принята мфотнымь земле- 
владфльцемь А. В. Муравьевымъ за 40. съ 
выполнешемъ его лошадями и рабочими вы- 
возка на мфсто какъ фашины и гравя тавъ 
и устройства дорожнаго полотна ‘съ наймомъ 
отъ него канавщика, тавъ что выполнене 
этой статьи безъ принят я ея наеебя г. Му- 


32 — 


60 — 


[52] 


26 


48 


20 


20 


а — 


Отальи по по-| 
радку. 


Статья сыты. | 


— И — 


Наименован!е участковь и произведенных 


работъ. 


Асвигновано по) 


наго года 


мене. 


Расход отчет- | 


| Противъ смЪты. 


18 


‚ ушлочены его управляющему т. Сологубовекому. 


118 


равъевымь пе состоялось бы деньги 40. р. 


Между дер. Омычь и Радовежи близь  10- 
левой лозеи раздЪляющей поля взамфнь ‘при 
шедшей въ ветхоеть мостовой трубы въ 1 саж, 
длины и 2 саж. ширины, поставлена новая” 
труба изъ 18 дер. (какъ значитея въ смт) 
4 верш. даметра 2 важ. длины подъ мостомъ 
прочищена канава и едЪланъ въ сторону спускъ | 
за лЪеной матемаль и работу уплочено кр-ну 
дер. Покровки Дмитр!ю Оеменову, вуветв съ 
устройствомь по 115 ст. ряду за этой: тру- 
бою на дорожномь полотнф насыпи на протя- 
женши 10 погон. важ. для чего вывезень 1 куб- 
травя, 1 куб. фашины и произведено уетрой- 
ство насыпи за выполнене обойхь статей, съ 
полнымъ на нихъ расходом нанявшатоея упло- 
чено ему же Дмитр!ю Оеменову. Вы. „ар | 


Перевозчику на Атурицкомь перевозв упла- | 
ЧеНО 98 89 А 0 


На наемъ поденщиковъ и мелюя исправае- 
щя на дорожномъ полотнв \ дорожнато участка 
выдано 20 аирфля дорожному смотрителю вела, 
ЕВосицка Филиниу Соколову 25. р. и смнив- 
шему его кр-нину лер. Теребонь Дмитрию Пет- 


| рову 207. Веето”. 2’ цей. ‘вк. в 


27 юля при емфнЪ дорожных емотрителей | 
бывшему смотрителю Филициу Ефимову, по | 
разечету съ 1 января по 27 1юля уплачено: | 
23 р. 34 в. и замбнившему его дер. Тере- 
бонь Дмитрию Петрову въ ре тода 16 р. 
б/б кот Ито. И. 


Расходъ изъ остатновъ отъ дорожной смёты | 
по У участку. 


По условшо съ кр-ниномъ дер. Голишино 
Кузьмой Зиновьевымъ оть 20 апрЪфля (сово- 
куцно съ работою по 112 ст. сибты этого 


6 


*/ 


татьи но по- 


рядку. 


Отатьи смыты 


Ел 


Наименоване участковъ и произведенных 


работъ. 


гэ 


сх 


года) произведена имъ починка моста посл 
весенняго розлива на ручьь Хотоважекомъ 
между селей Голишино и Теребонь, состоящая 
въ исправлени каменныхь тородней чрезъ 


укладку осыцавшато камня и окрпы его лЪо- 


нымь матераломъ изъ 6 дер. 2 саж. длины 
4 верш. даметра за лЪеной матераль и ра- 
боту уплачено ему. ‚у 4. 


Дер. Воронино Ивану Иванову 30’ марта 
выдано 1 р. за завышку каменной дамбы 
при рзкВ Треенф послВ водоноли костриною 
на протяжени 1$ саж., чБиъ уничтожена 
тряскость отъ оголившихея отъ воды каменьевъ. 


14 октября изъ лавки Новгородекой куп- 
чихи г-жи Неворотневой купленъ для Атуриц- 
каго перевоза на рЪкВ ЛугВ канать 30 саж. 
длины вЪеомъ 1 п. 36 ф., взамвнъ стараго 
начинавшагоея подвергаться разрывамъ и тВуъ 
становится опаснымъ съ наступленемь осенней 
прибыли воды уплочено. +... 


На старомъ т. е. 2 мосту р. Тресны вза- | 
мВнъ сломанной перилы устроено кр-ниномъ | 


дер. Оболь Сергвемь Васильевымь починка 


за что уплочено . . . ое. ее бе 18 


1 декабря унлочено кр-нину дер. Бора 
Черновской волости Анисиму Павлову за по- 
чинку на двухъ мостахъ между дер. Боръ и 
в. Черное и поставленной имъ для этого лфе- 
ной матераль въ числв 8 штукъ моетовни- 
чекъ 2 саж. длины и 4 верш. даметра .. 


о аа ба Е 


Вуозонт бла Зы 


2 = 
В = я Расходъ отчет- 
РОЩЕ наго года 
ав 2 противъ суфты 
Е |7: 559 у : 
= 48 [| че боле. 
| 
] 
| | 
| } 
| 
| В 
а а 
| 
| 
я т 
| | | 
| | 
| 118 @е=Е виа |-| = |-> 
| 
А СЕ В ВВ 
| 
24 я -= 5= || | 
} 
ИИ вы 
| 
46805| 459301 — || — |— 
3205963500 —| 294 т. 74 к. 


—-29— 


ОМЪТА 


по ремонту и устройству полотна дорогъ, трубъ и мостовыхъ сооруженй по Новгород- 
скому уфзду на 1892 годъ. 


По участнамъ Члена Управы М. А. Осина. 


статей. 


Наименован!е участковъ дорогь и предполатаемыхь 


работъ. 


Устройство и 


ремонть мостов. 
сооружений. 


ремонтъ полотна 
дорогъ и трубъ. 


Устройство и 


Содержане пе- 
ревозовъ. 


На наемь де- 
слтниковт. 


Г участокъь Нёхинокой дороги отъ Новгорода 
до Раглицъ на протящени 36 вгрстъ, 


Отъ Новгорода до фабрики г. Иитова для ре- 
монта полотна дороги на протяжени 3 вер. цо- 
требно заготовить камня 6 куб. по 15 р. ... 


Разбивка его въ щебень но 9 руб. св кубика. 


И разеышка щебня по полотву дороги по 2 р. 
С куба Иа сбарой Е.А а 


Отъ Новторода на протяжени 1’/, вер. тд 
кончаются изгороди имфется перегонъ скота черезъ 
канавы на которыхъ нфтъ мостовъ и которые сильно 
вельдетв1е этого съ обоихъ сторонъ разияты, почему 
предполагается съ обоихъ сторонъ дороги сдФлать 
заплеты на протяжеши 25 погон. саж. съ каждой 
стороны, для чего потребно затотовить для кольевъ 
жердей толщиною въ 0трубз 2 верш. 85 штукъ 
по 20 к. 7р., сдлать колья длиною по 2 арш. 
поставить ихъ черезъ 1 арш. одинъ отъ другаго, 
распиливъ на 150 штукъ и обтесать т, е. заострить 
по 2 к. 3 р. заготовить фашины по 4 куб. на 
сторону дороги, всего 8 куб. по 2 р. 50 к. 20 т. 
колья забить въ землю на °/, аршина такъ чтобы 
вышина заплета была 1'/, арл. за забивку кольевъ 
и за работу заплета по 5 к. съ каждой сажени 
21: 50: в вето = це = зла сане ых 


Изь канавъ нарыть земли въ заплеть для возвы- 
щен1я полотна дороги до трехъ кубиковъ по 3 р. 
6ъ; вубика. 4 |, 2 2 отааОваИ Ида 


На 6 версть оть Новгорода близь горы передЪ- 
лать трубу длиною 1'/, саж. шириною 3 саж. для 


3250 


9|— 


Наименован!е участковь дороть и иредиолагаемыхь 


работъ. 


| ремонть, мо 


дорогь и трубъ. 


Содержан!е ио-| 


ревозовъ, 


| 


На наемь де- | 
слтниковъ. 


чего заготовить лесу на сваи двухь рядовъ 9 дер. 
на насадки 2 дер. На балки въ четыре ряда ® дер. 
на блань 1$: дер. на прижимы и столбики 2 чер. 
а всего 926 дер. 3 саж. 4 верш. по 50 к. 13 р. 
60 в. и работа 3, ре, а жеего ....... 


На 7 вероть оть Новгорода на ручьф близь | 


Ермолинской мызы передЪлать трубу длиною 9*/, с. 
шириною 8 саж. для чего потребно заготовить лфеа 
для трехъ рядовъ свай по 4 въ рядъ 3 дер. на 
насадки 8 дер. балки 5 дер. слань 30 дер. ири- 
жимы 9 дер. и веего лева 43 дер: 3 саж. 4 вер. 
по 50 к. 21 р. 50 к. и работа 6 р. а ‘всего: 


На 14 верстЪ оть Новгорода, гдз дв трубы 
рядомъ изъ нихъ одну трубу которая къ Вошкову 
передфлать, длиною она 2'/, саж. шириною 3 важ. 
для чего заготовить лфса на два ряда свай по’ + 
врядъ 9 дер. на насадки 2 дер. на балки 4 дер. 
слань 30 дер. прижимы 2 дер., а всего лба 3 саж. 
4 верш. 40 дер. по 50 к. 20 р. и работа съ 
забивкою свай 6 р. итого. „ое лима, 


Съ 138 вер. оть Новгорода до’ Вошково собрать 
п разбить въ щебень обойнаго камни 4 куб., так 
какъ на этомъ протяжеши требуется ремонть  по- 
лотна дороги, за разбивку шо 9 р. и ‘разсышку въ 


развозкою на тачкахъ по 2 р. съ кубич саж: | 


На 16 вер. на отводной канав» передфлать ‘грубу 


длиною 1'/, саж. шириною 3 важ. ‘для’ чего’ ‘по- 


требуется лВса на два ряда свай по 4 врядь; 2 дер 
на насадки 2 дер. балки 2 дер. слань 18 дер. 
прижимы 2 дер, 26 дер. 3 саж. 4 верш. 050’. 
18 р. и работа 27. . . |. 58 ь ТАНИЙВ, 2В, 


Въ Вошиову на 15 вер. оть. Новгорода. исира- 
вить трубу длиною 2'/, саж. шириною 3 саж. для 
чего заготовить лфса на подголовки и свай’ 4 дер: 


балки 4 дер. и добавить для ‘слани 1 9” дер; веего 


20 дер: шо 50 к, 19 р. и за работу разобрать 
старую трубу п сдфлать новую 3 р. веего .. . 


1 


Отъ дер. Вошково на 2 вер. мость ‘черезь ру-. 


чей въ 3'/, саж. передвлать, для чего потребно 


| сооружешй. 


55 
— 


26 


4+4 


15 


№№. статей. 


Наименоваше участковъ. дорогь и предполатаемыхь 


- работ. 


| Устройство и | 


сооружений. 


= 
> 
= 


ремонить полотна | 
дорогъ и трубъ. | 


Устр 


Содержаюе пе- 


На наемъ де- 
влтниковъ 


10 


| 
| 
| 
| 


леса на сваи для трехъ рядовъ по 4 въ рялъ 6 дер: 
5 верш. на балки 5 дер. 3'/, важ. 5 верш. но 
56 к. 8 р. $30 в. для слави 42 ‘дер. За: 4 в: 
но 50 к. 21 ф., на прижимы и перила 4 дер. 
3']/, саж. 5 верш. по 30 к. Зр. 20 к. и на 
столбики 2 дер. 3 важ. 4 вер. 10 50 к. 1 р 
4 жерди для вотавки въ перила по 9 к 32.600: 
и работа моста еъ забивкою свай 25 р. въ конц 
моста къ беретовымь сваямь собрать отфнки’ из 
стараго мостовья и сдфлать полъЪфзды еъ подвозкою 
ВОН ИН. а Зе: № оМелисю. ИА 


Отъь Вошковекаго поля до поворота къ Люболя- 
дамь на протяжени 3 вер. вырубить мЪетами но 
канавахь лЪеъ и (38 за’ канавами по 8 саж. ва 
уе ое О 2) М а. 


Оть Люболядъ до НЪхина на протяжении 4 вер. 
для ремонта полотна дороги заготовить камня 9 куб. 
ПО аси рб № - ых ОУ 99 х 


Разбить этоть камень и разсыпать щебень по 
полотну дороги ио 11 р. еъ кубика. де. 


Оть Нфхина на 9 вер. передвлать трубу ‘дли- 
ною 1'/, саж шмириною 3 саж., для. чего потребзо 
лЪса на два ряда свай 2 дер., на подтоловки 2 дер; 
балки 2 дер., слань 13 дер., прижимы 1 дер. всего 
25 дер. 3 саж. 4 вер. но 50 к. 18 р. 50 ки 
работа 2 р.. Заре а ИрОаЯ о 


На 4 версть тоже передвлаль, трубух 1 '/ ‘важ. 
для чего потребуетсн такое же количество лЪсА 
25 лер. 3 саж. 4 вер. по 50 5:12 р. 50 к. 
и работа 8 р. всего 14 50 к. На:5 вер. пере- 
дЪлать трубу длиною 1 саж. шириною 3 саж. для 
чего заготовить лфса на подтоловки 2 дер., балки 
2 дер., слань 12 дер., прижимы состолбиками 1 дер: 
вето 17 дер. 3 саж. 4 вер. по 50 к. Эр. 50 к. 
и илотничный ‘работы 1 р. 50 к. а веего . + 


Оть Н»хина спо рфкЪ ЛугЪ на протяжение 7 вер. 
для ремонта полотна дороги потребно заготовить 


` камня цо 3 куб. нь версту ‘веего 21 кубу мо р. ; 


| 


66. 


ыы 99 


68 т 


= 5190 


№№ статей. 


Наименован!е учаотковъ доротъ и предполагаемых 


работъ. 


13 


| 14 


16 


17 


дк 


Разбивка 21 куб. камня въ щебень по 9 руб. 


Разеннка щшебвя по ремокту гдЪ необходимо по 
ликамъ и колеямъь по 2 р. съ кубика... .. 


Для ремонта трубъ и мостовъ заготовить лфеа 
3 саж. 4 вер. 50 дер. по ЗО к. Зе: 


Наемъ поденныхь рабочихь людей по первому 
Уаз Ио 


Дорожному десятнику содержане. ..... 


Ш узастовъ сть дер. Чащи до дер. Коркино 
на протяжени 50 верстъ. 


Отъ дер. Чащи къ Вдицку на 2 вер. первдв- 
лать трубу длиною 1 саж., шириною 9 саж., для 
чего потребно заготовить лса: на подголовки 9 дер., 
на балки 2 пер., слань 12 дер. и прижимы 1 дер.. всего 
17 дер. 2 саж. 4 вер. п 30 к.—-5 р. 10 ки 
работа 1 р. 50 к. .. й , 


Къ мосту на р$кф БоденкЪ едЪфлать подъфзды 
отъ Чащи на протяжени 80 саж. и съ другой 
стороны 10 саж, для чего потребуется фашины 
4 куб. по 1 р. 75 к.—7 р., песку 9 куб. по 
6 р.—12 р. и работа: заложить фашину. зарыть 
ев тонкимЪ слоемъ земли и засыпать пескомъ— 3 р: 
Веб ео Иа а |. ВЕ жи в 


Оть сдфланнаго шоссе продолжить еще на про- 
тяжеши 250 саж., для чего затотовить: камня 
25 5у0. 104 р. 50 к. Вевто (1. би, М 9 


Разбить его въ щебень по 9 р. съ куб... . 


= а ь , 

Ве = я = 

зе зе = 3 ы 

ЕЕ ЕЕЕ 18 ЕЕ 
Еее ЕЕ 

её ее > < [2 
5е@авяя =а = 
раз ьЕя 58| м3 | 
= || 189— = = — — 
|" 
| ГИ 
а О 
а 
На Зин | 
Е 

.. ВИ ве } | 
Итого. 1.1 и|  66|3911087|=| — |-=| 40—| 
1193 р. 39 к. 
| 
и мени, |7 9 ит ах 
| 
Би. нее | аиоо щепа |— 
| 

О ОО 
| бы — | 
В О 


Заготовить фашины 20 куб. по Тр. 50 к... 


Наименован!е учаетковъ дорогъь и предполагаемых 


работъ. 


вооружени. 
ремонтъ полотна 


ремони"ь мостов. 


Устройство и 


дорогь и трубъ, 


| 13 


21 


Подготовить полотно, разложить фашину, зарыть 
ве изъ канавъ тонкимъ слоемъь земли и разсыпать 


щебень по 2 р. съ куб. важ. Веето | 


Оть Вдицка на 3 вер. передфлаль 2 трубы на | 


каменной дорогв по 1'/, саж. для чего необхо- 
димо заготовить леса: на сваи по 2 ряда 4& дер.. 


на насадки 4 дер., балки 4 дер., на слань 36 дер., | 
на прижимы 4 дер., а всего для двухь трубъ | 


59 дер. 2 важ. дл. 4 вер. толщ. по 80 к.— 
15 р. 60 к. и работа съ забивкою свай но 1 р. 


50 к.—З р. Ве. п еее $ 


Оть Вдицка до каменной дороги для ремонта | 


полотна заготовить камня 5 куб. и оть каменной 
мостовой всего на протяжени 1*/, вер. тоже для 
ремонта заготовить камня 5 куб. а всего 10 куб. 
Вами: ЛВ Мое Че 2. див» 


За вывозку по бр: а ее] 


Разбить этотъ камень и разсыпать по ремонту 


по р. 6ъ убив ОНеДехя пез. | 


Оть производимаго въ 1891 году ‘ремонта до- | 


роги на остальную часть ея до рфки Равани на 
протяжени 2‘/, вер. заготовить камня 20’ куб. 
по б р: 50 в. Ввегои и. озмоежл я афаиеохр 


Разбить этоть камень въ щебень и Тазеыпать 
о ое 


Оть Вдицка на 6 верст передфлать двЪ трубы 


но 1 саж., для чего необходимо заготовить лЁса: 
на подтоловки по 2—4 дер., балки 4 дер., слань 
24 дер. и прижимы 2 дер., воето 34 дер. 2 саж: 
4 вер. шо 30 к.—10 р. 20к. и работа 1 р.50к. 


Отъ Вдицкаго поля до р. Равани на протяже- 
ши 4 вер., вырубить растуций по какавамь лВоъ, 
а равно и за канавами по 3 саж. въ ширину по 
5 Т. за версту, воего +0 оа 9. 


Для ремонта трубъ и мостовь по ТИ участку 
заготовить лЪса 30 дер. 2 саж 4 вер. по ЗО к. ‚ всего. 


70 


| 


На наемь де-| 


Содержаще пе- 
ревозовъ. 


№№ сталей. 


гэ 


На нае ъ де- | 


порогь и трубз. 
бвятниковъ. 


Содержане пе- 


Устройство и 
ревозовъ. 


Наименоване участковь ‘дорогь и предполагаемых 
работ. 
Наемъ поденныхЪ рабочих зе зи 
Порожному десятнику содержаше . 30965 
Ино мдя 


ГМ участокъ отъ дер. Коркино черезъ. Любань 
до границы Шлиссельбургонаго уЗзда напро | 
тязен!и 28 веостъ. 


Отъ Любань къ Бородулину на ‘Овтровекомь | 
ручьё передзлать трубу длиною 9 ‘елж. шириною | 
3 саж., для чего необходимо: заготовить лфеа: ‘на 
два ряда евай по 4 въ рядь--8 дер. на’ насадки 
2 дер., на балки 4 дер., на слань 24. дер. и 
прижимы со столбиками 2 дер., всего 34 дер. 
3 саж 4 вер; 1 60 к.—20 р. 40 к. и работа 
еъ забивкою свай 6 р., веего -.. 


Около той же трубы по лЪвой. сторон дороги 
сдфлать заплеты чтобы дорога не могла быть объ- 
ужена, для чего на протяженш 50’ погонныхъ зая 
женъ, заготовить жердей на колья85 штукъ но 
10 к.—3 руб. 50 коп., распилить по 1"/, арш 
калкдую жердь наб штукт,. заострить. и забить 
въ землю по “/, арш., всего кольевъ 130 штукъ, 
заготовить фашины 5 куб. по’ 2 р. 50 к. —19Э т. 
50 к., сдвлавъ заплеть вырыть изъ. канавъ. земли 
въ ‘/, арш. За работу еъ забивкою кольевь И съ 
зарывкою землею 9 р., а веет. р, 


Оть каменной мостовой къ ’Бородулину для’ ре- 
монта полотна дороги затотовить камня на’ протя- ‚| 
жени 2 вер. б куб. съ вывозкою по 297... , 


Разбить этоть камень въ щебень; который’ и раз- 
сыпать по ремонту по 11 р.о6ъ. кубика и. 


'Отъ сдвланнаго въ 1589. году шоссе. сдвлать 
вновь 110666 до Бородулинекаго поля на протяже- 
ни 125 поговныхь сваж., для чего заготовить: камня 
13 куб. по 92 р. : 


статеи. 


Наименован!е участковь дорогь и прелполатаемыхь 


Устройство и 


работь. 


о 


На наемь де- 


ремони"ь полотна! 
сатниковъ. 


ремонть мостов. 
сооруженй. 
Устройство и 

_ порогь и трубъ.. 
С 
ревозовъ. 


Разбивка его въ щебень по 9 р. съ кб. 
щ у 


Для исправлешя полотна дороги заготовить фа- 
| шины 6 куб. по 9 ф. 25 к. 


Исиравичь полотно дороги для разеыпки силош- 
ной насыпи щебня, выровнять средину полотна до- 
` 30 роги, разложить фашину по низкимь мфетамъ, 
елвлать барьеры изъ дерна, оставить средину по- 
лотна дороги шириною въ 3'/, аршина для на- 
сыпи щебня толщиною въ 4 вершка, проложить 
изъ фашины съ средины дороги до канавъ ровики, 
для чето въ проротые рвы, евязавъ фатшину куба- 
чемь толщиною въ 4 вер., вложить и зарыть 
сверху землею, откосы отъ средины полотна до ка- 
навъ спланировать, считая работу оть куб. саж. 
щебня по 3 ]., что составить за 13 вуб. 


прим $ чанте. 


м. 


31 Заготовить для подеыпки подъ щебень и сверхъ 
щебня песку 10 куб. по 7 р. | 


] 
| 
: : | 
Примпманще. Заключете Коммисейи утвержд. | 
| Земскимь Собрашемь 11-го Октября 1891 г, | | 
ст. 4 постановл., исправить полотно поесе ра- 
боты 1889 г. на протяжеши 200 саж., таль | 
какъ при устройствв этого итосее значительное | | | | | 
уклонеше грунта, не оправдало разечетовь про- ы 
| изводителя работь на что’ употребить | 8390-м 


| 32 Въ прогон близь дер. Бородулина на протяже- | | | | 
жеши 120 саж. мВетами прочистить канавы. . . | -- |— ее еаь | 


Межлу Боролулинымь и Веретье слфловало бы | 
для насыпи песку 6 куб. по рии „ди. 5 арене ео — | 
33 Оть Веретья въ дер. Липкь на 1 вер. противъ М | | 
| мельницы евть низкая мЪетность на протяжени | | | 
30 погон. важ., которую необходимо исправить для | 
чего заготовить 5 куб. фашины по 2 р. 25 коп, 
6 р. 75 к. прорыть на протяжени 100 саж. до- ры | | | 
роги канавы размбромъ 2 арш. ширины и 1 арш. | | 
тлубины фашину разложить и зарыть землею изъ) 1 | 
канавъ и силанировать по 25 к. съ погонной И | 
сажени, что составить за 100 саж. 25 р., а вето. — |— 3175) 


15 саж., которую-бы тоже слвдовало задфлать, для 


| 
Мы 

На той-же веретв другая низина на протяжени ры | | 
| 
| | 


ЕАО 


55 
= 
= 
= 
= 


Наименован участковъ дорогъ и, предполагаемых 


сооруженй. 
Устройство и 


стройство и 


Зовъ. 


работъ. 


дорог и трубъ. 
На наемь де 


ремонть полотна 
Содержашще пе- 
сятниковт. 


ремонуь мостов, 


У 
ево 


чего потребно фашины 1'/, куб. шо 2 р. 95 в. | 
3 р. 38 к. и прорыть канавы на томъ же протя- 
жеши, за раскладку фашины и прорыме канавы 
шириною 2 арш, и глуб, 1 арш, съ шланирувкою | | 
земли по 20: к.=воето . | ое зменом унична зело | ка ЗИ З 8 еее —— | 


34 На Веретьинскомь полб къ ЛилкЪ передфлать 
трубу длиною 1 саж. и шириною 3 саж. для чего 
потребно лЪсу на подготовки 9 дер. на балки 2 дер. 
слань 12 дер. и прижимы 1 дер. а всего, 17 дер. 
8 саж. 4 верш. по 60 к. 10 р. 20 к. и работа 1 р. | — |-= 011120 == — || 


35 Близь означенной въ ст. 3+ трубы есть низина, 
которую необходимо задфлать для чего заготовить 
фашины 1 куб. 2 ф. 85 к., прорыть отводную. ка- 
наву на протяжени 60 саж., канава шириною въ 
2 арш. а глубину ея сдфлалть талуь. чтобы быль | 
свать воды, за прорыме канавы и раскладку фа- 
шины ©ъ зарывкою ее землей но 12 к. съ погон. 
аж Тр. № 8660 5. О ржовнио боевой вырос а 


36 На межЪ Веретьинскаго и ицинскаго молей | 
передзлать трубу длиною 1 саж. а шириною 8 саж., | 
` равно и иротивъь мызы Будкова передвлать трубу 
1 саж. ллины и 8 важ. ширины лса для. двухъ 
| трубъ потребно’ на подголовки 4 дер на балки 
| 4 дер. на слань 24 дер. и прижимы 2 дер., а 
| всего 34 дер. 3 саж. 4 верш по 70 к. 93 т. 
80 к. и работа ш 1 р. 2 |. вооон, пении ити 
| 


0-е — |— 


55 
© 


Отъ трубы противъ Будкова прорыть отводную | 
| канаву на протяжеши 25 саж. 2 арш. шириныи | | 
| 1 аршь тдубины по’ 19 кл о: а ое ь а Е ЕЕ 8— — 


| Для ремонта трубъ и мостовь по’ участку зато- 
| товить дса 80 дер. 3 саж. 4 верш: но вом ЭЙ иееи-ы = | 
| 


На наемь поденныхь рабочихь. оо. И паи нии 6-5 1 — | 


39 Порожному десятнику содержане +0: зола а Изо эн эаыы| 40— 


Итого. Е 59 О 


НИ, 


== 


912 р. 98 к: 


— #27 — 


Наименованте участковъ дорогь и предполагаемых 


сталей. 


работь. 


№ 


Х 
вятниковъ. 


— 
ъ 
|] 
< 
152 
ан 
аз 
= 5 

© 
53 
> = 


ремониь полотна! 


ремони“ь мостов. 
вооружений. 
Устройство и | 
дорог и 


Устройство и 


У! участокъ отъ села Медвёдя до гра 
| ЛутсКкаго уфзда 20 верст: | 


Е 
Е 
2: 


| 40 Оть в. Медвфль до Закибья, па протяжени 
| 8 вер. для ремонта полотна дороги’ необходимо 
| заготовить гравя по 2 куб. на версту—16’ куб: | | | 
въ поземельными по 8$ р. . О | 
| | 
| 
| 


41 Оть ©. Медввдь нередвлать ‘9 ‘трубу длиною 
11/, саж. и шириною 3 саж. для’ чего потребно | 
1Ьсу на подголовки 2 дер., ‘на’ балки (8 ^дер., 
слань 153 дер. и на прижимы 2’ дер., всего 25 дер. ‘ 
3 им. 4 вор. по 60 к., плотничная работа съ 
подвозкою ла 8 р., воего, 5 мох ира Лощи доза крен алый. 1 


| За разеыпку его по 1 руб... И АННАН бе — | 
| 


| 

42 | На 3 вер. оть с. Медвфдь передьлать трубу | | 

длиною 2'/, саж. шириною 8 саж. ‘для чего за |9о 

готовить ле: на два ряда свай по’ 4—3 дер., Па 

на насадки 2 дер.. на балки 4 лор.) ‘на слань 

30 дер.; по крутизнВ ручья’ необхолимо поставить 

| перила 4 дер. со столбиками, всего леса’ 43 дер. | 
| 


З иж. 4 вер. по 60 к. — 95 т. ЗО ви работа | 
съ подвозкою лфеа б р., веегои 10. И ее СВЕ 


| 

48 На 5 вер, отъ с. Медввдь передвлать  двЪ | 
трубы по | саж. для чего заготовить” на” нодто- 
ловки 4 дер., на балки 4 дер., ‘на’ слань 24 дер., | 
на прижимы 2 дер., всего 34 дер. 8 ‘саж. 4 вер: 
по 60 к, и плотничная работа съ’ затотовкою | 
Вел 4 р. в06го. - . . скироима Хэд де. | ЗАЕЬя 9440] эвиен — |1 


44 Въ дер. Закибьв необходимо передфлать мобть | 
длиною 3 саж. и шир. 3 саж. для чего. и заго- | 
товить лева: на сваи семи рядовъ по 5 въ рядъ, 
изъ нихъ на два ряда свай  лБеь’ необходимо Ты , 
имть 4 саж. 5 вер.—10 дер по 9.20 к. й 
для трехъ рядовь 3 саж. 5 вор. 15 дер. по 
1 р. 20 к.—1$ р., а на остальные два и 
3 важ. 5 вер. 5 дер. по Тр. 20 к.— 6 р., н 

насадки на семь рядовь 3 саж. 5 вер. 7 дер. 

1 р. 20 к.—5р. 40 к., ‘для пати обв | | 
балокъ по три дерева въ длину 3 саж. 5 вер: | 
15 дер. по 1 р. 20к.—1$. р., на еланв 3 саж. , | 
оть 3'/, до 4 вер. 96 дер. по 60 к.—57 р. | 


статей. 


Наименованте учаетковь дорогь и преднолагаемыхь 


работъ. 


| 


| 46 


60 в., на перила 3 саж. 5 вер. 12 дер. по 1 р. 
20 к.—14 р. 40 к., во вебхъ сторонъ моста но- 
строить но 5 свай 20 свай, л6еа 3 саж. 4 вер. 
и сверху свай сдфлаль насадки воего 15 дер. по 


60 к. —9 р. всего на покушку малерала 151 р. 
40 к., разобрать мость и городни предполагается 
за 12 р., выбрать изь тородней 7 куб, камня но 
$ р.—21 р. и обратно подъ мостомь, когда онъ 
будеть усгроенъ, проложить камнемь откосы, чтобы 

берега не могло подмываль водою, и потому необ- 

ходимо выстлать ихь камнемь съ прокладкою | 
мхомъ, за каменную работу сь планировкою но- 

лотна съ каждаго берега по 12 кв. саж. — 24 саж. 

но 1 р. 24 к., съ четырехь сторонъ моста вы- 

класть каменныя стфнки тоже съ прокладкою мхомъ 

берега, вышиною по откосу 1'/, саж., въ длину 

отъ ручья по 3 саж. всего 18 кв. саж. съ подто- | 
товкою по 1 р.—15 р., забить 85 свай при- 

чемъ забивка должна быть коировая, на кажлую | 
по 1 р. 50 к.—52 р. 50 в. Плотничная работа: 
35 свай окантовать и заострить, насадки и балки 
тоже окантовать т. в. выетругаль кругомь 57 дер. 
но 50 к., на сваи положить 7 насадокъ, уло- 
жить 15 балокъ, набрать слань, построить перила 
по сторонамъ изъ свай и насадокъ, сдфлать от- 
коеы, подъ мостомь у трехъ рядовь свай сдЪлать 
сжимы и скрфиить черезь сажень жельзнымь бол- 
томъ, для чего потребуется болтовь длиною по 
1 арш. съ винтомь 24 арш., ввсомь до 3 пуд. по 
2 р. 50 к.—7 р. 50 к., за работу съ нарЪзкою 
винтовь цо 50 к. —12 р., за веЬ вышеозначен- 
ныл плотничныхя работы ассигноваль 110 руб. для 
прокладки между каменьями заготовить 6 возовъ 
иха по 1 7: 50 К.,—9 р..-В6000з диаи сих 200 


Оть дер. Закибья до Большихъ Угородъь на 
пространствв 5 вер. для ремонта полотна дороги 
заготовить гравя по 9 куб. на версту съ нозе- 
мельными 10 9 р. : аа ЗНА => 

На 4 и 65 вер. оть Закибья передфлать дв 
трубы длиною 1'/, саж. и шир. 8 саж. для чего 
потребуется лфса: на подголовки 4 дер., на балки 
4 дер., слань 36 дер., и на прижимы 2 дер., 


= | ЕН 5 . 
ые |= ЕЗ = = 
ее в 
ВВ аи в 
ЕЕ а 
Ев = Ев Е Эа 
з=ныазн Е& ЕЕ 
ЕЕ ВЕ 
ое ВЫ у == 
РР = ов | = 
| 
| | 
1 
| 
| 
| 
| | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
411155 г 
| 
| 
| 
90, Е. 


Наименован!е участковъ дорогь и предполагаемыхь 


работъ. 


Устройство и 
ремонть мостов, 
| сооруженй. 
стройство и 
ремонтъ полотна, 


у 


’ Содержаше пе- 
’ ревозовъ. 


На паемъ де- 


сятниковъ. 


всего 46 дер. 3 важ. 4 вер. но 60 к. и работа 
| двухвутру 04 рев за ьпер а АЕ ЕСОатЫУ 


Оть Большихь до Малыхь Угородь 1 вер. для 
| | ремонта полотна этой дороги заготовить травйя 

2 куб. еь поземельными по 9 р... 
Между Большихъь и Малыхъ Утородъ необходимо 
| передфлать одну трубу длиною 1 саж. и шириною 
3 саж. для чего потребуется лфса на подголовки 
2 дер. на балки 2 дер. слань 12 дер. и прижимы 
1 дер. а всего 17 дер. 3 саж, 4 верш. по 60 к. 
и за риботу 27 ра веетов | гла ге 8. 


Оть Малыхъ Угородъ до Клевенца на протяже- 
| Ши 3 вер. необходимо затотовить гравя по 2 куб. 
| на версту 6 куб. съ поземельными по Эр... 


На 9 вер. оть дер. Влевенца въ дер. Любенець 
необходимо передВлаль дв трубы, одна’ длиною 
1'/, и шириною 3 саж. для чего потребуется за- 
готовить яЪса на подтоловки 9 дер. на балки 9 дер. 
слань 1$ дер. и прижимы 1 дер. и другая 2 саж. 
длиною 3 шириною, лвса потребно на подтоловки 
| 2 дер. на балки 4 дер. слань 24 дер. и прижимы 
2 дер. а всего на 06% трубы 55 дер. 3 саж. 4 верш. 
по 60 к. 38. и работа Баре Аслалмиясови.. 


[213 


Оть дер. Клевенца до границы Лугскаго уззда 
на протяжеши 5 вер. для ремонта полотна дороги 
нужно заготовить гравя но 2 куб. на версту 10 куб. 
въ поземельными по 9 р... зи о. 100 


<“ 
[52 


Для ремонта трубъ и мостовъ по ‘всему ‘участку 
необходимо заготовить л$еа 30 дер. 3 с. 4 в. но б0к. 


Наемъ поденныхь рабочихь а. 


Дорожному десятнику содержания. -.... 


12 


} 390 


Ию ое 


Примъчанае. Заключенемь коммис!и утверж- 
деннымь Земскимъ Собраеиъ 11-го октября 


№№ спамей. 


73) 


дорогь и трубъ. 


Наименование участковъ дорогъ. и предполатаемыхь 


тройство и 


работъ. 


емон'"ь полотна, 


Ус 


` ремони"ь мостов. 


сооружений. 


р 


| Содержаше пе-| 
| На наемъ де- | 
 сяжниковъ. 


| Устройство и 
' ревозовъ. 


< 
< 


1891 г. ст. 4. постановлено: по учаетку отъ 
села Медвфдя до границы Лугскаго уфзда на г 
протяжени 20 вер: признано необходимых ре- | 
монтъ дороги гравемъ оставить только на иер= | 
выхъ четырехь верстахь отъ вела Медвдя, | 
остальной же ремонть грашемъ, въ виду крайне | 
его плохого качества прекратить, замфнивъ его | 
щебнемь пе выходя изъ смфты этого учаетка: 


МИ участовъ Порховской почтовой. дороги 'оть 
Медвёдскаго шоссе до границы  Порховскаго 
уззда 21 вер. 


Отъ Медвфдекато шоссе до в. Мишаги на иротя- 
женщи 4 вер. для ремонта полотна дороги необхо- | | | 
димо заготовить гравя 4 куб. по. 10 р. р 4 — 


На Сосенекомь ручьв необходимо. пережвнить | 
слань у моста, длиною 3 саж. для чего затотовить . | 
лЬеу 36 дер. 3 саж. 4 вер. 0 60 к. 21. руб. | 
60 к. и плотничная работа 6 р. а всего... |1197]60 = = 


въ Иековекому итоссе, необходимо передвлать -ютрубу 
длиною 1 саж. и шириною 3 саж. для чего заго- 
товить лсу на сваи 2 дер. на насадки. ® дер. | 
балки 2 дер. слань 19 дер. и прижимы 1 дер. | 
всего 19 дер. 3 саж. 4 вер. по 60 в. и работа | | 
Эр в 60... В100 витожов КТИа не |5 Статы! — | 


На булыжной доротф оть.е: Мшаги на 1 вер: | 


Для ремонта слани на мосту въ ев. Мшатв на | 
воленомъ озеркв длиною 21 саж. затотовить лёса Г, 
50 дер. 3 в. 4 в, по б0к. съ уплатою на мветв , |° ЗО И 1 


Оть в. Мшаги къ посаду Сольцы на 1 вер. не- 
обходимо передЪлать трубу, длиною 1 важ, и ши- | 
риною 3 саж. для чего подготовить лёеу на под- 
толовки 2 дер. балки 2 дер. слань 18 дер: и на 
прижимы 1 дер., а веего 17 дер. 3 важ. 4 вер. | | 
10.60 кз и работа 2 ры еее: | — |= 


Оть_Мнати на протяжени 4 вер. для ремонта 
полотна дороги, необходимо заготовить тграйя 10 
3 куба на версту, 19 куб. но б р. ЭО- к. съ 
поземельныхй. . - - - - чильо-они а ава то тнеа |-=| — 


Наименован!е Уучастковъ дорогъь и предполатаемыхь 


работь. 


Устройство и 
ремонииь мостов. 
сооружений. 


| 


Солержаше пе- 


ревозойъ. 


Устройство и 
_ Дорог и трубъ» 


На наемь де- | 


СЯТниковЪ. 


64 


| 66 


| 67 


| 63 


69 


На Мишагскомъ полВ на 3 вер. необходимо пере- 
дЪлаль трубу длиною 1 саж. и шириною 3 саж. для 
чего затотовить лЪеа на подголовки 2 дер. на балки 
2 дер. слань 19 дер. и на прижимы 1 дер. всего 17 
дер. 3 важ. 4 вер. по бОк. и работа 2 р. а всего . 


На Слуцкомъ ручьЪ близь с. Велебиць необхо- 
димо перемвнить слань на мосту, длиною 3 саж. 
для чего заготовить л$са 100 дер. 3 с. 4 в. по 60 к. 


Работа съ укладкою и вывозкою по 10 к... 


Въ конц Велебиць есть труба длиною 2 саж., 
которая требуеть нередЪлки, для чего необходимо 


| заготовить лфса: на два ряда свай по 4 2 дер. 


на насадки 2 дер.; на балки — 4 дер., слань 24 дер. 
и нрижимы 2 ‘дер., всего 84 дер. 3 саж. 4 вер. 
по 60 к. 20 р. 40 к. и работа 4 р, веего. . 


Отъ Велебиць до СОкиринской  торы, ‘на ‘проти 
жени 2 вер. для ремонта полотна дороги’ необхо: 
димо заготовить гравия 4 куб. по 6 р. еъ поземельнымиь 


Оть Скиринской горы до Здоровецкаго ‘ручья 
на протяжеши 4 вер. необходимо заготовить гравия 
ОВО. обр. 21. вы а р: 


На Здоровецкомь ручью необходимо нередфлать 
мость 8 саж. длины и ширины” для’ чего загото- 
вить лвса 36 дер. 3 саж. 4 верлно 60 ю— 21 р. 
60 к. и работа съ подвозкою леса 6 рубла вето”. 


Для ремонта трубъ и мостовь по’ участку  за- 
тотовить ла 20 дер. 8 саж. 4 вер: по’ 60:5.” 


На наемь поденныхь рабочихъ а... 


Содержаше дорожному десятнику 1... 


.5 10 


2760 


Збре-.-Ев а 


2 |: 


40 


Тото: Ве 


303120] — 


40 


Во вт. о Я. За 


406897: — |— 


4909.11 


200 


— 232 — 


СМВТА 


по ремонту и устройству полотна дорогъ, трубъ и мостовыхъ сооруженй по Новгород- 
скому уБзду на 1892 годъ. 


По участвамъ Члена Управы Е. В. Суханина. 


Наименоване учаетковъ дорогь и преднолагаемыхъ 


работъ. 


дорогь и трубъ. 


На наемь де- 


| СЯТНИКовТ. 


Содержаше пе- 


ремонт“ь мостов. 
ревозовъ. 


Устройство и 
вооруженй. 


П. Участонъ отъ с. Чернаго до д. Чащи ка | 
протящени 67 верстъ. | | | 
| 


11 Оть ©. Чернаго до дер. Боръь для  ремонтнаго | 
| исправлеея  дорожнаго полотна на протяжени | 
| 1'/, вер. потребно заготовить 3 куб. гравя“ по | | | 
8 р. каждый, за воВ 3 куб. ше. в а =. . 194 еее 


сэ 


Близь вамой д. Боръ на 4-й верст оть Ра- | 
| тлиць, сдфлать еплошную насыпь на протяжени 
| 30 погонныхь саженъ, для чего потребно: 3 куб. 
| гравя по 5 + каждый, за вов 3 куб. 94 р, 
| 3 куб. фашины по Тр. 75 к.; за вёБ 8 куб. 
5 р. 25 к.; устройство полотна и прорывка около | 
него съ обоихъ сторонъ канавь по 45 коп. съ | 
пог. саж., с0 вовхь 80 саж.— 13 р. 50 к. Го | 
о ее аа Е | 


3 На пути оть в. Чернаго къ дер. Боръ, вза- 
мьнъ пришедшей въ ветхость 1 мостовой 2 сажен- | | 
ной длины трубы, ‘сдЪлать такую же изъ но- он | | 
новато лфснаго матерала, для чего потребно лЪеа: | 
на слань 4 верш. даметра 2 важ. длины 24 дер, | | 
ва подтоловки 2 дер., на насадки, балки, при- 
жимы и столбики 9 дер. по 35 к. за 4-хъ вер. 
32 дер. что составить 11 р. 20 к.. а за 3 де- 
рева 5 вер. даметра въ 2 саж. 1 арш. длины ыы 
но 50 к., за вов 3 дер. 1 р. 50 к., за работу | 
200; ВОГО слей НИЕХ ОО о |= 


4 Оть дер. Ратльцъь до Вольной Горки для ре- | 
монтнаго исиравленя дорожнаго полотна на протя- | 
жени 9 вереть 10 куб. по 3 1уб., 80 руб., за | М | 
разеышку по 1 р. 6еь куб. 10 р. трашя съ пуб | 
тоши Горончиць. Итого. 4... .. — | 90— — — — 


№№ сталей. 


вооружений. 


Наименоване учаетковъ доротъ и предполатаемых 


Устройство и 


работь. 


пороть и трубъ. 
На наемъ де- 


Содержаюе пе- 
сятниковъ: 


ревозовъ, 


ремонт"ь полотна) 


Устройство и 
ремонть мостов. 


= 


Уж— 


На Ждановской горЪ на 5-й, зверств отъ д. Раг- | 
лицы сдфлать сплошную насыпь на’ протяжени 30 | 
погонных важ.; по 40 к. за сажень, за вв 30 | 
саж. 12 руб., на устройство полотна: гравйя вы- | 
везти на этотъ предметь 3 куб. по 8. руб: за, ку- | 

| 
| 
| 
| 


бикъ, за вов 3 кубика 24 руб., фашины 8. вуб. 
2 — 4050 — — — - 


по 1 т. 50 к. 4 р. 50 к. Веего ео РЕ 


Близь моста на р. Луг между. 4 и 5 вер. отъ р | | 
дер. Ратлиць прочистить лфеную зароель на про- ть 
тяжени 200 саж. погон. дорожнаго полотна по ту | 
и другую сторону его на 3 саж. оть канавь въ т 
стороны до опушекъ лвеа, зу ее ет — 1 — | 


На протяжеши 140 саж. невозобновленной части | 
Нетыльскато моста на 11 вер. отъ дер. Раглицъ | 
требующей для полнато возобновления около 1700 дер. 
4 вер. д1аметра, достаточно для ремонта на перемну | | 
попортившихея мостичень назначить 150 дер. ча | ое 
тоть конець моста который къ дер. Ведегощажъ | | | 
полагая за дерево 40 в. за во 150 дер. 90. р. 
работа поденщикажи - ут ьеье ее. - 90—1 | 


Охрана. Нетыльскато, мост: ними ооо Зрязеее р Оби иаи Чар пимие т | 


Сряду за Нетыльскимь мостомь за 1-ой мостовой 
трубой на гати сдЪлать вновь наеышь на протяжени 
30 саж.. для чего затотовить травя съ Курской 
торы въ поземельными но 7 р. въ кубика всего 3 вуб. | 
21 р. фашины 3 куб. по 1 р.. 50 к. веего за 
3 куб. 4 р. БОк., за устройство дорожнато полотна | 
съ прорывкою канавъ по 40 к. съ погонной сажен. 
со свовхь. 80. сыж. 19 р. ИтоТО ибениение ве тео вле но ЭТ о | 


Оть Нетыльскаго моста тдЪ качинаются болБе 
тустыя по канавамь заросли то, по 12, 13 и 14 вер. 
отъ Ратлиць на протяжеи 3-хЪ вереть но дорог 
къ Велегощамь вырубить по 00% стороны полотна, на 
3 сах. за канавы, съ версты по 20 р, а 160 веБхь 
Зуааромььи "Эбаиьией оСефеножь В ака = |. бо | 


На Нетыльскомь мху передфлать вновь три одно-- 
саженныхь трубы для чего потребно леса на каж- 
дую изъ нихъ на слань по 12 дер., & на подтоловки 


— 284 — 


| 
| 
| 


На наемь де- 
еятниковъ. 


Наименоваве участковъ дорогь и предиолагаемыхь 


работъ. 


Устройство и 


а 


стройство и 
дорогъ и трубъ. 


ремони"ь полотн 


у 


ане пе- 


Содерж 


ревозовъ. 


12 


13 


| 14 


15 


№№ статей. 


балки и прижимы по 7 дер. 2 саж. длины 4 вер. 
въ даметрв по 85 коп. за дерево а за ве 57 дер. 
19 руб. 95 в. и за работу 3 р. Итого. .-. 


Оть дер. Вольной Горки до дер. Велегощь для 
ремонта дорожнаго полотна на протяженш 8 вер. 
94 куб. грамя съ Вурокой горы по б р. за куб. 
за вс} 24 куб. 144 р’ и по Тр. съ кубика за 
разсышку по колелиь и ямамъ веего протяженйя, 
во вевхъ 24 куб. 24 р. Ито... . 


На пустошахь Лицовой и Ильиной передфлать 
цо одной мостовой трубъ каждая въ 1 саж. длины 
и вь 2 саж. ширины на 00% трубы потребно лЪеа 
4 вершковато дламетра 2 саж. длины на слань 
24 дер. и на балки, подголовки, прижимы и стол- 
бики 14 дер. по 35 в. дерево веего за 88 дер 
13 р. 30 к. иза работу двухъ мостовъ 2 р. Итого. 


Означенные выше пустоши находятся на 16 и 
17 верстахь оть дер. Вольной Горки. 


Близь д. Велегощь нередлать трубу въ 1*/, важ. 
длины и вь 2 ширины, для чего потребно лЪса 
4 вер. въ дламетрв и 2 важ. длины на слань 18 дер. 
набалки, подголовки и прижимы 8 дер. по 35 к. 
за дерево а за вс8 26 деревъ Эр. 10 к. и за 
Табо, рынок ле в 


| 

Оть дер. Велегошь по дорогв къ Вусонямъ, 
ряду за деревней, на 19-й верств сдфлать сплош- 
ную насыпь въ 150 саж. погона, для чего по- 
требно 15 вубиковь камня по’7 руб. за кубикь 
105 руб. за ве 15 куб; фашины 12 куб. по 
1 р. 50 к. за кубик, за всё 12 куб. 18 2уб., 
песку 6 куб. шо 4 рф. воего за 6 куб. 24 0уб. 
За устройство дорожнаго полотна 6ъ разбивкою 
камня на щебень и его разсыпкою по 11 руб. за 
кубикъ, а за вс 15 куб. 165 р. Итого... 


Далве между тзхъ же деревень передвлать за- 
ново 2-ю оть дер. Велегощь мостовую ‘трубу въ 
1 саж. длины и 2 саж. ширины, для чето по- 
требно 19 лер. 2-хъ саж. длины 4-хъ верш. д1а- 


28 
> 
а 
я: 

= 
ВЕ 
Я > 
з = 
о 
#3 
1 

| 

} 

| 
Е 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

нее 

| 

| 

| 

| 

| 


22195 


168 = 


318|— 


алей. 


29 


Наименоваше участковъ дорогъ и предполатаемыхь 


работъ. 


Устройство и 


ремонть мостов, 
сооруженй. 


& 


Устройство и 
ремонтть полоти 


Содержаюе пе- 


ревозовъ. 


На паемъ де- 
сятниковъ. 


М 


17 


| 13 


19 


21 


22 


метра, по 35 коп. за дерево, за вс 19 деревъ 
6 руб. 65 коп. и за работу 1 руб. Итого. ‹. 


Передзлать между тбми же. деревнями поелфд- 
нюю трубу ближайшую къ дер. Кусонямь въ 1'/, 
саж. длины потребно ла въ 1'/, саж. длины 
на слань 18 деревъ на подготовки, балки, при” 
жимы и столбики 8 дер., а всего 26 дер. по 35. к- 
за дерево, а за вс 96 дер. 9 руб. 10 кои. и 
за работу 1 р. 50 в. Итого . о, ао 


Оть дер. Кусонь къ дер. Туховежил,  спуетив- 
шись оть сопки полъ гору на 26 веретъ отъ д. 
Раглицъ, отъ мостовой трубы къ сплошной насыпи 
1890 г. устроить сплошную навсыць на протяжени 
30 саж. погона, для чего потребно $ куб. камня 
по бр., аза вов 8 куб. 48 р. фашины 7 куб. 
по 1 р. 50 к., а за вов 10 р. 50 к., песку 
3 куб. по 4 р., а за ве 3. куб. 12 руб., полное 
устройство полотна. разбивка камня на, щебечь и 
разеышка его по 11 руб. съ вубика, а 00 везхЪ 
8 в5б. 88 110. Итого о: вади аси ие 99° 


Между тВми же деревнями 2-ю трубу отъ Ку- | 


сонь передвлать запово, для чего потребно лБеа на 
2 саж. настилы 24 дер. 4 вершк. даметра 2-хъ 
саж. длины, на балки, насадки, прижимы и е1юл- 
бики 9 дер., на подголовки 2. щер. Итого 35 дер. 
изъ нихъ 32 дер. п 35 кон. 11 р. 20 к- и 
3 дер. на балки по 50 коп. 1 р. 50 к. иза 
О 


Между тВми же деревнями для ремонта дорож 
нато полотна потребно 4 куб. камня по 6 руб. 
важдый, а за во 4 куб. 24 руб. разбивка камня 
на щебень и задёлка имъ яыЪъ и колей на протя- 
жени 2 вер. по 11 руб. съ вубика, а со вевхъ 
4 кубиковъ 44 руб. Веего . о. - ео 


Перенесена, согласно постановлея Комниси ут- 
вержденнаго Земскимь Собранемъ 11-го Октября 
1891 п. вх. 4, в. 23! Заеуо-еку люд: 5% 


Между деревнями Березно и Любище, отетоя- 
щихь между собою на 5 верстномь разстояни, на 
1 верст оть дер. Березно около небольшой 5-ти 


10/60 


68|— 


№№ емей, 


— 936 — 


Наименованте участковъ дорогь и предполагаемыхь 


работъ. 


Устройство и 


ремони"ь мостов. 
вооруженй. 


Устройство и 


ремони"ь полотна 
дорогъ и трубъ. 


(Содержаше пе-| 
ревозовъ. 


На навмь де-) 
сятниковъ. 


28 


24 


вэ 
ел 


26 


саженной насыци, съ обфихь ея сторонъ устроить 
сплошную насыпь на протяжеши 50 саж., для чего 
потребно: 5 куб. камня по 5 р. каждый, за всЪ 
5 куб. 25 р., 4 куб. фашины по 1 р. 50 к. за 
всВ 4 куб. бр. песку 2 куб. по 4 руб. за вов 
2 куб. 8 руб. Устройство дорожнато полотна, раз- 
бивка дорожнаго камня на щебень и задфлка имъ 
ямъ и колей по 11 р. съ куб., во вевхъ 5 куб. 
БОртО: Вобис д Я»: ИГО ИН 3 


Между тВми же деревнями на 5-ти веротномъ 
разетояи для исправленя ямъ и колей на дорож- 
номъ полотнё 6 куб. камня, по 5 руб. каждый, 
за ве 6 куб. 30 р. разбивка камня на щебень 
и задфлка имъ ямъ и колей по 11 р. съ кубика, 
во вебхь 6 куб. 66 р. Ито. ..... 


Между тёми же деревнями, требуетея передлать 
3 моетовыя трубы, одну 2-хъ саженной длины, 
для чего необходимо, согласно разечета по 19-й 
стальф этой смбты, 14 р. 70 к. и двЪ трубы 
длиною въ 1'/, саж. каждан, соглаено разечета 
указаннато въ 17-й статьь этой смфты, т. @. за 
об трубы 21 р. 20 к. А веего. . - ВУ. 


Между дер. Новое и Старое Березно, взамвнъ 
стараго пришедшато въ ветхость моста черезъ рвку 
Березенку на протяжени 4 саж., необходимо ус- 
троить новый, для чего потребно леса: на’ городни 
30 деревъ, 3 саж. длины и 4 вер. д1аметра по 
45 коп. за дерево, за веб 30 дер. 12 р. 50 к. 
на балки 4 дер. 5 саж. длины и 5 вер. даме: 
тра по 3 р. за дерево 12 р., на слань 50 дер: 
по 45 к. 20 р. 50 к., на перила 6 дер. по 45 к. 
2 р. 40 к., на 6 подпоръ по 50 к. 8р.. всего 
за лбоной матемаль 50 р. 40 к. и работа 20 р: 
ООО ИТС ЗАКИ ЗИТЕ Ноя, К. ми ие. 


Межлу селенями Любище и Березно, на 31 и 
32 верств дер. Ратлицщь сдфлать силошную навыив 
на протяжени 100 саж. между двумя’ уже ‘суще- 
ствующими насыпями 1890 и 1891 т. едфлан- 
ными, раздёливь эту насышь на два участка ‘на 
самыя низменныя мЪета, для чего потребно 10’ куб: 


70 


94 


96 


№№ сталей. 


работъ. 


Наименован!е участковъь дорогь и предполатаемыхъ 


Устройство и 


ремонть мостов. 
вооруженй. 


Устройство и 
ремонть полотна 
дорогъ и трубъ. 


Содержане пе- 


ревозовъ. 


На наемъ де- 


| 27 


28 
| 29 


| 30 


81 


| 39 


' камня по 5 руб. куб., за в 10 куб. 50 руб., 
фашины 8 куб. шо 1 р. 50 к, за вов 9 куб, 
12 руб., иееку 4 куб. шо 4 р. вубикъ, за 4 куб. 
16 руб., разбивка камня на щебень и устройство 
дорожнаго полотна по 11 р. съ куб., а за 10’ куб. 
110 руб. Ито... - 8 АМ. 


Далье не дофзжая Замосткой повертки‘отъ на- 
сыши 1890 г. до мостовой трубы едвлатль 95 саж. 


камня но 5 р., за вбВ 12 р. 50 к., 2 куб. фа- 
шины но 1 р. 50 в., а за 00а 3 руб., пееку 
1 вуб. 4 руб., устройство полотна и разбивка 
камня на щебень по 11 руб въ кубика 27 руб. 
Око Векь: ииы и. В. 


Исключена согласно постановлешя Коммиси ут- 
вержденнаго Земекимь Собрашемъ 11 Окт. 1891 г. 
о о В О ИВ 


Между тЪии же селешями передфлать мостовую 
трубу въ 1'/, саж. длины, по разечету лёеа и 
цфны въ ст. 14 этой емты. ..,., 


Между дер. Хомировичи и Савлово для’ ремонт- 
нато исправленя полотна дороги на полуверстномь 
разстоянш 1'/, куб, камня 10 4 руб. за куб., 
за воБ 1'/, куб. б р., разбивка его на шебень и 
и задфлка имь колей на всемь протяжении по 
11 руб. есь кублка, а съ 1'/, куб. 16 руб. 
ООикол И лото пузо, во 9 &И. фи УмоИХ 9 

Между дер. Савлово и Вяжищи, на 39’ верет 
оть дер. Раглицъ, сдЪлать сплошную насышь на 
протяжени 25-ти саж. на низинв около насыпи 
1591 т. въ пустошв Ратово, для чего потребно 
1*], куб. камня по 4 р. за. куб., а за 1*/, куб. 
6 руб., 1 куб. фашины 1 руб. 50 коп. и нееку 


на щебень по 11 р. съ куб. 16 р. 50 к... 
Между тВми же дер. на 3-х’ веретномь раз- 


столнш для ремонта дорожнаго полотна 3 куб. 
камня по 4 р. каждый, за вв 3 куб. 19 руб. 


сплошной насыпи, для чего потребно 2'/2 кубика 


` 


1 куб. 4 р., устройство полотна‘и разбивка камня” 


188|— 


47| — 


1060 


2250 


а = М НЕ = —- = слтниковт. 
а ыы 1 


№№ статей. 


233 — 


Наименован1е учаетковъ дорогъ и предполагаемых 


работь. 


а 
== 
5 = 
© : 
РЕ 
ее 
зы» 
= 
БЕЗ 
Е 
РР => 


Содержане ие- 


ревозовъ. 


На наемь де- 
сятниковъ, 


33 


34 


36 


87 


38 


39 


разбивка камня на щебень и разсыпка его по 
11 р. съ кубика, со вефхь 3 куб. 33 р. Итого. 


Далфе противъ школы и волостнаго Правления, 
внизу между садовъ принадлежащихь школф на 
самомъ низменномь мфетв сдфлаль сплошную на- 
сыпь на протяжеши 60 саж., для чего потребно 
6 куб. камня по 4 р. за кубикъ, веето. 24 руб., 
фашины 6 куб. по 1 р. 50. к., за в56 6 куб. 
9 руб., цееку 2 куб. шо 4 р. 3руб., за устрой- 
ство полотна, разбивку камня на щебень и за 
разеыпку его по 11 руб. съ кубика, во вефхъ 
6 ву. 66. Итого. -_, снявщзве и’ зелень 


На Запольскомъ мосту, что на р. ТесовЪ, на 
образовавшихся на дамбЪ лиахъ и выбоинахъ, нё- 
обходимо сдфлать сплошную наеыць на протяжении 
30 саж., для чего потребно камня 8 куб. по + р. 
каждый, за всв 8 куб. 12 ф., разбивка его по 
11 р. 44 р. и завышка пескомъ 2 куб. по 4 р. 
за 00% 8 рублбЙ,. „ х 5 або этавйрню 


Между тВми же деревнями взамфнь ветхой 
трубы поставить новую въ одну саж. длины, для 
чего потребно лёва на слань 12 дер., на балки, 
насадки, прижимы и столбики 6 дер. веВ 4-хъ 
вершк. даметра 2 саж. длины, по 85 к. за де- 
рево, за вов 13 деревь 6 зб 30. коп., за ра 
бот № Руб, и в о 5 и Зиаме 


Отъ дер. Заполья почти къ самому Загорью, на 
низин$ вырыть канавы на протяжени 100 саж. 
погона по 5 к. за саж., за ве 200 саж... 


Между дер. Заполье и Заторье, на протяжени 
1'/, версть пля ремонта дорожнаго полотна 1 куб. 
травя бр. и на разсыпку его 1 руб... .:.- 


Между дер. Загорье и Волкино, на протяжени 
2'/, вер. для ремонта дорожнаго полотна 4 куб. 
травя по два съ того и другаго конца рощи г 
Шербацкато по 6 р. за кубикь, Всего... 


Оть дер. Волкина сряду за ея воротами по 
дорог къ д. Веряжино вывезти на яму образовав- 


= = 
ВЕ 
Ев 
ее 
= = 
рЕе& 
45| — 
109 — 
| 
64 — 
| 
7130 
10 — 
7 — 
24| — 


— 939 — 


На наемъ де- | 
сятниковъ. 


Наименованте участковъ дорогь и предполатаемыхъ 


работъ. 


дорогъ и трубъ. 
Содержане пе-| 


ремонть полотна 
ревозовъ. 


Устройство и 
ремонт мостов. 
сооружений. 
Устройство и 


№№ статей. 


шуюся на низинв 1 5уб. грайя и на этомь мфетв | 
на протяжени 12 важ. сдфлаль сплошную насыпь, 
для чего на яму подъ граый 1 куб., фашины 
1 куб. граыя 6 руб., а 1 куб. фашины 1 руб. 
50 коп. на метВ устройство полотна съ прорыв- 
кою канавь по 35 коп. за сажень погона, а за 
Понеажо О к о а в МИ О ны |= 


| 40 Оть дер. Волкина до дер. Веряжина на протя- 
жеши 1 версты для ремонта дорожнато полотна 
потребно 2 кубика грашя по 6 руб. за кубикъ, 
о т ео 


41 Оть Веряжина на разстоянш 3'/, вер. до пус- 
тоши ПШлягъ потребно 8 куб. грашя по 5 руб., 
а за всЪ 3 кубика... ... а 


42 Между дер. Веряжино и Бол. Березницы вза- 
мВнъ 3 мостовыхъ трубъ пришедшихь въ ветхоеть | 
сдЪлаль новые съ прочиеткою подъ ними канавъ, 
считая каждую трубу длиною въ 1 саж. и шири- 
ною въ 9 саж. потребуется лева 4-хъ вершк. дла- | 
метра 2 саж. длины, на елань 5% дер., на балки, 
насадки, прижимы и столбики 18 деревъ, веего 
72 дерева по 35 кон. 25 руб. 20 коп. за ра- 
боту 3 руб. Итого 28 р. 20 к. отдавая же ра- 
боту отуломь съ тортовъ предиолатается о. | — || .21190] — |—| — |— 


43 Оть пустоши ТШлягь до дер. Большой Берез- 
ницы для ремонта дорожнаго полотна на вве про- | 
тяжене 6 куб. грашя по 5 ребе вов в зоо етих ут | 


1 44 При концв пустоши Шлягъ около крестьянскато 
| надЪла дер. Березниць, низина по бокамь которой 
около дорожнаго полотна необходимо прорыть ка- 
навы на протяжени 100 погонныхь сиж., по бк. 
съ важ. а за 200 сажень „а ды. 54. Веди а-я ОВ вы | 


лать на протяжеи 30 саж. сплошную насыпь, для 
чего потребно: 8 куб. грайя по 5 руб., за ве 
3 куб. 15 руб., 3 куб. фашины по Тр. 50 к. 
за вов 3 куб. 4 р. 250 к., устройство полотна 
съ прорывкою канавъ по 35 к: съ. погонной саж. 
10-р. 50.0% ЗВевто-- | а 2 ме ото $ 5 | КЗ еде чнИ и | 


й 45 Въ прогон подъ дер. Больш. Березницы ед%- | 


Устройство И 


Наименован!е участковъ.  дорогъь и предполатаемыхь 


работъ. 


ремони"ь полотна, 
дорог и трубъ. 
Содержане пе- 
На наемъь де 
сатниковъ. 


ремониь мостов. 
сооружен!й. 
Устройство и 
ревозовъ. 


№№ статей. 


46 Туть-же для ремонта 1 куб. тправя +. и. и Пи р | 


47 Между Большими и Малыми 'Березницами, на 
протяжени 12 вер. отъ деревни Заполья  едфлать 
сплошную касышь на протяжении 30аж.; для’ чего 
потребуется, согласно разечета изложеннато въ’ от. | 
45 этой сибты Веего иена | || 030 ар — || 


48 Туть же на ремонть 2 куб. гравя о по’ бер. | — а ие | 0 


49 Между дер. Малые Березници ‘и’ Пустое Рыдно 
взамвнъ пришедшихь въ ветхость трехъ-ожносажен- 
ныхь мостовыхь трубъ, сдЪлаль ихъ изъ новаго 
лфса по той же ин и разчету какъ. означено | | 
Въ сл; 491 9той былые. бобов виа] = бела ЭбенЕ птук—— |-= 


50 По дорогв къ дер. Шустое Рыдчо, въ прогон | 
на низинв, едфлать сплошную’ насынь’ на’протлже- | 
щи 25 погон. вык., для чего’ нотребно 2"/, куб: | 
травя по 5 р., за во 2'/, куб. 18 р: 50. к., | 
фашины 2 куб. по 1 р. 50. к.; за оба 3 руб., а 
устройсто полотна съ прорымемь канавъ по’ 85 к. 
за саж., за вв 95 саж. 9 р175) в Илото 15 зи 24 

| 


51 По той же дорогВ на 14 верст отъ Заполья, 
противь дер. Струбиновки стоящей параллельно | 
земской дорог®. сдвлать сплошную насыпь, ‘на’ про- | 
тяжени 80 погон. саж., для чего потребно 8 куб. | 
травя по 4 р. 50 к. 36 р., 7 куб. фашины по | 
1 р. 50 в., за всё 10 р. 50’ к.,’ устройство: по- | 
лотна съ прорывкою канавъ по 39 к. съ сажени, | 
а за вов 80 саж. 28 руб. Итою. ......| — | 7460] — |—| — |— 


© 
[52 


За дер. Пустое Рыдно, въ прогонв по низинЪ, 
сдфлать сплошную насыпь на протяжеши 20 саж. 
на что потребно: граыя 2 куб. по 5 р., за оба 
10 руб., фашины 2 куб. по 1 р. 50 в., за ве } 
3 руб., устройство дорожнаго полотна съ прорыв- 
кою канавъ по 85 коп. съ погонной важ., за веб | 
20 саж, 7 рубл Итото Ра ик овен, иены С Е-|ни Орсон эти вату = | 


58 Между дер. Пустое Рыдно и’ Чалци, осдфлаль | 
взамвнъ двухъ ветхихъ мостовыхь трубъ’ новые 
въ | саж. длины по разечету лФонато’‘матерала, : 
и Инь значащихея въ ст; 42 этой вмёты | — |460 — и — | 


тей. 


№№ ста 


Наименование участковъ дорогь и прелнолатаемыхь 


работъ. 


мостов, 


йство и 
сооружений. 


Усгро 
рем 


Устройство 
порог и трубъ 


Содержаюе ие- 


ЗовЪ. 


рево: 


На наелъ де- 
СЯТНИкОВЪ: 


На ремонтное исправлен!е полотна и’ наемъ’'1о- 
Дени че п. | ные - Е 30, УЗВ 9 


Лвумъ деслтникамь жалованья: 1) надзирающему 
за работами отъ ©. Чернаго до’ дер. Велегошь на 
протяжешни 29 вер. 30 руб. 2) Оть дер: Веле- 
тощь до Чащи, на протяженш 48 вер. 60 руб. 


Примъчанйе: Коммийя нала’ необходимых 
въ убтроенномь шоссе для приведеня по учас- 
тку г. Суханина въ должный порядокъ завы- 
пать полотно нескомъ, на что необходимо 10 куб. 
песку, считая по 5 р. съ разеынкою .„. - 


90 == 


И ет © Яны, ких < 


М. Участокъ отъ бела Чернато ‘до’ Лугской 
границы на протанени ЗЗ=хъ верстъ. 


Для ремонта дорожнаго полотна отъ с. Чернато 
до моста на рёкЪ Черной, на ‘разетояныг 1 вер. 
2 куб. грашя но 8 р., за оба 16 руб., разеыпка 
его по 1 р. съ кубика, за оба 2 р. Итого. 


Для ремонта дорожнато полотна, отъ моста на 
рвкз Черной до рощи, на прогяжени 1 версты 
2 куб. грамя шо $ р, за 06 16 р. и за раз- 
сыпку его по 1 р. съ куб. 2 р. Итого. . 


На протлжеши 1 вер. еъ обоихъ сторонъ дорож- 
наго полотна вырубить лЪеную заросль въ 00% сто- 
роны за канавами, оть дороги по 8 важ... .. 


Равно также между мостомъ и с. Чернымъ. на 
протяжени 50 погон, саж. дороти вырубить за- 
росль, растущую въ канавахъ, съ обоихъ сторонъ 
Пороки = аа =| «боди ЩЕ 


Для ограждешя отъ неправильнато пользования 
во время весенняго разлива разъёздомь по луго- 
вой и частио пахатной землЪ, крестьянскаго на- 
дЪла деревни Дорогобужь на 9-й верство оть 


|190 


40 


18 == 


20|—= 


90 —1 


— 242 — 


:! 


одержане ие- 


статей. 


Наименован!е участковъ дорогь и предполагаемых 


сооружен. 


Уст 


ройство и 


работъ. 


ремонт"ь полотна, 


ремонть мостов. 
дорогъ и трубъ. 
ревозовъ. 

На наемъ де- 
СЯТНиКОВЪ. 


: Устройство и 
[0 


села Чернатго, между ркой Мойкой и дер: До- 
рогобужь провести полуторную канаву по лугу при- 
| надлежащему кр-намь д. Дорогобужь на протяже- 
ни 250 саж. на томь мФотВ, тд ими поставлены 
вЪхи для указашя того мфота на которомъ они | 
просили перевести существующую дорогу, отъ озна- - 8} | 
ченной канавы, сдфлаль въ бокь къ сторонв р. 
Луги дв канавы, отводные для спуска воды одну | 
въ 10 саж., а другую въ 20 ‘важ. на прорыте 
этихъ канавъ въ числ 270 саж. полуторниковъ, 
полагая за вырыме вновь канавь по б коп. съ 
сажени, за вов 280 аж и ое 16180 || — | 


6 На обоихъ отводныхъ канавахъь сдЪлать мосто- 
вые трубы въ 1 саж. длины и 1 саж. ширины, | 
на что потребуется лфса: 2-хъ саж. длины 4 вер. 
дламетра, на каждую трубу по 12 дер. на слань | 
и по $ на балки, насадки, прижимы и столбики, | 
| а на оба моста 40 дер. по 40 в. за дерево 16 т. 
и за работу 3 р. Итото син НЕЙ веет — 


7 По шедложенио гласнаго А. В. Муравьева на | 
10-й верств на Дорогобужекомь пол, гдё дорога По | | 
| проходить сыпучижь пескомъ, произвести для улуч- | | | 
шеня дорожнаго полотна онпыть на протяжещи | | 
5 саженъ, уложивъ слой тлины, въ количеств® 
О о 


8 На 106-й веротВ прозхавъ дер. Воронино и по- | 
вернувь на дорогу къ дер. Большие Теребони, да- | | | 
лЪе недовзжая дер. Голишина у мостика, гдё про- | | 
изведень ремонть 18591 г. на протяжеши 5 саж. | 
вывезти */, куб. на позышене низины гравя '/, куб. | , 
| 4. 50 к. фашины 75 кон., устройство насыци | 
съ прорывкою около нее канавъ по 35 к. съ саж. | 
Тр: 115 в. Веото 21» 32| анемии ася: элвю г 1— — |= — 


9 Далве на 13-й веретЪ оть в. Чернаго. на’ ло- | 
ротв пролегающей помимо кр-нъ дер. д. Голишина, | 
по низменному и тонкому месту насыпь, на протя- | 
жени 80 саж. погона, ‘для ‘чего потребно. 8. куб. 
грав1я по 9 руб. за куб. всего 27 руб., фашины | 
21], куб. шо Тр. 75 к. зазвсв 42 1/,, куб, 4. р. } 
38 коп., устройство полотна по 35. коп. погонная | 
саж., за во 30 саж. 10 р. 50 к. Веею .. | — —| 4188 — — — [| 


— 918 — 


о и 


ремонт”ь полот 


Наименованте участковъ дорогь и предполатаемыхь 


стройств 


работъ. 


На наемь де- 


ремонть мостов, 
дорогь и тру! 
сятниковъ. 


Устройство и 
сооружений. 


` Содержание пе- 
ревозовъ. 


ДалЪе на 20-й верст. нь землв кр-нъ дер. 
Обколи, недофзжал р. Глузы, продолжить насыпь 
на 95 саж., для чего потребно гравя 2'/, куб. | | 
по 7 руб. за куб., за вов 2'/, куб. 17 р. 50 к. | | 
фашины 2 куб. по 1 р. 50 к., за оба 8 руб., | } | 
устройство полотна по 35 в. въ прорывкою оноло | | 
канавъ, за вов 95 саж. 8 р. 75ив. Веето ии. 1-е | и925 НЕ == |— 


На мосту рЬки Глузно  взамбиь пришедшей въ 
ветхоеть слани, поставить таковую изъ новаго лф- | 
снагобматерала 24 дер. 4-хь зершь. д1аметра по | 
40 коп каждое, за во 24 дер: 9 т. 60 к., | 
поднять съ берега балки опустивитяся отъ выпаде- | 
щя при волополи камней, а также исправив го- | | 
родни за работу 6 руб. Ито и, - 1560 === — = — |=) 


На 21 верстЪ, на границв Обкодьекаго и Те- 108 
ребонскато полей по тлиниетому грунту на протя- 
жени 30 саж. для ремонта 1 вуб. грамя 6 руб. 
и по лфвой сторонз означенныхь 30 саж. вырыть | 
канаву по 5 кон. за саж., за вов 30 важ. 1 руб 
о Ио 5 ое Зов о оо || ЕЕ 


На 96-й вере, профзжая дер. Покровку, на | 
границ (мычевскаго поля, тд изгородь пересв- 
каеть дорогу, сдЪлать изъ новаго лфенаго матер- | 
ала въ 1 сак. длины мостовую трубу, для’ чего | 
потребно 4 вершк. дламетра 2-хъ важ. длины де- | 
ревъ: на слань 12, на бальи, насадки, прижимы 
и столбики 8, а всего 20 деревъ, по 40 кон., 
за вев 20, 5 руб., работа 1 руб. Итого. . Е ии — |— 


На той же 26 верст, сдблаль сплошную на- 
сыпь на протяжени 15 саж., на тонкомь мветв, 
для чего потребно 1'/, куб. гравя 9 р., 1 куб. | 
фашины 1 р. 50 к., устройетво полотна дороги 
прорывкою около него канавъ по 85 к. за саж., | | 
за 808 10 саж. 5| р. 95 в. Веетожомуосие зи пез ПБ == | 


Туть же отводная канава на протяж. 30 саж. 
по б к. За саж, за во ЗО евжеиуои, вез зазоре ве 5:0] ея — | — | 


але на той же верст продолжить насыпь 
1891 г., на 20 саж., для чего потребно 2 куб. | 


статеи. 


$ 


№Х 


Наихеноване участковъ дорогь и предполагаемых 


работ. 


Устройство и 


ремониь мостов. 
сооруженй. 


дороть и трубъ. 


Устройство и 
ремонт"ь полотна 


Содержане пе- 
ревозовъ. 


На наемъ де- 
слевиковт. 


17 


18 


| 19 


20 


21 


гравя по 6 р., за оба 12 р., фашины 1*/, куб. 
шо 1]. 50 к., за 1'/, Эр. 95 к., устройство 
полотна но 35 к. саж., за в0Ъ 20 саж. 7 руб. 
О а О ЕЕ 


На 27-Й верстЪ, недофзжая дер. Радовежъ. на 
задзлку ямъ и колей 2 куб. граыя по 8 руб. за 
вуб., за оба 16 руб., за развыпку по 1 руб. съ 
кубика 9 руб. Итого - . 1 Пета че 


На 99-й верстВ между Радовежь и Атурицъ, 
взамвнъ мостовой трубы 1 саженной длины, при- 
шедшей въ ветхость, поставить вовую, для чего 
необходимо 12 дер. на слань и 8 дер. на балки, 
навадки, прижимы и столбики, всего 20 деревъ 
4-хь верш. даметра Э-хъ важ. длины, по 40 к. 
за дерево, за всё 20 дер. 8 руб. работа 1 руб. 
О О ДВ ОЕ 12 


На задёлку ямъ и колей около моета 1 вуб. 
травя $ руб. и за разеыпку 1 р. Итого. .. 


На ремонть парома при Атурицкомь перевоз 
для перестилки пола 24 доски байдаку 5 вершк. 
толщины по 30 к. доска, 19 р. 20 к., ремонтъ 
периль и столбовъ, черезъ которые пройдеть ка- 
нать и за работу 9 р. 80 к Вет 4... 


Взамвнъ пришедшей въ ветхость лодки, упо- 
требляющейся во время разлива рфки Луги, когда 
паромъ цо сильному розливу воды и быстрому те- 
ченю ея не можеть дЪйствовать по канату необхо- 
димо купить новую плоскодонную лодку, назначая 
Пану въ 25 рублей. . 5 зао сии ие. 


Примъчане. При перевоз черезь рву 
Лугу, Коммийя нашла необходимымъ устроить 
пфшеходную лаву, согласно предположеня т. 
Суханина, для чего необходимо 20 дер. 3 е. 
5 верш., считая дерево по 1 р. съ доставкой 
всего ‘20 руб. на шшонки или поперечины 
3 дер. въ 2*/, вершка толщ. 40 коп. веего 
1 р. 20 к, на перила 8 дер. въ 9*/, вер. 
толщ. по 40 коп,, всего 3 р. 20 к., на 94 


21125) 


№№ статей. 


Наименоване участковь дорогь и предполагаемых» 


работь. 


| Устройство и 


ремони"ь мостов. 
вооружений. 


Устройство и 


ремонтъ полотна 

дорогъ и трубъ. 
 Содержане пе- 
’ ревозовъ. 


На наемъ де- 
СятниковЪ. 


‚26 


столбика 4 дер. такихъь же разибровь и цны 
1 р. 60 к., на желзные наугольники 16 ши, 
всего 2 р. 20 к., твоздей на $30 коп., и за 
работу 15 р., всего на устройство лавы. . . 


На 30 й верегВ, перезхавъ р. Лугу при въЪздЪ 


въ гору по пути къ в. Косицку, тамъ тдф дорога | 


становится узка и идегь желобомь, въ тёхъ м- 
стахъ дерогу разширить, срёзавъ косогоры п уро- 
внявЪ дорожное полотно, для чего потребуется на 
навмь канавщиковь, съ предположенями на это 
дВло 6 рабочихъ по 80 к. въ день Веего. ., 


На подъЪзды къ парому, требующе въ течени 


лЪта неолнократьо первувны десокъ, на ихъ ]е- 


О Ее 5 
На жалованье перевозчику ие 


На 32 и 33 веротВ оть с. Чернаго по дорог 
оть в. Косицка юь дер. Бережку въ 4-хъ мЪстахъ, 
для задфлки ямъ и колей потребно для ремонта 
2 куб. грашя по 8 руб., за 0ба 16 руб. и по 
1 р. 6ъ куб. за разеыцку по веему протяженю, 
вого 2уб ОИ ото азы ее елдаи 


Жалованье Дебятнику. „зла в ал 


На ремонтное исправлене дорожнаго полотна, 
мостовыхъ сооружен и наемъ поденщиковъ .. . 


ЕТ 


18| 


30— 


Итог олонаизль 


60 


338178 151— 


Ва ПО м 


2714|63| 151 — 


3191 т. 631. 


120]— 


— 946 — 


ДОЕЛАДЫ КОММИСТГИ. 


0 сельско-хозяйственной школф имени Н А, Некрасова, сесои 1891 г, 


По раземотрёни доклада, предетавленнаго Управой, вызотв 60 смфтою по содержанию» 
школы, Коммийя въ общемь его одобрила и вполнф соглашается съ инфнтемь Управы, 0 не- 
обходимоети немедленнаго выбора попечителя школы. Затвиъ въ частности Коммием полагаеть: 

1) Кредиты на сумму въ 7500-р. изъ смещальнато капитала на устройство. школы для 
возведешя построекъ и 2000 руб. на оборотный капиталъ, ланные постановленемь Собрантя’ 
25 Октября 1890 года продолжить на 1892 годъ. 

2) Внести въ смфту 1392 года только 1670 }уб., недостающихь по вмЪиё Управы ны 
содержане школы. Что же касается до 330 фр. въ добавок къ, отпущениыхгь уже Тууберневимь 
Эемствомь на инвентарь, то Коммиея ‘полатала бы не вносить этой суммы» въ смфту. 1592 года 
въ силу того соображеня, что на первое время существования школы’ дчя обзаведения ‘инвента- 
ремь, будеть вфроятно достаточно 2000 руб. авсигнованныхь Тубернскимь” Земетвомь. Кром 
того интентарь этоть можеть постепенно пополняться изъ доходовъ самого хозяйства школы и 

3) Лать полномоче Управы по соглашению съ Попечителель на покупку смежной, съ, 
принадлежащей школв земли, усадьбы купца Богданова, съ тут, чтобы покупка эта была 
произведена изъ 7500 р. авсигнованныхь па возведене поетроекъ, и чтобы вев друмя необхо- 
димыя постройки или присповобленя ‘уже въ существующих,” были” ‘едланы оне выходя изъ, 
предфловъ, упомянутыхь 7500 р. и не требул никакихь дополнительныхь кредитовъ. 


По медицинской части. 


Комиие1я, выслушаь заключеяе подкоммиси по докладамь Управы общему медицинскому 
по увзду но Вемекой больниц въ Новгород, пришла къ слёдующему заключеную: 

1) Общий медицинекй докладъ съ отчетомъь и смбтой утвердить. 

2) Поручить Управ завести инвентарную книгу по формв имфющейея въ инструкции 
утвержденной Губернокимь Земекимь Собранемъ. 

3) Усмотрённыя подкоммисей неправильности при составлен!и смотрителемь больницы еже- 
мфеячныхь вВдомостей, въ коихъ не быль показанъ расхода провизи по тифозному Отдвлению, 
почежу и остатокъ по ввдомостямь показывален несоглаено съ дВйствительнымь, признать не) 
существенными. 

4) Обратить внимаше Управы на уменьшене по возможности цфнъ при покупкВ для 
больницы продуктовъ и провизии. 

5) Поручить Управз какъ въ отчетахь такъ и смфтВ показывать на дрова цфну не общую, 
а отивльно по породам и размврамъ. 

6) Отчеть Управы утвердить. 

7) Сибтныя предположешя Управы по больниц, утвердить въ общей цифр, но на заго-- 
товку дровъ, назначить 800 р., остальныя изъ 1090 р. 50 к. показанныхь на дрова, обра- 
тить на продовольетве больныхь, а медикаменты поручить Управз, въ предположеняхь по, 
затотовлению бзлья показывать основанйя послуживиия къ назначению нужнаго къ заготовленйо бВлья. 


По ремонту дорогъ и мостовыхъ сооружений. 


Комиис я раземотрёвь отчемь Управы по ремонту дорогъ и моетовыхъ сооружешй за 1890 г. 
‘чашла: 1) что Управа приняла всё зависяийя оть нея средства, чтобы на сколько возможно 
тучше исправить какъ дороги, такъ и мостовые сооруженя, при чем во многихь ифетахь, до- 
Тоти трав замбненъ болзе доровимь малераломь щебнемь и въ нфкоторыхь пунктахь, устраи- 
вають шоссированные участки, постановили: дЪйстве Управы по ремонту дорогь и мостовыхъ 
<ооруженй одобрить. 


Комнися раземотрввь сыбту на 1892 г. но участку М. А. Осина нашла необходимымъ 
10 ст. № 9 участка, между дер. Люболядами и Нфхино, увеличить количество камня съ 6 на 
9, что съ разбивкою и разсыпкою увеличить стоимость на 63 р. каковую сумму и внести въ 
сизту, кромв того и на этомъ же участкЪ, въ томь мЪстё гл къ дорог примыкаетъ казен- 
ный лоъ, необходимо вырубить ещё на 2 саж. въ стороны для большато провфтриваня, а по- 
тому предоставить управ ходатайствовать, чрезъ г. Новгородскато Губернатора, передь Мини- 
стерствемь Государственныхь Имуществь о разрёшени вырубить еще 9 саж. въ етороны. 

Статьи 11 участка, отъ Нёхина по рзкв Луг, на протяжеши 7 вереть нашла необхо- 
димымь, ремонль измзнить въ виду имфющагося на мбетЬ хорошато качества гразя и умень- 
шения вмфты, первыя 4 версты оть моста на р. Луг, ремонтъ произвести гравежь, считая по 
4 куб. на версту, а веего 16 куб. шо 9 руб. съ развышкою, веего 144 р. на послёдней 3-й 
верет6 по 8 куб. камня, всего 9 куб. по 8 р.—79 р. и разбивку съ разеышкою по 11 руб. 
за куб., за 9 всего 99 руб., всего на сумму 315 руб., менфе смфты на 94 рубля, каковую 
-вумму и исключить изъ смфРЫ. 

Статьи 29, 30 и 31 сыты на вумму 527 руб. исключить, такъ какъ въ этомъ мфетъ, 
фм необходимости устройства новаго полотна и сумму эту въ количествв 390 р. употребить 
на исправлене полотна шоеее, на протяжени 200 саж., въ томь же участкв работы 1389 т, 
такъ какъ при устройствь этого шоссе значительное унижеше грунта’ не оправдало разсчетовъ 
производителя, а остальныя 137 исключить изъ сувты. 

Статья 32 сиёты первую часть въ устройству насыпи изъ песку на протяжеши 120 саж. 
въ прогон ‘близь дер. Бородулина отмВнить, такъ какь въ этомь нь крайней необходимости 
да и предполагаемый къ ремонту песокъ плохаго качества и предполагаемую сумму 49 руб. 
исключить, просить Управу, отыскавь новый матешаль представить свои соображещя къ’ буду- 
щему собрано, вторую часть о ‘прочизев канавь оставить. 

По участку оть села Медьфля ло границы Лутскаго уфзда; на протяжени 20’ вер., Ком- 
мис я нашла необходимыхмь ремонть дороги гравемь оставить только на’ первыхь 4-хъ верстахь 
отъ 6. Медвфдя, на остальной же’ режонть гравемъ, въ виду’ крайне’ плохаго его, качества пре- 
`кратить, замвнивь ето щебнёмь, для чего предоставить Управ, оне выходя изъ смфты этого 
‘участка, произвести’ означенную замвну. 

По учаетку члена Управы Е. В. Суханина ст. 12 ‘на’ участокь ‘отъ’Водьной Торки до 
дер. Велетощь, увеличить количество’ гравЁя съ 16'/, куб. на 24, чрезь что расходъ о увели- 
‘Чител на`52 р. 50 к каковую сумму и внести въ омфту. 

(т. 21. Ремонть участка, между Туховежь и Новое Ъерезно исключить, чакъь какъ на- 
значенное исправление, не можеть принести пользы да и не представляется надобности и назна- 
"ченный ‘ремонть употребить” на сталью 23 между дер; Березно ‘и Любище. 


245 


Ст. 25. Ремонль между Любише и Хомировичи ноключизь, такъ какъ не предетавляетси 
надобности въ виду удовлетворительнаго состоявя этого участка иредположенную сумму, въ 
45 руб. исключить изъ биты. 

Ст. 89. Оть дер. Волкина до дер. Загорья, ремонть увеличить, вдвое, въ виду плохаго 
состояния дороги, чрезъ что ‘ремонтъ увеличитея на 5 р 35 к., каковую сумму и внести въ 
смфту. КромЪ вышеизложеннато коммиея нашла необходииымъ, въ устроенномъ 1осве, для при- 
веденя по учаетку т. Суханина въ должный порядокъ, засыпать полотно пескомъ, на что не- 
обходимо 10 куб. песку считая и 5 руб. съ разсышкою, всего 50 р., каковую сумму и внести 
въ ембту. 

При перевозЪ черезъ рёку Луту коммшея нашла необходимым устроить изшеходную лаву, 
согласно предположеня г. Суханина, для чего необходимо 20 дер., 3 саж. 5 вершк., считая 
дерево по 1 руб. съ доставкою, всего 20 руб., на шпонки или поперечины. 8 бревна, за саж. 
въ 2'|, вер. по 40 к., всего | р. 20 к., на перила 5 дер., за важ. 2'/, вер. по 40 коп.. 
всего 3 р. 20 к., на 924 столбика 4 дерева такихъ же разуБровъ и цфны 1 руб. 60 коп, 
на желЪзные наугольники 16 шт., веего 2 р. 20 к., гвоздей на 30 к. и за работу 15 руб., 
всего на устройство лавы 44 руб. каковую сумму и внести въ смЪту, 

Коммийя по заявлено г. Земекаго Начальника 3 уч. ходалайетвующаго о приведени въ 
пеполнеше постановления Собруашя 24-го Октября 18357 г., которымь опредфлено выдать 500 т., 
вр-намь Седогорекой вол., на устройство дороги но Любанекому мху, нашла необходимымь, вы- 
дать эти деньги при условш, если крестьяне выполнять свои обязанноети по приговору отъ 
29 Августа, 1887 г, и сумму эту 500 р. внести въ сту 1892. года. 

Выелушавь ходатайство сельскихь обществь, пользующихся доротою отъ, Чулекаго Бора. 
до Померанья о ежегодномь пособи въ течети 7 лётъ на устройство, дороги, по 50 руб. въ 
тодъ, нашла необходимымъ ходатайство удовлетворить на 1892 тедъ съ тфиь, что при пра- 
вильномь устройствв дороги и помощи мвотнаго населеня земство не откажеть въ своемь со- 
дЪйствш. воли въ томъ, ветртится существенная необходимость и эти 50 р. внести въ смвту. 

Въ виду вебхъ вышеозначенныхь измненй, въ смфть на 1892 тодъ смёта увеличитея 
на 457 р. 35. По оетальныхь, частямъ суть, коммися соглаена съ Управою. Переходя теперь 
въ частноетямь, коммиея нашла необходимымь 1) по участку отъ Вдицка до Апраксина Бора, 
на ихахь привести въ порядокъ. водоепуски, для чего поручить Управ къ будущему Собрано 
представить свои соображеня и смёту расходов». 

9) Необходимо обратить особенное внимаше на НФхинскую доропу для, поддержания ея въ 
хорошемь состоянш, для чего на будущее время ремонть на этотъ участокъ увеличить изъ раз- 
счета, до 3-хъ куб. на верету. 

3)’ Въ тёхь случаяхь, когда  являетея необходимость вырубить л№еъ по еторонамь до- 
роги, въ избжане могущихь возникнуть” недоразумьнй необходимо, чтобы Управа предварила 
владфльцевъ повфетками съ назначешемь срока, а равно и предупрежденемь, что воли ими. къ 
назначенному ‘сроку’ не будетъ ‘исполнено, то Управа приступить къ работ. 

4) Велфдетв!е порчи полотна дороги, оть долго лежащаго на немь онФга, около изтороди 
необходимо предлагать владфльцамъ изгородей, ‘по’ сторонам дороги ближе 10 саж. къ зимв 
разбирать ихъ. 

5) Для удешевлешя какъ малерала, такъ ом ‘работы’ крайне является желательным; не- 
обходимымь, чтобы гг; члены “Управы, при’ найм” на’ поставку‘ матераласи работь инфли-бы 


— 249 — 


ДВло исключительно съ мфетнымь народонаселешемь, а не съ подрядчиками въ твхъ-же слу- 
чаяхъ, когда не представится возможности, обойтись 6безъ подрядчиковъ, то чтобы дорожные 
сятвики, не были-бы въ тоже время и подрядчинаии Г] 

6) Въ виду того, что щебень, какъ матераль боле а и боле приносящий вуще- 
ственной пользы, при исправления дороть ЧВУЪ ‚трав Ш, воторый фетами уже почти совершенно 
изсякъ, а тотъ который осталея и которым» продолжается Гремонь дороги крайне плохаго ка- 
чества, коммися находить необходимымъ ремонтъ дорогъ гравемъ въ тЪхъ мБетахьъ, гд№ его почти 
не имфется или гдЪ онъ плохаго качества прекратить и употреблять исключительно Эи(ебень. 


{ 


0: ревизии отчетности Управы, 


Ревизтонная Коммиея по провёрк$ отчета нашла, что тв счета, которые Ревиз1онной Ком- 
мисей просмотрвны, согласуются съ изфющимися документами, и что въ порядкВ счетоводетва. 
особыхъ упущеши не замфчено, правильность же самыхъ расходовъ по больницв въ г. НовгородЪ, 
и по дорожнымхь вооруженямь, доложено было особыми Коммисями, которыя ‚раземалривали суту 
на предстоящий годъ, но означеннымь емётнымь расходам; Ревимонная Коммиея раземотрёвь 
нашла поступленя оклада довольно удовлетворительными, недоборъ выразился въ сумм 105, 
довольно близко. приближается къ среднему недобору за послВднее трехлёте 290 р. по отдфаь- 
нымъ-же отальямь и даже рубрикамь какъ то: по уфзднымь недвижимымь имущеетвамь въ увадь 
сильно увеличились недоимки; 10 же можно сказать и по рубрик фабрикъ и заводовъ, въ 
особенности ‘бросается въ глаза недоимка гг, Авлфевыхь, и потому Ревизюонная Комминя пред- 
латаеть Собранно дать поручене Управ, чтобы она въ будущему тоду разобрала веф недоимки 
по степени ихъ благонадежносги, ” ит вели” о’ принят иг вебхь - возможныхь мфръ ко взыскан!ю, 
окажется невозможнымь, то представили бы булущему Собраню о тёхъ недоимкахъ, которые 
они считаютъ безнадежзлыми, или по измфнивиимея’ обстоятельствам в подлежал"в ль’ ‘еложению, со 
своимъ заключешемь по ‘сему предмету, то ‘что ‘также’ имвютея ‘переплоченныя. суммы, которые 
сл довало бы Управ® разобрать, и ‘такото ‘рода, которые’ непрелвидятся ‘уже’ къ зачету въ 
пользу разныхъ лиць, иричиелить прямо къ запаеному ‘капиталу. Накопивииеея ‘по текущему 
счету проценты, слфдовало бы по мнфншю Коммифи’ прямо’ причислить ‘въ число доходовъ: соетав- 
ляемой смбты. Коммийя  предполагаеть отчеть Управы ‘за 1890. т. ‘утвердить, 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСКА 
къ раскладкЪ земскаго сбора на 1892 годъ. 


Расходы денежныхь земекихъ повинностей на УФздныя и губерновя потребноети по Н овто- 
родекому узду на 1892 годъ по сиф"В исчиелены: 


На уфздныя потребности: 
Обязателеныхы ПОАИО, Мо 30. Ре: № Зоиси ИХ моОлуеени, © Метра 


Необязательныхв №: ЛлЗНаИУ - Наль ете ЗПедаво Оо 0) $ 5982 5 — 
На пуоериская потребности. оО о ОВ 9: 212 92 


Итого... . 135499 р. 30 к. 


На покрыте отихъ расходовъ согласно 5 ст. прав. о состав. смбтЪ и раскладокъ закона 12 Тюня 
1890 года нодлежитъ къ зачету: 


СыфтныхЪ остатковъ по отчету за 1890 тодъо .... а 3290 т. — к. 
Недоимокъ земскаго сбора, ожидаемыхъ поступленемь въ 1399 тоду*°. 10097 85 
Дохоловы и еольеной а ПО ое ее а о ее ат ое Я 1 а Ле: 


ата За лечение ось а Ия ое ее Иа Аа, ЗОПЕЛЕХ 1800, —, 
Доходовъ по народному здраво: 


1. Оть Иннераторскато воспитательнаго дома: 


а) Плата за 15 кроватей при Любанскомь лазарев. ... 1950. — » 
6) На содержане нянекъ - . И Е И 
в) Дополнительное содержавне врача зн еее 600 
2. Плата за 4 кровати при лазарет 360 р. и при родильномъ 
приотв имени г-жи Трубниковой 2 кровати 190 руб. сч... и 
3.197. въ ёкапитала трафа Аракчеева зе неона ПО 
4. °/, съ капитала общественнато призрёия + еее. = 2000 = > 
5. Оть Губернскаго Земства за медикаменты ее... 850 „ — 
Пени за несвоевременную уплату земскаго сбора... ..... ХИ 9—2. 
Пособ]е за ведене страховато дла „еее нее (9 
бора ось пражданскихь Вл. ое пе ле ее ма таке © Ао я 
Изъ капитала возмфщен!е расходовъ на мета заключен”. ... 1840 „ —„ 


Итого... . 19416 |. — к. 


== 


За искаюненемь этой суммы ‘подлежить въ раскладкв 117088 р. 30 к. 


на предметы, привлеченные къ обложенио земскимъ сборомъ, согласно 
5 ст. врем. прав. для земск. учрежд. изл. 12 Тоня 1890 г., а 
именно: земли фабричныя и промышленныя заведеня, горолеыя не- 
движимыя имущества, дома въ у\здф, приносяще доходъ, рыбныя 
ловли и торговыя документы. 


Общимь основашемь разифра обложеня имуществь, согласно. 8 ст. поиме- 


нованныхь правиль, принята иЪнность и доходность ихъ, а сборъ съ 
торговыхь документовъ, свидфтельетвь, билетовь и патентовъ исчис- 
ленъ на основаши примфчая къ 7 ст. названныхь править по 
трехгодичному количеству выбранных торговыхьъ документовъ, кото- 
рое выразилось въ сумм 28381 р., въ смфту же вноситея, въ виду 
могущато послвдовать уменьшеня въ выборкВ ихъ, но случаю соетав- 
лешя весьма многими обществами приговоровъ о прекращени въ ихъ 
солешяхь торговли спиртными напитками + еее 


Валь остальная сумма 97033 р. 30 к. падаеть ва земли и другйя недви- 


жимыя имущества, нормальный доходъ которыхь капитализированный 
на основаши постановлешя Земскаго Собраыя 24 Октября 1881 г. 
т. 2 изъ 5°/, 5 ихъ цённоети, опредфлилаеь въ 667832 р., что 
составить пля обложеня въ каждаго нормальнаго рубля 14,545].. 


По опредфленио цвнности и нормальнаго дохода земель, Управою согласно 


При 


постановленя Земекато Собрыпя 27 Октября 1383 г. принята въ 
основан!е существующая въ Ууфздь арендная за земли плата изъ 
10-ти лфтней сложности. Пнность одной десятины удобной земли 
1-го разряда, т. в. усадебной, пашни и ноемныхь покосовъ опредф- 
ляется вь 40 т.. 2-го разряда торныхь покововъ въ 20 р., 
3-го разряда лфеныя пространства и прошя удобныя земли въ 6 р. 
Нормальный доходъ съ которыхъ исчиеленный изъ 5°/. выражается 
въ одной десятины 1-то разряда въ 2 р., 2-го разряда въ 1 р. и 
3-го разряда въ 30 к., а нормальный доходъ земель веЪхъ трехъ 
разрядовъ составляеть 538861 р. 10 к. съ котораго причитаетея 
земекаго. сбора (прилож. ТГ). ее еее 


опредфлеши норхальнаго дохода съ фабричныхь и заводекихь пом$- 
щенй, Управа руководетвовалаеь постановлешемь Земскато Собраня 
24 Октября 1381 г. ст. 2. который выражается въ сумиф 22007 р. 
50 к., а исчисленный земсый сборъ составляетъ (прилож. Ш. - 


Нормальный доходь недвижиныхь имуществь г. Новгорода, за исключе- 


ыемъ домовъ цфнностю ниже 200 р. какъ неприносящихь дохода, 
а служащихь для поубщенй самихъ владфльцевъ, согласно постанов- 
лешя Земскато Собрашя 24 Октября 1884 г. ст. 5, а равно и 
исключенныхь изъ общей цфнности городекихъь недвижихыхь иму- 
ществъ, находящихся за чертою указаннаго въ Высочайше кон- 
фирмованномь планз 99 Декабря 1884 тода на основани поста- 


20000 р. — к. 


78350 „ 38 „ 


3199 8, 


2 —= 


новленя Земскаго Собрашя 24 Октября 1881 года см. 98 опре- 
дфленъ 53957 р. въ котораго исчиелено земскато сбора’ (прил. Т\).. 7843 р. 


Нормальный доходъ домовъ, находящихея въ уфздь, приносящихь доходъ 

привлеченныхь къ обложенио земскимь сборомъ постановленямь Зевм- 

скаго Собрая 25 Сентября 1876 года ст. 5 согласно 1 и. 7 в". 

врем. прав. для земскихь учреждешй опредфлень въ сумиВ 51507 р. 

©ъ котораго исчислено земекаго сбора (прил. №), 7489 ;; 
Нормальный доходъ рыбныхь ловель на основани постановленя Земскаго 

Собрашя 24 Октября 1881 тода опредвлень въ сумм 1500 руб. 

съ которато исчислено земскато сбора (прилож. "0. ...... 218°,, 


34 


10 


р 


„, 


Речная втляол 90,1 


Излишекъ отъ дробей. .,. В 


<= >< > 


74 


44 


кр 


РАСКЛАДКА 
ЗЕМСКАГО СБОРА ПО НОВГОРОДСКОМУ УЗЗДУ 


НА 1892 годъ, 


= — 
Раскладка вземскаго сбора на 1892 годы 
НЙ —- ——5——д—д—дддд_дддтЫДЫ»——Д—_——Щ — 
Сумма | В 
Сумма 
проэктируемая ос у 
Управою. НОВАНГЯ РАСКЛА дки. утвержденная 
Собрашемъ, 
| ] 
у | 
| 
| | 
| 
По смЪтБ на 1892 годъ исчислено расходовъ: ] | 
На уфздныя потребности: | | 
» обязательныя. .... ны и \ 60808 80 | 
> необязательныя....... | пы ри а Е 53154 — 61398 30 
губернеюя потребности. Ни 212771 — | 52824 — 
> | | 212771| — 
..| 135984 80 у = 
| 135499] 30) 
Въ число, показанной а засчитывается: | : 
{ } } ТН ОТАН ‹ 
1 1 1 1 1 та 1 
бора’ съ ЕВ докумевтовь С а ВЫ ар ое 200001 — 
Доходовъ по сельской почт... ..... С и ее ЗЫ — | 20000] — 
> по земской больницз и врачебной Е вес < 82611 — | 775| — 
Пени за неплатежъ земекаго сбора. еде ЕЕ а. | 1000 — | ' Изложены въ объяснительной записк% приложенной къ раскладкЪ. 8261 — 
Судебныхь помяины. с ее ею о ею с ой 20а 1000] — 
Разныхъ доходовъ С А а - л 2490 — | 2500 — 
Сыбтныхь остатковь по отчету за 1890, Е О а 5290 — | 2490] — | 
Недоимокъ ожидаемыхъ поступленемъ въ 1892 т. О но а ов в ЕН. | 4000 — | | 3290! — | 
] 100] — 
Итого з о Жак 42316 — | | 
| | 38416 — 
ЗатВмъ на про\е источники обложен!я падаетъ сумма... уе ее еее 92918| 80 | 
| | 97083] 30 
Нормальный доходъ имуществъ, исчисленный въ приложенныхь къ смЪтЪ доходовъ) | 
вЪдомостяхь составляеть сумму 667832 р. 10 к., на основави принятыхъ собравемъ, | 
правиль раскладки, ниженоименованные источники обложения должны быть привлечены | 
къ обложению на 1892 годъ земскимъ сборомъ въ размЪр® 14,54, съ рубля нормальнаго | 
дохода, а именно: 
а а а о оО т 
О Но ос борюоравово Зоо ор вор 3063 37 78350] 38 
Недвижимыя имущества; городоя. „ео 7510] 81 | 3199 81 
> > ИН О о роб ро ббоосаееоб 7169] 77 я 7848 34 
КеО ОА о ве ро в ооо но но оо 208 80 Е 
218! 10 
и > 016 92962 30 
97100 ла | 
Излишекъ оть дробей..... 43| 40 
17 44 
: 


чз 


АЗ 
Пг е 


умы а т 
а г. 1 ТАХЕНЫИ о 
т [А-а Вы 


ы 


а драть = 
5 ша уни, 


* - * |8 }- 
1 ие ее [ 
ить а ‘посту изиатнииь оз 1993 г, 


а 1 & фм Мм 


миа 1 Потисдкиный 2 проложанимть. в не НО 
и 

ас ` сушу Я6таао 2 10 Вл мо оеавыни Чистых ь НЙ 

ея сождый О ОРИЯ обазревя должны быть | 


Р^@-© ТИ С.Б 


ПРОЭКТИРОВАННЫХЪ СМЪЗТНЫХЪ ДОХОДОВЪ И РАСХОДОВЪ 


нА 1892 годъ. 


— 255 — | — 259 — 


Роспись прозктированныхь сматныхь ( доходовъ и расходов на 1892 годъ. 


Сумма 


Сумма а 
Утверждено Утверждено 
- Ве холы. проэкти рован- 
охо Ы. ДО ИОВа НЫ ни Собравемь, 
д х ная Ура. р ная Управою. | р 
| 
а) На уфздн потребноети: ] 
а) Земевый сборъ: ) уфздныя потребно 
1. бь земель 5 п 2 75009] 45 78350] 33 О ОЖНа ПОВИННОСТЬ о Е иона 8000! — 8594! 50 
* еб .] ПОС С. и ОВО О а к 
14680] 58 | 15329] 45 2. Подводная > а о ее 17885 — 17885 — 
9 > нвавижимыхь имуществь. ее > В Блартартак ь Е О О И т 60 а 
3. > фабрика и заводовь. =. 9 № 91: 99° 3063] 37 31991 81 4. Присутстве по воинской повинности. „еее ея 1600] — 1600] — 
ое 208| 80 218] 10 5. Пособе Государственному казначейству на Мирово-Судебн. и по | 
4. > рыбныхъ ловель . ..., Са Пот | кри-скимь дЗламъ учрежденй ... еее 18580] — 18580] — 
5. > ТОрРОБЫХЬ ДОКУМеНТОВЫ и о 20000 —' 20000] — 6. Содержане мфеть заключешя. .. урона 1841| 30 1841! 30 | 
7. Народное образоване. ...... о К а 12154] — 12154 — 
| 5. › ЕО о ке а А К с в м 28670] — 28610] — 
9. Расходы по ветеринарной части. . А А. : 920 — 920 — 
6) Доходы. зачтенные на покрыт!е расходовъ Не И $5 10. г. И о федые ту ь | О — 
т ь . 12. я г. з | “ 
право еоет: сифть зав. 12-го Рон 11. > > развитию сельско-хозяйственной промышленноети. ... 2450] — 2120| — | 
Я 12. Составлене списковъ присяжныхь .... Е 5 и 501 — 50] — 
775 — 15 — Е 
о ПО УНИИ о ое со ва © оо оо о 2. 13. На уплату долга М. П.С.. ое. 2500 — 2500] — | 
2. Плала за лечене ое ре 14. Расходы по Управленю еее ньнее 11900] — | 11200] — 
96] — 69 г | 
3. Доходы по народному здравшю и больниц . еее 6961 61 
= 1000] — 
4. Пени за несвоевременную уплату земскаго сбора... .... 1000 
5. Оть губернокаго земства въ возмёщевше расходовъ по уфстамъ за 5 И 6) На губернсв!я потребности: 
ОА у: ро © О а ВН © а о оо — 
50| — 6501 — 5 та С 9127 | 
6. Пособе за ведеше страховаго дла „еее 650 50 у беряснаро оо А о а в аа а о о ие 91977| — 91977| — 
2500 — | 2500 — 16. в) 2‘/о съ общаго итога расходовь на непредвидфнныя расходы и 
7. Сбора съ гражданскихь дёлЪ . еее еее ее аи в О О 
| 3. Сыфтныхь остатковъ по отчету за 1890 г; „еее 3290 — 390 17. г) 2°/о съ итога окладныхъ сборовъ на оборотный капитал. ... 1760] — 1760] — 
| 9. Недоимокъ земскаго сбора ожидается поступлевемь въ 1892 г. .. 4000] — 100] — 18, Излишекъ доходовъ (отъ. дробей). „еее. ее не 43| 40 17| 44 
И За 135278| 20 135516] 74 В В а: 135278| 20 135516 74 


Я г 


тех 
фи ть 


Ее > 
СУ 


рый ы НАС в. 
и В аа Те Ач 
|= 086 | 4 зв Ата ее 

п ползави |< 


КЕ И ЛЕО 


ыы 


| ие : 
аи Ара» и Оозьукт и 


вл - 


вы Убауте-ям правили ан ( 


= 


приеду иикгу япитцаги «Му 


и А НЕ вн 48050794, р ола «р а т 
ры „воболн 


о лая 


[Вр Суе%у евётНЯХ Дтоцодюо ви «аододо яхынхйкие Г. 4 . У 


с. МВТ А 


ДОХОДОВЪ НОВГОРОДСКАГО УЪЗДНАГО ЗЕМСТВА 


НА 1892 годъ. 


— 962 — 


бызта доходов 


Статьи по по- | 
_ порядку. 


ПРЕДМЕТЫ ДОХОДА. 


ва 1892 под 


— 268 — 


Въ 1892 году. 


Постановления Собраня. 


-- 


Земемй сборъ. 


торговыхъ довументовь. ... 
земель частныхь лиць. ... 
>  крестьянскихь обществъ 
> Усе 
ЯВ о ое 
о о во ор оо бою во Бе 
фабричныхъ и заводскихъ помфщенй. ‚. 
торговыхь помбщешй „еее 
тородекихь недвижимыхь имуществь. . еее 
недвижимыхь имуществъ, состоящихь въ уф8дВ. еее 


Тр 

я 
ча в 

.. 
.. 


ччучччучмум 


> рыбныхь лов-ль. , 4“. № «4. м4: 51. 
Итого земскаго сбора 


Разные доходы. 


Доходы вельекоймочты ` |1. ИНН 
Доходы но врачебной чаети. 

За лечен!з въ больницахь частныхь лищъ. . еее еее 
лишь, содержимыхъ на счетъ правительетвенныхъ учрежден . 

Доходы по лазаретамъ: 


По Любанскому лазарету въ возвратъ 0 
нительное содержане врача 600 р., 


> > 


°/о съ капитала графа Аракчеева. с а И К о а 
> > > общественнаго призрёйя , ........ А А 9 
Оть губернской Управы на медикаменты ..... оО ея 


Пеня за неплатежуь своевременно сборовъ. 
ЕЕ в ово боров ов осо 
Доходы по народному образованйо- 

Пособля отъ разныхъ лицъ и учрежден: 
Штрафные на устройство мфетъ заключен я. 


Ожидается оть губернекаго земства. „еее 


Разные доходы. 


Пособе оть губернекаго земства за ведеше страховаго дЪъла . 
Сборъ съ гражданскихь дфль и частныхь повфренныхь. .. 
Сыфтныхь остатковъ по отчету за 1890г... ее. 
Недоимокъ ожидаемыхъ къ поступлению въ ПВ ие 


ее ма 

ню Г 
‚о 

ди со 


бщихь расходовъ 1950 р., на наемъ нянекъ 432 р., допол- 
отъ частныхь лиць за 4 кровати при лазареть 360 р. и 


за 2 кровати при родильном» отдфлени Обр вое и а 


со 
оз 
ее 
ев 
м" 55 
но 9 


Итого разныхъ доходовъ. 


Всего земскаго сбора и доходовъ. . 


Предиолага- |Поступило въ | 
ось въ 1891г. 1890 году Предиоложено Утверждено | 
по смЪтЪ. по отчету. Управоло. Собралчемъ, 
Рубли. |Коп.| Рубли. |Коп.| Рубли. Рубли. |Коп. 
20000| — | 259860 20000 20000, — 
21583| 89 20889 22346 И 52 
44248] 85 42896 45861 47908] 19 
1625 72 1577 1684 1760' 06 
4833 76 4687 4833 5050 17 
‚21а 28 263 281 294 44 
3213| 76 3404 3063 3199 81 
71202| 78 ^ 6982 ^т510 18 34 

2 43| 34 

4777| 174 6448 7169 7489 11 

286] 60 259 208 218| 10 

108045] 33 110268 112962 117100 74 
780] — 776 715 115] — | 

] 1250] — | 1408 1300 1300 — 

3442| — 3334 3582 3539 — 

1079 — 1318 1079 1079 — 

2000] — 1784 2000 2000] — 

850] — 350 350 350 — 

2000] — 760 1000 1000 — 
1820 — 

2 743 1840 1840] — 

650 — 652 650 5 

6 2 650] — 

2500 — 9500 9500 2500 — 

4262 — 5550, 3290 3290] — 

8000] — 8000. 4000 100 — 

т 
28183! — 27120 22316 18416] — 
136178] 88 137888) 27 135278] 9 135516] 74 
| 
] 


13 Октября. 


| 


, ие их рить в 18 ве. 
3 бла» ЗноИАщии = 
= мВ уе ина плоть петиемтли , и | | 
т пеаааамыхь аня, а эй 
= не ани: о 
ыы аеЖОАЫ 


1 


ы 
} 


р двмиеы лит аВв ОВ 
р Цоувам Г ин ет 


бай це чз, ЧАН, ЗМ, 
ам, ри + я Читер р 


Визслы и плроднону пора ча. 
] Е 
Да итугралиерь зом» И 


Мбтыафиие па устройетие : тени, 
| озак. 
Фадлих ет ф 


бревиеы ии г змс шмства з& вадье в 
Убе» ук гру вяюинри лаги и ионы Я 
Сибил метание ‘М0 рту, 0 1990 в 


ПбЫДавик охот оз ВОВ Дабе 


Реаенья стё бд меЙН.. 


СМТ А 
РАОХОДОВЪ НОВГОРОДОКАТО УЪЗДНАГО ЗЕМСТВА 


нА 1892 годъ, 


—1700 — 


Сывта расходовв 


на 18992 год 


Статьи по по- 
| рядку. 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДА. 


> 


сл 


Дорожная повинноеть. 


Устройство и ремонтъ мостовъ. ...... м о оные В В 
> > полотна дороги, трубъ, Поти и атей оо с 
> п содержане перевозовъ. .. ИБ ВЕ ое ВЫ 9. © ы 
> и ремонтъ верстовыхъ и граничныхь ° столбовъ, Иа о ое 
Наемъ десятниковъ для наблюден!я надъ работами. .... а СЕ ОО Е 


Итого по ст. 1. 


Подводная повинность. 


Содержаве обывательскихь земскихъ станций ....... 
Наемъ этапныхъ станций .... а а 


Прогоны стойщикамъ за разъЪзды разныхь лъозонаов 
Итого по ст. 2. 


Квартирная повинность. 


Квартирныя деньги, устройство и наемь помбщенй для 


Исправнику 600 р., Помощнику‘его 400 р., Приставамь и на наемъ р Ти 


чиновъ полицШ. 


220 р., 2, 4 и 51 200 р. и 13 урядникамъ по 57 р. 50 к. всего. ..... 


Квартирныя судебнымь слБдователямь 2 и 3 участ. по 150 р. и 1 уч. —140 р. ° ввего 


Итого по ст. 3 


Содержаше у№зднаго воинекаго присутетвя. 
Путевыя и квартирныя предсфдателю и членамъ присутств!я . 


Завфдывающему дфлопроизводетвомь . сек 
Наемъ помфщеня, отоплен!е и ссвщене. (.......- 
Канцелярске расходы и на бланки для призывныхъ списковъ и 


наемъ ‘писца. 


т ИВ а море о о боб с те : 
: ам 


Пособ1е Государетв. Казнач. на судебно-мировыя и по крестьянек. двлантъ учреждешя. 


Содержаше непремфннаго члена присутетня. ...-.... 


Прогопы непремфнному члену. . еее еее 


В ОКО 


Содержане канцеляр!и присутетыя . . еее 


Итото по бе, се 


Содержаше участковыхь мировыхъ судей. 


Содержаше участковыхь мировыхъ судей: 1 уч. 2000 р. 2 и 8 по 
Наемъ разсыльныхьъ при камерахъ. ..,. 
Содержан!е непремфннаго члена мироваго събада С 


2200 р. 


СЕЛ СК О 


. 


4и 5 по 1900 всего 


АУ 


пр Я ие ОЕ Вь 1892 году. М 
Назначено | Израсходова- |Предполож. У правою расход.| Утверждено Собран. расход. г 
по смт на 1890 г. 1 
о Г. Обязатель- | Необизатель- | Обязатель- | Необязалель- | Посановаени 
1891 г. по отчету. | Собраня 
НЫХЪ. НЫХЪ. НЫХЪ. ныхь. | о ] 
Рубли. |Коп.| Рубли |Коп.| Рубли. |Коп.| Рубли. [Коп.| Рубли. |Коп.| Рубли. |Кон. 
| | ] | 
| 
| 
3400] — 746031 8000 — о — | —} 11 Ожтяб. 
| 1 
| : Ее | 
| 8400] — 7460 31 | 8000] — — | — 8594 50 —|— | 
| 
] 
| | 
} р 
] 5 | 18390 = ог вееай о | 1885 = | || 8 Осяб | 
5 | Берия 
18435] — 18390 — | 17885| -— — | 17585 — — — 
| | | 
| 
| | 
| 
2787| 50 2783] 78 2787| 50 — — 2187 50 — = 
440] — 440] — 440] — - — 440] — И = у 
3297] 50 3228178 399750 ЕВЕ 3227] 50 о 0 
| | 
| 
136]: — 136] — 136] — — | — 186 — _—|- 
Ц 600 — 600 — 600—600 | 
430 — 4301 — | 430] — — 25| 430, — — = 
314 — 179 — 314 — о —щ 314 — — | 
120 — | 1201 — 120] — — = 120 — — — : 
1600 — 1465] — 1600 — РНЕ ео 
о Е Е А на 
И — |- = == И ми Эа нреь 
18580] — 185801 — 185801 — — — 185801 — — — 11 Октяб. 


о — 


Сивта расходовь 


на 14892 голь 


——26) — 


: и ВБ 8190 т У ПЕН 
Е | Назначено |’ Израсходова- |Предполож. Управою расход.| Утверждено Собран, расход, | 
© |} ит | 9 и я | Ро 1 
ян ПРЕДМЕТЫ РАСХОДА. О О Ва ВО: овтень | ИЗвоблоятьны- || Фбязатощь- Необязатель-|  ССТАНОВЛОНЯ 
25 1891г. пс отчету. ы Собрашя. 
ЕЕ выхЪ. НЫХЬ. НыХЪ. НЫХТ, | 
ея | = | 
Е Рубли. |Коп. Рубли. |Коп.| Рубли. |Воп. Рубли. |Коп. Рубли. |Коп.| Рубли. Коп. 
Содержавше секретаря, канцеляр!и съфзда мировыхъ судей и выписка обязательн. издай. . — = — = —- — — — — — — — 
Паемь помбшеншй для Оъфзда, отоплене, освБщен!е, наемъ сторожей и пр. расходы. ... и = = 2 == = 
Содержане судебныхь приставовы о о а о ор ль ой и ЕЯ а ть. Е в нЕ Е ЕЕ = = 
Вознаграждеше священникамь за приводъ къ присягв „еее. р а ЕЕ = = = = МЕ. Е. — — —# =: 
ОО ГО О В Эа Т 18580] — 18580] — 18580] — о щ а же = 
| 7 | Содержане мфеть заключешя по приговоражь гг. земекихъ начальниковь и город- 
екихъ судей. 
| Наемъ помбщен! у частныхъ лицъ ... ое ее м а ве ме а } | — 500] — 575 — — — 575 — — = 
Отоплене, освъщене, покупка посуды, соломы и проче мелочные расходы. .... са 1320, — 167 23 | 203] 50 — — 202 50 — т 
Содержание служащихъ . в ле аа а а 7 — 468 — 522 — — — 592! — = == 
> арестуемыхъ: пища, ‘одежда, бълье и обувь, Е ПВ О ИС, 2 = 474] 46 541| 80 — — 541 80 — = о 
| Итого оу от: 7535 ПЕ. 9 СИА № | 1820] — 1609] 69 ВВОДЕ 8=Е 18411130 п ПЕ тт 
| з Народное образоване. 
Пособфе на содержан!е учебныхъ заведен: | 
| } | 
Городекихъ: Резльному училищу 910 р. и Женской гимназии 1000 р. .......... | 1910] — 1910] — | 1910 — — — 1910 — == 
| | | { 
| УъЪздныхъ: | | 
1 
| 
ВЪдомства министерства народнаго просвъшеня—однокласныхъ: (Селогорское 220 р., Чудеко- | | | 
| ' Борское 180 р. и Чудовское 160 р.). В п отарея ен А она 560] — 560] — 560 — — — 560 — — = 
| | ВЪдомства министерства народнаго просвъщения —двухкласснаго Медвфдскаго а У. ие. 650] — 650] — 650 — — — 650] —- = +57 
Содержимыхъ на счеть частныхъ лицъ и обществь—двухкласенаго Тесовскаго. .. 375| — 375| — = = 375| — — — 375 — 
Содержане земскихъ школъ: | 
Жалованье учителям . ео: с: ПОЕТ т о о 5960] — 5986| 66 — — 5940] — — — 5940 — 
> и на разъфзды законоучителямъ . О Ва ара о 900] — 858] — | — — 900 — — — 900 — 
Учебныя посо@я и класеныя принадлежности... .... 5 ве 5 о 600] — 6471 3 — — 600] — — — 600 — 
Содержаше стипендатовъ въ учебныхъ заведешяхь ...,. .. 369] — 369 — | — — 369 — — —= 369 — | 
Прогоны членамь училищныхь совЪтовъ и канцелярск!е расходы "совфтовъ, : ОТ и 50] — —> = А — 50 — — —_! 50 — | 
Всходы ето? набяюден полна ШКОхаМИ о ео а ее Л 300 — 300] — = == 300] — ГЕ 800] — | 
На случай открытя новыхъ школь ... ро Рос оное 5 100] — 100 — — — 100 — — — 100 — | 
Пособе школамь грамотности и церковно- приходским а 015 350] — — — в "|= 3001 — — — 300 — 
ЕО ОНеСТОНЕЫ И, ПОЛА ие ее р ев 100] — А = 100] — — — 100 — тоовиаб 
О Са в п овово 12224 — 11855 69 | 3120] — 9034] — 3120] — 9034 — ы 
| 
9 | Народное здрав!е. 
® 
Содержане личнаго состава медицинскихь чиновъ; 
Содержане врачей. ... ая В и 3 а аа 1 ао 4600] — 4346] — — — 4600] — — — 4600 — 
> нижнихь медицинскихь чиновъ: фельдшеров, фельдшериць, акушерокъ, пови- 
тухъ, провизоровъ и ихъ помощниковъ при аптекахъ ЕЕ Е ААА 5 3850: — 3810 — — — 3810 — = = 3810] — 
> ОВО о ео О В ОО р ВБ 6 58 а 59 501 — 50] — 50 — — == 501 — = = | 
| | 
| 
| 


— 871 — 


— 970 — 


бызта расходов на 1982 толь. 


=== = Е Е: Вы под т. ] 
Назначено | Израсходова- Преднолож. Управою расход. Утверждено Собран, расход, 
. | | Г | п 1 
по смфть на но 3а 1890 Г. Обузатель- | Необязатель- | Обязалель- | Необязатель- мии 
ь й я. 
ПРЕДМЕТЫ РАСХОДА. 1391г. по отчету Хх выбфь т] М быдь. а обранй 
Рубли. |Коп. Рубли. |Коп.| Рубли. [Коп.| Рубли. |Коп.| Рубли. Кон.| Рубли. Кон. | Е: 
] 
Содержане лечебныхъ заведен: } 
Городской земекой больницы: | 
4392] — 439]. — Е! 55 4399 == В 4399 — 
Содержан!е служащихь (смотрителя и прислуги)... .., од: .. с Т 3094| — 9897|. 32 МА 3200. — = 3200|-— 
Продовольств1е больныхь и прислуги. .... ет р РЕ . 1300] — 1406 70 ИЕ 1300 — и — 1300 — 
Покупка медикаментовъь и аптечныхъ привадлежноетей , лез гою .. 168| — 133| 19 — — 94 55 — = 94| 55 
> хирургическихъ инструментовъ и журналовъ, а [С Вт 46 94:0; №114 . 1135| 50 945 — —- ее 1090 50 — — 1090! 50 
ООО Те И В а мы стемы ое оо, бе Ср о с т 140! 84 ИЕР 119! 40 | ыы 119! 40 
Освъщене . .. - д В р А Е а . .. 448 — 467| — — — 297| 10 — — 297| 10 
Покупка и починка одежды, обуви и бълья. ое ВА ыы 6-9 в ь ак т 36 93 ть в 70| 10 | ЦО. 70! 10 
Кенцетлярскя принадлежности. ее д 555] 1124 01 поделил 313! 35 | 2-д Ча 313! 35 
РЕНО а а о. В ь 5  Оои ь 389] = 3 90 мые 165|. 75 А | 165 75 
> ОКА ДНИ ЖИ МООИ Пе сое о, ь В ВЕ оке 211 65 911 65 А В 911! 65 завоза 211 65 
Страхованя зданй и ПЖвижимости $ — т.о. М 3 а И ‹. > ы ва 136! 50 178! 06 и; |8 153 50 А 153] 50 
Содержат лошахей еее мес ых ее 985 70 257. 38 — | — 278 95 — 278] 95 
Мехонные ин разные [расходы рее еее а 913! 15 195| 65 — | = 213! 15 | — |= 213| 15 
Порробене умермихь. - Ию Не в о о Зое бе Фо ее 
Больниць, прЛемныхъ покоевъ и санитарныхъ пунктовъ въ уЪздЪ: 
| 3950 — 3729 55 — — 4050 — — — 4050! — 
Любанскаго соединеннаго съ воспитательнымьъ домомъ лазарета (прилож. Эр ар а 640] — 639, 05 | а Ре 620 — те вых оО 
Грузинскаго зазарета ...... о о К СООО ел ан осаюеа о | 500! — 512 99 5 р 590! — в || 590! — 
‘У МонАТО ПреМНатО. ПОКОЯ а оао ее ро 5751 698 03 р 5601 — ао ее 560 
Оченскаго > И а о КЕ ВР © 
Обния мфры по народному здраво. 
2500] — | 2519| 08 — — 25001 — = =} 2500] — . 
Медикаменты, инструменты и перевязочныя средства для санитарныхъ округовь. ..... 59165 50 988271 88 501 — 585601 — 50 — 58560] — 12 Октяб. 
Итотовло-ет. 9.99 98. еле. | 
Общественное призрён!е. ` | 
Пособтя обществамъ попечительства о бФдныхь .;. еее ео |5 = 28 а- Е Е ты 
> семействамъ нижнихъ чинов ое: о МОР ь в В. ЕЕ ЕЕ, ЕЕ Е ЕЕ вы а тд == ее ЕН 
ИЕ ПОСВЕЯ ОТТО ИЕ 
Расходы по ветеринарной части. 
р 720 — 700! — — — 120] — — — 720 — 
Содержане ветеринарныхь врачей и фельдшеровъ. .. еее 200] — 216| 03 и — 200] — — |— 200] — 
Покупка медикаментовъ, инструментовъ и КНиГЪ. .. еее еее 990 — 9те| 03 Ба ИЕН 990! — | ЕАН 920] =— 7 Октяб. 
Итого по ст. 11. оно оао 
12 Содержанйе сельской почты. Г | 
‚ а а 940] — О = 940] — = |= НО ро 
одержане ‘служащихь и‘ прозе расходы яв: ое ИЕ. р абв о 940 —= 910! 55 ЗЕ ЕП 940 — р И 940! — втяо. 
АИ тЫ СВ ЗЫ Е 9 о 


И = —878 — 


См та расходовъь на .1 6892 годъ, 
—— — - = = Ш — — ия ——— 
р В. 1892 тол : те. 
= Назначено | Израсходова- | Предполож. У правою расход. Утверждено Собран. расход. 
д г та | 18 г | Поста 1 
в. ПРЕДМЕТЫ РАСХОДА. по смт ва | по за” 1890 г. Обязатель- | Необязатель- | Обязатель- | Необязатель- ПАНОВ 
р 1891г. по отчету. Собравя. 
|= Е ныхъ. НЫХЪ. НыЫхЪ. ныхЪ. 
Е: 
© |= | | Рубли. [Коп.| Рубли |Коп.|` Рубли. Коп. Рубли. |Коп.| Рубли. |Коп. Рубли. |Кон.| 
| ) 
13 Расходы на ифры къ развитпо сельско-хозяйственной промышленности. 
Васхолы по нетребленаюлхищныхь зв рей зе ооо еее о в | 50| — 59| 05 — — 501 — — = 5 
Содержан!е случныхъь пунктовъ и устройство конской выставки „у.е... И аа вы 400| — ео | 400 
На содержан!е Некрасовской сельско-хозяйственной школы „еее ние. 500] — 500] — —- — 2000] — ==. | = 1670 е 
Итого потет: 1811.00, . , 550 — 55905 | — [= 2450 —| = | =| 2120 — | 11 Октября 
] 
| | | 
14 Равные расходы. | | | | 
у | 
Составлен1е списковъ присяжныхъ засфдателей ... уе 50 — 50 — — | Щ 501 — | — 50 — 
На основан!и $ 3 правилъ о составлени смёть и раскладокъ......, = — - рек рые М = = - ыы 
Непредвидънные расходы „еее ста АО ое мены В — | — Е 5 || = и. ни ры || 2% 
2°/, съ общаго итога расходовъ на непредвидфнныя издержки и недоборы р ОИ © — —- — | — 2240] — — — 2240] — =— Е 
2 ца > >  окладн. сбор. на образованйе оборотн. капит. |. еее. — | — | — 1760] — | — | 1760] — Е 
Итого по-ет. 14 ав. =. 5,0 БА. В == 507 —= 4000 — 50] — 4000] — | 50] — 
| 
15| Уплата долговъ. | 
Министерству Путей Сообщетмя на устройство НЪхинской дороги. еее, 2500 — | 2500] — 2500! — | = |=) 2500 — — |= 
Въ возврать позаимствованныхъ на усилеве оборотныхъ средетвь. „еее. . 8000! — 8000] — — — == = — — — — ге 
Ито поет ое аи | 10500] — › 10500] — | 95001 — ем -ЕЕЫ 95001 — — || 12 Октября. 
| | 
16| Раеходы по управленйо. | 
Содержание личнаго-состава- Управы ее ео аш о 4400! — 4400 — == || — 4400! — —| =. 4400 — 
Содержан!е канцеляри Управы: | 
| | 
О О А ао бо а 5 4230] — 4280 — т — 430 — — || 4280] — 
НОНО ее а в ее 360] — 60, 360' — м 360] — 
ОВЕН ОО В бам Е 245 — | 2801 — о — 245 — — | 245| — | 
Канцезярокот принадт енот р ее 860 — 360 — — |— 3601 — — | 360] — 
Меточные расходы ера р ИЯ ВИ ЧИ р ТВ 100] — 100' — Е |. 100! — | 100! — 
Наемь сторожей и разсыльныхь . а на ре О ЗИ ме 240 — 240 —! — | — 2401 — — — 240 — 
Печатаве докладовъ, журналовъ, отчетовъ, книг и пр. „еее ни 800 — 800. — К 800] — — |-—| 800] — | 
Пересыхка корребионде ни а а с Г О о О: 150] — 150 — — — 150 — —|— | 150] — 
Приглашен!е землемра. .:...... К к а БИ бе 8001 — 300 — — | — 300] — — || 300] — 
Свяшеннику за приводъь къ присягв тг. гласныхь ИЕ О ОТ 15 — ПН = — | 15|] — — | 15| — 
О ОТ Ь 9 Бао водо 11200] — | 11200] — — || 11300] — — |—| 11500 — | 13 Октября. 
А веототрасходовы нити ет, о ее 117612 — | 115547| 98 | 60803] 80 | 53154 — | 61398] 30 | 52504 — 
| Призитаетсяына тубернов но потребности а ин ее ее о т и ее | 13550 — 18550 — ВИ — — | 212177| —- — | 
82080] 50 53154] — | 82675] 30 52824| — 
| | т 185984 р 80к | 135499 р. 30 к. 


— 214 — — 275 — 


ВЗДО 


о Количеств8 выбранныхъ торговыхъ документовъ по Новгородскому у%зду въ трехлёте 1889—1891 гг. 
Ноа; 18 99 год. На 5199 15-0: На 89 под: 
Пошлины платимыя въ казну. Пошлины платимыя въ казну. = Пошлины платимыя въ казну. 
: Сборъ въ Сборъ въ : 
Сборъ въ пользу 
лЬЗ Л 
1094 155/о 25а ми |105, 15°/, 95°] льву 109» 159), 25%) Земотва. 
Земства. Земетва. 

По свфденямъ Городской Управы. ....... г 50 | 22682 50 — — 5469 27 20602] 50 | 22317| 50 — |— 5407! 87 | 20404 ыы 22492] 50 — — 5414| 30 

| 

| | 

| | 
> > Губернекаго Казначейства. .... 1434950 3801 — | — | — 1484 45 15422 — 370 — | — |= 1597 70 | 14420] — 82150 | — | — 1454 43 

| 
| | 
| | | 
> > 'Акцизнаго Управления. .....| — — — — | 61011 90 15252] 95 — —| — — | 66367| 50 16591 87 — —| — | — | 69292 50 17328 — 
| 
-- — 1 — 1 
| 
Руб. 34998| — | 23012 50 | 61011! 90 22206 70 36024 50 | 22687| 50 | 66367 50 23597] 44 | 34824 6 22575 — | 69292! 50 24191! 173 
| | 
| 
| | 


об. — 


РАСКЛАДКА 


о количеств земснаго сбора, причитающагося на 1882 годъ съ земель находящихся въ 
Бовгородскомь уд. 


= = = СЯ ан ый ы СГУ Н ДЕ 
= = = й ЭН АЛИ] ов, 
Ро |218. 2 сова. 
| < 5 5: я а за не _Я 
чз = = я = я во Я ©1158 Зла 
25 РАО 25 Е з 15 еее 
ЕЕ 9 НЕЕ 
5 в й 5 Я 
= а о я = я нае ЗЕЕ 
| | 
Частныхь лицъ: 
` Марьинской волости... .| 555] 1293] 14619' 16467 
| Пельгорской > ....| 157 38932] 20251| 24940 
Любанской м 1186 4734 41743 47663 | | 
| Чудовской ....|. 960 3081! 36965! 41006 | 
| Грузинской Ва 586 451 ‘4285 5398 | 
` Коломенской 713 1436] 12231| 14380 я | 


...1| 696 489] 5118] 6916 
1 389 196 8401 3929 
роищкой. ‚| 1708 472 8290 5465 


Подберезсвой 
Бронницкой 
Никольской и 


` Трясовской .,. за 1005, 6801 14209] 21615 | 
| Ракомской ....| 800] 954| ”"508| 1569 
| ПТамской я 317| 1627 5867 7311 
` Косицкой И: 662| 2447| 7845 10954 
МедвЪфдекой : 200 341 6331 1174 


| 393] 2381 37548| 30317 
: 801| 4083| 14803] 19687 
. 525 3065| 23673| 27263 
1481 4026| 11706] 17213 
авы 1595| 5501 30947| 38048 | 
Итого... . .| 15347| 46108|979137 340582 160538 10 | 22346 88 | 23342] 52 


‚ Апраксивской 
Черновекой 

| Селогорской 
Самокражекой 
| 'Тесовской 


мчучучучуучч Энучьчуч 


Сельскихь обществъ: 


| Марьинсгой волости ‚... 975 1105! 1244 3324 | 
Пельторской. > опера | |: 1351.. 9315 113934 6900 | | 
Любанской > и. С. 3097 3983| 7193! 14203 | 

` Чудовской > СНЕ 3297| 9031 5131 17459 | Я 
Грузинской > ....| 8982 9109| 10526] 28567 

| Коломенской > Ве. 5914| 7862] 9718| 23494 
Подберезской > И 5754| 9636| 5490] 20880| | | 
Бронницкой > 4891| 6164| 6249 17304 | 


Никольской п "Троицкой. : . 3229 1743 9697| 17662 | | 


Трясовской > ....| 2966 1633 8296, 13825 | 
| Ново-Николаевской ....| 1370 573 1182 3075 | 
' Ракомской > аея 5336] 5810] 3235 14351 | | 

Шимекой > ...| 6948] 8583| 3018| 18499 | | 
МедвЪфдекой > ‚..| 10193] 17715| 3353| 31260 Е | 
Косицкой > у :. 1681| 1929| 1085 4695 

Тесовской > а 9340] 10677 6591 20608 

Апраксинской > ....| 1506] 2409 3226] 1141 

Черновской > ....| 3406] 5641 2400] 11447 

| Селогорской > со з| 9909] 4559 1795 9268 

| Самокражекой > а .| 3916] 3037| 9942 9195 | | 

Итого .,. .| 89301 124661 87318 3012808329458 40 | 45861 95 | 47908| 19 


НЫ и 873 1709104263]106845| 34733] 90 | 4838] 88 | 5050] 17 
В А 209] 1737 33167| 35113! 12105! 10 | 1684 91| 1760] 06 
О 769| 208| 939] 1909 2095 60 281| 88 294 44 
| ВО т. 106499 174418 5048117785784 588861 10 | 75009| 45 | 78350| 38 
В | 


— 277 — 


РАСКЛАДВА 


о Количеств® зомскаго сбора, причитающагося на 1892 годъ съ фабрикъ заводовъ мель“ 
ницъ, Кузниць и маслобоенъ по Бовгородекому узду. 


ет узора, 
Нормальн. р но Собра- 
х ту Управы пень нор- 
а Цфнноеть. бора 6Ъ | нальнаго 
я доходъ. |РУблянорм- | дохода 
= дохода по ИВ 
ы 18,925/,. | №554: 
Фабрики и заводы: Кирпичные ... 5 4200) — | 210] — 
Кожевенные. .. И — 596] 55 
Стекольные ... 2106830] — | 5341 50 
Гончарные .. - 1 2150] — 107| 50 
ЛЪсопильн. и му- 
комольные. . . 8 55690] — | 2784 50 
Салотопильные . . 1 860 — 18 — 
Фарфоро-фаянсов. 1| 59362 — | 2968 10 
Писчебумажные.. . 1| 58261| — | 2913| 05 
Спичечные... .| 12 170359] — | 3517 95 
Паровые мукомол. Т| 42003! — | 2100] 15 
Маслобойни..... 499800 490] — 
и о 653 75601 — 378 — 
СЪнопресовальни . еее 8! 9150 — 457| 50 
НЕЕ оо ве вобеочоо | 2500] — 125 — 
| 
Итого ....| — 1440156] — | 22007 50 3063] 37 3199 81 


— 278 — 


РАСКЛАДЁ 


А 


Въдомость № 


о Количеств8 земскаго сбора, причитающагося на 1892 годъ съ недвижимыхъ имуществъ 


г. Новгорода. 


НЕЕ — 
Земекмй сборъ. 
Нормаль- 
И . По прозэкту | По утверж- 
Внность, ный. деню 
Управы Собравя 
доходъ. 18,92%/. 14,545], 
] 
| Е | 
Недвижимыя имущества города Нов- | 
тором а о нь и ЗИ 1079144] 76 ма 23 7510 81 7843 34 | 
Въдомость № 
РАОВЛАДВ"А 


с Количеств® земокаго сбора, причитающагося на 1892 годъ съ недвижимыхЪ имуществ 
Новгородскаго уззда. 


_ Земокй _ сборъ. 


Дома въ уфздЪ приносящ!е доходъ. . 10801401 — 


| Нормаль- 
По проэкту | По утверж- 
Инность, ный | у ы . деншю 
ПР ре Собратя 
| доходъ. 13;95°/е. | 14,54%. 
| 
51507 — 7169| 77 7489] 11 


Ш. 


