мф. 18.12. РИИ. |.27 | 10.30-38 


ЕДИНОДУИЯЯ ОДВИЗАЯСЬ 
ЗА ВЕРУ 


\о1. 1. МОУЕМВЕВ — РЕСЕМВЕВ — 1931 — ДЕКАБРЬ -^ 1931 № 


о# @озре!”, а репо41са! риБИзВеа АП Визз1ап ЕуапёеЙса] СЬг15Нап Оп1оп 
156 Е! Ауепие, Уогк, М. У. ‚ Таервопе: 3-8725 


Вет. Т. 5. РРОКНАМОЕЕ 


Азз154апё Е4ног: Веу. ДОНМ ]ОНМ$ОМ 


Зарзсприоп рег ‘уеаг: ОМЕ РОТЛ,АВ. 
Орган В. С. Е. Х. и всемирного движения евангельских христиан. _ 


1) Бог есть свет; 2) Господь, Ты-—свет... 3). О молитве; 4) Генисаретская ночь; 5) Рассказ о двух благо- 
вестниках; 5) Покажи мне; 6) Во грехе кита; 7) Страничка союза; 8) Листок для молодежи; 9) Сапожник; 


10) Евангельское радио; 11) ‚й американской НИВЫ; 


12) ©. Европейской нивы; 13)-Дело Божие в Берлине; 


14) Вести из России; 15) О гонениях в России; 16) Программа С’езда; 17) Библейские уроки. 


ЧТО ВЫ ДУМАЕТЕ. О ХРИСТЕ? 


Этот вопрос был предложен Фарисеям Самим 
Иисусом. Они ответили Ему, что Христос есть сын 


Давидав. В глазах Иудеев быть сыном Давида 


было самым великим преимуществом. ‘ 

Но Иисус доказал им, что Христос больше 
вына Давидова. 

Тот же вопрос в измененной форме Иисус поед- 
ложил своим ученикам: „За кого почтамт Меня 
люди?” (Мр. 8.29; Лук. 9.20). 

Ученики отвечали: „За Иоанна 'Крестителя, 
другие за Илию, а иные за Иеремию или за одного 
из пророков.” Но из того, что ученики слышали 
прежде, для них было ясно, что Христос больше 
поименовавших великих людей. 

_ Об Иоанне Крестителя Иисус сказал: „из рож- 
денных женами не возставал больший Иоанна 
Крестителя, (Мф. 11.11). Это значит, что Иоанн 
Креститель был больше Илии, Иеремии и всех 
пророков. Сам’ же Иоанн говорил об Иисусе: 
„Идущий за мною сильнее меня; я не достоин по- 
нести обувь Его.” (Мф. 3.11). Так как Христос 


был больше самого великого из рожденных жена- 


ми. то следовательно Он вообще был больше всех 
сынов человечестких, бывших до него. Он больше 
Сократа. Платона, Аристотеля и всех других фило- 
софов Греции и Рима. Это доказала история. 
Учение Христа затмило всю древнюю философию. 
‚ Но ответ Петра показывает, что Его величие 
еше больше: „Ты — Христос, сын Бога живого.” 
(Мф. 16.16). Сын Бога живого больше всякого сына 


См. Мф. 22. 42. х 


человеческого, бывшего до Христа или после Него. 
Поэтому Христос больше всех философов или 
мыслителей, бывших после Него; Бэкона, Ньютона, 
Каита и др. Один из них (Ньютон) сказал: „Пи- 
сание Божие (библия) есть самая возвышенная 
философия.” 
_о Христос выше всех социальных (обществен- 
ных) реформаторов на земле. Все социальные ре- 


форматоры, заимствуя идею. у Христа, делают _ 


великия упущения. 

 Да`Христос — больше всех сынов человеческих. 
Он может сделать то, чего не может сделать ника- 
кой человек. 


Душе, заблудившейся в противоречиях жизни о 


Он может указать путь (Иоан. 14.6). 
Душе обремененной Он может дать покой и. 
счастье. (Мф. 11.28-29). 
Душе погибающей - тине грехаа Он может 
дать спасение. (Деян. 16.31). 
Мертвую душу Он может возродить. воскре- 
сить для вечной жизни. (Иоан. 5.7; Еф. 2.1-8). 
_ Он есть путь, истина и жизнь, источник покоя 
и счастья, Он есть Воскреситель мертвых душ. 
‚ — Он есть сын Бога живого. Он есть все во 
всем. (Кол. 3.11). 
Его имя превыше всех имен, 
Это истинно вообще, но в. частности кем явля- 
ется Христос ДЛЯ ТЕБЯ? 
ОН МОГ БЫ БЫТЬ твоим Спасителем. 


ЕСТЬ ли Он твой Спаситель? И. С. НП... 


ГДЕ БУДЕШЬ ВЕЧНОСТЬ 
ПРОВОДИТЬ? `Иоан.3.12-16. 


БОГ ПОПРАВЬ СВЕТИЛЬНИК 
ЕСТЬ Твой. Мф. 254. 


ЛЮБОВЬ 


73 
ГЬе айп ог пе Созре 
| 
| 
| 
| 
Г. 
| | 
| 
| 
| | 
| 
| 
| 
| 

` 

{ | 
=. 
«у 
| 
27 
| 
| 
т 
} 
{ } 


ТНЕ “ЕМТН ОЕ ТНЕ 


‚ ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


БОГ ЕСТЬ СВЕТ. 


Л | 1 Иоан. 1.8. 


Бог Сам по Себе настолько велик и чуден, что 
Его не‘только нельзя описать бледными человече- 
скими словами, но и постигнуть нашим людским 


УМОМ. Однако Он. Сам хочет, чтобы люди имели . 


понятие о Нем и потому силою Духа Святого и 
Его откровения дает людям описание Самого Себя. 
В вышеприведенных словах имеется описание Его: 
„Бог есть свет.” 

Эти слова однако нельзя понимать в смысле 
тождества, потому что тогда пришлось бы сказать: 
„Свет есть Бог,” но это было бы не верно.‘ Свет 
есть только частица существа Бога, одно только 
свойство. У него. есть и другие свойства. Кроме 
того Бог является светом не в смысле физического, 
а высшаго света. 

Эти слова надо понимать в смысле уподобле- 
ния. Бог есть свет в том смысле, что между свой- 
ствами света и Бога есть подобие. Об этом подо- 
бии мы и поговорим. 

1.. Почему Бог есть свет? Кому что Он ос- 
вещает всякую тьму. 
| В комнате темно и мрачно, но если приносит- 
ся лампа, все делается видным и ясным. 

В человеческом сердце, в котором царит. грех, 
мрачно и темно,’ но когда в нёго проникнет луч от 
Духа Божия, то сразу становится все ясно. Обнару- 
живается грех и вся испорченность сердца. 

Дух Божий обвещает пути, на которых человек 
находится и ему становится ясным, по которому 
итти, чтобы достигнуть Сиона. Освещая, Бог пока- 
зывает человеку \ямы и пропасти, которых надо 
избегать и скалы, на которых надо утверждаться. 

Только при свете Божием, человек узнает свое 
греховное состояние, кается и получает прощение 
грехов. Давая радость и ликование прощения, 
Божий тем самым зажигает в нем еще более яркий 
свет. 

Подобно маяку, Дух Божий озаряет конечную 
точку пути христианина — славный Сион, лучи от 
которого падаютзна встречу идущему пилигримму. 


Вполне естественно, ‘что сердца, живущие без 
Бога, не имеют радости. Вполне естественно, что 
сердца, живущие с Богом нолны радости. Вблизи 
Христа плакавшие люди получали великую радость 
Сердце греховное и унылое! Открой свое окошко 
к свету Божьему. 

Ш. Что означает: „Бог. — ‘есть свет” для веру- 
ющих в Него? 

а) если Бог есть свет, то сердце верующаго ие 
должно быть мрачным или унылым. 

6) если Бог есть свет, то верующий должен 
„ходить во свете” т. е. ходить в Боге, пребывать 
в Нем и не отходить от Него. 

в) если Бог — свет, то все верующие должны 
любить просвещение прежде всего духовное. Они 
должны стремиться к познанию воли Божией через 
изучение Его слова: 
чать библию. На самом деле верующие очень мало 


знают писание, потому что мало его изучают. Но 


сверх того важно и умственное просвещение: Ве- 
рующие, оставаясь верными Евангелию, должны 
стремиться к приобретению научных знаний, раз- 


вающих умственные способности. (Рим. 1.20; 1 
Тимоф. 4.13). 


Вера без умственного просвещения 
вырождается в фанатизм. Словом, надо учиться 
по’ библии и по науке вам и детям вашим. 

г) если Бог. — свет, то верующим надо иметь 


‚этот свет в самих себе и им светить. 


а) Прежде всего надо им светить как светом ра- 
дости. Радуйтесь всегда в Господе, еще говорю 
радуйтесь, пишет Ап. Павел. (Фил. 4.4). 

Радуешься ли ты, брат—читатель? и всегда ли? 

`6) Затем надо‘ светить светом добрых дел. 
Так“да светит свет ваш пред людьми, чтобы люди 
видящие ваши добрыя дела, прославляли Отца 
вашего Небесного. (Мф. 5.16). | 

Брат мой! исходит ли от твоей жизни свет 


или нечто темное и мрачное? Если последнее, то. 
_ не отошел ли ты от Бога — света? А если так, тс 


повернись и подойди ближе к Свету! 


ГОСПОДЬ, ТЫ — СВЕТ... 


„Бог есть свет.” 1 Иоан: 1:5. 


1. Господь, Ты — свет! Свет совершенный; 
Ты — солнце солнц, Заря зарниц, 
С каким сияньем во вселенной 
Тебя сравню я, сын. темниц? 

‚С лучем луны? Но он не ясен; 
Со светом звезд? Но меркнет он; 
Иль с ликом солнца? Он прекрасен, 
Но он бывает затемнен. 

2. Твой свет не меркнет: ‘он сияет 
Без дней начальных, без конца; 
Затмений и ночей не знает 
Сиянье Твоего лица. 

Для света солнца есть пределы, 
Но нет их для Зари зарниц, 
Что светит на Твои уделы; 

Ты свет без меры, без границ. 

3. Ясней, чем ясных звезд плеяды, 
Сильней, чем яркий луч планет, 
Светлей чем в выси мириады 
Далеких солнц — таков Твой свет. 
Пусть соберутся все светила 


(Из сборника: „Песни. Богу”) 


И из вселенной все лучи — 
Перед Тобой ничто их сила: 
Как перед солнцем блеск свечи. ^ 
4. Вдали от: нас на высях млечных 
Прекрасен млечный караван, 
В пространствах неба безконечных 
Велик лучистый океан. 
То — свет, Тобою сотворенный; в 
Тебе, послушный, он горит... “ 
В Твоем лице, — свет незаженный, 
Эн все живит и все творит. 
5. Ты свет и Ты источник светов; 
Сияньем лика Ты зажег т 
Лучи светящихся лтредметов; 
И круг вселенной — Твой чертог . 
Их не было, сиял Ты, Вечный. 
Не будет их, Твой будет свет ый 
_И новый путь создаст он млечный, | 
И новые миры планет. 
И. С.  ПОХАНОВ. 
7-го Августа 1929. Между Берлином и Вернигероде. 


Надо много и постоянно изу-- 


их 
- 
ЗА 
| 
$ 
> 
4 
#3 ^ 
ы 
я 
Я * 
‹ 
А 
- 
; 
. | 
; 
| 
в 
р 
* 
ху 
> 
| 
| 
: 
у 
. 
$ 
| 
у. 
4» 
в 
| 
у 
| ; 
р 
} 
Г 
. № | 
| 
| 
$ 
| 
| 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


Просите и не получаете. (Послан. Иакова 43). 


Господь говорит в Своем Слове: „Просите и 
дано будет вам” (Еванг. Матвея 7,7) и „О чем 


попросите Отца во имя Мое, дастся вам” (Еванг. 


Иоанна 16,23). 

Многие понимают эти слова в том смысле, что 
Бог исполняет всяк1я молитвы, которыя направлены 
к Нему. 

Между тем апостол Павел имел случай неис- 
полненной молитвы. Он говорит: „трижды молил 
я Господа о том, чтобы удалил его от ‘меня (2 
Коринф. 12.8), но просьба его не была удовлет- 
ворена. 

А апостол я говорит о многих,,. у которых 
молитвы не были исполнены: „Просите и не полу- 
чаете.` 

А тем более часты такие случаи в нашей сов- 
ременной' жизни. 

Много молитв возносится к Господу“и сколько 
из них остается `неисполненными. 

Отчего происходит это? 


От того ли, что Бог не исполняет Своих обе- 


щания 
Нет’ и нет. Верен .Обещавший. 


Неисполнение наших молитв зависит от двух причин. 
Во первых от того, что иногда наши молитвы 


не согласуются с определенным планом воли Божь- 


ей относительно нас. - Так это было. в случае с 
апостолом Павлом. Цосылая ему испытание, Гос- 
подь имел определенный план относительно него: 
достигнуть того, чтобы он не превозносился чрез- 
вычайностью откровений. Апостол же просил об 
удалении испытания, т. е. того, что по воле Божьей 
удерживало его от вредного уклонения.- Для блага 
апостола Бог не согласился исполнить его просьбу. 
Потому то важно в наших молитвах прибавлять:— 
не моя, а Твоя. да будет воля.” 

Во вторых, причиною неисполнения наших мо- 
литв служит то, что они не удовлетворяют поста- 
вленным ‚Богом для сего условиям. Имеется не- 
сколько таких условий. Они не тяжки, но люди 


о них забывают, отчего и получаются неудачные 


МОЛИТВЫ. 

Разберем несколько случаев. таких неудачных 
МОЛИТВ. 

Первый случай неудачной молитвы получается от 
неправильной цели, имеющейся в сердце молящегося. 

Правильная цель в молитве есть добро, т. е. 
прежде всего благо для Царствия Божия, а затем 
и для безсмертной души молящегося. Если же 
люди просят Бога о чем либо с целью удовлетво- 
рить свои вождения (как говорит апостол Иаков), 
т. е. на зло, такия молитвы остаются неисполнен- 
НЫМИ. 
Когда сыны Заведеевы (Мар. 10,35) просили 
Иисуса посадить одного из них по правую руку, 
а другого по левую руку, они просили не на добро. 
Их целью было приобретение личной славы и пре- 


_Имущества над другими учениками Христа.” По- 
› Этому их просьба не и и не могла быть удов- 


летворена. 
Второй случай, когда сердце человека нахо- 


0 МОЛИТВЕ. 


| | НЕУСПЕШНЫЕ МОЛИТВЫ. 


дится в состоянии самоправедности и чуждо со- 
крушения. 

Примером такой молитвы служит молитва Фа- 
рисея (Лук. 18,10-14). Стоя посреди храма, он 
говорил Богу: „Благодарю Тебя, что я не таков как’ 
прочие люди... или как этот мытарь... пощусь 
два раза в неделю, даю десятую часть и т. п. 

Эта молитва была полна сознания самоправед- 
ности и не имела в себе никакого сокрушения. 
Такого рода молитва, в сущности, оскорбительна 
для Бога, ибо при самоправедности Бог человеку, 
как бы, не нужен, и остающийся под вмешней бла- 
гочестивой оболочкой грех остается не наказанным. 

Третий случай, — это когда у молящегося нет 
веры в исполнение его молитвы. Господь говорит: 
— „и все, чего ни попросите в молитве с верою, 
получите (Матв. 21,22). 

Вера указана Господом как необходимое усло- 
вие для исполнения молитвы. Примером такой 
молитвы может служить молитва пророка Илии 0: 
дожде. Еще молитва пророка не’была исполнена, 
он видел только лишь облако ‚с -ладонь,,’ подни- 
мавшееся с моря, а он уже говорил Ахаву: — 
„запрягай колесницу твою и поезжай, чтобы не за- 
стал тебя дождь” (Зкн. Царств. 18,44). >. 

Такова молитва с верою. | | | 

Отсутствие: веры, или сомнение делают невоз- р 
можным исполнение молитвы. Об этом ясно пишет | р ИИ 
апостол Иаков (1.5.8): — Если же у кого из вас 
недостает мудрости, да просит Бога, дающего всем 
без упреков, — и дастся ему. Но да просит © 
верою, ни мало не сомневаясь, потому что сомне- 
вающийся подобен морской волне, ветром подни- 
маемой и развеваемой. Да не думает такой человек 
получить что нибудь от Господа. Человек с дво- 
ящимися мысяями не тверд во всех путях своих. 
Сомнекие и неверие служат препятствием не толька 
к исполнению молитв, но и ко всякому проявлению. 
духовной силы. Христос не мог сотворить ни. 
одного чуда по неверию жителей своего ‘родного’! 
края (Матв. 13,58). 

Четвертый случай, — когда молящийся нахо-_ 
дится в неправильном душевном состоянии. 


Таково неправильное отнсшение к ближнему 
или к брату. Здесь могут быть два случая. Пер- 
вый, — когда молящийся обидел брата и знает, что 
он имеет что то против него. „Если ты принесешь 
дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат 
твой имеет ‘что нибудь против тебя, оставь там 
дар твой пред жертвенником и пбйди, прежде при- 
мирись с братом твоим, и тогда. приди и принеси 
дар твой” (Матв. 5,23-24). 

Примирение в этом случае значит просьба к 
брату о прощении. 

Второй, — когда ‘какой либо: ‘брат виноват 
перед молящимся и просит о прощении, но моля- 
щийся не прощает его. | Христос говорит по этому 
поводу следующее: Если не будете прощать людям 
согрешения их, то и Отец ваш не простит вам 
согрешений ваших. (Матв. 6.15). 

Это очень простые ‘указания Господа для ус- 
пешной молитвы. Между тем многие молящиеся, 
не обращают на них никакого внимания. Многие 


> 


Е 
$1 
— | 
Я 
<. — | 
| 
| 
| 
1% 
} 
| 
| 
| 
] 
| 
у 
| 
| | 
| | 
| 
| 
| 
| 
- | 
| 
| 
| 
$ | 
| | | 
| 
| 
$: | 
ТЕ 
} | 
| 
т 
к 
| 
+. 
| 
. 


4 | ‚ ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


молятся Богу, находясь во вражде с братьями и 
даже всюя с ними, и думают, что будут услышаны. 

Другое неправильное душевное состояние отно- 
сится к греху. Если человек любит грех, пребы- 
вает в нем, наслаждается им, и в то же время 
молится, — его молитва не может быть услышана. 

Через пророка Исаию Господь так говорит 
народу Израильскому (Исаия 1,10-18): 
_ваю от вас очи Мои; когда вы умножаете молитвы 
ваши, Я не слышу.” Почему? Ваши руки полны 
крови, полны греха.” . 5 


В этом отношении люди способны доходить до. 


полной потери разсудка. В старое время в России, 
воры, идя ‘не`грабеж, заходили в церковь помо- 
литься об успехе своего дела, ставифи свечи и т. п. 


Могла ли такая молитва быть услышана? 


Пятый случай, 
вует сердце, только ‘уста, когда человек молится 
только словами. Так говорил Господь древним 
израильтянам (Матв. 15,8): — Приближаются ко 
Мне люди сии устами своими и чтут Меня языком: 


‚Генисаретская ночь, 


Из жизни Христа и Его учеников вспоминается 
два события. Одни раз ученики будили Христа; в 
другой раз Христос будил учеников. Вы, наверно, 
помните одно и другое событие. Первое случилось 
на Генисаретском озере. Была ночь и буря. Не- 
смотря на великую опасность, которая угрожала 
ученикам, Христос спал. Второе событие было в 
Гефсиманском саду. 
время. Несмотря на опасность, которая угрожала 
Христу, ученики спали. В Генисаретскую ночь 
ученики будили и разбудили Христа, и с укором, 
и с большим недовольством сказали Ему: „Равви!” 
Тебе нужды нет, что мы погибаем.” В Гефсиман- 
скую ночь Христос ‘разбудил учеников и, упрекая, 
сказал им: „так ли не могли вы и один час бодр- 
ствовать со Мною?” 


Я представляю себе ыы, которых Христос 
разбудил в Гефсиманском саду. Им, как вилно, 
очень хотелось спать; они смертельно устали. Пре- 
дыдущий день был полон трегог и опасений. В 
городе было неспокойно. Погозаривали в толпе, 
что их Учителя хотят схватить и убить, Да и Сам 
Он в последние дни намекал на тоже самое; враж- 
‚Дебные иудеи и их наверно не оставят в покое, 
’ когла покончат с Иисусом. Что с ними потом 
будет? Последняя беседа и вечеря с Учителем 
затянулась до поздней ночи. В этой беседе Учи- 
тель, хотя и утешал их, но при этом открыто 
говорил и предупреждал, что и их будут убивать. 
‚ Настанет—говорил н—такосе время, когда каждый 
‘‚мубивающий их будет думать, что он тем служит 
Богу. На душе у них было тяжело. И, когда в 
эту ночь в Гефсиманском саду Учитель удалился, 
чтоб бороться с силами ада, они заснули. И вот, 
во время первого крепкого сна их будит Христос. 
И мало того, что разбудил, но Он стал.их еще 
упрекать за то, что они спали. Ему, как видно, 
дела нет, что они так устали. А когда в Генисарет- 
скую ночь ученики разбудили Христа, они услы- 
шали от Него, что они маловеры, то-есть трусы. 
Нужно. было, следовательно, Его не будить. 


— Я закры- 


`_ когда в молитве не участ-. 


Была тоже ночь и тревожное. 


> 


сердце же их далеко отстоит от Меня.” Это молит-. 


ва по привычке, по форме, по обряду. Такими 
были молитвы Фарисеев, которые любили в сина- 
гогах и на углах улиц останавливаясь, молиться, 
чтобы показаться пред людьми (Матв. 6,5). Та- 
кими были молитвы тех, которые думали, что в 
многословии своем будут услышаны (Матв. 6,7), 
т. е молитвы с напыщенным красноречием, - со 
многими лишними словами, 
прикрасы. 

Выше мы указали случаи неудачных неиспол- 
ненных молитв и об’яснили причины их неудачи. 

Все мы хотим, чтобы все наши молитвы ока- 
зывались исполненными. Поэтому нам следует об- 
ратить внимание на причины ‘наших неудачных 
молитв и устранить их. 

Может случиться, что у нас не хватит сил уст- 
ранить причины. Тогда мы должны прежде всего 
помолиться Господу 0б устранении препятствий. 
Он поможет, причины будут устранены и наши 
молитвы все будут исполняться. 

О, как это будет хорошо! 


— т афсимансная НОЧЬ. 


Значит, в _ Генисаретскую ночь, несмотря на 
опасность скорой смерти (лодка нагружалась водой 
и через несколько минут пошла бы ко дну), можно 
было ученикам не бЕСПОЖОИТСЯ, верить, что все 
окончится хорошо. 

А в Гефсиманскую ночь нужно быль бодрст- 
вовать, бдеть, бороться, ибо была опасность. Что-ж 
это значит? В первом случае опасность — и можно 
спать, во втором случае опасность (разве боль- 

шая?) — и спать нельзя, нужно бодрствовать, 
молиться.. Где тут правило? Как нам теперь при 
наших опасностях:‘ спать (и верить) или не спать 
и в борении молиться? 

Не знаю, читатель, как ты, но я уж не раз 
переживал такой вопрос при некоторых обстоя- 
тельствах в моей жизни. Что делать сейчас — 
действовать и бороться, „грести во всю,’ кричать 
и вопить и „будить Господа,” или „спать’”’ и верить, 
что все окончится благополучно? — 

Иногда бывало, что, когда я ‚„греб во всю,” 
чтоб выгрести из опасности, ничего не выходило. 
А бывало и так, что, когда я уставал от борьбы 
И „засыпал” в лодке среди волн, все оканчивалось 
хорошо. И вот захотелось после пережитых опы- 
тов вывести какое-нибудь правило. Как быть? 
Когда можно „спать”, когда ‚„спать”’ нельзя? Хри- 
‚стос в Генисаретскую ночь спал (и так нужно, и 
можно было), ав Гефсиманскую ночь Он не спал 
(нельзя было спать). Почему так? Где ответ? 
Разве у нас не бывает в нашей жизни генираретские 
и гефсиманские ночи? И вот беда — иногда пу- 
таем. В генисаретскую ночь не спим, волнуемся, 
трэбем, не знаем, что и делать, а в гефсиманскую 
ночь спим и даже „час не можем бодрствовать с 
Ним.” Как же быть, как точно знать, что вот это, 
скажем, у нас генисаретская ночь, а это уж гефси- 
манская. Есть ли здесь какое-нибудь правило для 


разузнания? — Да, есть. 

Но правило нужно заучить и помнить. 
плохой памяти правила путаются. 
час английский язык. 


При 
Я изучаю сей- 
И иногда я забываю нужное 


произносимыми для 


- 


; 
4 
> 
$ 
9 
= 
р. 
} 
„ 
#4 к 
й 
у 
$ 
<. ги 
`. 
‚4 
2$ 
{2% 
у 
>. 
|’ 
` 
> 
и 
Я 
< ` 
| 
+ 
Е 
х 
` 
8 ‹ 
№ 
№ 
< 
^ 
$ 
р. 
А 
я 
| | =, 
В * 
№ 
$ 
Я 
{ 
‚” 
|| 
| 
в: 


правило, тогда говорю неправильно по английски, 
путаю. Все должно быть на своем месте, по пра- 


ВИЛУу. 
Собственно, что угрожало ученикам в Гениса- 
ретскую ночь? В худшем случае — физическая 


смерть, но не духовная, ибо они не могли умереть 
для вечности, раз Господь допустил бы это. Если 
бы Он спал тогда до конца,то они утонули бы (что 


невероятно, но предположим). Но утонув, они не 
погибли бы духовно. Опасности духовной в Ге-. 


нисаретскую ночь не было (в известном смысле). 
В Гефсиманскую ночь была невыразимая духовная 
опасность. И в этом разница. Христу угрожала 
опасность, чтоб миновала Его „чаша эта.” „Да 


Рассказ о двух благовестниках Христа; которые работали 
среди племени Батас, на острове Суматра. 


иле сорок тому назад я служил воспитателем 
ристократическом доме в гор. Петербурге. Од- 


` нажды мой воспитанник и я получили приглашение 


на вечер в другой аристократический дом, хозяйка 
которого, кн. Л., была верующая. 


Это приглашение с радостью было принято; 


потому что игра с детьми Л. всегда была очень 


веселая и Л. всегда заботилась о том, чтобы ее 
семейство и ее гости имели не только одно раз- 
влечение, но получили и что нибудь для души и 
для разума. На этот раз гостей ожидал особен- 
ный сюрприз. 


В гости к Л. приехали миссионер и его жена 


Ван Асселт, оба голландцы, ‘оба с серебром ста- 
рости на’ толовах. Они провели всю свою мисси- 
онерскую` жизнь среди племени Баттас, на острове 
Суматра. “Эти баттас 75 лет тому назад были ди- 
ким народом и первые миссионеры могли работать 
только с ‘опасностью для своей жизни. Теперь 
весь остров христиански цивилизован и там можно 
жить так же спокойно, как где нибудь’на фарме 
в-Канаде или в Соединенных Штатах. 

Вот как рассказывал сам Ван Асселт об опас- 
ностях, которые ему пришлось пережить в начале 
его миссионерской деятельности. 

— „После того как я поселился среди Баттас 
и построил себе домик, они несколько раз пробо- 
вали отравить меня. Яд, который клали в мою 
пищу, не действовал на основании слова Иисуса, 
что если Его ученики выпьют что нибудь смерто- 
носное, то оно не повредит им. 

Видя что яд не действует, они делали. ночные 
набеги на мою хижину и хотели меня убить топо- 
рами, но их всегда что то задерживало. Но к 
этим злодеям явился из другой местности отчаян- 
ный человек, известный под именем „головореза”, 
потому что он был опытен в разбойном деле. 

Когда шайка ‘убийц рассказала ему о своих 
затруднениях, он закричал: — „трусы вы, все; я 
поведу вас!” При этом он, вооруженный острым 
топором, во всем военном украшении, танцовал 
перед ними и звал их следовать за ним к дому 
миссионера. Когда они шли, между ним и шайкой 


_ было маленькое расстояние. Вдруг он остановился. 


Потом подошел ближе ‘к своим товарищам, оста- 
новил их и сказал: — „Стойте, дело наше не важ- 
но, там стоит двойной ряд белых воинов вокруг 
дома учителя. Ступайте домой!” И они разошлись. 


„ВВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 5 


такого внимательного осмотра, выходит еще 


..3500.’” Наблюдатель сказал: „Вы меня не поняли, - 


‚ но сколько миссионеров.” — „Нет, ответил мисси- 
` онер^ я понял Вас. Каждый из обращенных у 


„2 Неемия говорит: „мы однако же строили сте- 
‘ну... и У народа доставало усердия работать. 
4.6). 


? 
= = 4+ 4 ы 


минует меня чаша эта” Ч было бы с нами, если 
Христос настоял бы на этом, и молитва Его была 
бы услышана. Была духовная опасность, опасность |) 
погибели будущих душ. Вечность для миллиардов ве. 
душ была ‘бы потеряна. `Этого и хотел страстно 
сатана в. ту.Г ефсиманскую ночь. И Христос не 
спал. „Находясь В борении Он усерднее молился.” | 


Вот и ответ. Если встает физическая опасность, | 
не беспокойся, в ‘молитвах „спи.” Но, если пред- | 
видится духовная опасность: падение, гибель души | 
— твоей или чужой — ‚не спи, бодрствуй. ‘Вот 
правило. 


= 


> 


| Др. Н. 


«На следующий день,” так продолжает рас- 
сказывать Ван Асселт, — начальник этого языче- 
ского народа приходит ко мне очень ›смущенным, 
останавливается предо мною в почтительной позе 
‚и говорит: — „Туан, (что значит—учитель), поз- 
воль мне посмотреть твой домик.” Я ему позво- 
ляю.. Он заходит и тщательно все осматривает. 
Стучит в стены, смотрит, нет ли погреба, и после 


смущенный. А я ему говорю: — 
„Начальник, я позволил тебе осмотреть мой 
дом, твперь ты мне об’ясни, почему ты это сделал? 
Тогда он’ отвечает: | 
— „Гуан, мы много ночей ‘уже приходили к | 
твоему дому и никогда близко подойти не могли, || 
потому что всегда стоял вокруг твоего дома ряд 
белых воинов. Теперь, туан’.ты’мне скажи, где 
ты прячешь этих белых воинов?” ° | 
Тогда я взял Псалтирь, который тогда уже 
был переведен на язык этих Баттас, открыл 33 


псалом и прочитал ему: — ‘Ангел. Господень опол- 
чается вокруг боящихся Его и избавляет их.” Я | | |" 
заметил, что языческий начальник опустил голову 


и положил правую руку’ себе на грудь, что у них 
означает, что он вполне пбнял, что ему было ска- в 
зано.” 

К ‚ другом благовестнике в следующий раз. 


Г. ФАСТ. 
_ КАЖДЫЙ хРИСТИАНИН — БЛАГОВЕСТНИК. 


Это правило проводится в жизнь в России. 
Но оказывается, что Дух’ Божий влагал это прави- 
ло и раньше в сердца Его работников. Наблюда- 
тель одной миссии спросил миссионера в дальней 
стране: ‚Сколько у вас миссионеров?” Ответ был: 


я“не спрашиваю, сколько у вас ‘обращенных душ, 


‹ 


нас есть’ миссионер. Веслей говорил: „Дайте мне 
сто” человек, которые ничего не боятся, кроме 
греха, не знают никого, кроме Христа и я завоюю 
для Христа весь мир.” 


Дело Божие процветает только тогда, когда у 
каждого участника есть усердие. 


—. 
| 
| 
|} 
| 
у { | 
| 
4 || 
|] 
| 
р 
} | 
| 
| 
} 
| 
| 
| и! 
= 
Е 
‚ 
% 
| 
< 
Е 
| 
{ - 


6 _ „ВВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


Покажи мне Тебя самого. 


Одни проповедник, путешествуя по Шотландии, 
остановился в маленькой деревенской гостиннице. 
Вечером хозяин гостинницы попросил его руково- 
дить вечерней молитвой. Он согласился, на усло- 
вии, что хозяин позовет всех слуг в доме. Когда 
слуги собрались, проповедник спросил: „Все ли 
здесь?” — „Да’” — сказал хозяин. „Никого вы не 
забыли?” — спрашивал проповедник. „Да, по- 
жалуй, есть одна бедная девушка, которую мы 
никогда не зовем. Она делает грязную работу на 
кухне и ей неудобно быть здесь. 

— „Хорошо, 
начну, пока она не придет”. Он настоял и хозяин 
уступил. Видя ее запущенную наружность, пропо- 
ведник захотел повлиять на нее в хорошую сторо- 
ну. Уезжая, он позвал ее и сказал: „Я хочу на- 
учить вас одной молитве и хочу, чтобы вы моли- 
лись ею, пока я не приеду обратно. Вот эта мо- 
литва: „Господи, покажи мне меня самое.” 

Он уехал, но возвратился через несколько дней 
и спросил У хозяина: — „ну, как поживает бедная 
‚‹девушка.” | 

‚О, сказал хозяин, — она совсем испортилась; 
она теперь никуда не годна, она не может делать 
никакой работы. С утра до вечера плачет и предя- 
ется меланхолии. Я не знаю, что с нею делается.” 

Проповедник знал, в чем дело. Он велел поз- 
вать ее и сказал: — „теперь я хочу научить тебя 
другой молитве. Ты молилась; покажи мне меня 
самое?” 

-—,Да, — сказала она, и я вижу себя столь 
негодной, что не могу ничего делать и только 
плачу о моих грехах.” 

—,Ну, теперь я научу тебя другой молитве: 
Господи, покажи мне Тебя Самого.” 

Прошло несколько лет. Проповедник пропо- 
ведывал в большом городе. По окончании собра- 
ния к нему подошла прилично одетая женщина’ И 
сказала: „Помните ли вы меня?” 

—,Нет, — ответил тот. 

„Я была той девушкой, которую вы учили 
сначала молиться: Господи, покажи мне меня са- 
мое, — а потом научили другой молитве: Господи, 
покажи мне Тебя Самого. Через вторую молитву’ 
я узнала любовь Божию и получила спасение, мир 
и радость.” 


Во чреве кита. 


„Новые комментарии к Священному Писанию,” 
опубликованные недавно еп. ГОРЕ и группой 50 
богословов (о содержании этой книги в свое время 
сообщалось в газетах), и между прочим, 
ставили под сомнение библейский рассказ о трех 
днях, проведенных Ионой во чреве кита. Книга 
вызвала ряд возражений со стороны членов Церкви 
и простых обывателей! Любопытно воззражение 
мистера ГЕННА, вставшаго „на защиту пророк: 
Ионы.” 

Он приводит цитату из воспоминаний извест- 
ного инженера сэра Фрэнсиса ФОКСА, напечатан- 
ных лет тридцать назад в техническом журнале. 
Сэр Фрэнсис был директором китобойного пред- 
приятия и в Феврале 1891 года лично участвовал 
в ловле близ Фальклэндских островов. Два кито- 


— сказал проповедник, — я не 


‚пусть уходят автобусы, 


бойных судна гнались за огромным китом. В жи- 
вотное удалось всадить гарпун, но кит мощным 
ударом хвоста успел опрокинуть одну из лодок. 
Матрос Джемс Бертлей упал в воду и пропал. 
Так и не удалось его найти. 

Кит был добит гарпунами и поднят на борт 
судна. На следующий день его освежевали и, как 
полагается по обычаю, вытащили желудок. К об- 


щему изумлению, желудок мертвого кита конвуль-. 


сивно дергался. Его вскрыли и нашли... матроса, 
Джемса Бертлея, накануне упавшаго в воду. Он 
был жив, но в полузабытье. 
его удалось привести в чувство, и через три недели 
он настолько поправился, что снова стал на работу. 

Бертлей заявил что он, несомненно, мог бы 
прожить несколько дней во чреве поглотившаго его 


кита, воздуха там было вполне достаточно хотя 


была страшная жара. „Если простой матрос мог 
прожить в желудке кита сутки — резонно спраши- 
вает Генн, — то почему пророк Иона не мог про- 
жить там три дня?”” 


Страничка Союза. 


— С 24 по 27-го Сентября с. г. в г. Торонто, в 
Канаде состоялся Канадский С’езд евангельских 


христиан. 
— С 5 по 12 Октября в Нью Иоркской Общине 


°а также в других общинах евангельских христиан 


соблюдалось Евангельская неделя молитвы. Све- 


‚: дения, которые мы получили о соблюдении этсй 
’ недели, будут помещены в последствии. 


В гор. Чикаго существует всемирно-известная 
Лига молитвы великого повеления. В основу свозй 
деятельности Лига приняла слово Христа: 1) Мр. 
16.15, „идите по всему миру проповедуйте Еван- 
гелие всей твари и Лук. 10.2: „Молите Господина 
жатвы, чтобы Он выслал делателей на ниву Свою.” 

Лига состоит из сотен и тысяч христиан, кото- 
рые молятся о разных нуждах, от которых зави- 


‘сит исполнение великого повеления Господа. Лига 


решила присоедиться к молитвам русских верующих. 


О ПРОДОЛЖИТЕЛЬНОСТИ РУССКИХ СОБРАНИЙ. 
Из русского собрания: 

Молитва одной сестры: Пусть уходят трамваи, 
пусть придется итти пеш- 
ком домой, но как можно оставить собрание в 


котором Господь призывает к Себе, в котором Он 


присутствует и благословляет. 
— После собрания один посетитель сказал так: 


„В собрании, в среду вечером я был настолько | 


тронут и так все было мне по душе, что я готов 
был бы всю ночь там провести, чтобы утром пойти 
на фабрику.” 

О СУЕВЕРИИ. 

— Проповедник беседовал о вере в одной 
квартире с хозяином. Вот, что он пишет: во время 
разговора вдруг я заметил над моей головой ви- 
сячую на стене подкову, обмотанную цветной синей 
бумагой: ‚Это, говорю я — зачем?” — Ах, гово- 
рит хозяин — это моя супруга нашла и повесила. 
Счастье приносит. Проповедник раз’ясняя хозяину 
греховность такого суеверия. Он смутился снял 
подкову и передал проповеднику для уничтожения. 
Супруга . его пришедшая домой, удивилась, что 
„счастье пропало.” ‘ 


Энергичными мерами. 


$ 
1 
. 
5. ? 
# 
д 
р 
>. 
. 
$ 
ы 
| 
| 
2% 
{ > р 
$ 
-9 
№} 
и 
# 
>. 
у | 
< 
+ 
я 
©. 
_ 
- . 
я 
‚ 
| 
. 
ъ 
$ 
© Е 
| } 
] 
| 
|4 
* 
; 
{ 
| 
1 
Е 
$ 
| 
ы 
>: - | 
р 
> 
| 
$ 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” - 7. 


‚был основан кружок друзей миссии. 


ЛИСТОК ДЛЯ МОЛОДЕЖИ. 


Согласно своего обещания мы отделяем один 
листок для Молодежи. 


Самым главным вопросом для всякой молодой. 


души является следующий: — как направить свою 
жизнь, чтобы она оказалась наиболее полезной и 
плодотворной прежде всего для Царствия Божия, 
а затем для ближних и народа? 

Чтобы помочь молодым людям в решении это- 
го вопроса, мы намерены давать краткие очерки 
жизни замечательнейших миссионеров и духовных 
деятелей всего мира. 

Первый очерк посвящаем знаменитому мисси- 
онеру и изследователю, англичанину Давиду Ли- 


вингстону, который был миссионером в Африке. 


более 30 лет (1840-1874). 
ДАВИД ЛИВИНГСТОН 

родился в хорошей христианской семье в Шотлан- 
дии. Его отец был странствующим торговцем чаем, 
мать была примерная хозяйка. Маленький Давид 
любил бродить по окрестностям своего округа. Он 
любил собирать цветы, раковины и т. п. В школе 
он получил награду за примерное прочтение псал- 
ма 118-го. | 

Будучи 10 лет он. начал работать на хлопчато- 
бумажной фабрике и из первой же своей заработ- 
ной платы он купил себе учебную книгу. Владелец 


фабрики устроил вечернюю школу при ней. Давид. 


стал усердно посещать школу и вскоре изучил 
латинский язык. Даже на фабрике всегда близ 
него лежала книга. 19-ти лет он получил повы- 
шение на, фабрике. На 20 году он обратился к 
Христу. 

Как раз в это время в Англии началось дви- 
жение в сторону развития миссионерской деятель- 
ности в Индии и Китае. 
Давид при- 
нял в нем участие, начал усердно жертвовать на 
дело миссии и наконец заявил: — „Мое желание — 
доказать мою преданность делу Того, Кто умер 
за меня, а потому хочу посвятить всю мою жизнь 
служению Ему.” 

Так он решил сделаться миссионером для даль- 
нихстран. Он был принят в миссионерскую школу, 
где и получил должную подготовку. Сначала он 

думал отправиться миссионером в Китай; но при- 

ехал один миссионер из Африки и рассказал о своей 
работе там. Давид решил поехать в Африку, 
говоря: — „я вижу дым тысяч далеких деревень, 
где никогда не было благовестника.” | 

16-го ноября 1840 года Давид прощалея с 
родителями. Он, его отец и мать сидели целую 
ночь и беседовали о всем, о чем нужно было об- 
суждать. В пять часов утра, после завтрака, Давид 
прочитал псалмы 120 и 134 и они все горячо по- 
молились. Отец проводил Давида до города и они 
простились, чтобы никогда не встретиться на земле. 

По прибытии в Африку, Ливингстон очутился 
среди самых темных людей на свете, где никогда 
не было миссионера. Дикари приняли Ливингстона 
за волшебника, могущего воскрешать мертвых. 
Один из вождей диких племен, однако, высказал 
разумное желание: „Нет ли у вас лекарства, чтобы 
изменить мое сердце. Оно всвегда гордо и полно 


гнева.’ Конечно, Ливингстон указал ему на ле 
карство у Христа. 


В городке, где жил Давид, 


Путешествуя, он делал научные исследования. 
Он узучал растения, птиц и животных. (Он открыл 
43 различных рода фруктов и 32 с’едобных корня 
в одном округе. Он изучил африканскую лихорад- 
ку. Но особенно много он сделал в области ге- 
ографии. Он открыл много новых гор, озер, рек 
и т. п. Ему принадлежит заслуга открытия исто: 
ков реки Нила. 

Через эти научные открытия он сделался все- 
мирно известным человеком. 

В этих путешествиях ему пришлось не мало 
пострадать и перенести много испытаний. Однаж- 
ды на него напал лев, искусал его, сломал ему руку 
и плечо. Он был искалечен на всю жизнь.’ При 
постройке нового миссионного дома он разбился. 
В другой раз его принесли так израненного, без- 
чуственного, что доктора едва узнали, что это был 
Ливингстон. 

Но где бы Ливиныстон не был, что бы он ни 
делал, он никогда не забывал своей главной обя- 
занности: проповедывать Евангелие. И Бог бла- 
гословил его проповедь. 

Между другими уверовал вождь одного пле- 
мени. До обращения своего этот вождь сказал 
Ливингстону: — „вы не можете только словами 
привести этот народ к вере. Но если вы хотите, 


Я созову всех своих людей, мы сделаем плети из 


кожи носорога и заставим их скоро поверить.” 

_ Конечно, миссионер не согласился на это пред- 
ложение и указал ему лучший способ Христа. 
Ничто не могло остановить Ливингстона. Он шел 
в не исследованные области, везде проповедуя, 
врачуя и исследуя новые места. Он так далеко 
забрался в дебри Африки, что о нем не было 
слышно три года. Чтобы розыскать его, была 


‚снаряжена особая экспедиция Станли, которая и 


нашла его в самой глуши лесов темного материка. 

Из внутри Африки Ливингстон написал много 
писем против рабства, которые произвели огромное 
впечатление во всем мире. 

Коллосальные труды его должны были отра- 
зиться на его здоровьи. В одно утро в 1874 году 
африканские слуги Ливингстона нашли его мерт- 
вым, стоявшим на коленях у своей постели в хи- 


`жине. Очевидно он молился перед смертью. Го- 


рела свеча, но жизнь, столь плодоносная, погасла. 
Какая прекрасная жизнь! Какая прекрасная смерть, 
— на коленях во время молитвы! | 
Тело Ливингстона было перевезено в Англию 
и погребено в Вестминстерском Аббатсве, где по- 
хоронены самые великие люди Англии. К нему 
можно применить слова Откровения о верных ра- 
ботниках` Господа: они успокоятся от трудов своих 
и дела их идут вслед за ними.” (Откров. 14,13). 
Жизнь Ливингстона достойна подражания. 


ПЕРВАЯ ЛАСТОЧКА ОТ МОЛОДЕЖИ. 


‘Очень рады“ поместить первое известие о дея- 
тельности христианской молодежи в Канаде, отчет 
о пятой конференции их вначале Июля с. г. Из 
отчета видно серьезное стремление молодежи раз- 
вивать самих себя в свою работу. От души жела- 
ем им благословения Божия в Его святом деле 


: 
| 
|. ` 
| $ 8! 
#17 4 
| 
| 
| 
| 
у ИВ 
#1 | 
№ 
| | 
Е = 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
# 
| 
$ 
| 
| 
$ 
} 
|: | 24 
| 
| 


% 
р 


8 ‚„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


Конференция Союза Русской Христианской Молодежи на Лизард Лейк. 


Уже’ в пятый раз после соединения Русская 
Христианская молодежь Западной Канады имела 
свою ежегодную конференцию на Лизард Лейк, 
Саск., где присутствовало довольно большое число 
молодежи с разных мест Саскачеван. 

По причине отсутствия брата И. Гука как пред- 
седателя Союза Молодежи был избран временный 
председатель бр. Н. Шельпук. | 

После открытия чтением слова Божия и молит- 
вой, собрание приступило к деловой части прог- 
раммы. 

Бр. П. П. Коляда прочитал отчет секретаря 
Союза, и при том краткий отчет деятельности Со- 
юза за 1930-31 годы. Отчет был принят. 

После сего Союзный Кассир бр. С. Борисенко 
доложил отчет кассы, и это было принято всем 
собранием. 

Было прочитано письмо от брата Ив. в И 
котором он выразил свое братское наилучшее по- 
желание всему- Кружку Молодежи. 

Представители местных кружков Союза Моло- 
дежи дали краткие отчеты их местной работы в 
следующем порядке: 


Блейк Лейк бр. П. П. Коляда 
Саскатун бр. Н. Шельпук 
- Гайас | ....... бр. М. Полищук 
Лизард Лейк сестр. Макименко 
Игел Крик бр. И. Коляда 


После отчетов, последовали дискуссии о даль- 


нейшей работе Союза Молодежи, и следующие 
резолюции были вынесены: 
1) Достать духовной литературы для ‘раздачи. 
2) Иметь Библейские курсы для молодежи. 
3 Делать посещения мест, в которых еще люди 
мало знают о Христе. 
4) Утвержден порядок о членских взносах, а 
именно 50с. в год от члена. 
5) Иметь специальные собрания, где молодежь 
училась бы преподавать Слово Божие. : 
Последовало переизбрание Комитета Союза Мо- 
лодежи в который вошли следующие братья: 


Председатель бр. П. П. Коляда 
Помощник бр. П. Задко 
Секретарь бр. М. Шакотко 
Помощник бр. Г. Онищенко 
Кассир бр. С. Борисенко 
Помощник бр. А. Задко 


Член Совета в. бр. П. Киндрат 

В Субботу вечером Июля 4-го молодежь имела 
очень замечательный концерт. Много интересного 
материалу привезли молодые юноши и девицы, 


_ которым назидали собрание более трех часов. Кон- 


цертом руководил брат П. П. Коляда, ново-избран- 
ный председатель Союза, который в заключение 
сказал слово наставления для всей молодежи. 
За Комитет Союза Молодежи, 
и П. П. КОЛЯДА. 


САПОЖНИН. 


«Евангелие приносит русскому народу трезвость). 


В одной из южных губерний Украины, в ме- 
стечке Купель, жил сапожник, по имени Корней 
Цинко. Он был родом из примерной православной 
семьи, которая никогда не пропускала церковных 
богослужений и аккуратно соблюдала все праздчи- 
ки и посты. 

В таком духе был воспитан и Корней. 

Но несмотря на это, образ жизни Корнея далеко 
не соответствовал примеру его родителей и впо- 
следствии едва не привел его самого и его семью 
к катастрофе. 

Дело в том, что Корней стал частенько проигры 
вать в карты, выпивать с приятелями по рюмочке, 
а потом, как и следовало ожидать превратился зв 
горького пьяницу. Стал пропивать не’только весь 
урожай собранный с поля, но и все, что зарабаты- 
вал шитьем сапог. 

Ночи он проводил по кабакам, домой приходил 
на разсвете, буянил, бил` жену и пугал детей. Жена 
и дети часто оставались без куска хлеба и мерзли 
в нетопленной избе. 

Жена Корнея обладала добрым, спокойным 
характером, была примерной матерью для детей 
и всегда старалась ласковыми словами : отвлечь 
мужа от пьянства и картежной игры. Даже по 
ночам молилась перед образом Спасителя о муже. 
Обращалась за помощью и к священнику Иоанну 
Яновскому. Последний приложил много стараний, 


убеждал, стыдил, но ничего не помогало. Корней 


а. пьянствовать и все глубже погружался 
в пучину порока. 

К великому счастью Корнея и его семейства 
в. 1927 году в местечко Купель приехал из Киеза 
верующий брат С. Колесников. 

Несколько раз он видел Корнея в безчувствен- 
но пьяном виде, валяющимся в болоте. 

Искренно верующий и возрожденный человек, 
Колесников не мог смотреть без скорби на гибель 


человеческой души, всецело попавшей _ в ловушку 


сатаны. 

Однажды, с Евангелием в кармане, брат С. 
Колесников отправился в дом Корнея, чтобы побе- 
седовать с ним и указать на спасающего и милу- 
ющего Христа, который всегда может вырвать 
душу из когтей сатаны. 

Жена Корнея в первый раз. не очень охотно 
приняла в своем доме „штундиста”, но уже в сле- 
дующий раз встретила его совершенно иначе и 
сама слушала Слово Божье со вниманием. Веру- 
ющий брат ободрился надеждой на Господа, стал 
приходить все чаще и чаще, стараясь привести 
Корнея к Христу. 

Вышло немного не так, как ожидал С. Колесни- 
ков. Первой уверовала жена Корнея и вместе с 
братом усердно молилась Господу о спасении сву- 
его мужа. 

Через некоторое время Господь услышал мо- 
литву и спас Корнея. Он уверовал. Начал про- 


{ 
АЖ 
; 
у 
$ 
1 
| 
< | 
| 
а 
о $ 
=. 
Е 
-® | 
` 
# 
$. 
| 
|1 
. 
“ х 
К. 
` 
| 
4’; 
` 
- 
| 
> 
$ 
- 
; 
| 
| я 
| 
- 
* 
] 
| : 
| 
| 
р } 
р 
| 
| 
. | 
- | 
% 


$ 3 
\ 


. 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА» 


9 


сить У Господа прощения за свою грешную, пре- 
ступную жизнь. Раскаялся перед женой и детьми, 
которым нанес так много обид. ых 

И вот сапожник Корней преврат 


дся из горь- 
кого пьяницы в трезвого человека. В его доме. 


вместо тьмы и ада засиял истинный свет`Христова 
Евангелия. Вместо горя и слез явилась 
вместо ненависти — мир и любовь. 


возненавидели. На него указывали пальцами 
издевались: — штунда, отступник, потоптал вер\ 
своих родителей; не ходит к. исповеди и не соблю- 
дает поста.” На что Корней смело отвечал: — Я 
исповедую моего Господа каждый день и на каж- 
дом месте.” 

Вместо спора и пререкании, на его устах всег- 
да была духовная песня: Расскажу я всем живущим, 
как Христос мой пострадал! 

Не только Корней, но и дети его пели: — Дел 
худых не делай; зла не говори — 


Перевод Библии на язык „Мэм.” 


Генеральный секретарь американского биб- 
лейского общества, д-р Эрик Мак. Кой Норт, 
в беседе с сотрудником нью-иоркской „Ивнинг 
Пост”, сообщил, что недавно закончен перевод 
Библии на язык „мэм.”. Это уже 887-ой язык, 
на который Библия переведена полностью или 
частично. Как известно, священное писание 
переведено даже на наречия зулусов и кафров. 

„Мэм” — очень примитивный язык, на 
котором говорит около 200.000 индейцев во 
внутренних областях Гватемалы. Это один из 
самых старых диалектов, которыми пользуются 
индейцы центральной Америкн. Всего таких 
диалектов насчитывается до 100. | 


Перевод Библии на язык „мэм” сделали 
священник Делли Пекк и его жена, Работа бы- 
ла необычайно ‘трудна. Переводчикам помогал 
старик — индеец из Гватемалы, Аницето Велас- 
кез, владеющий испанским языком и три -года 
учившийся в Библейском институте. в 


Язык „мэм не знал до сих пор письменности. 
Священнику Пекку пришлось поэтому прежде 
всего создать алфавит. В основу был положен 
латинский шрифт, но для многих звуков, неиз- 
вестных европейским языкам, пришлось приду- 
мывать особые знаки. 


Кроме того, для многих понятий в языке 
„мэм” не существует обозначений, и перевод- 
чикам, при помощи Веласкеза, надо было сочи- 
нять и новыя слова, индейцам незнакомыя. 


Работа все же доведена до конца. Библия. 


на языке „мэм” уже печатается и в ближайшем 
будущем выходит в издании гватемальской хри- 
стианской миссии. 

— В Филадельфии и Нью-Иорке есть богз- 
тые универсальные магазины фирмы Ванамэкер. 


Познав Господа, Корней прощал все обиды, 
получаемые от прежних друзей. Он не умолкал, 
но всегда и везде говорил о Христе, о Евангель- 
ской силе и о свободе, которую даровал ему Спа- 
ситель. Священнику, который некогда так неудач- 
но пробовал удержать его от пьянства, он сказал 


сделал мой Христос и Его святое Еванеелие. Идите. 
батюшка, и вы к Нему, Он и вас воскресит для 
НОВОЙ ЖИЗНИ.” 


Пусть читатель поймет, что никакия просьбы 
и усилия людей, ни увещания священников не 
могут отвлечь человека от его пороков и грехов. 
Только одна Евангельская сила может сделать это 
Христос. Он перерождает и об- 
новляет как отдельного человека, так и целые се- 
мейства, общества и государства. Кто хочет иметь 
новую, жизнь — иди ко Христу. Он даст ее . 


‚ АНАНАСОВ 


Евангельское Радио. 


Основатель этой фирмы, Джон Ванамэкер, вот 
что рассказывал о начале своей работы, при- 
несший ему такое огромное состояние. „Когда 
я прибыл мальчиком из провинции в Филадель- 
фию, меня, как посыльного мальчика, послали 
К ОДНОМУ ‹ страховому агенту. В его конторе 
на столе я увидел белую карточку, на которой 


„был напечатан текст: ишущим Его воз- 


дает.” (Евр. 11.6). 

Когда я вспоминаю этот текст и влияние его 
на меня, мне кажется, что это самая великая 
вещь, какую я когда либо видел в Филадельфии, 
так как этот текст говорил прямо ко мне. Я 
уверовал в эти слова и решил вверить самого 
себя — деснице Божией.” 

Из этого можно заключить, что успехом 
в своей жизни Ванамэкер был обязан влиянию 
Слова Божия и как важно иметь в наших кон- 
торах и жилищах библейские тексты. 


Продолжительная проповедь. 

В гор. Лос-Анжелосе’ негритянский пропо- 
ведник по фамилии Д-р А. М. Футтерер, 60-ти 
лет от роду, проповедывал в течение 24 часов, 
не сходя с кафедры и не останавливаясь. Этим 
он превзошел всех проповедников. Но спраши- 
вается: сколько человек дослушало его с начала 
до конца? 

— В Америке также нужно проповедывагь 
Евангелие. 4 

Недавно было подсчитано, что в Америке 
10 тысяч поселений не имеют никакого’ молит- 
венного дома или церкви. 


30 тысяч поселений не имеют ни пастора, 
‚ ни проповедника. 

13 миллионов детей моложе 12 лет не полу- 
чают никакого религиозного воспитания! Эти 
факты говорят сами за себя. 


= 


.. 
| | 
однажды: — Батюшка, смотрите, . что. во мною | 
Но зато родные, соседи и старые друзья\ его | 
Е 
+ 
| 
$ 
} ‚ 
| 
| 
| 
| 
‚ 
| | 
| 
| 
| 
[ 
| 
Г 
УТ |, 


10 „ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


Миссионеры поддерживаемые языческим 
правительством. 

После войны Маршаловы острова, принад- 
лежавшие Германии, были переданы Японии. 

По договору Япония обязалась оказывать 
поддержку протестантским пасторам, работгав- 
шим среди местного населения. Японское пра- 
вительство согласилось и до сих пор свято соб- 
людает свое обязательство. 

Отчеты о своей духовно-христианской ра- 
боте протестантские пасторы посылают языче- 
скому правительству. | 


Самое древнее миссионерское общество бы- 
ло основано Моравскими Братьями. В этом 
году празднуется Двухсотлетие этой миссии. 


Нам русским особенно интересно знать об 
этом, так как Моравские Братья были родные 
нам славяне и духовные наследники Яна Гуса 


(Гуся), великого славянина-чеха, сожженного 
католиками в 1415 году. Движение Моравских 
Братьев возникло, как плод учений Гуса. Яну 
Гусу обязан был и Лютер и вся германская 


реформация. _ 


С Американской Нивы. 


От брата П. Леоновича из Пассэйка. 

Братья и сестры Пассэйской общины евангель- 
ских христиан желают поделиться радостями, ко- 
торые Господь послал нам 22-го и 23-го Августа 
по случаю об’единенного собрания. 

На этих собраниях приезжими братьями гово- 
рились краткие речи, брат и сестра Назаренко пели 
дуэт. Главные `проповеди 22-го говорили бр. Джон- 
сон, а 23-го бр. И. С. Проханов. В заключение было 
совершенно крещение 2 душ. Молим Господа, 
чтобы Он чаще давал нам такие радости и бла- 

Об’единенное собрание трех общин состоялось 
в Нью Иорке 19-го и 20-го Сентября с. г. Это были 
радостные собрания. 

В Чикаго 4-го Окт. состоялся большой концерт- 
ный праздник хора под руков. бр. Гука. 17-го Окт. 
состоялось торжественное женское собрание под 
рук. С. Швед. Был сделан сбор для страждущих в 
России. В собрании принял участие И. С. Проханов. 


Бр. К. Деренчук из Виннипега, Канада. 

Я получил один номер Вашего журнала „Е. В.” 
Захватывающая программа. Пусть он проникнет 
КО МНОГИМ. 

От брата Егорова из Канады. (2 Сент. 1931). 

Очень рад за журнал; с большим восторгом и 
со слезами прочитывал. Да благословит Вас Гос- 
подь еще больше. 
Из Аргентины. 

Бр. П. Смоляр из гор. Буэнос-Айрса сообщает 
с опозданием о радостных собраниях... в которых 
они приняли через крещение 3 сестер и одного 
юношу — еврея. 

Далее брат прибавляет: „после этих собраний 
мы благодарили Господа за Его пребывание с нами. 
Наши собрания происходят по воскресеньям ‘с 
часов вечера по улице ЕзаЧоз Оп14о$ 1273. Про- 
сим всех, кто приедет в наш город посещать наши 
собрания. Молитесь, чтобы Господь благословил 
Свой труд среди славян Аргентины. 


С Европейской Нивы. 


Из Польши: 

От бр. Л. Л. Шендеровского получен первый номер 
‚журнала: „Евангельский Христианин”, органа Поль- 
ского - Союза евангельских христиан. Журнал из- 
дается на двух языках: русском и польском. Дух 
и внешность журнала напоминают незабвенный 
российский журнал: Христианин”. От души _же- 
лаем успеха и благословения этому чисто еван- 
гельскому изданию. 

От брат Кв. из Болгарии. 

Приветствуем вступление нового журнала „Ев. 
вера” на почву Болгарии. Среди разных русских 
евангельских журналов зарубежом этот журнал 
нам особенно дорог своим духом многолетняго 
Российского журнала ‚„,Христианин”. Журнал прек- 
расен не только по содержанию, но и внешний вид 
его привлекателен; 

Это как раз то, в чем Нуждается беженская 
масса в разсеянии и в м в Болгарии. Этот 
журнал найдет широко открытые двери сердец 
и домов русских и понимающих по русски братьев 
болгар, п. ч. удовлетворяет насущные нужды веру- 
ющих и ищущих искренних душ. 

Падостно, что в наши дни всяких „ветров уче- 
ния’ есть такой страж истины, как „Евангельская 
вера,” Господь в помощь. 


Из Польши от бр. Курьянчика. 


В Еськовской Общине евангельских христиан 
с 31 мая по 2 июня происходили торжественные 
собрания, во время которых было совершенно кре- 
щение 3 душ пресвитером Ново-Табской церкви 
бр. Дроздом. Крещение было совершено на реке 
при стечении народа до 2000 человек. 
От бр. Р. Фогеля из Нарвы, Эстония. 


16-го Августа было у нас крещение 7 душ. 
Среди нас были гости: бр. Н. и бр. Ц. учитель из 
Ол. 


От бр. Лобзы из Ревеля. 


Господь благословляет Свое дело здесь. 23-го 
Июля к нам присоединилась через крещение одна 
сестра. На днях и муж ея обратился. После горя- 
чей молитвы он обещал служить Господу и ТУ 
же вручил пачку папирос, чтобы их сжечь, дав 
обещание Господу быть истинным христианином. 
У нас был праздник молодежи. Народу было так 
много, что стояли за дверями. | 


Обратилась одна душа. 


Бр. Мошеренок был в Печорском крае и 60- 
вершил крещение 5 душ. 


28-го Августа у ‘нас была такая же радость. 


. 
34 
№. | 
| 
№ 
[4 < 
# 
„> 
я ь. к. 
к. 
! 
- $ 
№ 
} 
4 
. 
> 
= 
| 
> 
к. 
- 
К 
$ 
+. 
в 
ч. 
$ 
4 
- ® | 
* 
р 
; 
$1 
| 
] 
| 
; 
| 
| 
* 
$ 
| 
| 
(2 
$ 
$ 
$ 
У 
+4 4 
_ № 
| 
Е, 
> 
2. 
г. <. 
^ га 
] 
Г“ 
Е 
В 11 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” | 11 


‚ИЗ ФРАНЦИИ. 


От бр. Сидского. 

В настоящее время по указанию Божию нах ›- 
жусь в портовом городе Марселе. Русских здесь 
около 2 тысяч. Большинство из них нравственно 
испорчены и равнодушно относятся ко спасению 
своей души. Все же не смотря на все это, Господь 
дает мудрости, зажигает в людях интерес и жажду 
к Слову Божьему. Работа продвигается вперед по 
всем пунктам. 


ИЗ АЗИИ. 
От бр. Родкина из Харбина. 


Собрания в новом помещении большие. Есть 
обращения и присоединения. 

Скоро отправляюсь в поездку и бу писать 
Вам о деле Евангелия. У нас здесь умер Д-р. 
Казем-Бек, который является вторым после знаме- 


нитого Д-ра Гааза. Весь гор. Харбин провожал 
его на кладбище и великий плач сделали по нем. 
.Это был глубоко верующий христианин, воп- 
лотивший Евангелие в своей“ жизни. Все это делал 
он в тайне, а по смерти стало явно. Один выдающий 
ся случай из его жизни. Когда одному больному 
родственники отказали дать крови для вливания, 
то Д-р. Казем-Бек открыл вену и дал свою кровь. 


От бр. Анишко из Иерусалима. 


Вчера получил журнал: „Е. В.” за что я и все 
мы благодарим. Я передал в Тел-Авив для соблю- 
дения недели молитвы. 

Евангельское собрание происходит у меня в 
квартире т. е. в моем бараке по воскресеньям с 
3 часов дня до ночи. Слава моему Искупителю: 
есть признаки плодов искренних душ для Господа. 
Все мы мечтаем осуществить жизнь по примеру 
первых христиан и апостолов. 


Дело Божие в Берлине. 


(Из жизни русской евангельской общины) 


Первый день Св. Троицы, 24 Мая с. г., озна- 
меновался у нас крещением четырех дорогих сес- 
тер: О.Л.П., КМ: Ш. и Е ИБ. 

Сперва заявили о желании принять крещение- 
пять сестер. Но за одной явился муж и насто- 
‘ятельно стал требовать, чтобы она вернулась домой, 
_ несмотря на то, что он сам разрешил ей креститься. 
Причина такой внезапной перемены была в том, 
что он вместо того, чтобы провести время вместе 
с женой в чтении Слова Божия и молитвы, провел 
его в обществе любителей крепких напитков. А 
тут еще мать его не давала ему покоя укорами, 
что он допускает своей жене изменять вере пра- 
вославной. И вот он решил воспрепятствовать кре- 
щению жены. Его. жена обратилась к нам за сове- 
том, как ей поступить?! Я ей ответил, что это дело 
ея совести и если совесть ее ‘побуждает креститься, 
то она не должна ни с кем другим советоваться, 
а креститься и тогда Господь и ея мужа победит. 
Ибо сказано: „„Спасешься ты и дом твой.” Деян. 
16,31. Но, к сожалению, она вняла голосу плоти 
и ушла. А муж через несколько дней прислал за- 
явление. „Заявляю Вам, — мое семейство не по- 
сещать, а также и литературу не присылать и т. д.” 
подпись. Своим поведением он подтвердил истин- 
ность псалма 1-ого: „Блажен муж, который не: 
ходит на совет нечестивых, и не стоит на пути 
грешных, и не сидит в собрании развратителей .. 

Вторая же сестра Б. опоздала из-за болезни 
‚ ребенка, который заболел уже по пути к месту 
крещения и ей пришлось вернуться с ним домой. 
Поэтому крещение в ожидании ея началось на час 
позже. Но кроме этого явилось еще одно препят- 
ствие: наш регент, узнав, что его маленькая дочь 
умирает в больнице, должен был вернуться домой. 
Но здесь я снова должен сделать отступление, что- 
бы описать, как чудно Господь действует и как 
ныне совершает чудо. 

Дело в том, что когда наш регент, бр. Ф., 
оставив свою больную жену только что вернувшу- 
юся после родов из больницы, причем, роды были 
очень тяжелые, и дорогая сестра Ф. близка была 
к смерти, а маленькая дочь по болезни, оставалась 
еще в больнице, где ей предстояла операция, — 


‚ отправился на самокате к месту крещения, раздался 


звонок и явился полицейский с изввещением, что 
дочь их умирает. Мать в отчаянии и не знает, 
что предпринять и как известить мужа. Она при- 
бегает к молитве. И вот, Господь ответил на ея 
молитву. Муж ея, сам не зная как, в’ехал на 
панель и был задержан полицейским. Во время 
справки по телефону узнают, что его разыскивают, 
чтобы сообщить о том, что дочь его умирает. Тут 
полицейский отпускает его и рвет протокол. И он 
смог отправиться домой. ‘Дочь его умерла. Но 
они, как верующие, все приняли из руки Божьей 
безропотно. 

Итак, в 11 час. началось крещение. Кругом 
собралось много народа. Одни из любопытства, 
а другие из благочестивых побуждений. Но вместо 
пяти сестер приняли крещение только три. Погода, 
несмотря на печальные предсказания в газетах, 
была чудная. Пресвитер сказал слово (Рим. 6,4) 
и после молитвы и пения песни: „Скажите мне 
братья и сестры” причем соло пела одна из кре- 
щаемых, брат пресвитер и ‘крещаемые, в белых 
одеждах под пение гимна: ‚Кто, кто сии...” вошли 
в воду и были по очереди погружены в воду. 
После этого было сказало еще слово братьями на 
тему ст. Еф. 2,1-22 и Гал. 1,15. Затем собрание 


закончили молитвами и пением гимнов и все от- 


правились на место, где предназначили собраться 
для Преломления Хлеба. Преломление прошло с 
особым благословением и вновь принятые сестры 
горячо молились и благодарили Господа. Чувство- 
валось присутствие Самого Господа и все были 
радостно возбуждены. После Преломления Хлеба, 
все уселись группами на воздухе за столиками и 
отобедали, чем Бог послал. При чем каждая груп- 
па пригласила к себе тех, у кого не было с собой 
сестного. Во время обеда говорил слово по не- 


_мецки проповедник одной немецкой общины, ко- 


торой принадлежит этот уютный уголок в лесу, 
причем, играл оркестр. После проповеди все мы 
отправились на лужок, где дети и молодежь зате- 
яли игры. В 7.30 час. вечера предполагалось за- 
ключительное собрание. Но оно не состоялось, 


т. к. явилась сестра Б. Узнав от нея причину от- 


| 


+ 


=. 


\ 
| 
} 
| 
| 
| 
| | 
|| 
| | 
| 
| || 
| 
| 
ООО 
| 
| 
| 
| 
1} 
| | | 
| 
| 
| НЫ 
| 
| | 
— | 
4 | 
р 
| 
Е. 
| 
| 
| 


12 | ` 


‚„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


сутствия на крещении, мы предложили ей, если 
она хочет, устроить крещение, т. к. мы были, не- 
далеко от озера. `Она с радостью согласилась. И 
мы все, кроме некоторых, которые вернулись 
домой, отправились на озеро, где и было совер- 
шено крещение. Картина была чудная. 
склонилось к закату и озеро горело разноцветными 
огнями. Вся природа ликовала. Множество птичек 
пели своей вечерний гимн Творцу. В особенности 


выделялось кваканье безчисленных лягушек... Кру 


гом собралось много народу, немцев, а потому, 
наш пресвитер, сказал слово и по немецки. 
Все были очень радостно настроены, т. к. дорогой 
сестре Б., несмотря на козни врага, удалось принять 
крещение. Затем было совершено Преломлениа 
Хлеба в лесу. Должен. обратить внимане на одно 
явление‘ как только раздались слова молитвы, ля- 
гушки замолчали, как по мановению руки. Неве- 
рующие и здесь скажут, что это случай. Но мы 


знаем, что случая не бывает и что даже волос к. 


головы человека не падает без воли Божьей. После: 
Преломления, все, радостные, отправились домой. 
Но как то не хотелось раставаться! И, несмотря 
на целый день, с ранняго утра проведенный на 


Солнце! 


воздухе, усталости не чувствовалось. Дорогой сес- 
тре Б. пришлось перенести страдание за Господа. 
Муж ея, несколько дней спустя, вернувшись домой 
в нетрезвом виде, избил ее жестоко. Бил ее даже 
ногами. Все платье ея разорвано было в клочки, 
а тело оказалось в кровопоттеках и синяках. Муж 
ея сказал: „Это тебе за крещение!” Спас сестру 
брат ея мужа, а то не известно чем бы это все 
кончилось, так как муж грозил, что убьет ее. 
Но Господь не допустил и вложил в сердце брата 
мужа, тоже неверующаго, жалость и тот помещал 
потерявшему разсудок человеку, совершить непо- 
правимый шаг. И это произошло в культурной 
стране, где закон охраняет свободу совести. ОТт- 
сюда можно заключить: как тяжело положение 
верующих в С. С. С. Р., где их считают за врагов 
существующаго строя за контрреволюционеров. 
Будем же горячо молиться за дело Божие повсюду, 
а в особенности в С. С. С. Р., чтобы Господь облег- 
чил страдания детям Своим и открыл глаза на 
истину У врагов наших, чтобы они подобно ап. 
Павлу, из гонителей веры, стали ревнителям ея. 


С. АРГАМАКОВ. 


т Вести из России. 


Радостное известие. 


23-го Августа в гор. Москве состоялся пленум 
т. е. пленарное (полносоставное) Совещание Со- 
вета ‘Всероссийского Союза евангельских христиан. 
В сущности говоря, это был С’езд в малом размере, 
разрешенный правительством. Это обозначает, что 
Союз ВСЕХ открыл свою оффициальную деятель- 
ность в пределах существующих законов. Все 
друзья российского евангельского движения не- 
сомненно возблагодарят Господа за эту дарован- 
ную возможность для наших братьев внутри России. 
С Севера Евро#ейской России. 


С радостью сообщаю, что с 26 Июля мы полу- 
чили помещение и теперь имеем регулярное бого- 
служебные собрания церкви, которые возобнови- 
лись после 17 месячного перерыва. 

Из центральной части России. 


Дело Божие у нас Слава Господу развивается 
°в духовном отношении. Это лето в целом ряде 
общин повсеместно совершается заповедь Господа. 
Мы совершаем крещение открыто и свободно на 
реке подобно Иоанну Крестителю и ученикам 
‚Христа. 

Как отрадно видеть когда души сознательно 


‚ порывают со грехом и вступают в завет с Гос- 


подом: 
Из центральной части Украины. 

_ Письмо Ваше получил по приезде из Москвы. 
Пробыл на пленуме 3 дня да еще 2 дня, уж очень 
было радостно там быть. Союз открыл свою 
деятельность. 

Были очень торжественныя собрания. Рефор- 
матская церковь была полным полна. 

Был. в Х. Имеют три собрания. Приняли 
45 человек. Спутница брата М. в доме от- 
дыха ( в тюрьме). Ее посещают. изредка сестры. 
Нас посетил бр. Ч.’ Мы с ним имели радостные 
духовные собрания. Недавно был в С. общине 
Совершал заповедь Господа. Очень много было 
гостей. Собрались с окружности не менее как за 
50. верст. 

В дальнейшем мне предстоит много работы. 


_ Молитесь о мне, ая о Вас. 


Из Владивастока. 


Община у нас продвигается вперед. Господь 
прилагает спасаемых к церкви. Ваше письмо было 
прочитано всей общине и все были очень рады 
слышать от Вас из далекой страны. 


(0) гонениях в России. 


Из письма из Белоруссии. 


Братьев передовых 7 человек, которые рабо- 
тали для Господа, теперь нет здесь. Я думаю, что 
Вы сами знаете, где они должны быть. Я сам чуть 
не попал с ними, но по милости Божией еще остал- 
ся хотя на короткое время. Прошу Господа, чтобы 
мне сще поработать на ниве Божией. Много писать 
невозможно. Все дорого, жить трудно, но наша 
жизнь не здесь, а в небесах. Прошу тебя брат 
пришли мне конвертов (из Америки!). У нас в 


России нет. Я сделал самодельные для письма к 
Вам. | 


Из письма Киевской области. 


Для нашей страны пришли дни такие, что и 
нельзя описать. Отняли у людей все, что было: 
землю, постройку, весь инвентарь, коней, коров, 
свиней, кур, одежду, все пропитание, волю и душу. 
Враг все забрал и хочет, чтобы ему поклонились 
все живущие на земле. Но этого не будет. Кто 
записан в книгу жизни, тот ему не поклонится, 


; 
| | 
|| | 
в. | Н 
П 
| д 
| } 
| 
Б 
$ } | 
| 
| 
.` | | 
КС 
ре 
| | 
| | СВ 
НЬ 
СТ] 
На 
у № 
| 
- 3$. ев. 
$ 
к | фо 
* 
ДВ\ 
} 
тин 
я .. б 
| $ \ 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 13 


хотя теперь многие колеблятся в вере и соблазня- 
ются. Но я верю и надеюсь, что Господь не оста- 
вит, ибо Он сказал в 3-п гл. Окровения; „Как ты 
сохранил слово терпения моего, то и сохраню тебя 
от годины искушения, которая придет на всю все- 
ленную.” У нас с Украины этою весною выслали в 
Сибирь 48.000 семейств, лишив их всего, что имели. 
* В дальнейшем также будут высылать. В то число 
попали и братья. Есть слухи, что семьи высланных 
умерли. В будущем будут высылать мужей и жен 
` отдельно. Нельзя описать то, что совершается. 


Вероятно во всей истории человечества не было 


ничего подобного. Наша страна — плавильная 
печь. Для неверующих — наказание, а для нас, 
детей Божиих — испытание, ибо суд Божий нач- 


‚нется с дома Божьяго. 

Хотя мир плачет и стонет, а я радуюсь, ибо 
надеюсь на Господа. И радости моей никто не 
отнимет Не знаю, может быть пишу вам это 
последнее письмо. Скоро вышлют и не подумайте 
что это будет за имущество, а только за веру в 
Бога. Меня уже лишили гражданских прав. Не 
бойтесь и не ужасайтесь, читая это письмо, но 
молитесь, чтобы Господь помог нам все перенести 
и дал облегчение. 

— В Бердичеве собор и костел отобраны и 
переделены на театры. 

У нас забрали все, что‘ можно забрать, заго- 
няют в коллектив, чтобы не верить в Бога, чтобы 
не ходить в церковь. Кто ходит в церковь, того 
лишают гражданских прав и не дают ничего купить 
в лавке. Пшеничная мука — 85 руб. пуд; рисовая 
— 15 руб. пуд. Керосина нет совсем. Сапоги пара 
°85 руглей; мыло фунт 10 руб. Одежды не найти. 
Люди ходят деревням, стреляют собак, снимают 
кожу. Из домов выгоняют. Многие вешаются, 
режутся косами и сума сходят. Такая у нас жизнь. 

-— Из России поступают все более потрясающие 
сведения об ужасах террора. Сегодня утром узнал, 
что из одного менонитского района выслали более 
8000 так называемых „кулаков” на принудитель- 
ные работы. Многие скитаются в бегстве по всей 
стране, не имея где голову склонить, бегая с места 
на место подобно запуганным зайцам... Умоляют 
нас о том, чтобы вытребовать их заграницу.” 


— Получено известие, что молодой проповед- 
ник В. выслан в Сибирь. 

— Имеется сообщение что мать покойного 
брата Б. умерла в заточении на почве истощения. 
Имеется целый список погибших от той же причины 
целого ряда братьев проповедников, сосланных за 
свангельскую проповедь: 


ВЫСЫЛКА . СЕСТРЫ. 


Приветствую тебя и сообщаю, что Мария Иоси- 
Фовна находится в состоянии испытания. В начале 
этого месяца она взята и в настоящее время этапом 
отправлена на место своего прежнего жительства. 

Ри пришлось оставить без всякого присмотра 
двух своих деток, и один из них ужасно болен, 
болезнь которого может окончиться смертью. 

Когда ее брали, в доме была потрясающая кар- 
тина. В полночь ворвалось несколько человек, раз- 
будили детей, все перерыли, забрали все евангелия 
и библии и др., и когда ее уводили, дети поднялЕ 
плач и Лия сказала:— 

— Мама почему тебя уводят? ведь ты мне гово- 


рила, что только воров сажают в тюрьму. 

Бедная малютка, она еще не знает, что за имя 
Христа ей приходится теперь больше страдать, чем 
за воровоство, пьянство или убийство. 

Теперь дети остались одни без матери, кото- 
рую в настоящее время держат при весьма тяжелых 
условиях, и без отца, который давно разлучен со 
своим семейством; без воспитания и родительской 
ласки и заботы. 

Как все это жестоко! 

`Но нас утешает во первых, что приходится 
страдать за имя Христа, а во вторых: что мы не 


- первые и не последние. 


За это короткое время так много пришлось 
пострадать братьям и сестрам, что остались лишь 
больные работники, и этих участь ждет та же. 

Наверно Марию Иосифовну ожидает ссылка 
на года 3—5. На днях выслали ее меньшую сестру 
в далекую Сибирь на 3 года, вина которой состо- 
яла только в том, что один раз посетила частное 
молитвенное собрание на дому. 

Итак мой дорогой брат и дру, хотя дверь к 
свободной проповеди Евангелия постепенно и за- 
крывается в нашей стране, число страдальцев уве- 
личивается, но мы не унываем и верим, что и это 
огненное испытание только послужит на благо. 


На адрес ее больше не пиши. 
Привет всем, ТВОЙ. 


Из, письма из Москвы 7-го ‚Июня. 


/ В течение некоторого времени у нас высылают 
братьев в Сибирь то на поселение, то в концентра- 
ционные лагеры. 

Бр. А. ‘два месяца тому назад возвратился из 
концентрационнаго лагеря, где он провел три года 
при очень тяжелых условиях. Теперь он снова 
выслан в далекую область Сибири на 10 лет. 

Некоторых высылают на 5 лет, других на 3 
года.-—_Вся их вина состоит только в том, что они 
верующие люди, к которым применяют статью 
закона о контр-революционерах. 

Какая ужасная жестокость! Это — плод без- 
божия, которое показывает теперь свое лицо. 
Исполняются слова Иоанна в Откровении: будет 
„убиваем всякий, кто не „будет поклоняться образу 
зверя’ (Откров. 13.15). 

За немногие последние дни выслано 50 человек 
только из жителей Москвы. Многие из них имеют 
большие семейства в 5-7 человек, оставшихся без 
всяких средств к жизни. Они хотят превратить 
всю Москву в безбожный город. | 


О СТЕННОМ КАЛЕНДАРЕ: „СЕМЕЙНЫЙ ДРУГ”. 


Многие русские братья знакомы со стенным 
календарем: „Семейный друг,” который до войны 
издавался „Радугой” в С. Петербурге, и приносил 
многим ‘благословение. Вследствие закрытия „Ра- 
дуги” календарь печатался некоторое время в 
Польше фирмою: „Компас.” | 

Теперь на 1932 год настенный календарь: „Се- 
мейный Друг’ будет напечатан фирмою: „Свет на 
Востоке,” работающей в единении со В. С. Е. Х.. 

Редакция „Евангельской Веры” получит извест- 
ное количество календарей. При покупке большого 
количества будет делаться уступка. 


> ^ 


® 


| 
| 

| 

| 

| 
|. | 

; 
| | | | 
| 
| | 
| - | 
| 
| 
| 
Г 
| | 

| 
| 
| 
| | | 
| 
#4 
ИЕ 
Г 
В 
| 
ДЕ 
; 


‚ЕВАНГЕЛЬСКАЯ ВЕРА” 


ПРОГРАММА 


ВСЕАМЕРИКАНСКОГО `ДУХОВНО-НАЗИД АТЕЛЬНОГО СЕЗДА ЕВАНГЕЛЬСКИХ 
ХРИСТИАН В ГОР. НЬЮ ИОРКЕ С 12-го по 15-ое НОЯБРЯ 1931. 


‚ Руководящий стих: Я есмь Алфа и Омега. 
Откров. 1.8. 


Собрания будут происходить в здании Лэйбор 
Темпл (ГаБог Тешр!е) 242 Ист Фортинт Стрит 
(242 Еазё 1411 Бтее®). 


ОТКРЫТИЕ С’ЕЗДА. 


В четверг 12-го ноября в 7 час. вечера. 
_ Собрание под руководством бр. И. Джонсона. 


Приветствия и краткия речи представителей 


общин и гостей. | 

Руководящая речь бр. И. С. Проханова: Христос 
— Алфа. 

В пятницу 13-го ноября. 

9-9:50 утра. — Молитвенное собрание под ру- 
ководством бр. Гр. Франчука. 

10-11 утра. — Беседа бр. И. Ф. Шевчука. 
°_ 1-12 час. дня. — Беседа бр. И. С. Проханова: 
„О грехе.” 

12-2 час. дня. — Перерыв на обед. 

2-3 час. дня. — Беседа бр. И. И. Джонсона. 

3-4 час. дня. — Беседа сест. Д. К. Оффенберг. 


4-5 час. вечера. — Беседа бр. И. С. Проханова: 
„Об искуплениии.” 


5-7 час. вечера. — Перерыв на ужин. 


7-10 час. вечера. — Собрание призывно-Нази- 
дательное под руководством бр. И. Ф. Шевчука 
на тему: „Спасение во Христе.” 


4 


В субботу 14-го ноября. 

9-9:50 утра. — Молитвенное собрание под ру- 
ководством бр. Д. Хомича. 

10-11 утра. — Беседа бр. И. И. Джонсона. 

11-12 час. дня. — Беседа бр. И. С. Проханова: 
„об искуплении.” 
12-12 час. дня. Перерыв на обед. 
2-3 час. дня — Беседа бр. И. Ф. Шевчука. 

3-4 час. дня. — Беседа бр. Гр. Франчука. 

4-5 час. вечера. — Беседа бр. И. С. Проханова: 
„О совершенстве.” 

5-7 час. вечера — Перерыв на ужин. 

7-10 час. вечера. — Призывно-назидательное 
собрание под руководством бр. И. Ф. Шевчука. 

В воскресенье 15-го ноября. 

9-9:50 утра. — Молитвенное собрание под ру- 
ководством бр. Новика. 

10-12 час. дня. — Назидательное собрание с 


“хлебопреломлением под руководством бр. И. х. 


Проханова. 
12-2 час. дня. — Перерыв на обед. . 


3 часа дня. — Призывное собрание в Пассэйк. _ 


5-7 час. вечера. — Перерыв на ужин. 

7-10 час. вечера. — Прощальное собрание под 
руководством бр. И. И. Джонсона. 

Речи представителей и гостей. 

Речь бр. И. С. Проханова: „Христос — Омега.” 

Духовная песня: „За евангельскую веру.” 


Библейские урэки за Декабрь 1931 г. 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 6-го ДЕКАБРЯ. 


ПРЕДМЕТ: Рим и далее. 2 Тим. 4.6-18. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Подвигом добрым я подви- 
_  зался, течение совершил, веру сохранил.” 2 Тим. 
НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Рим. 15.22-29; Колос. 1.9- 
20; 1 Тим. 6.11-20; 2 Тим. 4.9-18; 2 Тим. 4.1-8; 
Фил. 3.7-14. | 
Вопросы: 
1. О каком „добром подвиге” Ап. Павел говорил? 
2. Почему он мог сохранить веру? | 
3. Соответствовала ли смерть А. Павла его жизни? 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 13-го ДЕКАБРЯ. 
ИЕР Видение Иоанна на О. Патмос. Откр. 


ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Не бойся, Я есмь первый и 
последний.” Откр. 1.17,18. | | 

НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Иоан. 1.29-40; Иоан. 19.23- 
30; Иоан. 20.1-10; Откр. 1.9-18; Откр. 2.1-7; Откр. 
3.14-22; 1 Кор. 15.42-49. 

Вопросы: 

1. Какая была цель написания Апокалипсика? 

2. Как должен царствовать Христос? 

3. Почему Христос есть первый и последний? 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 20-го ДЕКАБРЯ... 
Рождественский урок. | 


ПРЕДМЕТ: Высочайший дар любви. 1 Иоан. 4.7-19. 


ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Возлюбленные! Если так воз- 
любил нас Бог, то и мы должны любить друг 
друга.” 1.Иоан. 4.11. 


НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Ис. 9.1-7; Лук. 2.1-14; 1 
Иоан. 4.7-17; Иоан. 6.48-59; Иоан. 107-18; Рим. 
5.1-11; Иоан. 15.12-17. 


Вопросы : 
1. Какой самый великий дар Христа? 
2. Чем отличается любовь христианская от любви 
мирской? | 
3. Практична ли любовь? 


4. Какие силы в христианине делают любовь воз: 
можной и могущественной? 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 27-го ДЕКАБРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Обзор: распространение христианства 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: Царство мира соделалось цар- 

вом Господа нашего и Христа Его, и будет 

царствовать во веки веков.” Откров. 11.15 
НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Деян. 16.6-15; Дёян. 22.22- 

29; 1 Фес. 2.1-12; 1 Кор. 2.1-10; Деян. 19.18-20; 

Деян. 20.22-25; Ис. 11.1-10. 

Вопросы: 

1. Какие круги народа обнимает наш урок? 
2. В чем видна рука Божия в переживаниях Павла 
3. В чем будет заключаться царствование Христа? 


2 © 


| 
< 
г 
| 
| 
} 
3 
| 
Я | 
я .. $ 
4 # > 
; 
| 
| 
$. 
| | 
+. 
р 
| | 
| 
6 
- | | 4 | 
Г 
| 
к. №. | 
& 
# 
м. 
= 
| 
№... 
| 
. | 
| 
Р 
; 
| 
ы 4: 
` | | 
у 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
Я 
| 
| 
+ 
3 
‹ | 
| 
| 
& 
| 
| 
| 
| И: 
$ 
| [5 
| 
| 
{ - О 
у | 
и: 
К 
: 
| 


„ЕВАНГЕЛЬСКАЯ 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 3-го ЯНВАРЯ. 


ПРЕДМЕТ: Сын Божий сделался сыном человече- 
ским. Урок: Евангелие Иоан. 1.1-18. 

Г ое: „Видевший Меня видел и Отца.” 
Иоан 

НЕЛДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Иоан. 1.1-9; Иоан. 1.10-14; 
Иоан. 1.15-18; Втор. 18.15-19; Пс. 2.7: Ис. 9.6-7. 


Вопросы: 


1. Какие главные особенности Евангелия от Иоана? 

2 Почему Христос называется: „„Словом”? 

3. Почему Христос еще и в наше время не принят 
повсеместно и всеми людьми на земле? 

4. Каким образом мы можем видеть славу Христа? 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 10-го ЯНВАРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Приведение душ ко Христу. Иоан. 1.19-20. 
ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Вот, Агнец Божий, Который 

берет на Себя грех мира.’’ Иоан. 1.29. 
НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Иоан. 1.19-28; Иоан. 1.29- 
34: Иоан. 1.35-49; Мф. 10.5-15; Мр. 10.32- 39; Мф 
28.16-20. 
Вопросы: 
1. Какую миссию выполнял Иоанн Креститель в 
отношении ко Христу? 
2. Почему Иисус избегал стечения народа и вол- 
нений толпы? 


3. Какие главные доказательства в истинности 


Христианства? 

Как мы должны приводить души ко Христу? 
Показать как закон роста применяется к разви- 
христианства? 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 17 17-го ЯНВАРЯ. 


ПРЕДМЕТ: Рождение свыше. Иоан. 3.1-21. 

РУКОВ. ТЕКСТ: „Ибо так возлюбил Бог мир, что 
отдал Сына Своего единооодного, дабы всякий 
верующий в Него не погиб, но имел жизнь веч- 
ную.” Иоан. 3.16. 

НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Иоан. 3.1. 16; Иоан. 3.17-21: 
Пс. 51.1-10; Рим. 6.3-11; Рим. 8.1+ 11; Кол. 3.1-П. 
Вопросы: 

1. Кто были Фарисеи? 

2. Каким образом мы можем воздавать Ему честь, 

и при этом не служить Ему? 


сл 


Бибрайение уроки на Январь 1932 года. 


3. Почему в церквах христианских так много лиц, 
мало знающих Писание? 

4. Противоречат ли естественные законы духов- 
НЫМ? 

5. Как мы можем знать, рождены ли мы свыше? 


ВОСКРЕСЕНЬЕ, 24-го ЯНВАРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Как Иисус поступает с ‘грешниками. 
Ис. 55.1-7. 
ГЛАВНЫЙ СТИХ: „Христос у пришел в миро 
спасти грешников.” 1 Тим. 1 


‚НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Иоан. 10; Иоан.4.11- 26; 


и: 4.27-42; Иес. 47.1-10; Иоан. 7.3% 44; Откр. 
Вопросы: 


1. Что можно сказать о колодце Иаковлевом, ка- 
ким он был прежде по Ветхому Завету и каким 
он должен быть теперь? 

2. Сделать сравнение колодезя спасения с колод- 
ЦОМ ВОДЫ? 

3. Приведите другие случаи, когда люди были 
близки к великим благословениям и не могли 
видеть их? 

4. Какой самый лучший способ устранять нацио- 
нальную и религиозную вражду между людьми? 

6. Что значит Мессия в Ветхом Завете и почему 
Христос является Мессией? | 


‚ВОСКРЕСЕНЬЕ, 31-го ЯНВАРЯ. 
ПРЕДМЕТ: Иисус — хлеб жизни. Иоан. 6.1-71. 


ГЛАВНЫЙ ТЕКСТ: „Иисус сказал им: Я есмь. 


хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, 
и верующий в Меня не будет жаждать никогда.” 
Иоан. 6.35. 


_НЕДЕЛЬНОЕ ЧТЕНИЕ: Иоавн. 6.1-14; Иоан. 6.22-40; 


Иоан. 6.41-51; Иоан. 6.52-59; Иоан. 6.60-71; 'Откр. 

7.12-17. 
Вопросы: 

1. Какие побуждения заставляли народ следовать 

34 „Иисусом на другую сторону моря (озера)? 

2. Об’яснить ошибку строителей, о которой гово- 

рится в Мф. 21.42? 
3. В каком отношении Христос является хлебом 
жизни? 


ОТКРЫТА ПОДПИСКА 


на духовный журнал для воспитания верующих 
и призыва неверующих: ‚„„Евангельская Вера.” 

1. „Евангельская Вера’, единственный журнал 
вне пределов России, тесно связанный со всерос- 
сийским евангельским движением и являющийся 
органом, ВСЕХ и его Американского, а также евро- 
пейских и азиатских отделов. 

2. „Евангельская Вера’ единственный журнал, 
который будучи связан с выше упомянутыми о06б’- 
единениями. вместе с тем является и выразителем 


идеи всемирного Союза евангельских христиан. 


3. „Евангельская Вера’ единственный журнал 
зарубежом России, дающий в изобилии сведения 
из первых рук непосредственно из России о распро- 
странении Евангелия в России, о страдании веру- 
ющих там и содействующий победе евангельской 
веры в России над неверием (безбожием). 

4. „Евангельская Вера’ единственный журнал 
за рубежом России, который выставил на своз®м 
знамени лозунг Ап. Павла: „За евангельскую веру!” 
оез неясностей, иногда наблюдаемых в жизни. 


5. „Евангельская Вера’ единственный журнал. 


который превозглашая лозунг Ап. Павла, вместе с 


< 


тем призывает всех искренно верующих к всс- 


‚ мирному единению на основах веры евангельской. 


6. О том, что дает журнал „Евангельская 
вера” прочитайте на стр. 16-Й. 

В редакции имеется так много интересного ма- 
териала что мы не могли поместить всего в этом 


номере. 
7. Подписная цена журнала „Евангельская 


Вера” на 1932 год всего $1.00. 
Денежные переводы или чеки посылать по 
адресу: 
АП Риззап Еуапгейса! Срт1$Нап 
156 Ауе., № УогК 
Подпишитесь сами и убедите других подписаться. 
Из Европейских стран ‘на „Евангельскую веру” 
можно подписаться в Берлине по адресу: 
АП Випа 4ег Еуапое 
ВЕБВГ.1№М — 
Е1засКзйгаззе, 14. 
Мапа. 
Подписная цена в год: $1.00 — 4.20 ких 
марок. 


милы 


4 


- 


> 


я 
| 
| 
| | | 
| 
| 
| 
| | | 
| | 
| 
| 
| | 
| 
И 
| 
| 
3 
| 
* 
| 
| 
| 
| 
47 
1 | 
Е 
| 
] 
| 
Гр. 
“а 
| 
| 
| 
| 
| 
| | 
| 
$. 
} 
| 


