'ВОВАНТЕ — 


_- 


‚Пвдще учрежденной по в ЫСОЧАЙШЕМУ повёл а О 
отоянной. Комзгис1я народныхь ч ченй, 


ИЗДАН1Е ШЕСТОЕ, 
(49—60 тысяча). 
а г © 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


СВЪТОВЫЯ КАРТИНЫ КЪ НАСТОЯЩЕМУ ЧЕН 
`(пля учебныхь заведешй и народныхъ, ВО 


1) Ипальевеюми монастырь. Еы 
2) Московевме послы предъ- _Михаиломь Оводоровичемь - 
3) Вознесенсми _монастырь въ МосквЪ. з 

4) Успенский соборъ, внутренайй видъ. : 

5) Вфнчане Михаила Феодоровича, на царство. 

6) Царь Михаиль Оеодоровичъ | молодости): .® _ 

7) Король Сигизмундь Ш. нЕ 

8) Свято-Троицкая Сермева лавра 

9) Ветрзча Михаилом О. Филарета Никитина. 
10) Патрлархъ Филаретъ. т 
11) Видъ Смоленска. 
12) Царь Васимй Иванович Шуйсюй. з Е 
13) Внутренн!й вилъ. Архантельскато собора. 
14) Царь Михаилъ Осодоровичъ. НЕ 
15) Казансюй соборъ въ Москв$. — ее. 
16) Хоромы бояръ Романовыхь въ МосквЪ. ее 
17) Маль` царя инокиня Мареа. - : 


_ Картины эти’ мозено’ полу учить Кони, 


м ее з = 
ВЪ СК. ПАДВ пост ОЯНнОЙкоммисти” НАРОДНЫХЪ 
ЧТЕШИ МОЖНО ПРЮБРЪАТЬ: 


1. Проэкшонные фонари и принадлежности КЪ НИМЪ.. 


Коммис1я продаеть и рекомендуеть четыре тнпа фонарей, 
могущихь удовлетворить, какъ самфиь скромным, такь и бо- 
тБе значительиымъ требованямъ:” ц$ною 18 руб. (школьный } 
25 руб. («Лана») и 45 руб. («Ко ОЕ Для. большихь аули- 
той и выешихъ среднихт, учебн заведений универсальный . 
проэвцонно-отражательный аппарай «Ермакъ» 400 руб 


||. Свфтовыя картины. 


1) Картины на стекл раскрашенныя, обходятся оть ВО к к. 
до 2 руб., черныя фотографическая оть 40 до 85 к. 

2) ешевыя картины на стекл механической раскраски 
по 30 к. Картины на стекловидной т: черныя по 10. К. 
раскрашенныя 25 к. 

3) СвБтовыя картины на окелатиь, раскрашенныя, о 
дятея по 8 к. за экземитярт. Продаются серлями по 48 картинъ. 
Серля 3 р. 60 к. 

Условя абонемента на свфтовыя картины Конни (около 
6000 картинъ) см. въ каталог (высылается безплатно). 


ЦАРСТВОВАНИЕ 


НИХ ЕОДОРОВИЧИ, 


Излаше учрежденной по Высочайшему повелбю 
Поскоянной Коммисш народныхь ‘чтенйй. 


Съ нартинною и портретомъ. 


* 


ИЗДАНТЕ ШЕСТОЕ. 
(49—60 тысяча). 


С. -ПЕТЕРБУРГЪ: 
Типография. `И„В: Леонтьева, Басковъ переулокъ, 4. 
1912. 


"ТОРИЧЕСКАЯ 


ис 


& 
\ 


Царетвоваее Михаила @еодоровича. 


Триста лть тому назадъ Росея переживала 
тяжелое время. 

Вел детв!е прекращения царскаго дома Рю- 
риковичей послЪ смерти царя 9еодора [оаннови- 
ча, на престолъь быль избранъ земекимъ с0б0- 
ромъ (выборными отъ всей русской земли) братъ 
царицы и главный совфтникъ царя @еодора, 
Борисъ Годуновъ. Онъ былъ человфкъ очень 
умный и способный, но крайне честолюбивый. 

Первые два года царствоваюя Бориса 
проптли спокойно, но потомъ царемъ овладЪла 
сильная подозрительность. Особенно боялся 
онъ бояръ, которые могли имфть право на 
престолъ по родству съ прекративитимея цар-. 
скимъ домомъ Рюриковичей, и началъ ихъ 
преслЪдовать, поощряя доносы на нихъ. Въ 
числЪ подвергшихся гоненшю были и братья 
Романовы, двоюродные братья царя 9еодора 
Ивановича, по матери его Анастас1и Романовны; 
‹таршаго изъ нихъ 9еодора Никитича т. 


ето Ксенпо Ивановну постригли насильно въ 
моналиество и сослали въ отдаленные мона- 
стыри, при чемъ 9еодора Никитича назвали 
именемъ Филарета, а Веен1ю Ивановну—Мареы. 
Сосланъ былъ и малолЪтй сынъ ихъ Миха- 
иль, котораго разлучили съ родителями. Народъ 
не любилъ Бориса, такъ какъ носились слухи, 
что по его наущеню былъ убитъ младпий 
братъ, наслЪдникъ царя 9еодора— Димитрий. 

Во вторую половину царствованля Бориса 
стали носиться слухи, что царевичъ Димитрий 
вовсе не зарЪзанъ, что его спасли преданные 
люди, предупрежденные объ опасности, а вм- 
ото него убить былъ другой мальчикъ. Велдъ 
затЪмъ появился въ предЪлахъ Польскаго ко- 
ролевства человЪкъ, который сталъ выдавать 
себя за царевича Димитрая. Кто былъ этоть 
самозванецъ, неизвЪстно. Онъ нашелъ поддер- 
жку въ ПольшЪ, всегда довольной посфять 
раздоръ въ Росейи;: къ нему пристали и мноше 
недовольные царемъ Борисомз, особенно изъ 
низшихъ классовъ населенйя, а также казаки, 
надфявипеся на щедрую награду оть будущаго 
царя. Судьба благопраятствовала Лжедимитрую. 

Царь Борисъ неожиданно скончался въ 
самый разгаръ борьбы съ самозванцемъ. Мо- 
сква измЪнила его сыну и признала самозванца 
царемъ. 


и 9) ЕЕ 


Посл непродолжительнаго царствованя 
самозваненъь былъ убить во время затовора, 
составленнаго противъ него боярами, и на пре- 
столь былъ возведенъ боярами и жителями 
Москвы князь Василй Шуйский. 

Ему не удалось успокоить государство; по- 
явился второй самозванецъ, который выдавалъь 
себя за, спасттатося во время возстаня противъ 
него царя Димитрия. Польсюе воеводы, казаки, 
а также мноме русеме, недовольные правле- 
немъ ПГуйскаго, или просто готовые ради 
своихъь выгодъ поддерживать смуту, стали 
подъ знамена второго самозванца и признали 
его русскимъ царемъ. 

Парь Васишй обратился за помощью про- 
тивъ второго самозванца въ Швецию, которая 
прислала ему вспомогательное войско; тогда 
противъ Россо выступилъ польсый король 
Сигизмундъ, враждовавпий съ Швещей, и оса- 
дилъ Смоленскъ. ПТуйсвй воевалъ съ поляками 
неудачно; польское войско приблизилось къ 
МосквЪ. Тогда враги царя заставили его от- 
речься отъ престола и постричься въ монаше- 
ство. До избраня новаго царя въ правлеше 
московекимъ государствомъ вступила боярская 
дума. Время правления боярекой думы назы- 
вается въ русской истори. междуцарствемъ. 

Боярская дума, опасаясь второго самозван- 


сх — 


ца *), на сторон котораго стоялъ ‘простой 
народъ въ МосквЪ, избрала на престолъ поль- 
скаго королевича Владислава, сынаСигизмунда, 
съ условемъ, чтобы онъ принялъ православие, 
и впустила польское войско въ Москву, опа- 
саясь возстаня черни. Въ Сигизмунду же, осаж- 
давшему Смоленскъ, отправлено было для пе- 
реговоровъ, по поводу избраня его сына на 
русский престолъ, посольство, во главЪ кото- 
раго стоялъ князь Голицинъ и митрополить 
Филареть, бывпий бояринъ 9еодоръ Никитичъ 
Романовъ. Сигизмундъ, подъ разными предло- 
гами, не отпускалъ своего сына, затягиваль 
переговоры, требовалъ сдачи Смоленска и т$мъ 
обнаруживалъ замыслы самому завладЪть мо- 
сковскимъ престоломъ. Русскихъ пословъ, а 
также бывшаго царя Василя онъ отправилъ 
въ плЪнъ въ Польшу. 

Между тЪмъ второй самозванецъь быль 
убить. ТФ, которые только изъ страха передъ 
нимъ присягнули Владиславу, теперь стали 
дъйствовать противъ поляковъ. Во главЪ этого 
движешя еталъ патрархъ Гермогенъ, защит- 
никъ православля, опасавпийся вторженля като- 
личества въ Россо. Онъ разсылалъ по горо- 
дамъ грамоты, призывавиия русскихъ опол- 


+) Прозваннаго Тушинскимъ воромъ, такь какъ лагерь его 
быль раскинуть въ селф Тушинв подь Москвою. 


НЕ, 1 — 


читься на защиту в$ры и отечества противъ 
поляковъ—католиковъ и идти на освобождеше 
Москвы. Когда же Гермотенъ быль заключенъ 
подъ стражу польскими начальниками въ Мо-. 
оквЪ и русскими изм$нниками, ихъ сторонни- 
ками, и умеръ въ темницЪ, голодною смертью, 
дЪло его продолжала Троицко- Сермевекая 
Лавра. Подъ вмяюемъ увЪщательныхь гра- 
мотъ, разсылавитихся монастыремъ, Нижего- 
ролей староста Козьма’ Мининъ Сухорукъ 
воодушевилъ своими р$чами своихъсогражданъ 
на защиту отечества и вЪры. Въ нижегородцамъ 
присоединились и друте города. Начальникомъ 
ополчения былъ избранъ князь Пожарский, ко- 
торому удалось въ 1612 г. освободить Москву 
отъ польскаго войска, Посл очищеня Москвы 
оть поляковъ, разосланы были грамоты по 
городамъ съ приглашенемъ прислать въ Мо- 
скву выборныхъ изъ всхъ сослов!й, лучшихъ, 
разумныхъ людей для избравя государя. 
Когда выборные съЪхались, назначенъбылъ 
трехдневный постъ, посл которато начались 
совъщаня. 21 Февраля 1613 т. было послЪднее 
собране выборныхъ; каждое сослове подало 
письменно мнЪн!е и всЪ эти мнЪфн1я оказались 
сходными: всЪ единодушно избрали на царство 
Михаила Оеодоровича Романова, сына митро- 
полита Филарета (боярина Оеодора Никитича), 


| 
(96) 


и внучатнаго племянника первой супруги 
Ивана Грознаго Анастасти Романовны. 


Великъ и памятенъ въ жизни русекаго 
народа день избраня Михаила, 21 февраля 
1618 года. 

Въ этоть день въ МосквЪ, на Красной 
площади, раздался радостный  возглаеъ мо- 
сквичей и выборныхь отъь «всея Руси»:— 
«Михаилъ @еодоровичъь Романовъ да будетъ 
патшъ парь-государь!» Этимъ днемъ закончи- 
лось безгосуларное время, названное совре- 
менниками лихол®тьемъ. 

Въ то время, котда въ Москв избрали 
на царство Михаила 9еодоровича, онъ жилъ 
со своею матерью, инокинею Мареою Ива- 
новною, въ КостромЪ, въ Ипамевскомъ мона- 
стыръ. Оть Москвы и всея Руси было послано 
туда торжественное посольство просить царя 
Михаила принять престолъ. 

Выборные послы —архепископъ Рязанский 
Оеодоритъ, Троицый келарь Авраамий Шали- 
цынъ, бояринъ Шереметевъ и др. пруВхали въ 
Кострому 13 марта. На другой день посольство 
крестнымъ ходомъ, съ чудотворной иконой Вла- 
димрекой Богоматери, направилось въ Ипа- 
певеюй монастырь. Туда-же, при колоколь- 


ОЕ 


номъ звонЪ, послЪдовало и костромекое духо- 
венство, съ иконой 9еодоровской Божей Ма- 
тери, въ сопровождени множества народа. 
Мароа Ивановна и Михаилъ Оеодоровичъ 
вышли на встрфчу крестному ходу и пали на 
колвна предъ иконами. ВеЪ вошли во храмъ. 
Послы московске громко прочли привезенную 
грамоту объ избрав Михаила на царство 
и умоляли мать и сына «не презрить ихъ че- 
лобитья— идти на парсюй престолъ!» Но ста- 
рица Мареа не соглалталась благословить сына 
на царство, а Михаилъ товорилъ: —«Не хочу 
царствовать, и мнЪ ли быть наслЪдникомъЪ 
великихъ русскихъ царей». 

Отарица Мареа указывала на нестроене 
государства, на молодость сына, на илфнъ 
отца его Филарета; она говорила: «Сынъ мой 
отце очень молодь, а руееюе люди стали ма- 
лодушны, троимъ тгосударямъ присягнули и 
потомъ измфнили; кромЪ того государство ра- 
зорено въ конецъ, служилые люди обфднЪли; 
откуда будущему царю дворъ свой содержать 
и какъ противъ недруговъ стоять. Наконецъ 
митрополить Филареть теперь у короля въ 
ПольшЪ въ болышомъ утфенения, и какъ свЪ- 
даетъ король, что на московскомъ государствЪ 
царемъ сдЪланъ сынъ его, то сейчасъ велить 
учинить надъ нимъ какое нибудь зло, а Ми- 


хаилу безъ благословлешя отца своего на 
парскомъ престолЪ никакъ быть нельзя!» 

На это послы отвЪчали: «Всеею землею 
избрали по вол Болией мы сына твоего, хо- 
’тимъ за него головы класть и ‘кровь лить. А 
три преже!е государя садились на престоль 
неправо, отъь чего во веЪхъ русекихъ людяхъ 
и было несогласе и междоусобте; теперь же 
русые люди наказались вс и пришли въ 
соединеше. Не испытывай судебъ Бояихъ; 
судьбами царей воля Болая дЪйствуеть, ей-ли 
противиться? Не етрашись и за государя наптего 
митрополита Филарета: мы послали уже въ 
Польшту и отдаемъ за выкупь его воЪхъ плЪ- 
ненныхъ нами поляковъ». 

Въ продолжении шести часовъ послы угова- 
ривали Мареу Ивановну благословить сына. 
Наконецъ арх1епископъ 9еодоритъ съ горестью 
сказалъ: «Почто. насъ бЪдныхъ не шадите и 
сирыхъ оставляете? И окрестные государи и 
недруги, измфнники порадуются, что мы сиры 
и безгосударны, и святая наша вЪра въ попра- 
ви и разоренйи оть нихъ_будетъ, а мы всЪ, 
православные христане, въ пл$ненти будем... 
Все сле взыщетъ Богъ на васъ,—на, тебЪ, ве- 
ликой старицЪ инокинЪ МареЪз ИвановнЪ, и на 
тебЪ, великомъ государ$ нашемъ Михаил 9ео- 
доровичЪ. А у насъ о томъ у веЪхъ кръшай и 


= 


единомысленный совЪтъположенъ и крестнымъ 
из ловашемъ утвержденъ, что мимо государя на- 
птего Михаила 9еодоровича никого ни хотВтТЬ»... 
Посл такихъ словъ Мароа Ивановна боле 
противиться не могла, она подвела сына къ 
образу Богоматери и сказала: «Се ТебЪ, о Бо- 
гомати Пречистая, чадо свое предаю». 9еодо- 
рить благословиль Михаила, возложилъ на 
него наперсный крестъ и вручилъ ему цар- 
сюй посохъ. Отслужили молебенъ и провов- 
тласили многол те царю Михаилу. 
Михаилу дЪйствительно нечего было бо- 
ЯТЬСЯ: соборные послы были правы: стразинымь 
опытомъ руссве люди научились, къ чему ве- 
дуть смуты, несоглас!я и междоусобя: у нихъ 
было столько нравственной силы, что они могли 
воспользоваться урокомтъ, встали, соединились, 
очистили государство и теперь могли поддер- 
живать новаго государя, несмотря на разо- 
рене земли. Что русеме люди рЬшились жер- 
твовать всВмЪ, чтобъ только сохранить но- 
ваго царя и не дать возвратиться прежней 
смут$‚доказательствомъелужить подвигъ Ивана 
Сусанина. Большия разбойническя птайки, с0- 
ставленныя изъ поляковъ и русскихъ, скита- 
лись по разнымъ м$етамъ; имъ было очень не- 
радостна вЪеть, что избранъ царь всею землею, 
что Русь поэтому скоро успокоится ‘и ‘безна- 


ры 


‘казанно разбойничать, какъ прежде, будетъ 
нельзя. Одна изъ такихъ шаекъ рЪшилась 
схватить и умертвить Михаила, но не знала, 
гдЪ онъ живеть. Ей попался крестьянинъ Иванъ 
Оусанинъ изъ Костромского уЪфзда села Дом- 
нина, принадлежавитаго Романовымъ; разбой- 
ники стали пытать Сусанина страшными пыт- 
ками, чтобъ онъ сказалъ, гд$ живетъь Михаилъ? 
Сусанинъ зналъ, что онъ живетъ въ Костромф, 
но не сказалъ и былъ замученъ до смерти. 

19 марта царь вмЪетЪ съ матерью въ еопро- 
вождении духовенства и пословъ, предшествуе- 
мый иконами, отправился въ Москву. Изъ селъ 
и городовъ, лежавптихъ на ихъ пути, выходилъь 
народъ наветрЪчу царю съ хлбомъ и солью, 
а луховенство съ крестомъ и иконами. 

2 мая, въ ясный весеный день, царь съ 
матерью въЪхалъ въ Москву. Москвичи уже 
задолго готовились къ торжественной его встр®- 
чЪ. Кремлевсый дворецъ и терема, сильно по- 
страдавпие отъ пожаровъ и разоревя въ емут- 
ную пору, были теперь наскоро отстроены къ 
царскому прибытю. Москвичи, кто конный, 
вто пЪпий, бросились вотрЪчать царя, корда, 
онъ приближался къ своей столицз. Гулъ ко- 
Локоловь и тысячи радостныхъ голосовъ 
оглашали воздухъ. Москва принарядилась по 
праздничному. Михаилъ, окруженный толпами 


В 9 


народа, прошелъ помолиться въ Успенсвй 
соборъ, затЪмъ, поклонившись гробамъ преж- 
нихъ государей въ Архангельскомъ воборЪ, 
парь удалился въ свои палаты. Инокиня 
Мареа, блатословивъ сына, отправилась въ Воз- 
несенскай монастырь, избранный ею для житья. 

11] тюля совершилось в$нчане на царство. 
Михаилу въ этоть день исполнилось только 
17 лётъ. Митрополить Казансый Ефремъ, 
старъйпий изъ духовныхъ лиць, совершиль 
короновате, 

Для торжества вЪнчаюя Успенский соборъ 
былъ богато убранъ. Посреди собора устроили 
помость о лвфнадцати ступеняхъ, обитый 
краснымъ сукномъ; на немъ поставили тронъ 
(преетолъ) для царя и сидфюе для митро- 
полита. 

_Предъ выходомъ въ соборъ, государь на- 
ходился въ Грановитой палатЪ; сюда принесли 
знаки царской власти: кресть на золотой цЪпи, 
корону, скипетръ, державу. Государь прило- 
жился ко кресту. ЗатЪмъ, при колокольномъ 
звонЪ, цареюй духоввикъ понесъ на головЪ 
въ с0боръ блюдо съ напрестольнымъ живо- 
творящимъ крестомъ; князь Димитрий Михай- 
ловичъ Пожарсвй несъ державу; корону несъ 
царсый дядя Иванъ Никитичъ Романовъ, а 
скипетръ князь Димитрий Тимофеевичъ Тру- 


14 — 


бецкой. Въ соборЪ знаки царекой влаети были 
положены на аналой предъ царскими вратами. 

Зат6мъ, самъ государь, въ сопровождени 
бояръ, отправился во храмъ; царю предшество- 
валь священникъ и кропилъ путь Святоюводою. 

Приходъ царя въ соборъ встр$тили много- 
лфчемъ. Когла царь приложился къ образамъ, 
начался молебенъ. ПослЪ молебна митрополитъ 
Юфремъ подвель царя къ царскому трону. 
Михаилъ, стоя, обратился къ митрополиту съ 
рфчью, которую закончилъ такъ: «По Божей 
милости и по данной вамъ благодати Святаго 
Духа и по вашему и всякихъ чиновъ Москов- 
скаго государства избран!ю, богомольцы наши, 
благословите и вфнчайте насъ на наши ве- 
ликя государства царскимъ вЪнцомъ по преж- 
нему чину и достоян!ю>. 

Митрополитъ, помоливитись за царя и за 
русскую землю, совершилъ по чину царское 
вфнчан!е. 

ПослЪ поздравленя митрополить говорилъ 
царю такля слова: «Не премли, государь, языка 
льстива, не вЪрь злому, не слушай оболгателя... 
Подобаеть тебф мудрымъ быть и мудрымъ 
послфдовать, въ нихъ же Богъь почиваетъ. Не 
блага мтра сего, но добродЪтель укралаеть ца- 
рей. Не презирай низштихъ себя: надъ самимъ 
тобою есть Царь небесный; и если Онъ 0 


Аи у 


всфхъ печется, ты ли 0 комъ не радфть бу- 
дешь?! Добро же твори, тосударь, да когда 
приидетъь часъ суда твоего, ты возможетпь стать 
безбоязненно предъ Господомъ и сказать: «Се 
я, Господи, и люди Твои, которыхь Ты даль 
мНнЪ», сказать и услыптать сласъ Царя и Бога 
твоего: «благой рабъ царь росайскй Миха- 
илъ, въ маломъ ты былъ мнф вЪренъ, надЪ 
многимъ тебя поставлю!» 

ЗатЪмъ митрополитъ, благословивъ царя 
крестомъ, произнесъ громоглаеное молеше: 
«Да умножить Господь лЪта царстыя Ми- 
хаила, да возвысится онъ надъ врагами и 
устроится царство его и будеть потомство 
его мирно и вЪчно!» а 

Во время послЗдовавитей затфмъ литурии 
митрополить совершилъ надъ царемъ мурото- 
мазане, прробщиль его Св. Таинъ. Посль ли- 
тури «Боговфнчанный царь» въ полномъ цар- 
скомъ облачени, при колокольномъ звонЪ во 
всЪхь церквахъ, направился въ Архангельсв1й 
соборъ на поклоненте гробамъ прежнихъ царей. 

Такъ вступилъ на престолъ и вфнчалея на 
царство родоначальникъ благополучно нынЪ 
царствующаго Дома Романовых. 

Тяжкое бремя принялъ на себя юный вЪн- 
ценосецъ. Состоявше русской земли было тогда 
самое плачевное. Москва представляла груду 


О 


развалин; по другимъ городамь тоже были 
явные слфды недавняго въ нихъ хозяйничанья 
поляковъ и разныхь лиходЪевъ. Села и дерев- 
ни опуствли. Повсюду рыскали воровеже шай- 
ки; кругомъ была бЪдность, да и казна госуда- 
рева была пуста... И внфшиее враги по преж. 
нему насъ т$енили. Шведы и поляки владЪли 
еще захваченными ими въ пору самозванщины 
нЪкоторыми русскими областями и не призна- 
вали Михаила 9еодоровича царемъ русекимъ. 
Поляки по прежнему домогались посадить Вла- 
дислава на русский престолъ, а Шведы своего 
королевича. Въ Астрахани сидфлъ казацюй 
атаманъ Заруцей; онъ волновалъ местное на- 
селен1е, провозгласивъ царемъ маленькаго сына 
Марины, жены перваго самозванца, и подни- 
малъ на Москву татаръ и турокъ. : 

Для водворения въ землЪ порядка, уничто- 
женя шаекъ разбойниковъ и для войны съ с06$- 
дями нужны были ратные люди. А между тзмъ 
вотъ какъ они жаловались на свое положене 
«Мы, говорили они, уже долгое время проли- 
вали свою. кровь за отечество, терпфли всякя: 
страданля, и теперь наши домишки запуст$ли, 
разорены, доходовъ у насъ н$тъ никакихъ, 
нЪтъ ни платья, ни вооружен1я. Помоги намъ 
государь, а если не поможешь, то и службу 


а 


твою государеву не на что намъ править, и 
вс погибнемъ мы оть нищеты и бЪдности». 
Слышаль молодой царь тамя рфчи и не 
могъ помочь: казна царская была пуста. 
Положенте было печальное и тягостное, но 
связь между царемъ и нароломъ была крика: 
она-то и спасла русскую землю. 

По пру$здЪ въ Москву царь не отпустил 
земский соборъ изъ выборныхъ оть всей земли; 
они` оставались въ Москв$ н$еколько лЪть; 
а потомъ одинъ составъ собора см$нялся дру- 
гимъ; одни выборные уфзжали изъ Москвы къ 
своимъ дфламъь и хозяйствамъ и замфнялись 
другими. Такъ дЪло птло десять лЪтъ. ПорЪ- 
шили сбирать, какъ можно скор$е, казну. По- 
всюду разсылаливь указы, упрапивали зажи- 
точныхъ людей дать взаймы государству «для 
христанскаго покою и тишины, денегъ, хлЪба, 
рыбы, соли, суконъ и всякихъ товаровъ, по- 
требныхъ ратнымъ людямъ». 

Мать Михаила, инокиня Мароа много помо- 
тала сыну своими совфтами и принимала живое 
участе ‘во веёхъ дЪлахъ. Ее стали называть 
государыней великой старицей, и оказывали ей 
большой почеть. Мароа Ивановна была жен- 
щина умная, дЪльная и опытная. Она прика- 
зала собрать веЪ богатства прежнихъ царицт, 


и въ ВремлЪ, и употребила ИХЪ па 
СТВ. Уч, 
(` ИСТОРИЧЕСКАЯ ” 


`` ЕиБлиотЕКА 


2 


а 


обогалцене парекой казны. Подъ ея руковод- 
ствомъ перекраивали и перепгивали церковныя 
ризы и разное платье для придворныхъ нуждъ 
ий для раздачи. Царскимъ хозяйствомъ упра- 
вляла также она. Сынъ ничего не предприви- 
малъ безъ ея `благословеня. 
Первыя шесть лфть царствованя Михаилу 
пришлось напрягать всЪ силы на борьбу съ 
внЪшними и внутренними врагами. 
Принялись сперва за казацкаго атамана 
Заруцкаго, который хотфлъ возвести на пре- 
столъ малолВтняго сына самозванца и пра- 
вить царствомъ именемъ ребенка, вмЪстф съ 
его матерью Мариною. Заруцый набралъ себЪ 
огромную шайку изъ казаковъ, грабилъ города, 
и села и овладЪлъ Астраханью. Но цареке 
воеводы одолфли мятежника. Князь Одоевеюй 
вытфенилъ его изъ Астрахани, взялЪ въ плънъ 
его и Марину и привезъ ихъ въ Москву. Ма- 
рина въЪхала, связанная по рукамъ и ногамъ, 
ВЪ столицу, глЪ восемь лЪтъ передъ т$мъ лож- 
ный царевичь ДимитрАй надфлъ на нее цар- 
сый вЪфнецъ. Заруцкаго казнили. Марину за- 
ключили въ темницу, гдф она вскорЪ умерла. 
Избавилиеь отъ Заруцкаго, но въ разныхъ 
мфетахъ оставалось еще много разбойничьихъ 
шаекъ. Одна изъ нихъ выбрала себф въ на- 
чальники злолфя, повсюду извфстнаго своей 


С О 


жестокостью. Его звали Баловень. Онъ оста- 
‘влялъ вездЪ послЪ себя сотни труповъ, калЪ- 
чилъ людей, выжигалъь села и оскверпялъь 
храмы. СОладить еъ нимъ было трулно. 

Михаилъ Оеодоровичъ, окруженный со 
всЪхъ сторонъ врагами, понималъ всю тяжесть 
своего положения и въ сентябрЪ 1614 года опять 
совфтовалея съ земскимъ соборомъ, какъ бы 
прекратить веЪ эти бЪды. Соборъ постановилъ - 
выбрать духовныхъ лицъ, бояръ и людей вся- 
каго чина, чтобы послать ихъ къ лихолфямъ, 
которымъ они объявили бы прощенте отъ ца- 
ря, лишь только они прекратятъ свои безчин- 
ства и вступять на царскую службу противъ 
иноземныхъ враговъ. Мнотте образумились, по- 
каялись и вступили въ царскую рать. Друме 
упорствовали, продолжали свои разбои и до- 
шли до самой Москвы, но были разбиты на 
голову царскимъ воеводой, который захватилъ 
боле трехъ тысячъ плЪнныхъ. 

Особенно много потерила Русская земля 
отъ поляка Лисовскаго. Лисовсюй, пригово: 
ренный въ своемъ отечествЪ къ смертной 
казни, ОЪжалъ изъ Польши и явился къ намъ 
при второмъ самозваниЪ. Онъ набралъ шайку 
ВЪ нЪеколько тысячъ изъ своихъ и нашихъ 
головорЪфзовъ, которые называли себя съ гор- 
достью «Лисовчиками» и творили веякя зло- 


= 


дъйства. Они разоряли города и села и не да- 
вали никому пощады. Поселяне приходили въ 
ужаеъ при одномъ имени Лисовчиковъ и при. 
ихь появлени покидали свои дома и спасались 
въ лЪса. Лисовский опустоптилъ Пековскую об- 
ласть и приступалъ нЪеколько разъ къ самому 
Пскову. Онъ разбилъ царскихъ воеводъ и пе- 
реходилъ, съ удивительной быстротой, изъ од- 
ной м%стности въ другую. Энаменитый По- 
жарсвий, выеланный противъ него, разбилъ его 
около Орла, но, къ несчастью, занемогъ, и 
Лисовсюй продолжалъ творить_неслыханныя 
злодЪйства вездЪ, гдЪ показывался. Напрасно 
посылали на него рать за ратью. Вогда онъ 
ожидалъ нападеня, то скрывался, такъ что и 
слЪдъ его пропадалъ. Наконецъ царскимъ вой- 
скамъ удалось окружить его. Битва была же- 
стокая. шайка Лисовскаго была разбита, но 
самъ онъ устфлъ спастись и бЪжалъ въ Поль- 
пу. Онъ замытиляль новый нафздъ на Росе!ю, 
но упалъ съ лошади и расптибся на смерть. 

Одновременно съ борьбой съ вратами вну- 
тренними птла борьба съ шведами и поляками. 
Для войны необходимы были деньги. Царь, 
посовЪтовавитись съ соборомъ, постановиль 
увеличить подати. Тяжко приптлось веъмъ со- 
словямъ, но люди разумные понимали, что 
каждый долженъ, по м5рЪ силъ, придти на по- 


мощь родной землЪ, чтобы не оскудЪфло въ 
конецъ государство. 

Шзеды въ это время уже захватили Нозв- 
городъ, Ладогу, Тихвинъ, Отарую Русу и дру- 
тте города на сЪверЪ. Новгородцы били царю 
челомъ избавить ихъ оть шведовъ. Царь об%- 
_щалъ имъ свою милость, собраль съ боль- 
шимъ трудомъ рать, и выслалъ ее на шведовъ. 
Русске были разбиты. Но попытка очень ис- 
куснаго въ военномъ дЪлЪ и храбраго короля 
Густава Адольфа взять Пековъ была неудачна. 
Тогда начались переговоры о мирЪ; уполномо- 
ченные съ$хались въ селЪ СтолбовЪ (въ Тих- 
винскомъ уЪздЪ, Новгородской губернии). Шве- 
ды требовали большихъ уступокъ, но надо 
было во что-бы то ни стало заключить миръ, 
и русскимъ пришлось согласиться на тяжюя 
условя. По Столбовскому миру (1617) мы 
уступили птведамъ все прибрежье Невы и Фин- 
скаго залива съ его городами. За то шведы 
возвращали намъ Новгородъ и н$которые дру- 
пе города, захваченные ими. 

Густавь Адольфъ былъ очень доволенъ 
этими условями мира, оттЬенившими Росс1ю 
отъ Балтйскаго моря. Онъ говорилъ, что итвед- 
смя владфв1я отдЪляются теперь оть Росаи 
обтирными болотами, озерами, Финекимъ за- 
ливомъ и сильными крЪпостями. У Росели от- 


оо 
-ы РЕ» 


нято море и, Богъ дастъ, русекимь теперь труд- 
но будетъ перепрыгнуть черезъ этотъ ручеекъ. 
Шведекй король оптибся; не прошло и ста 
лфть, какъ Петръ Велиюмй не только отнялъ 
оть Швеши старинныя руссюмя владеня по 
НевЪ и Финекому заливу, но и друтя сос$д- 
шя области на берегу БалйЙскаго моря. 

Между тзмъ Новгородъ пришел въ страши- 
ное разорене. Шведоюме начальники, поста- 
вленные надъ нимъ, тЪенили безжалостно жи- 
телей, вымогали у нихъ значительные сборы и 
мучили тЪхъ, которые отказывалиеь платить. 
Въ довершен!ю б$ды въ Новгород% и.его окре- 
стностяхъ терифли отъ’стралинаго неурожая. 
Мнотте жители погибли голодной смертью, а 
друме разбЪжались. Городъ опустфлъ. Легко 
можно себЪ вообразить, съ какимъ торжеством 
несчастные новгородцы приняли московскихь 
пословъ послЪ заключен1я мира. Послы вету- 
пили вЪ городъ съ чудотворною иконою Богома- 
тери изъ Хутынскаго монастыря. Новгород- 
сый митрополить Исидоръь вышелъ къ нимъ 
на встрЪчу сь крестнымъ ходомъ. Народъ шель 
за нимъ толной и громюя рыдания раздава- 
лись со всфхь сторонъ. Отелужили въ еоборЪ 
торжественный молебенъ и послы прочли цар- 
скую грамоту о мирф. 

Примирившиеь со шведами, Михаилъ 0е0- 


28 


ЕЕ О т 


доровичъ думалъ поскорфе заключить также 
миръ съ поляками, чтобы освободить отца 
изъ плфна. Но поляки, захватившие н%Ъеколько 
руеекихъ городовъ, въ томъ числЪ Смоленскъ, 
предложили такля тяжелыя условля, что нельзя 
было на нихъ согласиться. Переговоры кон- 
чились ничзмъ. Приходилось освобождать 
Филарета оружемъ. 

Король польсюй Сигизмундъ все еще на- 
дфялея посадить своего сына Владислава на 
русевй престолъ и готовился къ походу. Ми- 
хаилъ тоже собиралъ войска и разослалъ по 
всЪмъ городамъ грамоты, гдЪ увЪщевалъь сво- 
ихъ подданныхъ стоять вЪрой и правдой за 
родную землю. 

Владиславъ вступилъ въ руссюе предЪлы 
и пошель по смоленской дорогЪ къ МосквЪ. 
Онъ занялъ Дорогобужъ, Вязьму. Королевичъь 
принужденъ былъ зимовать въ ВязьмЪ. Тамъ 
ему пришлось много потерпЪть отъ холода и 
голода. Войско его роптало, не получая долго 
жалованья; мноше бЪжали изъ стана и воз- 
вратились на родину, а оставицеся бродили 
по окрестностямъ, чтобы достать себЪ пропи- 
тан!е; но ожесточенные мстные жители напа- 
дали на несчастныхъ и убивали ихъ. Войско 
убывало съ каждымъ днемъ, и королевичъ го- 
товъ уже былъ просить мира, когда евЪяйя силы 


АВ 


пришли къ нему на помощь. Король Сигиз- 
мундъ уговорилъ Сагайдачнаго, гетмана днЪфи- 
ровекихъ казаковъ, идти на выручку своего сы- 
на; гетманъ велъ къ Владиславу войско въ двад- 
цать тысячъ человЪкъ. Королевичъ ободрилея и 
двинулея немедленно въ походъ. Онъ отпра- 
вилъ въ Москву грамоту, въ которой требовалъ, 
чтобъ признали его царемъ. Руссюе отослали 
трамоту назадъ, безъ всякаго отвЪта. 

Получивши вЪсть, что Владиславъ идеть 
на Москву, царь созвалъ земемй соборъ и 
объявилъ, что онъ рёшился остаться въ Мо- 
скв$ и биться съ поляками. Выборные отъ 
народа отвЪчали, что они всЪ единодушно дали 
обЪть Богу за православную вЪру и за него, 
тосударя стоять, съ нимъ въ осадЪ сидфть и 
биться съ вратами до смерти, не щадя го- 
‘ловъ своихъ. Изъ Москвы пошли грамоты по 
городамъ, чтобы жители ихъ, памятуя Бога, 
православную вру, крестное пфловаше и 
свои души, помогали государству въ настоя- 
шей бл людьми и деньгами. 

Москва приготовилась къ оборонЪ. Рус- 
скя силы были не велики. Да еще на бЪду 
явилась въ это время на небЪ комета, сляв- 
шая по ночамъ надъ самымъ городомъ. Царь 
и вс москвичи смотрфли на нее со страхомъ 
и полагали, что она предвЪщаеть имъ новыя 


р 


напасти и что Владиелавъ овладфеть Мо- 
сквой. Однако никто не думалъ о доброволь- 
ной сдачЪ горола. 

Поляки подошли и въ ночь на праздник 
Покрова повели приступъ, но ихъ ветрЪтилЪ 
отчаянный отпоръ. Бились у Арбатекихъи Ни- 
китекихъ воротъ. Русск1е сдЪлали вылазку у 
воротъ Арбатскихъ и схватились съ врагами. 
Поляки продержались до разсвЪта, и отступили. 

Начались опять переговоры. Московеке. 
послы выЪхали верхомъ изъ города и были 
вотр$чены верховными польскими уполномо- 
ченными. Отали толковать, не сеходя съ ло- 
шадей. Поляки попытались опять предложить 
Владислава въ цари, но послы отвЪчали: «Вы 
намъ не дали королевича, когда мы его про- 
сили; съ тъхъ поръ мы выбрали вебЪ дру- 
гого царя, цфловали ему крестъ и будемъ ему 
вЪрны. Если заговорите опять о королевичЪ 
мы съ вами и толковать не будемъ». 

Но поляки настаивали! на, своемъ, такъ что 
разотплись, ничего не рЪшивъ. Владиславъ 
отступилъ на переяславекую дорогу и оета- 
новилея опять около Троице-Сермевской оби- 
тели. Туть онъ думалъ зимовать, но его ка- 
заки шли только изъ за денегь и требовали 
жалованья, а казна королевича была пуста. 
Онъ понималъ, что плохо ему придется, если 


Е 


войско его покинетъ, и пошелъ опять на пе- 
реговоры. Въ концЪ зимы 1618 года его послы 
и руссвые съфхались въ семи верстахъ отъ 
Троицкаго монастыря, въ сел ДеулинЪ$, и за- 
ключили перемирие на 14 лЪть и 6 мЪеяцевт. 
Польша оставляла за с000й захваченныя у 
Росси области: Омоленскую, Черниговекую и 
(Бверскую; положили также обмфняться илЪн- 
никами; но Владиславъ не отказался отъ при- 
_тязавй на московсюмй престолъ. 

Этоть миръ былъ очень тягостенъ для 
Росси; но государство нахоцилось вЪ такихЪ 
скорбныхъ обстоятельствахъ, что дальнЪйтая 
война разорила бы ето въ конецъ. Непрлятель- 
ское войско вышло изъ русскихъ прелфловъ, 
и вс вздохнули свободнЪе. 

Отецъ царя томился уже восемь лётъ въ илф-. 
ну; настала наконецъ минута его освобождения; 
однако д%ло длилось еще цзлыхъ шесть м%ея- 
цевъ и лишь лЪтомЪ слЪдующаго года Филаретъ 
НикитичЪъ и вс% русеве плЪнные, сопровождае- 
мые уполномоченными отъ короля Сигизмунда, 
прибыли къ р$чкЪ ПоляновкЪ, въ 17 верстахь 
оть горы Вязьма. Туда же прРхали уполно- 
моченные царске съ польскими плЪнными. Хо- 
тЪли приступить немедленно къ размЪну, но 
поляки предъявили новыя требования и гро- 
зили, въ случаЪ отказа, увезти илфнныхъ на- 


БА Е 


задъ. Когда Филареть Никитичь о томъ уз- 
налъ, сердце его дрогнуло, онъ заплакалъ и ска- 
залъ: «ВелЪль бы мнЪ, Богъ видфть сына моего, 
великаго государя царя, и всЪхъ православныхЪ 
хриетанъ на Московскомъ государствЪ!» Но по 
счасттю дЪло уладилось. Въ ночи окончился 
размЪнъ и на другой день Филаретъ Никитичъ 
приказалъ послать отъ себя жалованье и уго- 
щен1е польскимъ людямъ: барановъ, куръ, вина, 
меду и калачей. Онъ Ъхалъ зат$мъ около двухъ 
недфль до Москвы; ему была приготовлена на 
пути почетная встрЪча, а недалеко отъ столицы, 
на рьчкЪ ПрЪенЪ, ожидалъ его Михаилъ 9ео- 
доровичъ. При ветрфчЪ сынъ поклонился въ 
ноги отцу, а отецъ поклонился въ ноги сыну— 
царю. Оба рыдали; наконецъ, они встали и 
обнялись. Потомъ Филареть Никитичъ сЪлъЪ 
въ сани, а царь съ своими боярами и наро- 
домъ проводилъ его пфшкомъ до Москвы. 
Невыразимая радость сляла на лицЪ по- 
чтеннаго старца, когда онъ вступилъ въ род- 
ной городъ, когда увид$лъ бывшую жену свою 
и вошелъ въ царевя палаты. Царь задалъь 
большой пиръ въ свомъ дворц$, приказалъ 
освободить изъ тюрьмы заключенныхъ и 0бъ- 
явиль прощене ссыльнымъ. Великая честь 
‘ожидала митрополита Филарета въ МосквЪ: 
онтЪ сдЪлался соправителемъ царя и былъ по- 


ЕЕ 


священъ въ патр!архи, такъ какъ въ это время 
патрарций престолъ, поел кончины  Гер- 
мотена, оставался незанятымъ. 

Оъ возвращенемъ Филарета началось такъ 
называемое двоевласте: царь сталъ управлять 
государствомь съ помотцью отца-патр1арха. 

До возвращеня изъ польскаго плфна отца, 
Михаилъ 9еодоровичъ, челов къ умный, но 
мягюй по характеру, находился подъ вля- 
вемъ своей матери, инокини Мареы, отли-. 
чавшейся большимъ умомъ и твердой волей, 
но несвфдущей въ дЪлахъ государственныхъ. 
Положене дЪлъ измфнилось, когда возвра- 
‚ тилея въ Москву Филареть. 

Филареть пережиль много испытанй: въ 
лучиие годы онъ былъ постриженъ въ монахи 
насильно и разлученъ съ семействомъ, по при- 
казантю царя Бориса Годунова; ему пришлось 
зат6мъ испытать и тюрьму, и жизнь въ Ту- 
шин ‘у второго самозванца, и многолётий 
плзнЪ въ ПольшЪ. Эти испытаня закалили 
и безъ того сильный характеръ его. Въ смут- 
ное время онъ принималъ участе въ важ- 
нфйшихъ государственныхъ дфлахъ. Но эта 
жизненная школа, которая воспитала въ Фила- 
ретЪ волю и энергю и образовала обитирный 
его умъ, сообщила строгость его характеру. 

Когла Филареть былъ поставленъ въ па- 


ра мы 


трархи, ему присвоенъ былъ, какъ и царю, 
титулъ «Великаго Государя». 

ВсЪ грамоты писались оть имени обоихъ 
Великихъ Государей; ни одно важное д%ло не 
рьшалось царемъ безъ совфта съ отцомъ. 

Началась опытной рукой направленная ра- 
бота надъ водворенемъ порядка въ государ- 
ствЪ. ВеЪ стороны жизни обратили на себя 
вниман!е правительства: начались заботы о 
денежныхъ средствахъ, объ улучшеши по- 
ряэдковъ управленя и суда, объ улучшения 
положеня населеня. 

Для того, чтобы подати не были обреме- 
нительны для населеня, необходимо было рас- 
предфлить ихъ сообразно со средствами пла- 
тельщиковъ (тяглыхЪ людей) и устранить зло- 
употреблен1я, происходивпия при переписи 
податныхь классовъ (горожанъ и крестьянъ) и 
при сборЪ податей. 

злоупотребления эти состояли въ томъ, что 
лица, посылаемыя правительствомъ для пере- 
писи (писцы и дозорщики) за взятки мирво- 
лили болЪе состоятельнымъ, а ОЪднЪйшихъ 
обижали; тоже дфлали и сборщики податей.. 
Многе же изъ тяглыхъ людей, чтобы избЪ- 
жать платежа податей, убЪгали или приписы- 
вались къ какому нибудь изъ бояръ, въ каче- 
ствЪ ихъ кабальныхъ (временныхъ рабовъ), 


ее а 


«закладывались», какъ тогда говорили, или къ 
монастырям и такимъ образомъ освобождались 
отъ тягла. за бЪжавшихъ или заложивишихея 
должна была платить община вел детве кру- 
говой поруки, а это было ей не подъ силу. 

ВКакъ только Филареть быль поставленъ 
въ патр1архи, онъ предложилъ земекому собору 
обсудить вопросъ объ установлен правиль- 
наго сбора податей и устраневи злоупотре-“ 
блен1й при переписяхъ и еборахъ. Было поета- 
новлено: произвести снова перепиеь; писцовъ 
и дозорщиковъ выбрать изъ надежныхъ людей, 
взявъ съ нихъ клятву писать безъ взятокъ и 
работать въ правду; тяглыхъ людей, выбЪжав- 
шихъ и заложившихся за бояръ и монастыри, 
сыскать и возвратить назадъ въ общины; с0- 
ставить роспись государственныхъ доходовъ и 
расходовъ, сколько поступаетъ въ казну денёгь, 
и куда ихъ расходовали. 

Такъ какъ многе просили «отъ сильныхъ 
людей ихъ оборонить», потому что сильные 
люди (бояре и лица, имбюния власть) «чинять 
имъ насильства и обиды», то было рЪшено 
учредить приказъ (присутственное м$сто) для 
разбора жалобъ на обиды сильныхъ людей. 

Сознавая пользу образованя, патрлархъ 
устроилъ въ МосквЪ, въ Чудовомъ монастырЪ 
Греко-Латинское училище. 


— 31 


Когда Филаретъ въ 1638 г. сошелъ въ мо- 
гилу, государство московское было уже совер- 
шенно инымъ въ отношен!и благоустройства; 
не все, конечно, но очень много для него 
слфлалъ Филаретъ. И современники отдаютъ 
справедливость его уму, его д$ламъ. Филаретъ, 
говоритъ одна лЪтопись: «нетолько слово Боже 
исправлялъ, но и земекими дЪлами ве$ми пра- 
вилъ; многихъ освободилъь отъ насиля, при 
немъ никого не было сильныхЪ людей, кромЪ 
самихъ государей». 

Заботясь о развит! промыптленности и же- 
лая привить въ Росси разные промыслы, до 
тЪхъ поръ неизвестные, правительство при- 
зывало на льготныхъ условяхъ промышлен- 
никовъ иностранцевъ. Боле всего правитель- 
ство хлопотало о приглашении искусныхъ 
рудознатцевъ, которые бы могли отыскать 
золотую и серебряную руду, оружейниковъ 
и литейщиковъ; голландекимъ купцомъ Винту- 
сомъ устроенъ былъ заводъ въ Тулф для литья 
пушевъ, ядеръ и т. п. Устроены были также 
иностранцами стекольные, кожаные заводы. 

Къ иностраннымъ промышленникамъ, рус- 
сме относились гораздо лучше, чВмъ къ куп- 
цамъ,которые пользовались большими льготами 
и подрывали торговлю русскихъ купцовъ; такъ 
англичане получили право безпошлинной тор- 


говли внутри государства, а голландцы имфли 
право торговать съ половинной пошлиной, 
Руссме купцы, жалуясь правительству на 
плохое состояне своихъ дфлъ, во веемъ ви- 
нять иностранцевъ. 

Горговыя льготы и вообще гостепр1имное 
отношене къ иностранцамъ русскаго прави- 
тельства, ожидавитатго отъ нихъ пользы, при- 
влекало въ Россо много иноземцевъ. Въ Мо- 
сквЪ жило при МихаилЪ ОеодоровичЪ около 
тысячи семействъ иностранцевъ. 

Изъ Западной Европы приглашались также 
на военную службу цЪлые отряды для уси- 
лен!я русскаго войска, уступавштато во мно- 
гомъ войскамъ западныхъ соседей — шведовъ 
и поляковъ. 

При Михаил ОеодоровичЪ соблюдались 
еще во всей строгости старые обычаи въ енотте- 
мяхъ съ чуждыми народами и ихъ предста- 
вителями, прЕБзжавитими въ Москву; но допу- 
щен!е все ббльшаго и ббльшаго количества 
иностранцевъ внутрь государства, признане 
превосходства ихъ знаюшй, необходимости 
учиться у нихъ предвЪфщали сближене съ 
Западной Европой. 

Среди заботъ о внутреннемъ порядк$ царю 
и Филарету приходилось подумывать и о но- 
вой войнЪ ‘съ Польшей, такъ какъ война бы- 


ВН: 
ла неминуема. На Деулинское перемир!е со- 
гласились въ МосквЪ, не имя средствъ съ 
усп$хомъ вести войну, желая отдохнуть хоть 
немного, собраться съ силами; но оставаться 
вЪ томъ положени, въ какомъ царь Михаиль 
былъ поставленъ Деулинскимъ перемиртемъ, 
было нельзя. Владиславь не отказался отъ 
правъ евоихъ на московскай престолъ; польскоо 
правительство не признавало Михаило царемъ, 
не хотфло имЪть съ нимъ сношенй. Царь и 
патр1архъ приготовлялись заранЪфе къ войн®; 
закупали за границей ружья, пушки, порохъ, 
собирали ратниковъ, нанимали на военную слу- 
жбу отряды иноземцевъ. Котда въ апр$лЪ 1652 
года умеръ король Сигизмундъ и въ ПольшЪ 
наступило междуцаретвте, до избрантя новаго 
короля, Михаилъ Оеодоровичь рёшиль объя- 
вить полякамъ войну и отомстить имъ за преж- 
ня неправды. Главнымъ полководцемъ русской 
рати былъ назначенъ Шеинъ, который двад- 
`цать два года передъ т$мъ отстаивалъь Смо- 
ленекъ отъ войскъ короля Сигизмунда. На 
первыхъ порахъ дЪла пошли очень уси шно: 
Шеинъ отнялъ у поляковъ нЪеколько русскихъ 
городовъ и обложилъ Смоленскъ, въ которомъ 
засфли поляки. Они защищались храбро; но у 
нихЪ было немного съЪстныхъ запасовъ, осада 
ллилась ифлыхъ десять мЪсяцевъ; о 


в: 


54 — 


также перевелось въ городЪ, и осажденные, 
изнуренные голодомъ и холодомъ, готовы были 
сдаться, когда король Владиславъ, избранный 
на польекй престолъ по смерти отца, евоего 
Сигизмунда, подошелъ къ нимъ на помощь 
со свЪжими силами. 
Готовясь въ походъ, Владислав поднялЪ на, 
Россю. крымекихъ татаръ, которые напали на 
наши южныя области и страшно опустошили 
ихъ. Когда дошло до русскаго. войска извЪете 
объ ихъ набфгЪ, мноме бЪжали изъ лагеря, 
чтобъ спасать свои семейства отъ крымцевъ, 
что значительно ослабило русскую рать. КромЪ 
того начальники наемныхЪ войскъ ссорились 
между собой, и поднялась неурядица въ рус- 
скомъ лагерЪ. Въ началЪ похода царское войско 
успЪло, въ числЪ другихъ городовъ, отнять у по- 
ляковъ Дорогобужъ, и Шеинъ сдЪлалъь въ немъ 
складъ съЪетныхЪ запасовъ. Владиславъ овла- 
дЪлъ опять Дорогобужемъ и стЪенилъ со всфхъ 
сторонъ русскихъ. Въ довершен!ю бЪды, велЪд-_ 
стве холода и недостатка, съЪетныхъ припасов 
въ войскЪ открылась повальная бол%знь. От- 
ступить было некуда и Шеинъ рЪшилея на 
переговоры. Онъ оставилъ королю весь свой 
лагерь съ орудлями и вывелъ одно лишь войско. 
ИзвЪетие о неудачЪ подъСмоленскомъ сильно. 
поразило Москву. Когда Шеинъ туда возвра- 


В Е 


тился, всЪ смотрЪли на него искоса, стали даже 
разсказывать, что его подкупилъ король. Мо- 
жетъ быть, Шеинъ и былъ виновать въ какой- 
нибудь оплоптности, но измЪна его не была 
доказана, и велиый грЪхъ взяли на душу 
его враги: погубили его напрасно. Въ нес- 
частью царь не могъ разобрать самъ этого 
дла; онъ быль тогда въ глубокомъ горЪ, такъ 
какъ похоронилъ недавно отца, скончавитагося 
въ октябрЪ 1685 тода, Шеинъ преданный суду, 
былъ казненъ. 

Однако Владиславъ, получивъ дурныя вЪети 
съ родины, предложилъ Михаилу миръ. Послы 
русеюе и польсвме съ$хались на рзк$ Поля- 
новкз. для переговоровъ о вфчномъ м1рЪ. На- 
чали, по обыкновентю, съ упрековъ другъ другу, 
пока одинъ изъ поляковъ не взялся за умъ и 
не сказалъ: «собрались мы такого великаго дзла 
ради, желаемъ заключить вфчный миръ, то 
укорять васъ больше не будемъ, и вы насъ не 
укоряйте». По Поляновскому миру Владиславъ 
отказалея оть московскаго престола и оета- 
вляль за собою Смоленскую, Черниговскую и 
СОЪверную. области. 

По окончанти переговоровъ Михаилъ отпра- 
вилъ своихъ пословъ въ Варитаву, гдЪ они 
должны были присягнуть за царя въ ненару- 


шимости договора и принять, въ свою оче- 
З* 


и 


редь, королевскую присягу. Послы были ветрЪ- 
чены въ ВаршавЪ съ большимъ почетомъ. 
Въ день, назначенный для присяги, костелъ 
былъ великолЪпно убранъ; на алтарЪ лежалъ 
золотой кресть и стояло шесть золотыхъ под- 
свЪчниковь съ зажженными св$чами. Король 
явился съ блестящей свитой, явились и царскте 
послы. Помолившись, прочли велухъ дотговор- 
ную грамоту; потомъ всЪ приняли присягу. По 
окончани присяги, Владиславъ подалъ грамоту 
царскимъ посламъ и сказалъ: «НадЪюсь, что при 
Болаей помощи будетъ у насъ кр$Зпкая и вЪч- 
ная дружба съ государемъ ваптимъ, братомъ 
моимъ. Кланяйтесь ему отъ меня». 

НодЪло русекихъ пословъ при королевекомъ 
дворЪ было еще не окончено. Царь Василий 
Ивановичъ Шуйсюй окончилъ жизнь илЪнни- 
комъ въ ВаршавЪ, и Михаилъ 9еодоровичъ по- 
ручилъ своимъ посламъ просить у’ Владиела- 
ва тъло его, которое хотЪлъ похоронить на ро- 
динЪ, въ православной землЪ. Король согла- 
сился, отдалъ приказан1е выдать бренные остан- 
ки Шуйскаго и даже прислалъ бархату и ат- 
ласу, чтобы покрыть гробъ вфнценоеца. 

Когла царское посольство возвратилось въ 
Росе1ю, толпы народа встр$чали ето’ на пути, 
чтобы принятьеъ почетомъ прахъ Шуйскаго. Въ 
МосквЪ его ожидаль новый патр1архъ Гоасафъ 


И С 


(замЪстивпий скочавшатося Филарета.) во главЪ 
всего духовенства; Михаилъ О9еодоровичъ вы- 
шелъ на ветрЪчу со всБмъ евоимъ. дворомъ, - 
одфтый въ траурное платье. Тфло. царя, скон- 
чавшагося на чужбинЪ, было погребено въ 
Архангельскомъ соборЪ,— усыпальниц князей 
московскихъ и русскихъ царей до Шетра Ве- 
ликаго *). 

Въ конц царствовамя Михаила 9еодоро- 
вича донске казаки чуть было не втянули насъ 
въ войну съ Турщей. Казаки захватили турец- 
кую кр$пость Азовъ, при устьЪ Дона, и просили 
царя принять Азовъ подъ свою высокую руку. 

Такъ какъ приняте Азова подъ влаеть 
должно было повести за собой войну съ мо- 
тгущественной тогда Турщей, для чего нужны 
были больпия военныя силы и огромные рас- 
ходы, то царь для обсужденя этого, дфла. со- 
звалъ земекй соборъ. 

Выборные отв$чали: какъ рЪитить госудаъь, 
пусть такъ и будетъ; веЪ готовы, по его слову, 
жертвовать всфмъ, даже жизнью. 

Но такъ какъ изъ отвфтовъ земскаго со- 
бора видно было, что средетвъ для борьбы съ 
турками мало, то царь велЪлъ казакамъ оставить 


*) Одинъ лишь царь ее Годуновъ похороненъ въ Троиц- 
кой лаврф. 


аи 


Азовъ. Казаки послуптались и уходя оконча- 
тельно разорили городъ. 

- _ Михаилъ @9еодоровичъ былъ женатъ два 
раза. Первая жена его изъ рода князей Дол-. 
горуковыхъ скончалась послЪ трехмфсячнаго 
брака; во второй разъ царь женился на Ёв- 
доюми Лукьяновн® Стрфшневой и имфлъ оть 
нея много дЪтей. Онъ скончался въ 1645 го- 
ду, послЪ тридцатидвухлЬтняго царствованля. 
Въ день своихъ’ именинъ, 12 1юня, государь 
быль у заутрени, но въ церкви съ нимъ едф- 
лалось дурно и его принесли на рукахъ во 
дворецъ. Царь, придя въ память, почувство- 
валь приближене кончины. Онъ простился 
съ семействомъ, благословилъ на царство стар- 
шаго сына своего Алексфя, прюбщилея евя- 
тыхъ Таинъ и скончался въ ту же ночь, въ 
начал третьяго часа. 

Памятниками царствования Михаила слу- 
жатъ нЪеколько храмовъ и монастырей въ 
МосквЪ. Онъ построилъ недалеко оть Кремля, 
на берегу Москвы-р$ки, обитель во имя Але- 
кая, Божя человфка. При императорЪ Нико- 
ла Павлович она была перенесена въ 00- 
кольники, а на ея мфстЪ воздвигнули храмъ 
Христа Спасителя, въ память избавления Рос- 
си отъ Наполеоновскаго налтествя. 

При Михаил 9еодорович$ былъ также вы- 


о 


строенъ, въ благодарность Богу за очищено 
Москвы отъ поляковъ, Казанский соборъ на Вра- 
сной площади, противь Никольскихъ воротъ. 
Въ немъ поставлена была чудотворная икона 
Казанской Божей Матери, которая находилась 
въ станЪ князя ПЦожарскаго. Ежегодно въ день 
освобожденя Москвы отъ поляковъ (22 ок- 
тября) бываетъ сюда изъ Успенекаго собора 
крестный холъ. 

При наслЪдетвенныхъ хоромахъ бояръ Ро- 
мановыхъ, построенныхъ на возвышенномтЪ 
мЪстЪ Варваровской улицы, въ Китай-городЪ, 
стояла среди широкаго двора деревянная цер- 
ковь ЭЗнаменя Болаей. Матери. Со времени 
избрамя Михаила @9еодоровича этотъ дворъ 
сталь называться Старымъ Государевымъ дво- 
ромъ, и царь основалъ въ немъ знаменсюй 
мужекой монастырь, существуюций донын%. 
ЭдФеь, въ соборномъ храмЪ, стоитъ богатая 
домовая икона царя Михаила, изображающая 
знамен! Божей Матери. Старый Государевъ 
дворъ былъ возобновленъ императоромъ Але- 
ксандромъ []-мъ. Его украсили вещами, при-_ 
надлежавшими боярамъ Романовымъ, и н$- 
сколькими семейными портретами. Въ ихъ 
числ и портреть Мареы Ивановны. Вели- 
кая старица изображена въ монашеской рясъЪ 
и съ четками на рукЪ. Рзмя черты ея лица 


изобличалютъ общирный умъ и твердую волю. 
Тамъ можно видфть и посохъ патрарха Фи- 
ларета, и домашнюю утварь Романовыхъ: св- 
ребряные кубки и чашти, которые выставля- 
лись на столъ, когда гостеприимные хозяева 
угощали друзей или родственниковъ, и `ста- 
ринныя р$зныя’ скамьи. Дубовые полы хо- 
ромъ покрыты восточными коврами или крас- 
нымъ сукномъ. Изразцовыя, росписныя печи 
съ надписями, низкя двери, узкя окна, по- 
ставцы, вдЗланные въ стфны, и небольпия 
‘комнаты 0 ‚сводами напоминаютъь 0 време- 
нахъ давно прошедиихъ. ДЪтекая спальня 
Михаила 9еодлоровича уцфлЪла въ своемъ пер- 
вобытномъ вид: тамъ можно видЪть его иг- 
рушки и колыбель, въ которой качала его 
кормилица, не предполагая, что убаюкиваеть 
родоначальника русскихъ царей и императо- 
ровъ. 


. УБЛ та 
$ м. 
ИСТОРИЧЕСКАЯ 


`ВИБлиотекА.-” 


Издания Постоянной Коммис!и народныхъ чтений М. Н. П. 
(С.-Петербур, Вкатерининскй каналь, 14). 


|. Отдьлъ религюзно-нравственный. 

Чему училъ Тисует Христосъ 8 к. 
Слава Нго на, землз 8 к. Уничиже- 
не Его на землЪ 8 к. Церковь со 
временъ А постоловъ 15 к. Божая Ма- 
терь 10 к. Богослужене 10 к. Вел. 
пость 8 к. Василий В. 6 к. Григорий 
Богословъ 6 к. [оаннъ Элатоусть бк: 
Николай Чудотворець 8 к. Ксено- 
фонтъ. и Мария 8 к. Кирилль и Ме- 
води 8 к. Отефанъь Пермемй 5 к. 
Св. Митрофанъ 5 к. Димитрий Ро- 
стовсый 5 к. Св. Тихонъ 6 к. 960- 
домй Углицюй 8 к. Грифонъ 10 к: 
Св. Нина 6 к. Тоаннъ Дамаскинъ 
3 к. АлексБИ человёкъ Божй 5 к: 
Серафимъ Саровсмй 10 к. Митр. 
Плалонъ 5 к. Иннокентий 10 к. Св. 
зеиля 12 к. Богомольцы въ Св ЗемлВ 
20 к. Богомольны- на Сина 12 к. 
Богомольцы у святынь Клева. Лавра 
15 к. Тоже. Старый ЕЮевъ 10 к. 
Троицко-Сертмева лавра 10 к. Но- 
чаевская лавра, 5 к. Валаамская оби- 
тель 8 к. Б$лозерсюй монастырь 


8 к. Соловецкая обитель 8 к, Нов. 
Терусалимъ 8 к. Борисоглбекй мо- 


настырь 5 к. Ростовъ и его святыни 
15 к. Святыни Вильны 10 к. 
сковекмй кремль 7 к. Овятыни Чер- 
нигова, 6 к. Старець Амвросй 7 к. 
Святыни Новгорода 15 к. Назначе- 
не женщины 15 к. Храмъ Воскре- 
семя Христова, 8 к. - 


||. ОтдЪлъ исторический. 

Начало хрисманства на Руси 
6 к. Сыновья Владимра 6 к. Вла- 
димръ Мономахъ 10 к. Нашестве 
татаръ 7 к. Александрь Невскй 
7 к. Мамаево побоище 8 к. Тоаннъ 
1 10 в. Елена Тоанновна 10 к. 
Тоаннъ Грозный 10 к. Начало кни- 
гопечатантя 5 п. Смутное время 19 к. 
Патрархь Филареть 8 к. Михаила 
9еодоровичь 5 к Алексьй Михай- 


Мо- 


ловичь 6 к. Присоелинене Мало- 
росаи 7 к. Пегрь Велиюй 25 к. 
Лему училь Петръ В; народъ 8 к. 
Преемник Петра В. 10 к. Екале- 
рина Ш 7 к. Суворовъ 8 к. Потем- 
кинъ 8 к. Алаксандръ 1 8 к. На- 
родная война 20 к. Николай Г8к. 
Севастопольцы 8 к. Ущаты. 15 к. 
Алексанлрь Ш 15 в. ПШоходь въ 
Туршю 78. г. 15 к. Алекссндръ Ш 
7 к. Милость Божая 5 к. Овящен, 
Коропованте 5 к. Петербургъ за, 200 
лЪть 15 к. Движене Росси на Л. 
Востокъ 10 к. Какъ погибъ кр. «Рю- 
рикъ» 5 к. Крестовые походы 15 к. 
© театр 15 к. оанна д’Аркь 1Ок. 
Христ. Колумбъ 4 к. Исторля Фран- 
щи 25 к. Исторя Англи 20 к: Чер- 
вонная Русь 15 к. : 


Ш. География и этнография. 

А. РОСС!Я. Архангельсяй край 
10 к. Астраханская. губ. 8 к. Бес- 
сарабия 8 к. ББлоруесмий край $8 к. 
\нргизы 6 к. Волга 19 к. Вологод- 
сми край 8 к. Восточныя окраины 
10`к. Гора Арарать 10 к. Запалн, 
Спбирь бк: Кавказъ 15 к. Какъ 
живуть Литовцы 6 к. С$веръ и его 
просвфтители 8 к. Крымъ 10'к. Ку- 
банская обл. 7 к. Ладожское озеро 
10 к. Москва 25 к. Н.-Новгородъ и 
Нижег. край 10 к. Олонецый край 
10 к. Петербургь 20- к. Сибиреюй 
путь 8 к. Тамбовская старина, 8. к. 

раль 6 к. Финляндая 8 к. Средняя 
Азя 10 Е. т мае 

Б. ЧУЖИЕ КРАЯ. Абиссин1я 10.к. 
Аветрамя 12 к. Америка 8 к. Буры 
Зк Венгрия 8 к. Грешя`8 к. Гол- 
ландя 7 к. Вгипетъь 5 к. Итамя 
10 в. Испаная 10 к. Индия 8 к. Ки- 
тай 8 к. Корея 4 к. Лондонъ и ан- 
тличане 8 к. Манчжур!я 5 к. Перия 
10 к. Туршя 8 к. Франшя 10 к. 
Швецщя 8 к. Норвемя 8 к. Яповя 
15 к. Швейцарля 6 к. 


РУССКАЯ ИСТОР!Я ВЪ РОМАНАХЪ И ПОВЪСТЯХЪ. 


Послфдовазтельная Хрестомат1я. 


Кинга первая — Оть Смутнаго времени до Петра Великаго 40 к. 
Книга этораа- ВОЗМЯ Петра Велякаго 35 к. 


СБОРНИКИ СТИХОТВОРЕНИЙ. 

(Для прочтевн дома, въ школ и въ народныхъ аудиторйяхь). 

Т. «Хвала Богу». Изд. 2-е. 25 к. Г. Разсказы духовно- нравственнаге 
содержания. Съ 5 картин. въ текст 15 к. 71Г. «Слава родной земли». 
Событя изъ русской истори, Гимны и пфени славы 12 к. ГИ, Песни 
и бытовыя стихотворен!я 10 к. И: Сказки и были 15. к, 


Кчилопродавцемьобычная уступка. Пересылка издана нокупате- 
 лямъ, не полозующимся снидкой, принимается на вчеть Коммисви. 


Бибмотечка из5 250 названй для школе 20 р. 
Общая бибмотечка длл подросткова и взрослых 300 
назван —25 р./ Полная бибмотечка 500 назван 
50 руб., два варватта: а) общая 6) для войско, 
только для выписывающихь непосредственно #355 Коммисзи. 


Для школьныхъ и народныхъ чтенй полный. наборъ 
300 лредметовъ 75 — рублей. 


1) Проекщюонный фонарь «Дана>. 2) Лампа спирто- 
калильная «Сильва», 8) 284 картины и портрета. 4) Бро- 
_шюры и объяснительные тексты. 5) 3 рамки. 6) Хромотропъ. 


Ооставленте ученическихе, учительекихз, волостных 
и сельских бибмотека на разныя цюны о0тз 5 49 
100 рублей. 


