Брио И ИВ: 


екран 
5$ 


Ух 


мал 
Ни \ 


Конь ноемимютниь 


ое | 
-Л.’/ГР опкии 


«Ш 


`чАСЛАЬ 


_ пери коса тории оваиеинни ЖЕНЕ" ЕСО ЗЕНИТ 
ГССУЛАРСТВЕННОЕ ИЗААТЕАЬСТВО 


# 


Л. ТРОЦКИЙ 


СОЧИНЕНИЯ 


СЕРИЯ ТТ 
ИСТОРИЧЕСКОЕ 
ПОДГОТОВЛЕНИЕ ОКТЯБРЯ 


Ш 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ. ИЗДАТЕЛЬСТВО 


Л. ТРОЦКИЙ 


СОЧИНЕНИЯ 
| ры а 
В. РТ 


| лизтомвана | 
ь Члаеть 
но эп : 


ОТ ФЕВРАЛЯ. ДО ОКТЯБРЯ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА 


ея 


Гиз № 7964. 


Тутазиит” № 


25765: Москва. 


Напеч. 25.000 экз. 


Госиздат. 1-я Образцозая типография, Москва, Пятницкая, 71. 


СОДЕРЖАНИЕ 


: Стр 
От автора. Уроки Октября’ (вместонвведения) 0. б.р... 1 
От-редакцщии озозройнозооЯ. 1 вныивхадйб мзнаэрэя, ви, а29,ХУТИ 

1. Первый этап революции. 
У порога революции . нот СЕ» нотно» виво -отлонойно: ... 8 
Революция в России . а к оба ВОО 5 
Два лица (Внутренние силы рубкой Беволюии ет 
Нарастающий конфликт (Внутренние силы русской революции) . . 11 
Война или мир? (Внутренние ‘силы русской революции) .. ... . 13 
От кого и как защищать революцию ее Е СИИ у 
Вто изменники? . . . 20 
Покладистый божественный ровениевяя . НЮ 
1905 7 (Ближайшие! задачи ‘нынешней евотонийх, 80182.12. 23 
И. В плену у англичан. 

Необходимые пояснения. . . БОТ ОЗ | 
Господину министру иностранных а Рорсийенай Рёёнуб: блики ео, 
Ш. До июльских дней. 

До первого Съезд Советов. 
Речь на заседании Петроградского Совета, (5 мая)... . . 45 


Речь на общегородской конференции объединенных с.-л. по 
докладу т. Урицкого об отношении к Временному Пра- 
вительству (7 мая) еее 6 

Резолюции общегородской конференции’ объединенных е.-л. 


(мая) понт РУО ео ИЕ 
Речь на заседании Петоотрадекого аа по докладам мини- 
стров-социалистов (18 мая). 1.1... : 425650 
Речь на экстренном заседании Петроградского: ео по - во- 
просу о Кронштадте (26 мая). и и Нея сво 
От кронштадтеких матросов, солдат и рабочих--революциона 
ному народу Петрограда. и всей. России. (ия. . 53 
Центральная задача. наг узмонралосазЬ. м. уныние, 56 
Вперед. ое бивак < При теНЯЗу, т ЗН ЧЕ) 


Лвоебезвластие (№ характеристике с временного момента) РНИИ 


2 


2. Вопросы мира. 


г. 


Л. ТРОЦКИЙ 


Стф- 
Программа мира. 70 
На этом пути выхода нет 94 


Пацифизм на службе империализма 


83. Первый Озезд Советов. 


Речь на объединенном заседании с.-д. членов. Г Всееросеий- 
ского Съезда Советов по вопросу о войне (1 июня) ‚ . . 
На пути к Е о БН : 
Речь на заседании 1 Всероссийского Съезда  Совртов по вопросу 
об отношении к/Временному' Правительству (5 июня) .. 
Выступление на вечернем заседании Т Всероссийского Съезда 
Советов по личному вопросу (5 июня). . НЕ, 
Речь на заседании Т Всероссийского Съезда Советов по во- 
просу о Государетвенной Думе (9 июня) 1’. ие. 
Речь на вечернем заседании Т Всероссийского 'Сезда ©0- 
ветов по вопросу о войне (9 июня)... ... .. . 
Заявление фракции большевиков на заседании 1 Всерос- 
сийского Съезда Советов (12 июня) 


4. Вокруг июньского наступления. 


Заявление фракции большевиков на заседании 1 Веерос- 

сийского Съезда. Советов по вопросу о наступлении (4 июня) 
Наступление и наступленцы. НИ, ПИ ее ЧЕ 
Тезисы о войне ре 


5. Е вопросу об обзединении интернационалистов. 


От слов—к делу (К вопросу об объединении интернационали- 
сов ь Е ЕЕ 


Нужно немедленно 067 АЙ тЕся на м (Ответ на ао 


тм. Напор контр-революци и. 


1. Против бурэюуазной клеветы. 


Письмо в редакцию у олозныя ‹ 
10.000 долларов, ‹ферейн» и клеветники ао в редакцию). 
Парвус и его «агенты» (Письмо в редакцию) 
Алексинский—Милюков. ‚. 


Июльские дни. 


Выступление на заседании центрального бюро’ профессиональ- 
ных союзов (По поводу событий 3—5 июля) (6 июля) 

Дни испытания . . Е 

Письмо Временному Правительству , 

Речь на, пленарном заседании ЦИК и соя вова боветов Кро 
стьянских Депутатов по вопросу об июльских днях (17 июля): 


3. Капитуляция мелкобуроюуазной! демократии перед конир-револющией. 
Выступление на/’совещании Исполкомов Советов Рабочих ‚Солдат-' 


ских и Крестьянских Депутатов по мотивам  голосо- 
вания (20 июля) 


99 


124 


132 


136 


138 
141 


145 
149 


. 153 


153 
` 158 
159 


162 
163 
165 


167 


БАР. дь 


СОДЕРЖАНИЕ уп 


Стр. 


Речь на пленарном заседании ЦИК, и Исполкома Советов Кре- 
стьянских Депутатов по докладу Дана о совещании В Зим- 


нем Дворце (22 июля). ; -б -НЕЕ 172 
Сдача позиций (К, отставке Чернова) 174 
«Революция в. опасности!» но 177 
4. Из тюрьмы. р 
Протокол ‘предварительного следствия но делу 3—5 июля 193 
Письмо Временному Правительству о. * 201 
Письмо министру юстиции. о. внивчрт 9”, 203 
Заявление в следетвенную они но а 3—5 июля от Льва 
Павыдовича Троцкого . . - И И И 
Позор!. (Работа, : ‚республиканской юстиции) 206 
Министр юстиции А. С, Зарудный занят воспитанием т. роте 
ОО г ны ь 211 
Протокол предварительного В по делу 3—5 июля 212 
а о : 213 
\, Агония мелкобуржуазной демократии: 
1. Перед корниловщиной. 
Что же дальше? (Итоги и перспективы) ей 219 
Кровью и железом ... -- рН т." 253 
Когда же конец проклятой ‘бойни? 256 
2. Корниловщина. 
На чистую воду НИ 270 
Запрос‘ в'Бюро ЦИК и НИ Ио + 274 
3. Завоевание Питерского Советиь большевиками. 
Речь на заседании ни. Совета о событиях 3—5 ию- 
ля (9 сентября) .. 5 РЕ 
Безолюция Петроградского "Совета о ‘событиях 3-25 июля 
(9 сентября) ‘. - : 271 
Речь на заседании ПооберажеКОго Совета по бубен о Нрбзи- 
диуме (9 сентября) .. - те ь =. 219 
Речь на заседании ЦИК о обаелиВ Вала В ‘Финляндию 
(10 сентября). ее : 280 
4. Демократическое ба. 
Речь на заседании Петроградского Совета. по вопросу ‚0 Демо- 
кратическом Совещании (11 сентября) - о: о: . 283 
Доклад на совещании фракции большевиков Демократического 
285 


| 
[ Совещания (15 сентября). . кН ь ВО 
{ Речь на заседании Демократического Совещания (18 сентября) . 285. 


р Декларация фракции большевиков н& Демократическом Сове- 
| щании (18 сентября)... . 36 и 993 
Выступление на заседании Демократического  СОвощаНИЯ по 
: мотивам голосования поправок о коалиции (19 сентября). ® 
Выступление на заседании Пемократического Совещания по 
поводу голосования резолюции Церетели (20 сентября) . 399 


УП! лЛиТтрРОЦКкиИйЙ 


Доклад ‘в рабочей векции Петроградекого Совета о "Демокра- 


Заседание фракции. большевиков Демократичевкого * Совеща- 


ния (21 сентября). ИИ: вевАл 301 


Речь на заседании Петроградекого Совета’по докладу ‘о Цемо- 
кратическом Совещании (21 сентября) очен 
Резолюция Петроградского. Совета о Демократическом _Сове- 

щании (2% сентября). г С ОИ 
Декларация фракции большевиков. ма, заседании. Демократи- 


ческого Совещания (33 овнлября нато аа рн ваа . 307 


Вокруг Предпарламента. 


Заседание ЦИК с участием представителей провинциальных 

Советов (участников ) емократического Совещания) ‘(23 'вен- 
бы нок нео В 

Речь на заседании Демократического Совета ‘по докладу Цёре- 
тели о совместном заседании Временного Правительства 
с делегацией Демократического Совещания‘ (23 сентября). . 310 

Речь на пленарном заседании Петроградского. Совета, ‚ после 
выборов нового президиума (95, сентября) .. о. . 314 

Речь на заседании Петроградского Совета, по докладу о теку- 
щем моменте (25 сентября). а АЕ оны 

Резолюция Петроградского Совета о текущем моменте (25 сен- 
тября) . 


з4 

О «Дне. . кол За м 5, 9. 2: ЮО ОБРРОЯР ВЫ 317 
Речь на, заседании Бюро ЦИК, о созыве Съезда Советов (26 вен- 

тября). коб окизо соеди зеобовоцеи8 89 
Речь на заседании солдатской секции Петроградского Совета 

о текущем моменте (6 октября) (о. ИЕ: .. 9320 
Щекларация фракции большевиков па заседании Демократи- 

ческого Совещания (7 октября). т о ЗЕ 


‚Речь, на, заседании Петроградского Совета о 
(9 октября). о а 
Заключительное. слово на заседании, Четроградского Совета, 
но вопросу о Предпарламенте (9 о ее „925 
Резолюция Петроградского Совета о Предпарламенте (9 октя- 
бря). : 


Нредпарламенте 


Е аа о 326 
Резолюция Петроградекого Совета‘ о выводе войск’ ‘из 'Петро- 

града (9 октября). 327 
Приложения. 329 
Нримечания: - 363 
Хрониказ событий. х воаннашетой. нанаосе ы зевай. 459 


Именной указатель. 


Стр. 


тическом 'Совещании- (20 бенчяоря)ио>, хмизнват о - 300 


‚5х 302 


305 


Уроки Октября. 


(Вместо введения.) 


Нужно. изучать, Октябрь 


Если нам повезло в Октябрьской революции, то Октябрьской 
Революции не повезло в нашей печати. До сих пор еще у нас нет 
ни одной работы, которая_давала бы общую картину Октябрь- 
ского переворота, выделяя его важнейшие политические и орга- 
низационные моменты. Более того, даже сырые материалы, не- 
посредственно характеризующие отдельные стороны подготовки 
переворота, или самого переворота —. и. притом важнейшие до- 
кументы,—не изданы до сих пор. Мы много издаем историко- 
революционных и историко-партийных документов и материалов, 
относящихся к до-октябрьскому периоду, мы немало издаем 
материалов по-октябрьской эпохи. Но Октябрю уделяется го- 
раздо меньшее внимание. Совершив переворот, мы как бы решили, 
что повторять его нам все равно не придется. От изучения Ок- 
тября, условий его непосредственной подготовки, его совершения, 
первых недель его закрепления мы как бы не ждали. прямой и 
непосредственной пользы для неотложных задач дальнейшего: 
строительства. 

Однако, такая оценка, Хотя бы и полусознательная, пред- 
ставляется глубоко ошибочной, да к тому же еще и национально 
ограниченной. Если нам не предстоит более повторять. опыт 
Октябрьской Революции, то это вовсе не значит, что нам нечему 
учиться на этом опыте. Мы--часть Интернационала, а пролетариат 
всех других стран только еще стоит перед разрешением своей 
«октябрьской» задачи. И мы имели за последний год достаточно 
убедительные доказательства того, что наш. октябрьский опыт 
не только не вошел в плоть и кровь хотя бы только наиболее 
зрелых коммунистических партий Запада, но и прямс-таки. не- 
известен им с фактической стороны. 

Можно, правда, указать на то, что нельзя изучать Октябрь 
и даже издавать октябрьские материалы, не вороша при этом 


ХИ Л. ТРОЦКИЙ 


старые разногласия. Но такой подход к вопросу был бы слишком 
уж ничтожным. Разумеется, разногласия 1917 г. были очень 
глубоки и отнюдь не случайны. Но было бы слишком мизерно 
пытаться делать из них теперь, спустя несколько лет, орудие 
борьбы против тех, кто тогда ошибался. Еще недопустимее, однако, 
было бы из-за третьестепенных соображений персонального 
характера молчать о важнейших проблемах октябрьского пере- 
ворота, имеющих международное значение. 

Мы имели в прошитом году ‘два’жестоких поражения в Бол- 
гарии: сперва партия, по соображениям доктринерски-фаталисти- 
ческого характера, упустила исключительно благоприятный мо- 
мент для революционного действия (восстание крестьян ‘после 
июньского переворота’ Цанкова); ‘затем, стремясь’ исправить 
отибку, партия бросилась в сентябрьское восстание, нё подготс- 
вив’ для него`ни политических, ни организационных предпосы- 
лон. Болгарская революция должна была явиться вступлением 
к немецкой революции. К несчастью, дурное болгарское вступлс- 
ние нашло еще худшее развитие в самой Германии. Мы наблю- 
дали там во второй половине прошлого года классическую демон- 
страцию того, как можно упустить совершенно исключительную 
революционную ситуацию всемирно-исторического значения. 
Опять-таки, ни болгарский, ни даже германский опыты прошитого 
года до сих пор не нашли достаточно полной и конкретной оценки. 
Автор этих строк дал общую схему развития немецких событий 
в прошлом году (см. книжку «Восток и Запад», в главах «На пово- 
роте» и «Через какой этап мы проходим»). Все, что произошло 
с того времени, целиком и полностью подтвердило эту схему. Ника- 
кого другого объяснения никто другой не пытался ‘представить. 
Но схемы нам мало, нам необходима конкретная, насыщенная 
фактическим материалом картина развития прошлогодних не- 
мецких событий, которая выяснила бы во всей конкретности при- 
чины жесточайшего исторического поражения. 

Но трудно говорить об анализе событий в Болгарии и в Гер- 
мании, когда мы до сих пор не дали политически и тактически 
проработанной картины Октябрьского переворота. Мы сами‘для 
себя не уяснили того, что совершили и как совершили. После 
Октября казалось сгоряча, что события в Европе развернутся 
сами собой и притом в такой короткий срок, который не оставит 
времени для теоретического‘ усвоения октябрьских ‘уроков. Но 
оказалось, что при отсутствии партии, способной руководить 


хш 


УРОКИ ОКТЯБРЯ 


пролетарским переворотом, самый этот. переворот ‚становится 
‚невозможным. (Стихийным восстанием. пролетариат, не ‘может 
взять власть: даже в. высоко-индустриальной и. высоко-куль- 
турной Германии стихийное восстание трудящихся. (в, ноябр- 
1918 года) оказалось способно лишь, передать власть. в руки бур- 
жуазии. Имущий класс. способен овладеть властью, выбитой.из 
рук другого имущего класса, опираясь на свои, богатства, на 
свою «культурность», на. свои неисчислимые ‚связи. со старым 
государственным. аппаратом... Пролетариату же. ничто не ‚может 
заменить. его партии. С середины 1921 года только и начинается 
по-настоящему ‚период оформленного строительства коммунисти- 
ческих партий («борьба за массы», «единый фронт» и пр.).«Октябрь- 
ские» задачи отодвинулись. Вместе. с тем отодвинулось и изучее 
ние Октября.,Прошлый год снова. поставил ‚нас. лицом к лицу 
с задачами пролетарского переворота. Пора собрать все документы, 
издать все материалы и приступить к их изучению! 

Разумеется, мы знаем, что каждый народ, каждый класе. и 
даже каждая партия учатся, главным образом, на- собственной 
спине. Но. это. вовсе не значит, что опыт. других стран, классов 
и партий имеет, маловажное значение, Без. изучения Великой 
Французской, Революции, революции. 48. года. и Парижской Ком- 
муны мы никогда бы не совершили Октябрьского. переворота, 
даже, имея опыт 1905 года: ведь. и этот. наш «национальный» опыт 
мы. проделывали, опираясь. на выводы прежних революций и 
продолжая их. историческую линию. А затем весь период контр- 
революции был заполнен изучением уроков и выводов 1905 года. 
Между тем, в. отношении. победоносной революции 1917 года 
нами не проделано такой работы, хотя бы и в одной десятой части, 
Конечно, мы живем не в годы реакции и не. в. эмиграции. .Зато и 
силы и, средства, какими мы располагаем ныне, не идут ни.в какое 
сравнение с теми тяжкими годами. Надо, лишь ясно. и отчетливо 
поставить, задачу. изучения. Октябрьской Революции как. в пар- 
тийном. масштабе, так ив масштабе всего. Интернационала. Надо, 
чтобы вся партия. и особенно. ее. молодые поколения проработали 
шаг за, шагом опыт Октября, который дал. величайшую, неоспо- 
римую,. .безапелляционную. проверку прошлого. и. открыл ишро- 
кие. двери будущему. Ирошлогодний, немецкий. урок. является. не 
только, серьезным напоминанием, но.и грозным. предостережением. 

Можно, правда, сказать, что. и, самое. серьезное. знакомство 
с ходом. Октябрьского. переворота. еще. не, давало. бы, гарантий. по- 


ХТУ Л. ТРОЦКИЙ 


беды нашей немецкой партии. Но такого рода огульное и по суще- 
ству филистерское резонерство не способно ни на шаг подвинуть 


нас вперед. Конечно, одного. изучения Октябрьской Революции. 


недостаточно для победы в других странах; но могут'быть усло- 


вия, когда все предпосылки для ИН налицо, ‚кроме? дально-. 


еек 
зоркого и реши: льного партийного ‘руководства, основанного 


на`понимании законов и’ методов революции. Таково’ именно 
было положение в прошлом году в Германии. Оно ‘могкет повто- 
риться и в других странах. Для изучения же законов и методов 
пролетарекой революции нет до настоящего времени более важ- 
ного и глубокого источника, как наш октябрьский опыт. Руково- 
дители европейских коммунистических партий, которые не про- 
работали бы критически‘и притом во всей конкретности историю 
Октябрьского переворота, походили ‘бы на военачальника; ко- 
торый, готовясь в нынешних условиях к новым войнам, не изу- 
чал бы стратегического, тактического и технического опыта послед- 
чей империалистской войны. Такой ‘военачальник неизбежно 
обрек бы в’будущем свои‘армии на поражение. 

Основным’ инструментом пролетарского переворота служит 
партия: На основании нашего опыта, взятого‘хотя бы только на 
протяжении года (от февраля 1917 до‘февраля 1918), и на’ осно- 
вании дополнительного опыта в Финляндии, Венгрии, Италии; 
Болгарии, Германии’ можно’ установить, почти что в" качестве 
непреложного закона, неизбежность партийного кризиса’ при 
переходе от подготовительной революционной! работы к непосред- 
ственной борьбе ‘за власть. Кризисы внутри партии, вообще‘ го- 
воря, возникают‘на каждом серьезном повороте партийного ‘пути, 
как преддверие поворота‘или как`его последствие. Объясняется 
это тем, что каждый период в развитии партии имеет ‘свои особые 
черты и предъявляет епрос на определенные навыки и методы 
работы. Тактический поворот’ означает ббльшую' или меньшую 
ломку этих навыков и методов: здесь непосредетвенный и'ближай- 
ший корень внутрипартийных трений и кризисов. «Слишком 
часто бывало, “писал Ленин в июле 1917 г.,-Ч что; когда история 
делает крутой ‘поворот, даже передовые ‘партии более‘или менее 
долгое время не могут освоиться с новым положением, повторяют 
лозунги, бывшие правильными вчера, но потерявшие всякий 6мыел 
сегодня, ‘потерявшие смысл «внезапис» настолько же, насколько 
«внезапен» был крутой поворот истории» (т. Х ТУ, ч. 2, стр. 12). 
Отсюда вырастает опасность: если поворот слишком ‘крутили 


ти 


пан = 


УРОКИ ОКТЯБРЯ 


слишком ‘внезапен, ‘а предшествующий ‘период’ накопил слиш- 
ком много элементов инерции‘ и’ консерватизма в руководящих 
органах партии, партия оказывается неспособной осуществить 
своё руководство в’наиболее ответственный момент, к которому 
она". готовилась! в течение” годов или’ десятилетий. Партия 
разъедается кризисом, ‘а движение идет мимо нее —к поражению. 

Революционная” партия находится под’ давлением других 
политических ‘сил: В’ ‘каждый данный период своего ‘развития 
она вырабатывает свои способы противодействия и отпора им: 
При тактическом ‘повороте и связанных © этим внутренних пере- 
группировках и трениях сила’ сопротивляемости партии‘ ослабе- 
вает; Отсюда постоянная возможность того, что внутренние груп- 
пировки в’ партии, вырастающие ‘из необходимости тактического 
поворота, могут далеко перерасти свои исходные пунктыги нослу- 
жить опорой для различных классовых тенденций: Проще ска- 
зать: партия, которая не идет ‘в’ногу’ © историческими задачами 
своего класса, становится или рискует стать ‘косвенным орудием 
других классов. 

Если сказанное выше верно в'отношении каждого’ серьезного 
тактического поворота; то’оно тем более верно’ в отношении боль- 
ших стратегических ‘поворотов. 'Шод’тактикой в политике, по 
аналогии‘ с'‘военным делом; мы повимаем' искусство ведения от- 
дельных ‘операций; ‘под. стратегией искусство ‘побеждать, т.-е. 
овладеть властью: ‘Этого различения мы не ‘делали обыкновенно 
до войны, в эпоху Второго Интернационала, ограничиваясь только 
понятием  социал-демократической тактики. И это’ не’ случайно: 
у ‘социал-демократии была парламентская ‘тактика, '‘профессио- 
нальная, муниципальная, кооперативная и пр. Вопрос же’ о соче- 
тании ‘всех сил’ и’‘средетв—всех родов войск- для ‘одержания 
победы над врагом, по существу, и не ставился в ‘эпоху Второго 
Интернационала, поскольку не ставилась практически задача 
борьбы. за власть. Только.революция, 1905, г. выдвинула. впервые, 
после большого перерывазговновные. или, стратегические вопросы 
пролетарской борьбы. Этим самым она обеспечила огромные пре- 
имущества за’ русскими ‘революционными социал-демократами, 
т.-6. за’большевиками. Больная эпоха революционной 'страте- 
гий начинается © 1917 г., сперва для России, а затем и для всей 
Европы. Стратегия, разумеется, не устраняет тактики: вопросы 
профессионального движения, парламентской деятельности и пр. _ 
не‘сходят ‘с нашего поля’ зрения, но’ нолучают ныне новое 


ХУ Ло Троцкий 


значение, как подчиненные, методы комбинированной борьбы. за 
власть. Тактика подчиняется. стратегии. 

‚Если тактические повороты ведут обыкновенно. к внутренним 
трениям в. партии, то, насколько. же сильнее. и, тлубже должны 
быть трения, вызываемые стратегическим поворотом! .А. самый 
крутой поворот —это тот, когда. партия пролетариата-от. подго- 
товки, от пропаганды, от организации, и. агитации... переходит 
к непосредственной борьбе за власть, к вооруженному восстанию 
против буржуазии. Все, что. в. партии остается нерешительного, 
скептического, ‚соглашательского, ‚капитулянтекого,— меньше- 
вистекого,—поднимается против. восстания, ищет для своей опио- 
зиции теоретических. формул и находит их готовыми — у вчераш» 
них противников —-оппортунистов. Это, явление мы будем еше 
наблюдать не раз. 

В»период от. февраля. до октября, на основе широчайшей 
агитационной и организационной работы в массах, шел послед- 
ний осмотр и отбор. оружия партии перед решающим боем. В октя- 
бре и после октября это оружие было проверено в гигантском 
историческом действии. Теперь, несколько. лет. после, Октября, 
заниматься оценкой разных точек. зрения на революцию вообще, 
русскую. в. частности, ‚и обходить приоэтом опыт. 1917..г., вна 
чило, бы заниматься бесплодной схоластикой, но никак не марксист- 
ским анализом, политики. Это) все-равно, как если бы мы. сталин 
упражняться в спорах. о преимуществах разных систем. плава- 
ния, но упорно отказывались бы повернуть глаза к.реке, ‚где эти 
самые. системы, применяются купающимися. людьми. Не суще- 
ствует лучшей проверки точек зрения на революцию, как.приме- 
нение их во время самой революции, —_совершенно так же, как 
система. плавания лучше всего проверяется тогда» когда. пловец 
прыгает вводу. 


„Демократическая диктатура пролетариата и крестьянства“ 
Февраль`‘и Октябрь 


Октябрьская Революция. ходом и исходом своим нанесла бес- 
пощадный, удар той, схоластической. пародии на марксизм, кото- 
рая весьма широко: распространена. была в русских социая-демо- 
кратических кругах, начиная, отчасти, еще.е Груниы«Оесвобожде= 
ние Труда», и которая, наиболее законченное, свое выражение 
наньта у’меньшевиков. Сущность этого; лже-марксизма- состояла: 


ЕО 


ИЕ Зи 


УРОКИ'ОКТЯБРЯ ХУИ' 


в тому ‘чтогон ‘условнуюликограниченную мысль! Маркса, —«пере- 
довые страны показывают отсталым образ их будущего разви- 
тиях=нпревратили ‘во ‘некотерыйу/ абсолютный; ‘сверх-иетсриче- 
екийз ‘по’ выражению Марнсаз‹вакону‘игнаээтом!и законе, пытался 
Фбосноватьтактикугпартии рабочегоикласса. „ри такей! носта- 
новке вопроса не могло; разумеется быть и речи о'борьбе русского. 
пролетариата за власть .дойтех заюр Иимекатэнонемически/, более 
развитыестраныене создалидлягэтого: «прецедента». Бе-подлежит, 
разумеется; спору, что ‘каждая! сотеталая ‚страна находит. неко- 
ториё-чертысвоегообудущего всистерии:передовыхястран, но!о 
новторении‹развития ‘в целеминегможет бытьни речи: Насбсрот, 
чем ‹большелкапиталистическое. › хозяйство ‚принимало ‚мировсй 
харантеру. тем свсеобразнее‹ становилась судьба отсталых стран, 
которыесочетали элементы" своей. отсталости; с: последним: еловсм 
капиталистического л развития. иЭнгелье итисал ив предисловии. 
к всей с«Ерестьянскойлвойне». «На. извеетнем/ этапе—который. 
не‘везде ‘должен наступить, одновременнолили‘нагодинаковой“сту- 
нени развития: буржуазия начинаети замечать, ! чтог:ее : прозе- 
тарскийгспутник перерастает! черевиеезтолову» Ходемтгистсричен 
екогогразвития!:русской›буржуазии принитовь сделать’ это наблюн 
дениелраньше итполнеенвеякой другой: Ленинидалеще: накануне 
1905 ‘тодасвоеобразию'руескойреволюциигвыражение: в: фермуле 
демократической диктатуры пролетариата иикрестьянства, Сама 
по: ‘себетэтаифермулазокак показалотгвсепдальнейнее ‚развитие, 
могла’ иметь: значение лишь‘ жак этамск социалистической дикта- 
туре иролетариата; ‘опирающегосянаукреетьянство.. „Ленинская 
постановка лвопросазонаеквовзьо революционная, ‚динамическая, 
была‘ целикемни полностью спротивопоставленаменьиевистской 
схеме, х согласно ‹которой_Роевияимогла) претендовать лишь на 
повторение истории: передовых“ народов, буржуазией у власти; 
с‘социал=демократией в: оппозиции: Ею; у. известных нругов, нашей 
партииг ударение: в ленинскойфсрмулеставилосьннегна. дакта- 
туре зтролетариата и: крестьянства, 9 ах онагнее демократическом 
характере, который противопоставлялея. социалистическсму иха- 
рактеру: Это‹опять-таки! означало: в Роесиизкакготетажей/ стране, 
мыслимаотолько демократическая революция. 'бониалистический 
нереворот. должентначаться на Западе, Мы сможем: стать на путь 
социализма» лишь ивследиза Англией, Францией и-ТГерманией: 
Но’ такая ‘постановкаявопросахнеизбежно: ‹бивалаеь на меньше- 
визм, и этогобнаружилосьиполностьюхв 1917 году, когда. задачи 
Сочин. Т. Ш, ч.1 п 


ХУИ ивр Щкий 


революций встали нечкак: не ор ие а’как мотфиний дей- 
ствия. Ч ' 

'Становиться в'реальных: убловияхо революции наи позицию 
доведенной до конца’‘демократии: против социализма, как «прежде- 
временного», означало’ ‘политически сдвигаться’: с пролетарской 
позиции! на‘мелко-буржуазную)тпереходить” на’ положение» ле- 
вого о фланга" ‘национальной. революции. 

Февральская "революция, ‘еслитеет брать; жакисамостоятельч 
ную ‘революцию ‘была "буржуазной. “Но ‘как буржуазная трево- 
люция; она’явилаеь слишисем моздно”и! не’ заключала ‘в себехних 
какой, устойчивости» Раздираясь’противоречиями, ‘сразутжкетная 
шедшими себесвыражение в‘ двоевластии,; она’‘должнаибыла) либо 
нрепратиться” в’ непосредственное вступление № пролетарской 
революции что! и) произонито, +5 либо нод темтили‘пругимибурн 
жуазнозолигархичееким режимем, ‘отбросить ‘Россию!‘вполужоч 
лониарьнсе существование.” Наступивший”! после февральского 
переворота? периой ‘можно’обылоу следовательно, ‘рассматривать 
двояко: Либо” как`периодзанрепления; ’развигияилиозавершел 
ния демократической» революции; либо‘какпериодуподготовки 
прэлетарекой ‘революции. На’иервой точке ‘зрения четояли не 
только менншевикити“эзеры, ‘ноги ‘известная: часть руководящих 
элементов“ нашей‘ собственной партии: Разница’ была’та; что ‘они 
действительно! стремились! отолкнуть демократическую: греволлюз 
ниюкакможиб дальше ‘влево: Но метод»! по‘! существу; был 
тот ие: члавление» натравящую буржуазию==с-‘таким‘расчетем; 
атобьг это давление ‘невыходило“залрамки'буржуазно-демократи- 
чаеного “режима. Если "бы тэта‘ политика. воспреобладала; оразвия 
тие: резолюниитошлотбьывобходунашей партии лиммы получили, 
бы, в ‘коня жонцову восстание рабочих ит‘ крестьянских. масс 
без’ партийного‘руководства, ‘пругими’ словами! =июльские‘дни 
гигантского масштабе от.-е зужетне‘какэпизодуалкаккатастрефу: 

‘Совершенно ’‘очевидно; что ‘непосредственными последствием 
чакой ‘катастрофы эявился? быразгром партии: Этим ‘дается мера 
всвй тлубины! разногласий: 

‚Влияние‘ менвьшевиков”и эсеров” в первый: период ‘революции 
небыло, 'разумеетсяутеяучайныму онототражало собою: обилие 
мелно=буржуазиввоит 1е прежде всего крестьянских; масс вэная 
родегинезрелостьтеамой2 революции. Именноннезрелостьсреволюз 
цийуири совершенно) евоеобразныххусловиях» созданных: войною,; 
вручала?мелко=чбуржуазнымиреволюционерам ‘руководство, или; 


И 


Г 


НЕВЕ 


Е 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ: хх 


по крайней мере,‘ видимость руководства», состоявшего! в.тсм, что 
они! защищали ‘исторические. правабуржуазии на’власть. Но это 
вовселне значит, ‘что ‘русская’революция“могла итти‘только’ тем 
путем каким она пошла © февраля’ по октябрь) 1917 года хЭтот 
последний путь вытекал не только из классовых отношений» но 
и из’ техлвременных ‘условий; ‘какие ‘создала. война. Благодаря 
войне’ крестьянетво оказалось срганизовано'и восружено ‘в виде 
многомиллионной армии .` Прежде; ‘чем пролетариат успел” орган 
низоватьсяс подо своим знаменем, чтобъг: повести: ‘за собою ‘массы 
деревни; ‘мелкс=буржуазные ‘революционеры, нашли естественную 
опору в’возмущенной! войною крестьянской! армии. Вессм’ этой 
многомиллионной армии, от!которой‘ведь все‘непосредственноза= 
висело; ‘мелко-буржуазные. 'революционеры давили на’ пролета= 
риат ‘и вели его первое'время: за собой. Что ходреволюции! мог. бы 
быть `и’ другим! на’ тех‘ же классовых ‘основах; ‘0б этсм’олучше 
всего’ ‘свидетельствуют ‘события, предшествовавшие войне. В 
июле: 1914 года’Шетроград: сотрясалея революционными: стачками;: 
Дело’доходило ‘до’ открытыхгуличных ‘столкновений. В!этсм дви- 
жении: безусловное руковсдетво принадлежало псднольной/ срга- 
низации и ‚легальной‘ печати’ нашейпартии.“Большевизм ‘укре= 
нлял! своегвлияние: в ‘прямой борьбе: против’ликвидатсретва‘и 
мелкобуржуазных партий‘ вообще. Дальнейший! рост! движения 
означал ‘бы’ прежде всего, ‘рости большевистской партии: Советы 
рабочих ‘депутатов 1914 года —=если бы ‘дело! дошло до’Советов-= 
были бы, по’ всей'версятности‘ужегна первых псрах большевиет= 
скими. Пробуждение ‘деревни понето! бы: под прямым и косвенным 
руководством тсродских! Советов; ’руководимых ‘большевиками; 
Это не!’ значит непременно; ‘что чэзеры ‘сразу были’ былсбречены 
в'деревне' на! исчезновение; нет, по:всейвероятности‚ первый‘ этап 
крестьянской ‘революции прошел бы под народническим!‘знаме- 
нем: Но’при’намеченнсм”нами! развитии. событий! сами народники 
оказались бы вынуждены выдвинуть вперед своеплевоел крыло; 
ища’ смычки | с обольшевистскими Советами ‘в: городах.) Непосредз 
ственный исход восстания зависел бы, разумеется, илвоэтсмиелу= 
чае прежде всего! от‘настроения|и‘поведения армий, связанной с 
крестьянством: „Невозможно, ‘да инет’ нужды гадать‘ задним. чис- 
лом, привело’ли быодвижение 1914. = 1915 ггхкопобеденесли’ бы; 
нетгрянула война включившая!в ‘цепь:развития ‘новое гигантское: 
звено. Но многое говорит за то, что, если бы победоносная рево- 
люция! развернулась по тому. пути началем.которого.были июль- 


П* 


хх Л. ПРОоцЕШиЙ 


ские события 1914 гуонизвержение царизма!означало: бых повсей 
вероятностиу ‘непосредственный приход/к’властиреволюционных 
рабочих. ‘Советов, которые; ‘черезопосредство ‘(на первых опсрах!) 
левых ‘народников, ‘вовлекали быв, свою ‘орбиту, крестьянские 
массы. 

Война прерваларазвертывавшееся ‘революционное движениех 
отсрсчила; а: затем чрезвычайно ‹ускорилазего. Через посредство 
‘`многсмиллиснной ‘армии! война создала ‘для! мелкс-буржуазных 
партий ‘совершенно ‘исключительную, ‘нетолько социальнузю, но 
и срганизационную!: базу: ведь особенность „крествянотватвтом 
и; состоит; ‘атогего; привсей его. многочисленности; даже ксгдачоно, 
революционно; трудно›превратить в срганизационную базу!"Встав 
на плечи: готовой организации армии ‚‘мелко-буржуазные партии 
импонировалиопролетариату, ‘сбволакиваяи‘его сборончествема 
Вот почему: Ленин сразу неистово: выступает против: старого 
лозунга «демократической диктатуры) пролетариата ги крестьян= 
ства», 'означавшего в! новых условиях превращение болвшевист= 
ской партий в левыйлфлангосберонческого блока ›Ленинивидей, 
главную задачу в тему‘чтобычвывестипролетарский‹авангардииз: 
оборонческогозболота на! чистое: место.” Лишь прилэтом условии 
пролетариат мог стать == на’следующем! этапе, ==отержнем груп= 
пировки трудящихся ‘масс: деревни Но какиже быть приоэтем 
©: демократической революцией, или; точнее, ‹содемократической 
диктатуройотролетариата и крестьянства? о Ленин`дает» беспо= 
щадный отпор тем! «старым большевикам» которые «не»разуже; == 
говсритоон, ==играли печальную роль висториигнашей! партии; 
повтсряя бессмысленно! ‚заученную ‘фсрмулу»еместол изучения 
своесбразия новой; живой действительности» «Надо» равняться; 
не: по/‘старым. формулам, ‘айпочновойдействительноети»:*), „Ленин: 
спранивает: «Охватывается пи эта’действительность! старо-боль= 
шевистской формулой ти Каменева: › «буржуазно-демократиче-: 
ская феволюцияоне закончена»?! «Нет, —=отвечаетон,—яфермула 
устарела: ` Оназникуда ‘не годна. Она мертва: Напрасныхибудул! 
усилия › ‘воскресить ее» *). 

Мравда; Ленин иногдастоворилу что Советы Рабочих» 'Сол= 
датских и\Крествянских.Депутатовивпервуюзэнохухфевральской: 
революции лобуществляли) ссболю до гизвестной степени 'револю-, 
ционнедемократичесную ‘диктатуру: ‘пролетариата и окрестьян= 


*) Н.Шенц ‘Собрание ‘сочинений; том ху, мо фу тре 8 ти З8 кф, 


4: 


Бена 


ии арло Мои 


роще 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ Р.Ф; 


«тваз И) это верно: постольку,’ поскольку“ эти ‘Советы вообще 
осуществляли: власть. Но;экак неоднократно гразъяенял! Ленин, 
Советы! февральского! периода! осуществляли! лишь! попувласть. 
Юни поддерживали ‘власть ‘буржуазии, ‘оказывая на’ нее. полух 
хипозиционное > «давление»: ‚Именно! это! их межеумочное» поло= 
экение] и позволяло! им невыходить. из’ рамок демократической 
коалиции! рабочих, ‘крестьян! и‘ солдат. Шоформам‘властвования, 
эта’ коалиция, поскольку она ‘опираласьине на урегулированные 
тосударственные отношения, а) навооруженную ‘силу’ и‘ непоеред= 
ственное революционное усмотрение; тяготела ‘колдиктатуре, 
недорастая, ‘однако; до’ нее ‘на’несколько! голов. Именно в! этой 
демократической ‘неоформленности! полувластной коалиции! ра» 
бочих, крестьян и солдат, ‘заключалась неустойчивость ›соглаша= 
тельских Советов .Онидолжныбыли либо сойти на-нет; либовзять 
в:свои рукисвласть по-настоящему. А: взять власть они могли не 
в качестве демократической коалициирабочих и: ‘крестьян, ‘пред= 
ставленных разными/'партиями; а в. качестве! диктатуры: про- 
летариата, руководимого единой партиейли ведущего за’ ‘собой 
крестьянские массы; › начиная’ сгих'полупролетарских ослоев. 
„Другими, словами, демократическая! рабоче-крестьянекая 'коа= 
лиция могла’ наметиться, лишьикак ‘незрелая, не поднявшаяся 
до подлинной власти форма, — какотенденция, ‘нопнегкак факт. 
Дальнейшее движение в сторону власти должно было неизбежно 
взорвать демократическую оболочку, поставить большинство 
крестьянства: передонеобходимостью следовать за рабочими, дать 
пролетариату! возможность "осуществлять классовую: ‘диктатуру 
и тем самым“ поставить‘ в порядок!дня, ‘наряду с полной и беспо=- 
цадно-радикальной! демократизацией» ‘общественных! отношений, 
чисто социалистическое вторжение: рабочего государства: взправа 
капиталистической ‚собственности, ’Вто'продолжал/в›‘этих и уело-- 
виях держаться за формулу «демократической диктатуры», тот’ 
на‹деле. отказывался» от власти и вел.революциюгв тупик. 
Основной ‘спорный вопрос, вокруг’которого.группировались. 
зсе»’остальные, былотаков: бороться за: власть-или»нет? брать ее 
или не брать? Уже‹одно это показывает, что! мы имели перед! собой. 
не: эпизодические расхождения! взглядов, а’две тенденции исклю-: 
'чительного принципиального ‘значения. Одна из этих тенденций, 
основная, ‚была: пролетарской и выводила на’ дорогу мировой. 
революции; другая. была: «демократической», т:=е; ‘мелкозбуржу- 
‚азнойилвела в’ последнем сяетеик: подчинению пролетарекой по 


ххи ло Троцкий 


литики потребностям реформирукщегося ‘буржуазного ‘сбщества» 
Тенденции эти: сталкивались ‘враждебно ‘на всех <колькс-нибуль. 
существенных ‘вопросах ‘всего, 1917'тсда. Именно!революционная 
эпоха, ›т.-е. птаксе‘еремя» икстда! накспленный “капитал. партии. 
пускается винепосредственный исбсрот; должна” была неизбежно 


вскрыть ги’ сбнаружить на делетаксгорсда! разногласия. В’больз 


шей или меньшей степеки, с леми’илилругими откленениями эти 
две тенденции‘ будут еще не раз проявляться в революционный 
перисд во ‘всех! сз ранах. Если; под: большевизмсм, ‘выделяя г самсе 
в. нем существенное; понимать‘таксе воспитание ‘такой’ закат, 


‘такую срганизацию ‘ пролетарского авангарда, ‘при котерых. он 


становится: способен восруженною!рукой захватить власть; если 
осциал-демократизм: понимать всмысле 'рефсрмистеки-оппозициь 
онной ‘деятельности в, рамках буржуазного сбщества ‘и’ при- 


-споссбления, к! его легальности, т.-е. фактического воспитания 


масс'в.духе признания незыблемости буржуазного тосударства; 


‘то:совершенно ясно, что даже и внутри кс ммунистической партии, 


котсрая. ведь не: выхсдит сразу! тотовой.. из’ печи истории, 


‚.бсрьба между социал=-демократическими! тенденциями’ и'больше- 


визмом должна’ярче, открытее, незамаскированнее, ‘всего '’обна- 
ружиться в: непосредственнс-революционный' перисд, ‘когда’ 'во- 
прое, о’власти становится, "ребром. 


=, * 

Задача озавсевания власти! ‘поставлена ‘была’ перед’ партией 
только 4 апреля, т.-е. после прибытия Ленина ‘в ‘Петроград. Но 
ис, этогомомента линия ‘партии! отнюдь еще'не` имеет ‘целостного, 
неразрывного, для ‘всех ‘бесеисрного’характера. Несмотря на’ ре- 
шения ' апрельской: конференции 1917’ года,’ сопротивление’ ре- 
волюционнсму курсу == то глухсе; то'открытсе —проходит!'через: 


весь‹ подготовительный перисд. 


Изучение ‘хода’ ‘разногласий ‘между ‘февралем ‘и `закрепле- 
нием ‘Октябрьского ‘перевсрота’ представляет" не только ‘исключи- 
‘тельный тесретический` интерес, 'но’и ‘неизмеримсе практическое: 
значение. Разногласия, вскрывшиеся ‘на ТШлоъезде, в’ 1903 году, 
-Ленин назвал в! 1910: году! «антиципацией»; т:=е. предвосхище- 
нием. Очень важно’ прослеживать ‘эти ‘разногласия; ‘ начиная 
с их истоков, т.-е:; с 1908 г.;и даже ранее ‘того, например, 'с'чэко-. 
нсмизма» Но этотизучение получает смысл лишь! в тсм'случае, 
еслиооно‘доводится‘догконца и проводится через тот‘период, ‘когда: 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ, ххи 


разногласия подверглись ны иодытанииф те. новее 
Октябрь. 

„Мы не: можем, ставить: себеззадачей, впределах настсящих 
страниц, ‘исчерпать ‘все. стадии этойтборьбы. .Номы считаемине‹ б- 
холимым ‚хоть отчасти, заполнить тот вопиющий йрабел который 
имеется в ‘нашей литературе!’ поготношению/к наиболее: важному 
периоду! в’развитии нашей партии. | 

В. центре! разногласий стоит; икактуженсказано;овопростю 
власти Это: вообще. оселок; ‘намкотсрем определяется характер 


революционной! (и’не’только> революционнсй). партии Вилесной 


зависимости зот вопроса о власти’ставитеяих разрешается воэтот 
период вопрос ‹о войне. Мы›рассмотрим сба’эти›вопросаипо, глав- 
нейшим хронологическим‘вехам: позиция партии» и партийной 
печати впервый/ период после низвержения царизма, до прибытия 
Ленина; борьба вокруглезисов Ленина; ‘апрельскаяконференция; 
последствия: июльских дней; керниловщина; Демткратическсе 
Совещание‘ и'Шредпарламенту вопрос оо нвосружением. восстании 


инзахвателвласти! (сентябрь = октябрь); вопро об ноляородиеаь» 


социалистическом правительстве+ 
Изучение этих разногласий позволит›намукак. мы надеемся, 


сделать выводы) могущие‘ иметьгзначение илдля других партий 


Коммунистического" "Интернационала. 


Борьба © ‘войной’и оборончеством 


Низвержение.! царизма в феврале: 11917 ›года.. знаменовало, 
конечно, ‘тигантский прыжок ‘вперед. Но если взять Февраль 
только’в рамках Февралят.-еи незкак: ступень, к„Октябрю, сн 
означал: лишь, ‘что: Россия ‘приблизилась китипу, скажем, .бур- 


‘куазно-республиканской Франции: '.Мелкс-буржуазные . револю- 
°ционные! партии; ‘как имо и: полагается» взяли, февральскую: ре- 


волюцию’не какобуржуазную, нои»не-как:ступень. к ссциалисти- 


ческой /‘а`как`некотсрую`&щемократйческую» самоценность.„На 


этсм |бни ‘ичпостроили/ идеологию» революционного сборончества. 


Они’защищали‘не’господство“того» или: прутсго-класса, а1‹рево- 
люцию» ти «демократию». Ноличванашейнесбетвенной партииоре- 


волюционный февральский сдвиг шеродил на первых`псражчрез- 


-вычайное нарушение: политических ' перспектив: Но» существу 


дела, «Правда» ‘водни марта›была:гораздо’ближе ктпозиции рево- 


‚люционного:оборончества; чемк‹позиции" Ленина: 


хм дла кий 

«Когда армиятетоит ‘противлармии:-=читаем мыосвлодной 
из редакционных статей, — самой нелепой политикой .бытатбы 
та, ‘которая ‘предложила быодной изтинихо сложить оружие и 
разойтись то домам. .Эта’иолитикалне была‘быгиолитикойн мира» 
аполитикойрабствауполитикойу ноторую:с. негодованием. отвергбы 
свободный народ: Нет; ‘он будет стойко’ стоятьна ‘своем ‘посту, 
на пулю отвечая пулей и на.снаряд — снарядом Этоснепреложно.. 
Мы не’должныгдопуститьиникакой дезерганизациих военных сил 
революции» («Правда», №9,15змарта;191йт.рстатья: «Без тайной 
динлематии») {Речь идет! не’ ооклассах, ‘господствующих: и гугне- 
тенных; а’.01«евободнем народе»; незклассы борются 'заувласть, 
`а свободный!народ:стойт «на; своем‘ посту».>Идеи ›какиофсрмули= 
ровки, ‘насквозь оборонческие! И далеевитой: же ‘статье; «Нетдезе 
организация . революционной! и‘революционизирующейсяармиии 
не’бессодержательное «долой войну»-=нашилозунге Нап лозунг 
давление!) ‘на Временное Правительство: е целью заставить-его 
открыто; перед? веей мировой "демократией: (непременно: вы- 
ступить с поныткойи(!) склонить (!) ‘вселвоюющиел страны кене- 
медленнсму открытию переговоров»огспособахирекращениями- 
ровойвойны.‘Алдонтех пор оказжкдый (1) остаетея‘наэсвоемебоевсм 
посту(!)» и Ирограмма ‘давления. на’‘империалистичесное.: прави- 
тельство с целью «склонитьхего:киблагочестивомулобразу действий 
была программой Каутскогс—Ледебура в Германии, Жана Лонгэ 
во Франции, Манденальдаэв ‚„Англии,.но никаклне программой 
большевизма. Статья заканчивается не только «горячим привет- 


«ствиемутресловутсму” манифесту Нетроградского:эбовета: «К на- 


родам’ всего‘ мира»? (манифест! этот молностьюзпродиктованидухом 
революционного! оборончества); но-иже удовольствием» отмечает: ео- 
лидарностьреданциис явноюборонческими резолюциями двух: пет- 
роградских митингов. Достаточно ‘указать; чтогоднахизоэтихсрезо- 
люций заявляет: «Если германская! иг австрийская демократиизне 
услышат нашего ‘голоса (т..-е; «голоса» Временного равительстваи 
соглашательсного Совета Л.Т )уумьибудемзащищать‘нашу родину 
до последней капли‘крови»>‘(«Правда»д №19; 4&5марта 91 г). 

(Цитированная стазья-не’исключение: Наоборот»оназвполне 


точно ‘выражает позицию «Правды»! до нвозвращения ‹«Денина 
в’ Россию/Таку в‘ следующемлномере разеты;‘востатье: «О войне», 
‘хоть’ и’имеютсяткое-какие критические замечания по:поводу:«ма- 


нифесталко народам», Знолвототжелвремя ‘заявляется: «Нельзя сне 
приветствовать вчерашиее воззвание Совета’"Рабочих ‘и: Солдал- 


ЕН ОИСИ 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ: ххх 


ских Депутатов: в: Нетроградеконародам/ всего "мира слтризы» 
всмизаетавить оеобственные правительства прекратить бойню» 
««Травда», '№10; 16 марта 19171г.)/1На каксмиже пути‘иснкать 
выходатизивойны? Нахэтот” счет дается» ответ: «Выход)— путь 
давленияна ВременнсеПравительстволе требованием ‘заявления 
своего ‹согласия‘немедленно!открыть мирные переговоры» (гамаке). 

Такихои подобных! цитат! скрыто-оборонческих; замаски- 
рованно=соглашательских!=— ‘можно было бызпривестии немало. 
.А в то же самое ‘время, даже неделей’ ранее“ Менин, еще нел вы 
фвавшийся из!свсей: цюрихской клетки; премиливсвоих‘«Письмах 
издалека» (большинстволихлтак и не’дошло-до «равды») всякий 
намег она’ уступкун оборончеству`и‘соглашатейьству. «Абеолютно 
недопустимо; = жисалон181/(21) марта; ‘улавливаяи обликиревог 


люционных событий через кривое зеркало капиталиетической 


информации -==скрыватьо ото псебя и:зотгнарода;: чтон это инра= 
зительство хочет ипродолжения империалистскойн войны ‘что 
оно >— агент‘английского‘капитала, что ‘оно’хочет: восстановления 
монархиии’укрепления/ господства исмещиков‘изкапиталистов» 
«Пролетарская Революция», №7`(30) стр: 299) .Изатем/ 12 марта: 
«Обращаться» к‘этсмуправительству: с ‘предложением “заключить 
демократический“ мир овсе равно; что‘ обращаться и кисодержа- 
телямг публичных домов” проповедьюн добродетели» и (тамииже, 
тр. 243).)В:отоувремя как '«ШМравда»! призываетак«давлению» на 
Временное: «Правительство! с!ицельтю! 'заставитьегои выступить 
в шользусмира «передувсей/мировойдемократией», Ленинмишет: 
«Обращение к! Гучковско-Милюковскомуправительству! © пред- 
тожением заключить поскорее! честный; демократический, ‘добро- 
соседский мир есть тоиже‹самов; чтотобращение доброгогдеревен- 
«кого «батюшких коисмещикамии купцам‘ е. предложением жить 
«то=божеских; ‘любить своего’ ближнего. ‘исподставлятьиравую 
щеку; когда‘ ударят по’ левой» (там. же; ‘стр.12/4 —=245). 
4'апреляна другой‘ деньпосле приездаов’ Метрограду Ленин 
решительно выступил: против: позиции «Правды» ввопроеетюо 
войне и‘мире:«Никакой‘поддержки Временному Правительству» == 
атисал! ону'== разъяснение полной лживостивсехиегог обещаний, 
осабенно ‚относительноготказалот‘аннексийг Разоблачение, ‘вместо 
‘недопустимого; тсеющего; иллюзии: «требования», ‘чтобынэтотпра- 
вительство;: ‘правительство! ‘капиталистов, перестало’ бытьимие- 
фиалистским»? (том ХУ; чи 1, ‘стр:о18)..Незачем товоритьз что 
воззвание соглашателей от 14омарта; вызвавшеететольтиривет- 


тем, (одно. неотделимо от другого. 


ХХУ! ло тРОЦКИЙ 


ственные отзывы со)стсроны«Иравдых»у Ленин! называетне иначе; 
как! «пресловутым» и’‘«путаным». „Величайшее лицемерие: — 
призывать другие народы! рвать. с0 своими банкирами и’вото же 
время ссздавать: ©‘ссбственными! банкирами коалиционнсе“ира= 
вительство ги. «Центр» весы клянется‘ и‘божится; = товорит'Ленин 
в прсекте‹платфермы, ==что: они ‘марксисты, интернационалиеты, 
что ‘они; заимир,»’ за! всяческие) «давления» на правительство, ‘за 
всяческие «требования» к ‘всему р щаеснА о’«выявлении 
им воли’нарсдалк миру» (тем ХТУч. 1, стри 52), 

Но разве ‘революционная ‘партия можно ибыу на’ ‘первый: 
взгляд, (возразить <= отказывается от” «давленияхтна )буржуазию- 
игее: правительство? Разумеется; ‘нет. 'Давлениеина’буржуазное 
правительство есть путь реформ. Марксистекая революционная: 
партия! ‘не ‘отказываетсяот рефсрм. «Нолпутьрефсермипригоден` 
в отношении’ к втеростепенным, а нех основным вопросам. Нельзя’ 
путем рефсрм!получитьчвласть. Нельзя путем «давления» ‘застах- 
вить ‘буржуазию изменить свою ‘политику’ в том вопросе, е ‘ко- 


торым.связанався’ ее судьба: Война‘тем‘именно(и‘создала реве- 


люционную ситуацию; что не оставила‘ места’для рефермистеного 
«давления»: нужно! было либо’ итти’забуржуазиейидоиконца.,. 
либо) поднимать против.нее массы’ целью ‘вырвать ‘улнеевласть.. 
Вопервбм случае’ можно: было! ‘получать от. буржуазии! тегили 
другие подачки:во ‘внутренней политике, гподлусловием. нвогра-- 
ниченной поддержкизвнешней ‘политики’ ‘империализма. Именно, 


исэтемутсоциалистический рефсрмизм! сначала» войных“открыто" 


превратился-в социалистический империализм. (Именно псэтему 
действительно! революционные элементы оказались” еевьниа 


приступить к созданию нового Интернационала». МНЯ 


Точка’ зрения’ «Правды» ине ‘пролетарски=революционная.. 
а’ демократически-обсронческая,’ хотя’и половинчатая” в: своем: 
оборончестве. 'Мы. низвергли’ царизм,. мы оказываем одавление 
на! демократическую власть. Этапоследняя ‘должна ‘предложить. 
мир’народам. Если ‘германская демократияне’еможет! оказать. 
надлежащее давление'на’свое правительство; ‘мы будем защищать- 
«родину» до! последней ‘капли крови: Нерснектива мира’ не ста- 
вилась. как’самостоятельная ‘задача рабочего ткласса, окотеруго. 


-онтпризван ‘осуществить через” голову! буржуазного Временного 


Правительства, ‘потсму!очто! завсевание‘пролетариатсм”.влаети: 
не ставилось как`практическая революцибнная)задачаг мну 


УРОКИ'ОКТЯБРЯ ххУи 


Апрельская конференция 

Речь Ленинаона! Финляндском вокзале осоциалистичесисм 
характере русской! революции произвела’ на: многих руковсди- 
телей партии ‘впечатление. взсрвавшейся' бсмбы. Полемика межру 
Лениным ‘ии сторонниками: «завершения демократической ревс- 
люции» началась с первого же дня. 

Предметом! острого '; столкновения) ' явилась‘ восруженная 
апрельская ‘демонстрация. “в” которой. раздался’ лозунт: «Долой 
Временное Правительство .Это:обетсятельстводало’иовод отдель- 
ным представителям правого крыла! обвинить Ленина’в бланкизме: 
низвержение, Временного» Правительства, › поддерживавшегося 
в‘тот период'советским большинством; могло-де’быть достигнуто 
только! в. обход!большинства трудящихся: Фсрмально. упрек мог 
казаться не лишенным убедительности, но посуществу в ленинской 
апрельской ‘политике не 'было’ и! тени’ бланкизма. `Весьвопрос 
состоял для'него!как разв тему ‘в! какой мере Советы‘продолжают 
отражать действительное настроение масс, ‘и не: сбманывается ли 
партия, ориентируясь. по леоветскому большинству: Апрельская 
‘манифестация, взявшая «левее», ‘чем полагалось; была’ разведы- 
зательной вылазкойгдля' проверки настроения масс“и! взаимоот= 
ношения мезкдуг ними! иг советским большинством. Разведка! при- 
вела ковыводу ю необходимости "длительной подготовительной 
работы. Мы:видим;как’Ленин.в-начале‘мая’ сурово ‘одергивает 
кронштадтцев, которые; ‘зарвавшись, заявили\о непризнании 


ими! Временного Правительства... "Совсем ‘иначе’подходили к во- 


просу противники’ борьбы за. власть; На партийной конференции 
в. апреле т. Каменев жаловался::«В! 19нсмере«Нравдых» товари- 
щами! (речь‘идет,` очевидно, ›ооЛенине. Л.Г.) предложена ‘была 
сперва резолюция ':0 ‘свержении Временного! Правительства, 
напечатанная 'до‘последнего!кризиса,‘а’затем ‘этот лозунг был”от»- 
вергнут как ‘дезорганизаторский; признан ‘авантюристеким. Это 
значит; что нашигтот. научились. чему-то вовремя‘этого кризиса. 


-Предложенная резолюция) (т!-е.. резолюция, предложенная! Ле- 


-ниным ‘конференции. Л. Т.)`повторяет' эту ‘онгибку»::. Эта поста- 
новка вопроса: в'высшей степени ‘знаменательна. Ленин; проделав 
‘разведку; снял’ лозунг ‘немедленного ‚низвержения Временного 


«Правительства; но! снял_его наснедели! или на месяцы, в. зависи— 


мости от того, с какой скоростью будет нарастать возмущение 


ХХУИ! АРОК ИЙ 


масс против. соглашателей. Оппозиция же считала самый этот 
лозунг ошибкой. Возвременном отступлении Ленина не было 
и намека на изменение линии. Он исходил не из того, что демокра- 
тическая ‘революция еще’неззаконченау аийсключительногиз “того, 
что массасегодняюназалась‘еще неспособной свергнуть Временное 
Иравительство}! и чтохнужнопоэтему: сделать‘ все; ‘чтобы рабочий 
класс оказался» способен: опрокинуть Временное "Правительство 
завтра. 

Вся ‹апрельская“конференция: партии была’ посвящена Этсму 
основнсму!гвопросу:‘идем ли’мыск завоеванию’ власти:вогимя( со; 
циалистического переворота, ‘илио же ‹исмогаеми (ксму=тс)и завере 
шить демократическую революцию К сожалению; отчет'об‘апрелье 
‘ской конференции не напечатанодо ‘вих‹пору‘амеждуэтем”врядли 
в`истории. нашей партии были’съезды, котсрые!имелиобы столь 
‘исключительное ли! непосредственное значение. для’ судьбы” рево= 
люции, как апрельская конференция!1917 года: 

Нозиния Ленина‘была: непримиримая!борьба с оборончеством 
‘и’оборонцами, ‘овладение большинетвемева Советах; низвержение 


‚ Временного! Нравительства, эзахват» власти через: Советьыз;лрево= 


люционная. политика: мира, ‘программа’ социалистического ‘пере= 
зоротавнутри и‘международной революции‘во+вне.В; противовес 
этсму; как мыгуже‘знаем; оппозиция! стояла'нагточке зрения ‘зав 
вершения демократическойо революции” путемтдавления на Вре- 
меннсе`Правительство, ‘причем 'Советьгостаются органами «кон- 
троля»! над буржуазной» властью. Отсюда ‘вытекает‘иное, несрав- 
ненно: более примирительное ‘отношение киоборончеству: 

Один! из: противников ‘позиции’ Ленина. возражал ‘на апрель- 
<кой конференций: «Мы говорим: о-Советах Рабочих ‘и: болдатских 
Депутатов; ‘как!об›организующих центрахинаших сил и власти.о. 
Одно название‘их (показывает, ‘-9тоо они: представляют! собой: блок 
‘мелко-буржуазных ‘иопролетарских сил, ‘передикоторыми ‘стоят 
ещенезаконченные 'буржуазногдемократические задачи. ‘Если бы 
буржуазно-демократическая` революция изакончилась: то’этот 
‚блоконе могбыхсуществоватьн. за пролетариат вел ‘бы’ револю- 


ционную ‘борьбу! противоблока... Изоднако мы признаем ‘эти (6- 


веты; как центрыгорганизациигосил‹..` Значит'буржуазная‘рево- 
люция ‘ещелне закончилась; еще 'нелизжилалсебяу и`я‹думаю; ‘что 
все! мы должны признать, что при полнсм“‘окончании этой-рево- 
люции власть: действительно» перешла; быв» рукиз пролетариата» 
{речь т, Каменева): т 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ хих 


Безнадежный схемативм‘этого‹рассуждения совершенно’ ясен: 
витсмето: иоделолведь что «полного окончания этой» революции» 
никогдагне ‘наступит без ‘перемены ‘носителя власти; "В оприве- 
деннойг , речи о игнорируется зклабсовый:с стержень революции 
задачи партии выводятся: не изореальнойотруппировки иклас+ 
совых сил, а из. фсрмального определения революции; как 
буржуазнойлили "буржуазнс-демократической: Мы должны ‘итти 
воблоке с мелкой буржуазиейги ‘осуществлять контрольнад буря 
жуазнойтвластью ‘доптех пор; инока ‘буржуазная ‘революцияне 
будет доведена доконца. Схема явно“меньшевистская:„Доктри> 
нерски ограничивая задачи революции оееонаименованием!(«бур- 
жуазная» революция); нельзя: было-негприйти кполитике‘ контроля 
над.Временным Правительством тк требованию, ‘чтобы Временное 
Правительство выдвивуло. программу ‘мира. ‘без аннексийилир: 
Нодгозавершеёнием, демократической ‘революции: ‘подразумевалея 
рядареформ' через: Учредительное Собрание, ‚причем большевисте- 
ской’ партии ‘отводилась в! Учредительнсм! ‘Собрании. рользлевого 
фланга: „Лозунг жвсялвласйь Советам» совершенноглишалсея ири 
такой концепциис реального содержания; Обоэте м» лучше, осле» 
довательнее и'продуманнее:всехосказал.на апрельскойконферен= 
ции покойный Ногин, также принадлежавший ик опиозицииз 
«В. процесселразвития) самые ‘важные ‘функции Советов ‘отпадают? 
Целыйофряд административных ‘функций передается /городекиму 
земским тин лить учреждениям: Еелиомы будем! рассматривать 
дальнейшее: развитие: государственного г. строительства; ‘мБи не: 
можем: отрицать; очто будет. созвано Учредительное "Собрание; 
а.за ним Чарламент.. Таким юбразсм выходит, ‘чтозпостепенно 
наиболее: ‘важные функции» ‘Советовтотмирают;тоднако, это: ине 
значит, ‘что Советыглибзорно кончаютисвсеисуществование Они 
только передают своифункции. Иригэтих же’боветахреспубликая 
коммуна. у хнас. негосуществитея»: 

Наконец, третий›оппонент подошел к вопросу тс тей стороны; 
что. Россия незготовалдля социализма: «Можем тигмыирассчиты» 
ватьсна ‘поддержку масс выкидывая (лозунг ‘пролетарскойтре+ 
волюции? -Россия--самаяомелксзбуржуазная /странагв: Европе 
Раесчитывальо на . сочувствие масс ‘социалистической’ революции 
невозможно и: потому, поскольку партия“ будет стоять ина точке 
зрения ‘социалистической революции! постольку: ‘онанбудет ипре= 
вращаться в ‹пропагандистекийлкружокоТолчоно к (социальной 
революции должен быть дан с Запада». И дашее:«Откуда:взойдет 


ххх лотрРОЦКиИЙ 


<олнценсоциалистического› переворота? Я» думаю что по всем 
условиям» обывательскому) ‘уровню; ‘инициатива социалиетиз 
‘ческого : перевсрота: принадлежит непнам: Учнас‘нет силллобъек= 
тивных условий ‘для этого Ана Западе‘этот вопрос! ставится 
приблизительно так: жеокак‹: у‘ нас вопрос п отаевержении 
царизма». 

Нез все противники гленинской точки“ зрениятдоходили:на 
апрельской конференции до: выводов "Ногина; — но. все ониглоз 
гикой вещей‘ оказались ‹вынужденными принять! ‘эти лвыводы нее 


колькими: месяцами! позже; ‘наканунё Октября; Либо’руководз 
тво пролетарской революцией; ‘либо оппозиционнаянроль взбур= 


жуазнсмпарламенте—вотокак встал) вопрос внутригнашей нартии; 
'Совершенно-очевидно, что)эта вторая`позиция была: поэсуществу 
‘`меньшевистской или, ‹вернееисказать, той‘ позицией, ‘которую 
‘меньшевикиоказались вынуждены’ очистить ‘послеифевральсксго 
нереворота Вэсамрм ‚деле во.течениеэ долгого; рядаглет!меньше- 
вистекие‘дятль ‘долбили; что„будущая революциятбудет буржуазз 
ной, гчто! правительство» бурлкуазной> революции можете вые 
нолнятьэтолькох буржуазные: задачи, очтоясоциаледемократия не 
может братвлна/ ‘себя задач: буржуазной“ демократии’ и должна 
будет; «толкая Ибуржуазию влево»; ‘оставаться натиоложении 
опнозиции (Сэ особенно путсмительным‘ глубоксмыслием» этултему; 
развивал ›Мартынов. С наступлением буржуазной ‚революции 
1917. года; меньшевики скоро. оказалисьвисоставеправительства$ 
Эт всей их «принципиальной» ‘позиции остался только-тотополия 


тический)выводу.‘что пролетариат. не’ смеет ‘посягатвьина власть; 


Нотеовершенно очевидно, что те) изибольшевиков; которые поблиз 
‘чали меньшевистскийминистериализми вто’ жкевремя‘выступали 
против захвата пролетариатсемнвлаети фактически сдвигались 
на: до-революционные› позиции меньшевиков. 
Революция произвела политические ‘сдвигив двухунаправле= 
ниях: правые ‘становятся кадетами кадеты становятся республи- 
канцамипоневоле-=формальный сдвиг влево;оэсеры: игменьше= 
вики! становятся правящей буржуазной. партией’=едвиг вправо? 
“Такими! путями] ‘буржуазное общество» ‘пытается ‘создать ссебе 
новый хребетовластиугустойчивости и порядка. Ночвототвремя, 
какменьшевики с'формально-социалистической позиции переходят 
навульгарно=демократическую; ‘правое крыло’ большевиков: сдвиз 
гаетея` на формально-социалистическуюут:=еивчерашнюю'.менья 
лпевистекую-позицию: 1740 нажил т 


УРОКИ ОКТЯБРЯ ХХХ 


"Та жегперегруппировка сил произошла ив \вопросето войне: 
Буржуазия, 'за(‘вычетсм. немногих 'доктринеров, уныло’тянула 
ноту: без ‘аннексий и’контрибуций, -— тем более; что'на аннексии 
надежда была уже плоха. Меньшевики ‘и’эзеры-циммервальдцы; 
критиковавшие французских социалистов».за’ защиту» своего ‘бур- 
жуазно-республиканского ‘отечества, сами ’немедленно ‘жеистали 
оборонцами, ‘как только: почувствовали“ себя’ в буржуазнсй: рес- 
публике: с ‘пассивно-интернационалиетскойисзициионилпередви- 
нулись на‘активно-патриотическую. Одновременно! с“этим! правое: 
крыло 'большевиковзанялб/ пассивно ‘интернационалистскую 'по- 
зицию!—“ «давления»! на Временное Правительство» в целях де- 
мократического: ‘мира, «без’аннексий и’ контрибуций».: Таким 
образом; на’ апрельской’ конференции! ф-рмула демократической 
диктатуры! пролетариата’ и. крестьянства ‘тесретичееки и :полити- 
чески! распалась ти выделила ‘две›враждебные точки врения: дел 
мэнратическую, .прикрытую’ ‘формальными 'ссциалиетическими 
оговсрками, ‘ит социально-революционную, ‘или’ исдлиннс-боль- 
а паек 1 


ИЮльские дни, корниловщина, Демократическое СоВОЖЕНИЕ 
и Предпарламент 


Решения’ ‘апрельской конференции: ‘дали ‘партии: принци= 
пиально‘правильнуюгустановку, но’разногласияг наверху партии 
не: ‘были ими. ликвидированы. Наоборот, хим’ ‘еще‹ только! пред- 
стояло; вместе.с`ходсм событий, принять более ‘конкретные. ф`рмы 

издостигнуть величайшей ‘остроты ‘в’ наиболее решающий» моменг 
революции, —в-дниз Октября. 
1 Мопыткау но инициативе (Ленина, устроить! демонстрацию 
10: июня’ подверглась обвинениям! в‘ ‘авантюризме › со‘ стсроны 
тех жетоварищей; которые'были недовольны характером апрель- 
екого выступления. Демонстрация: 19`июня` не’ состоялась: вслед- 
ствие: запретагсо ‘стороны Съезда „Советов. 018. июня "партия 
получила реванш: ‚общая‘ питерская ‘демонстрацияу назначенная 
по довольно-таки неостсрожной инициативе соглашателей прошла 
ночти! сплошьчпод. большевистскими лезунгами ‘Однако; ‘игпраз 
вительство попыталось” взять 'свсе:: ‘началось! ›идиотски-легко- 
мысленное ‘наступление нафронте: Мемент)решительный.оЛенин 
предостерегает! партиюх от .неостерожных: шагов июня. он 
пишет. в «Правде»: «Товарищи, выступлениез сейчас’ былобы нез 


ХхХХИ дистр ощикий 


целесообразно Нам ‘приходится "теперь изжить (целый новый 
этап в нашей‘ революции» (том ХУ, ч.1, стри276) Нотнаступили 
польские дни, важная веха на пути‘революции,какиисна пути 
внутрипартийных ‘разногласий. 

В июльском! движении момент самочинного напораопитер-: 
ских масс ‘играл ‘решающую. роль: Но онессмненно; ичто- Ленин: 
виюлё спрашивая себя: ане пришло'ли ужевремя не переросло ли 
настроение! масс: свою! советскую лнадстройку? пнерискуем ли 
мы) ‘загипнотизированные! ‘советской! легальностью, готетать от: 
настроения 'маес и! оторваться“ от них? 'Весьмаовероятно; что от= 
дельные чистоовоенные действия! вовремя июльских ‘дней-проие+ 
ходили по!инициативе товарищей; ‘искренно считавшиху чтосони! 
не’ расходятся с ленинской“ оценкой! обстановки; Ленинипозже 
говсрил: «Вгиюле’ мы’ наделали достаточно ‘глупостей» с огпо: 
существу‘ дело!и›на’этот’разевелось,коновой‘более широкойраз= 
ведке› на! новом” более высоксм этапе; движения. Намопришлосы 
етстунить; и: жестоко. Мартия; ‘поскольку ‘она‘тготовиласьковое- 
станию и захвату власти, видела, вместе е'Лениным, вгиюльеком 
выступлении лишь эпизод, в котсрсм ‘мы дорого заплатили. 
за, глубокое прощупывание своих и неприятельских сил, но. ко- 
торый не мог отклонить сбщую линию наших действий. Наобсрот, 
те товарищи, которые относились враждебно к политике, напра- 
вленной на'захват власти должнныйбыли видетьтвиюльском {эпи- 
зоде! вредную ‘авантюру: Мобилизация правых элементов партии 
усилилаеь;. критикаиих стала, решительнее Вусоответствии! с ‘этим 
изменился! истон”отиера. Ленин! писал: «Веелэтихныканья: все 
эти рассуждения, что”«не! надо бы» участвовать ‘(влпопытке‘прин 
дать «мирный и организованный» характер архи-законнсмуоне- 
доволветвуии` возмущению масв!),›== либоисводятсякиренегат- 
ству; еслиисходятотибольшевиков; либо) являются обычнымидяя 
мелкого буржуа‘атроявлением сбычной»его“запуганностили»запу= 
танности» (тем Л Улч. Зуетр: 28). Слово ›«ренегатетво»;ероизнез 
сенное'в такой мзмент, освещало разногласия трагическим: светемо 
В’далвнейшемг это: ‘зловещее словоэвстречается:всезчащезизчаще: 

Оппортунистическое отношение к'вопросузо: властихилкювойне 
определяло; "разумеется, ‘соответственное отношение" к"Интерная 
ционалу: Сотстсроны правых сделана” была лопыткао привлечь 
партию. ‘участию! в1Стокгольмекой конференции, социалпатрися 
тов. Ленин Шисап 16августа: «Речьт. Каменевав ЦИК 6августа 
но: поводу:ОСтокпольмекойгконференцииинё» может (не вызвать 


И 


УРОКИ ОКТЯБРЯ ХХХИЕ 


отпора. со. стороны верных своей партии и своим принцинам.боль- 
шевиков». (том ХТУ, ч. 2, стр. 56). И далее, по поводу фразы, о.том, 
будто над. Стокгольмом начинаст развеваться широкое револю- 
ционное. знамя: „«это.—— пустейшая декламация . в. духе. Чернова 
и. Церетели, ‚ Это — вопиющая., неправда. „Не, . революционное 
знамя, а знамя сделок, соглашений, амнистии социал-империа- 
листов, переговоров банкиров о дележе аннексий, — вот какое 
знамя наоделе начинает развеваться над, Стокгольмом». (там, зе, 
стр. 57), 

Путь в СТОКГОЛЬМ был, по, существу, путем во. 1, Интерна- 
ционал, как участие в Предпарламенте, было путем к.буржуазной 
республике. Ленин-——за бойкот Стокгольмской конференции, как 
позже — за бойкот Предпарламента. В ‚огне. борьбы он. ни- на 
минуту не забывает задач, создания. нового, коммунистического 
Интернационала. 

Уже 10 апреля Ленин выступает за перемену названия партии. 
Все. возражения против нового.названия он отметает: «Это..довод. 
рутины, довод. спячки, довод косноети». Он, настаивает: «Пора 
отбросить грязную рубаху, пора, надеть, чистое. белье», И; тем, не 
менее, сопротивление верхов партии. так сильно, что. понадо- 
бился год времени, в течение, которого вся Россия сбросила, с себя 
грязное белье, буржуазного господства, прежде чем партия могла 
решиться обновить свое название, вернувшись к традиции Маркса 
и Энгельса. В этой истории с наименованием партии находит свое 
символическое выражение роль Ленина в течение всего 1917 года: 
на самом крутсм повороте истории он все время ведет. внутри 
партии напряженную борьбу против вчерашнего дня во имя за- 
втрашнего. И сопротивление вчерашнего. дня, выступающее: под 
флагсм «традиции», достигает мсментами, чрезвычайной остроты. 

Ссбытия корниловщины, создавшие резкий сдвиг обстановки 
в нашу пользу, временно смягчили разногласия: смягчили, но 
не устранили. В, правом крыле обнаружилась в эти дни тенденция 
к сближению. с. советским большинством на почве обороны рево- 
люции, а отчасти и родины. Ленин реагировал на. это в. начале 
сентября, письмом в Центральный Иомитет: «ПШ моему. убежде. 
нию, —писал он, —в. беспринципность впадают те, кто скатывается 
до оборончества *) или (подобно другим большевикам), до. блока 


} *) Здесь опущена, очевидно; ‘ссылка’ нал имена; как явствует из’даль- 
нейшего построения. фразы, „Л.Т, 


Сочин. Т. ПТ, ч.1 ПЕ 


ххх л. ТРОЦКИЙ 


с`эверами, до’поддержки Временного Правительства. Это’архи- 
неверно, `это-—бевпринципность. Мы’ станем оббронцами’ лишь 
после перехода! власти к пролетариату...» А затем далее: «Поддер- 
живать правительство Керенского мы даже теперь’ не` должны. 
Это беспринцииность. ‘Спросят: неужели не`биться против Нор- 
нилова? Конечно, да. Но это не’одно’ и то же, тут есть грань, 
се переходят ‘иные большевики, впадая’ в «соглашательство», 
давая увлечь себя потоку событий» (тем ХТУ/ч. 2, стр. 95). 

Следующим этапсм в развитии разногласий явились Демокра- 
тическое Совещание (14. —22 сентября) и выросший из’ него 
Предпарламент" (7 ‘октября). Задача меньшевиков и ‘эсеров. с0- 
стояла в том,'чтобы, связав большевиков советской легальностью, 
безболезненно ‘перевести эту последнюю ‘в буржуазно-парла- 
ментскую легальность. Правые шли этсму навстречу. Мы уже 
слышали выше, как они рисовали себе дальнейшее развитие ре- 
волюции: Советы отдают постепенно свои функции соответствен- 
ным учреждениям — думам, земствам, профессиональным союзам, 
наконец, Учредительнсму Собранию, — и тем ‘самым сходят со 
сцены. Путь через Предпарламент! и должен был. направлять по- 
литическую мысль масе от Советов, как отживающих свое время 
«временных» учреждений, к Учредительному Собранию, как 
увенчанию ‘демократической революции. Между тем, большевики 
в Петроградексм и Московексм Советах были уже в большинстве; 
наше влияние в армии росло не ‘по дням, а по’ часам: Дело‘ шло 
уже’ не о прогнозе, не о перспективах, ао выборе пути буквально 
на завтрашний день. 

Поведение вконец’ износившихся соглашательских партий 
на Демократическсм Совещании являлось воплощением жалкой 
подлости. Между тем, вносившееся нами предложение демонстра- 
тивно покинуть Демократическое Совещание, как явно гиблое 
место, наталкивалось на решительное‘ сопротивление еще влия- 
тельных в тот момент на верхах правых элементов фракций. 
Столкновения по этсму вопросу были вступлением к. борьбе по 
вопросу о бойкоте Предпарламента. 24 сентября, т.-е. после Де- 
мократического Совещания, Ленин писал: «Большевики должны 
были уйти в виде протеста и для того, чтобы не поддаваться в ло- 
вушку отвлечения Совещанием народного внимания от серьезных 
вопросов» (тсм ХТУ, ч. 2, етр. 144). 

Прения’ в: ‘большевистской ‘фракции Демократического’ Со- 
вещания по вопросу о бойкоте Предпарламента имели, несмотря 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ №.0.9.%74 


на’ еравнительную ограниченность ‘своей’ темы, ‘исключительное 
значение. В сущности,’ это’ была ‘наиболее широкаяи` внешине- 
успешная попытка правых повернуть партию на! путь’«завершения 
демократической революции». Стенограммы прений; повидим-му, 
не велось, во всяксм случае, она не сохранилась; не обнаружено 
до сих пор, насколько знаю, и секретарекой записи. Некоторые 
материалы, ‘крайне, скудные, найдены’ редакцией этого сборника 
в'моих бумагах. Т..Каменев развил аргументацию, которая позже, 
в'более резкой и отчетливой! формулировке, составила содержание 
известного письма Каменева и Зиновьева ‘к’партийным ‘органи: 
зациям (от 11 октября). Наиболее: принципиальную постановку 
придал вопросу. Ногин:. бойкот 'Предпарламента . есть призыв 
н восстанию, т.-е. к повторению’ июльских ‘дней. Некоторые. то- 
варищи исходили! из: общих оснований парламентской тактики 
социал-демократии: «Никто, не посмел бы, .—- так! приблизительно 
товорили они, — предложить: ‘бойкотировать: парламент; однако; 
нам предлагают бойкотировать ‘такое ‘же, учреждение только 
потому, что ему дано имя. Предпарламента»: 

Основнсе ‘воззрение правых состояло в. том, что революция 
ведет неизбежно от Советов кбуржуазнсму парламентаризму, 
что «Предпарламент» является ‘естественным звенсм ‘на: этом пути; 
и что незачем уклоняться ‘от ‘участия вПредпарламенте, ‘раз.мы 
собираемся занять левые скамьи в парламенте: Завершить! демо- 
кратическую революцию. и, «готовиться» к ‘социалистической. 
„А как'готовиться? Через школу буржуазного парламентаризма: 
ведь передовые страны показывают отеталым'образ-их будущего. 
Низвержение царизма мыслится революционно, ‘как. оно‘ и про- 
изоньто; но завоевание власти’ пролетариатом ‘мыслится ‘парла- 
ментарно, на основах законченной! демократии. Между. буржуаз- 
ной революцией ‘и пролетарской должны ‘пройти долгие! годы 
немократического режима. Борьба за’участие в Мредпарламенте 
была борьбой за «звропеизацию» рабочего движения, за скорейшее 
его введение в русло демократической «борьбы за власть», т.-е. 
в русло социал-демократии. Фракция Демократического Со- 
вещания, насчитывавшая свыше’ 100 человек, ничем не от- 
личалась, оссбенно по: тем временам, от партийного. съезда, 
Большая ‘половина фракции высказалась: за участие, в. 'Нред- 
парламенте. Уже сам по себе’ этот` факт. ‘должен был ‘вызнать 
тревогу, и Ленин! действительно бъет с‘этого момента тревогу 


непрерывно. 
пт* 


ХхххХУГ Л ТРОЦКИЙ 


В. дни. Демократического (Совещания Ленин’ писал: «Вели 
чайшей‘ ошибкой; величайшим парламентским ‘кретинизмом! было 
бы с нашей »стороны отнестиеь к 'Демократическсму! Совещанию; 
как к парламенту, ибоидаже если бы‘оно объявило’ себя парла= 
ментом! и (суверенным! парламентом. революции, ‘все’ равно 'оно 
ничего не 'решает:: решение лежит! вне его, в рабочих ‘кварталах 
Нитера'и Москвы» (том ХТУуч, 2; етр. 188). Как Лениноценивал 
значение: ‘участия или! неучастия в; Предпарламентеу видно из: 
многих его заявлений и›’в' частности” из’его письма Центральному 
Ксмитетутот! 291 сентября; ‘где’ он говорит’ о «таких вопиющих 
ошибках большевиков как позорное решениеучаствовать в’Пред- 
парламенте»; Для него! ‘это решение ‘было проявлением тех иже 
демократических иллюзий и мелко-буржуазных шатанийу в'борьбе 
се которыми’ он'развилти ютточил свою концепцию ‘пролетарской 
революции: "Неправда, будто’ между -буржуазной. революцией 
и’пролетарскойодолжны! пройти многие годы. Неправда,’ будто 
единственной, или основной, ‘или обязательной школой‘ подго: 
товки к завоеванию! власти! является ‘школа’ парламентаризма. 
Неправда, будто. путь к власти лежит непременно ‘через ›бур- 
жуазную‘ демократию, Эго’ все: голые ‘абстракции, доктринерские 
схемы} политическая 'ролвьэкоторых одна: ‘связать! пролетарский 
авангард) мо“рукам и!!ногам, ‘сделать его! через” посредство 
«демократической» государственной: механики! оппозиционной 
политической ленью буржуазии: это! и есть ' социал-демократия.. 
Политику ‘пролетариата“надо ‘направлять ‘не по’ школьным: схе- 
маму'а‘ио ‘реальному'руслу классовой“ борьбы. НевПредпарла- 
мент итти, а организовать восстание ‘и вырвать ‘власть. Остальное 
прилозкится:. Ленин ‘предлагал ‘даже. ‘созвать’ экстренный ' съезд 
партии; выставив бойкот Шредпарламента: в. качестве!‘ платформы. 
Отныне все'его‘иисьма игстатьи бьют 'в ‘одну точку: не через Пред- 
парламент; ‘в \Канестве «революционного» хвоста ’соглашателей, 
ана улицы для’борьбы за власть! 


= Вокруг Октябрьского переворота 

Надобнобти' в гэкстренном съезде‘ не! оказалось. Давление 
Ленина’ обеспечило: необходимую шередвижку’ сил ивлево’ как 
в’ Щентральйсм.Ёсмитете;) такси’во фракции»Преднарламента. 
Большевики выходятсиз него 10 октября! В. Шетрограде развер- 
тывается конфликт Совета с правительством вокруг’вопроса о 


УРОКИ ОКТЯБРЯ ХХХУН 


выводе на фронт!’ большевистски ‘настроенных частей” гарнизона. 
16 октября. создан; Военно-Революционный Комитет; ‘легальный 
советский орган’восстания Правое ‘крыло’ партии пытается, за» 
держать развитие событий. Ворьба`тенденций внутри партии, как 
и’борьба: классов«в. стране; входит в'решающийлфазис. Позиция 
правых полнее: и принципиальнее: всего’ освещается в: письме 
«К текущему‘ моменту», ‘за подписью" Зиновьева’ ‘и Каменева. 
Написанное 11. октября, т.:=е: задвенедели:до: переворота, и:разо- 
сланное важнейшим организациям „партии ‘письмо это греши- 
тельно ‘выступает! против ‘вынесенного! Центральным (Исмитетом 
решения‘. 0 вооруженном” восстании: 'Шредостерегая против. ‹не- 
дооценки врага; ана самомиделе чудовищно недооценивая‘силы 
революции: и ‘даже ‘отрицая наличность, боевогогнастроения: ‘масс 
{за’две недели доз25 октября!) письмо говорит: «Мы. глубочайше 
убеждены, ‘что’объявлять сейчас восруженное восстание-значит 
ставить-на карту нетолько судьбухснашей партии; ‘но! и ‘судьбу 
русекой и международной революции». "Ноеслигне’ восстание» и 
не захват власти, тогда:чтб же? Шисьмодовольно ясно’и отчетливо 
отвечает ина этот вопрос. «Черезармию, черезрабочих мыдержим 
револьвер :усвискабуржуазии», и подгэтим револьверсмоона’не 
сможет сорвать Учредительное ‘Собрание: «Шансы‘нашей партии 
на’ выборах ви Учредительное: Собрание ‘превосходны:.. Влияние 
„большевизма растет... При’правильнойотактикемы можем: по- 
лучить треть, ато илбольше мест ов: Уячредительнсм Собрании». 
Такимлобразсм, письмо-открыто’держит-куре на'роль«влиятель- 
ной»: оппозиции вобуржуазном 'Учредительном. Собрании: Этот 
чисто. ‘социал-демократический куре какбы’ маскируется ‘следу- 
ющим:сосбражением:! «Советы, внедрившиеся в:жизнья не‘смогут 
быть уничтожены... Только на; Советы смозжетгопереться. во своей 
революционной работеи Учредительное Собрание. Учредительное 
Собрание! и: Советы == вот. тот, ксмбинированный тип, государ- 
ственных учреждений, к которому мытидем». Чрезвычайно. любо- 
нытно, для. характеристики всей линии правыхутчто тесрия; «ксм- 
бинированной». государственности, ‘сочетающей Унредительное 
Собрание .с. Советами) была. 11/5-=2 ‘года’ позже: повтсрена’Ру- 
дольфом Гильфердингсм.в Германии, также беровшимся против 
захвата власти пролетариатем; Австро-германскийо оппортуниет 
не знал, что, совершает лютагиат. 

Письмо «К. текущему: мсменту» «возражает» против» утвер- 
эждениях что за-нае‘ужезбольшинство‘народазвяРоссии оценивая 


ХХХУИ лотрРОцкийЙ 


при: этсм большинство: чисто ‘парламентеки: «В: Робсии за’’нас- 
большинство рабочих, —говорит‘ письмо; -——и значительная часть 
солдат. Но все остальное под вопроссм. Мывсеуверены, например; 
что если делотеперь дойдет до выбсров в`Учредительное Собрание; 
то крестьяне будут голосовать в большинстве заэсеров: Что’эжке это; 
случайность?» В; этой ‹постановке ‘вопроса’ основная и коренная 
ошибка, вытекающаяи8 непонимания. того, что’у крестьянства мо-- 
гут быть могущественные революционные интересыи напряженное 
стремление их разрешить; но неможет. быть самостоятельной ‘полие. 
тической позиции: | оно | может" либо ‘голосовать. ‘за буржуазию; 
через посредство! ее ›эсеровскойатентуры, ‘либо! примкнуть дей- 
ственно к `пролетариату. “Именно от нашей политики зависело: 
какая из’ этих двух возможностей“ осуществится. Если мыгидем 
в Предпарламент; ‘чтобы иметь! сппозиционное влияние («треть 
а то и больше мест») в`Учредительнсм Собрании, тотем самым мы 
ставим крестьянство почти механически в`такое ‘положение; ‘при 
которсм ‘оно ‘должно искать’ удовлетворения. своих ‘интересов 
на путях Учредительного “Собрания,” следовательно; ‘не через 
оппозицию, а’ через-его’ большинство. Наоборот, ‘захватовласти 
пролетариатсм ‚немедленно же’ создавал ‘революционные! ‘рамки 
для! крестьянской! борьбы против ‘иомещика‘и ‘чиновника. Если 
говорить стольоходкими ‘угнас’ как» разв: этом” вопросе ‘словами; 
то в письме сказываются одновременно! и недооценка! и ‘переоцен-- 
ка’ крестьянства; недооценкатего революционных возможностей 
(под’иролетарским руководством!) ‘и переоценка его политической 
самостоятельности. Этахдвойная мошибкау ’ недооценка: и пере- 
оценка ‘крестьянствалв)одно ито жевремя; вытекаетуовсвою‘оче- 
редь, ‚из: недооценки ‚собственного. ‘класса’ и’его! партии; т.зегив 
социал-демократического, ‘подхода к’‘пролетариату:"Вдесьтинет 
ничего: неожиданного. Все’оттенки‘оппортунизма ‘сводятся; в’ по-- 


`’ следнем счете, к неправильной оценке революционных сил и 


возможностей" пролетариата» 

Возражая против захвата’ власти; письмо пугает’ партию 
перспективами революционной “войны. «Солдатская ‘масса! подь 
держивает' нас не за‘лозунг войны, а:за ‘лозунг мира.1. Если! мы, 
взявши ‘власть ‘сейчасодни, ‘придем: в силу; всего’ мирбвого(ноло-. 
жения к необходимости ‘вести революционную ‘войну, ‘солдате 
ская масса отхлынет от нас. С нами’останетсяу конечно, ‘лучшая 
часть. солдатской ‘молодежи, ‘но’ солдатская маеба уйдет»; Эта 
аргументация в’\высшей: степени’ поучительна: Мы видим. здесь 


УРОКИ. ОКТЯБРЯ ххх 


основные. доводы в. пользу подписания брест-литовекого мира. 

Но. здесь эти. доводы направляются против захвата власти. 
Совершенно ясно, что позиция, нашедшая свое выражение 

в. письме. «Е текущему мсменту», чрезвычайно облегчала сторон- 
никам выраженных в. письме взглядов приятие брест-литовекого 
мира. Нам остается здесь повторить то, что мы говорили об этом 

в. другом месте; не временная брест-литовская капитуляция сама 
по.себе, изолированно взятая, характеризует политический гений 
Ленина, а только сочетание Октября с Брестом. Этого. не РУ 
забывать, 

Рабочий классе борется и растет в непрестанном сознании 
того, что. противник имеет над ним перевес. Это обнаруживается 
в. повседневной жизни на каждом шагу. У противника —-.б0- 
гатство,. власть, все средства идейного. давления, все орудия 
репрессий. Привычка к той мысли, что враг превосходит нас силой, 
является составной частью всей жизни и работы революционной 
партии в подготовительную эпоху. Последетвия тех или других 
неосторожных или преждевременных действий самым жестоким 
образсм напсминают каждый раз о силе врага, Но наступает 
момент, когда эта привычка считать врага более сильным превра- 
щается в главное препятствие на пути к победе, Сегодняшняя сла- 
бость буржуазии как бы укрывается под тенью ее вчерашней силы. 
«Вы недооцениваете сил врага!» По этой линии. идет группировка 
всех элементов, враждебных вооруженному восстанию. — «Вея- 
кий, не желающий только говорить о. восстании, — писали прс- 
тивники. восстания у нас за две недели до победы, —обязан 
трезво взвесить и шансы его. И здесь мы считаем долгом сказать, 
что. в Данный момент всего вреднее. было бы недооценивать ситы 
противника и переоценивать свои силы. Силы противника больше, 
сем они кажутся. Решает Метроград, а в Петрограде у врагов про- 
летарской партиинакоплены значительные силы; пять тысяч юнке- 
ров, прекрасно вооруженных, организованных, желающих, в силу. 
своего классового положения, и умеющих драться, затем штаб, 
затем, ударники, затем казаки, затем значительная часть гарни- 
зона, затем. очень значительвая часть артиллерии, расположенная 
веерсм вокруг Питера. Затем противники с писмощью ЦИЕ почти 
наверняка. попробуют привезти войска с фронта» («Е текущему 
мементу»). 

Разумеется, носкольку в гражданской войне дело. идет не 
о проетсм. подсчете батальонов, а о предварительном учете их 


‘чение: за две недели до бескровной победы нашей в`Петрограде, 


хо Л. ТРОЦКИЙ 


сознания, учет этот никогда не может отличаться полной Яоетб- 
верностью и точностью. Даже Ленин ‘считал, что у врага’имеюея 
в Петрограде ‘серьезные силы, ‘и’предлагая начинать воесяаниь 
‘© Москвы, где, по его предположению! оно ‘доляно" бейто пройти 
бескровно. Такого’‘рода ‘частные ‘ошибки предвидения ‘совер- 
‘иенно’ неизбежны ‘даже ‘при’‘самых благоприятных “условиях, 
и правильнее ‘держать курс на мене благоприятную обстановку. 
Но ‘что нас в данном случае ‘интересует, ‘этб факт чудовищной 
переоценки сил ‘врага, полного’ искажения” ввех пропорций при 
таких условиях, когда у врага уже не было по существу никакой 
вооруженной силы. 

_ Вопрос этот, как показал опыт Германии, имеет‘колосваленое 
значение. Пока’ лозунг восстания ‘имел для руководителей“ не- 
мецкой ‘ксммунистической партии “нреимущественно” ебли’ не 
исключительно, агитационное значение, они попросту ‘игнори- 
ровали вопрос'о вооруженных силах врага (рейхевер, фашистские 
отряды, полиция). Им казалось, ‘что’ ‘непрерывно’‘нараставний 
революционный прилив разрешит военный вопрос! сям ‘собой. 
Когда же задача придвинулась вилотную, те же товарищи, ‘ко- 
торые считали вооруженную силу врага"как бы несуществующей, 
сразу впали в другую крайность: они ‘брали ‘на-веру все цифры 
вооруженных ‘сил’ буржуазии, тщательно складывали ‘их ‘в ей 
лами рейхсвера‘и полиции, затем ‘округляли сумму (ло полу- 


‘миллиона и выше) и получали, таким образем, компактную, до 
‘зубов вооруженную ‘массу, ‘совершенно достаточную для чого, 


чтобы парализовать их собственные усилия. Нессмнённо, силы 
немецкой контр-революции были значительнее, во всяком случае 
лучше организованы и подготовлены, чем у наших корниловцев 
и полукорниловцев. Но и’активные силы немецкой революции 


иные: Пролетариат составляет. подавляющее большинство "на- 


селения Германии. У нас вопрос; по крайней! мере в первой "6та- 
дии, решался Петроградсм и’ Москвой: В’ Германии! вобстание 
имело бы сразу ‘десятки могущественных пролетарских очагов. 


"На этом фоне вооруженные силы врага выглядели бы совсем‘ не 


так грозно, ‘как’в статистических ‘выкладках с округлением, 
Во всяксм случае'‘надо категорически отвергнуть те тенденциозные 
подсчеты, которые делались и делаются ‘после’ провала’немецкого 
Октября с целью оправдания политики, приведшей к ‘провалу. 
Наш ‘русский ‘пример имеет в ‘этом отношении незаменимов зна- 


а мы могли ее одержать и на две недели! раньше, — опытные 


УРОКИ ОКТЯБРЯ . .хы 


политики партии видели против нас`и юнкеров, желающих и 
умеющих драться, и ударников, и казаков, и значительную 
часть тарнизона, и артиллерию, расположенную веёрс м, и войска, 


-надвигающиеся‘ с ‘фронта. ’А на’ деле не‘оказалось ничего; ровным 


счетом ‘нуль Теперь представим ‘себетна минуту, что-в партии 
инвове” Центральном 'Ксмитете победили бы тротивники‘воб- 
станияг Роль ксмандования в ‘гражданской войне слишисм-ясна: 
революция’ в ‘таком случае была’ бы заранее › обречена 'на’‘кру- 
шение, если бы Ленин ‘не ‘апеллировал против: Центрального 
Комитета`к`партии, что`он собирался’ сделать ‘и! что, ‘нессмненно, 


‘вынолния бы с усйехсм. Но'ведь’‘не всякая партия ‘будет‘распола- 


тать ‘в: соответственных ‘условиях ‘своим ‘Лениным.и Нетрудно 
себе представить, как‘пивали бы историюуесли быв .Е: победила 
линия уклонения от боя. Официозные'истсрики стали ‘бы, ко- 


‘нёчноизображать“дело’так, . что ‘восстание в‘октябре‘1917. года 


явилось бы ‘чистейшим безумием, ‘и ‘давалибы читателю’ хеног- 
‘стибательные статистические ‘нодечеты” юнкеров; казаков, ‘удар- 
ников, ‘артиляерии, ‘расположенной “веерсм, ‘и’керпусов, ‘двигав- 
шихея © фронта Непроверенные в‘огне ‘восстания; эти‘силы‘пред- 


отавлялись' бы несравненно! грознее; чем‘ оказалось ‘на’ деле: Вот 


‘урок, ‘который ‘нужно выгравировать в сознании ‘каждого рево- 
люционера! ы зам Е 

Настойчивый, неутомимый, непрерывный напор’ “Ленина: на 
Центральный Комитет в течение ‘сентября —= октября вызывался 
постоянным опасением его, что"мы’ упустим `мсмент. Пустяки, 
отвечали ‘правые наше влияние` будет -расти‘и ‘расти. Кто’был 
прав? И что ‘это’ ‘значит: ‘упустить “момент? Здесь мы подходим 
к’ вопросу, тде’большевиетекая ‘оценка путей и`методов:‘рево- 
Люций, ‘активная,’ стратегическая; насквозь’ ‘действенная, ’наи- 
более ‘ярко сталкивается" е‘социал-демократической, меньшевист= 
ской оценкой, насквозь проникнутой тфатализмом и Чйо значит 
упустить мсменй? “Самая благоприятная! обстановка для’восстания 
дана, очевидно, тогда, когда’ соотношение ‘силмаксимально пере“ 
двинулось “в нашу ‘пользу. Разумеется, ‘здесь:речь‘идет о\соот- 
ношении силв ‘области сознания, те. о политической надстройке, 
а’не’о’базисе; ‘который: можно’ принять’ как ‘более или! менее‘ не- 
изменный: для всей энохи революции. На однсм'и теможе эконо- 
мическсм базисе, при одисм‘и тсм же’классовсм расчленении 0б- 
чцёства, ‘соотношение сил’ меняется в“‘зависимости: от’ настроения 


хи в Л. ТРОЦКИЙ 


пролетарских масс; крушения их иллюзий, накопления ими поли- 
тического опыта, расшалки доверия. прсмежуточных класеово.и 
групп. к государственной: власти, наконец,. ослабления доверия 
этой последней к. себе самой. В. революции. это. все быстротечные 
процессы. „Все: тактическое искусство’ состоит в, том; чтобы узо-- 
вить м`омент.наиболее: благоприятного для.нас, сочетания условий. 
Корниловское. восстание. окончательно подготовило. эти условия. 
Массы; ‚потерявшие. доверие. к партиям .советекого большинетва», 
увидели воочию опасность, контр-революции: „Они считали, что 
‘теперь пришел черед большевиков найти, выход из. положения. 
Ни. стихийный: распад. государственной. власти, ни стихийный 
прилив нетерпеливого и требовательного доверия масс к больше-- 
викам не могли быть длительным. состоянием; кризис, должен 
был разрешиться либо в.ту, либо.в другую сторону.. Теперь или 
никогда !-—-повтсрял Ленин. 
На’ это, ‘правые возражали: «., глубокой исторической не- 
нравдой «будет такая. постановка. вопроса. го переходе. власти 
в руки’ пролетарской» партии: или. сейчас, или никогда..Нез! 
Партия ‘пролетариата ‚будет расти, ее программа, будет. вые 
ясняться! все ‘более широким массам... И только одним способом 
может она прервать свои ‘успехи, именно. тем; что она в‹нынешних 
обстоятельствах возьмет инициативу выступления.:..Шротив.этой 
губительной политики мы подымаем голос предостережения» 
(«К текущему моменту»). Я 
Этот. фаталистический. оптимизм. нуждается в самом внима» 
тельнсм изучении ..В, нем нет.ничего ни национального, ни тем 
более индивидуального. Еще, только в прошлсм.году мы наблю- 
цали ту же ленденцию‘в. Германии... По существу, нод этим выжи- 
дательным' фатализмем скрывается. нерешительность и даже. не- 
способность к действию, но.она маскируется утешительным. про- 
гнозом:. мы; становимся, мол, все, влиятельнее, чем, дальше, тем 
больше ‹наша’ссила. будет возрастать.: Грубейшее заблуждение! 
Сила’ революционной партии. возрастает. только. до известного 
мемента, ‚после; чего процесс может перейти. в. свою противопо-- 
ложность; надежды. масс, вследствие нассивности партии, сме- 
няются разочарованием, а враг. темвременем- оправляется. от 
паники и пользуется разочарованием: масс. Такого рода решающий 
перелсм.мы наблюдали в'Германии.в октябре 1923 года. Мы были 
не› так ›далени; от подобного же. поворота. событий- в России 
осенью» 19170 года. Для. этого. достаточно было, может. быть. 


УРОКИ ‘ОКТЯБРЯ хыт 


упустить’ еще‘несколько’ ‘недель: Ленин“был’ прав: теперь или 
никогда! 

«Но’решающий:вопрос, — выдвигают противники восстания 
свой последний и сильнейший“ довод, -— заключается в’ тсм, 
действительно ли среди’ рабочих! и''солдат' столицы’ настроение 
таково, что‘они сами’видят‘епасение “уже только в ‘уличном бою, 
рвутся на улицу. Нет. Этого настроения нет... 'Существование 
в глубоких массах столичной бедноты боевого, рвущегося на 
улицу настроения могло бы служить гарантией того, что ее ини- 
циативное выступление ‘увлечет за‘собой и те‘ крупнейшие ‘и‘важ- 
нейшие ‘организации (железнодорожный. ‘и ›почтово-телеграфный 
союзыги т. пу ‘вокоторых влияние нашей‘партии' слабо. Но так 
как: этого-то: настроения‘ нет даже на’заводах‘и“в казармах; то 
строить здесь‘ какие-либо расчеты было ‘бы ‘самообманом» '(«Нте- 
кущему мсменту»). 

Эти! ‘строкиу“писавшиеся 11 ‘октября, получают ‘исключи- 
тельное ‘и‘совершенно“ злободневное ‘значение; если’ вспсмним, 
что’руководившие партией немецкие товарищи; в‘объяснениепро- 
ислогоднего: отступления? без ‘боя, приводили именно’ нежелание 
масс сражаться. Да’ в тометои дело; что’ исбедоносное восстание 
становится, вообще воворя‘наиболее ‘обеспеченным тогда, ‘когда 
массы! успеют” приобрести’ достаточно“ опыта, чтобы незбросаться 
в.бой: ‘очертяиголову, ‘азкдут”и требуют. решительного’и умелого 
боевого) руководства. Е октябрю’ 1917 «года у ‘рабочих: масс, по 
крайней ‘мере ‘у’их руководящего ‘слоя, сложилось ‘уже твердое 
убеждение, на’ основании опыта апрельского выступления, июль- 
ских дней и корниловщиныучто‘дальше дело’идет необ отдельных 
стихийных опротестаху ‘не’ о’ разведкезиа“осрешающемтвосетании 
для захвата власти. Настроение масстетановитсятв’ соответствии 
стэтим более ‘сосредоточенным; ‘более“‘критическим, "более’‘углу= 
бленнымиИереход` от жизнерадостной, полной иллюзий стихий» 
ности к’более критической ‘сознательности’ и. порождает: неизбеж- 
ную'революционную`заминку: Этот прогрессивный” кризис: в‘на- 
строении’ ‘маее может’ быть ‘преодолен только соответственной 
политикой. партии, т.=е. ‘прежде’всего ее‹подлинной! готовноствюЮ- 
изепособностью’ руководить ‘восстанием пролетариата. Наоборот, 
партия, ‘которая’ долго вела‘революционную' агитацию, вырывая 
массы из-под’влияния соглашателей, ‘а’ затем; когда‘доверие ‘этих. 
масе подняло!ее›на! высоту, ‘стала’колебаться; умничать, хитрить. 
и’ выжидать; этакая ‘партия’ парализует активностьимасе; вы- 


ХХ ТРОЦКИЙ 


зывает. у них разочарование и. ‘распад, губит. революцию; но 
зато создает для себя возможность ссылаться — после провала»-- 
на недостаточную активность масс. На’этот! именно путь »вело 
письмо «Н текущему моменту»: Косчастью, ‘наша партия, ‘под 
'руководствем.Ленина, решительно ликвидировала такие настрое- 
ния на верхах. Тольно»благодаря“ этому: она: и. провела. победо- 


носный ‘переворот: 


* * 
* 


Теперь; послехтого. ‘какомы ‘дали характеристику. существа 
политических, вопросов, связанных. с.‘ подготовкой: Октябрьской 
Революции; и попытались выяснить основной ©мысй ‘разногласий, 
выраставших назэтой основе; намлостается хотябы конспективно 
отметить. наиболее ‘важные: ‘моменты внутрипартийной ‘борьбы 
последних, решающих недель. | и 

`Решениего вооруженном ‹воёстании было‘вынесено Централь- 
ным Исмитетом 10+октября. 11 октября разосланогбыло важней- 


щим ‚организациям партии” разобранное выше»письмо“«Китеку- 


щему моменту».18 октября; т.-е: за неделю:ло переворота, появи- 
лось в, «Новой Жизни» письмо- Каменева. «Не только: я и-тов. Зи- 
новьевя говорится во этом письме; —ин® ‘игряд: товарищей- 
практиков. находят, ‘что взять, ‘на себя инициативу» вооружен- 
ногозвосстанияи втнастоящий момент, при данномлсоотношении 
сил, независимо! и зазнесколько днейсдо Съезда“Советов; было-бы 
недопустимым, гибельным для пролетариата и. революции нагом» 
«Новая Жизнь», № 156,18 октября 1917 года). 25 октябрявласть 
была; захвачена 'в..Шетербурге, ‘создано: Советсное правительство. 
4 ноября рядгответственных работников вышел” из. состава Цен- 
трального Комитета; ‚партии и: Совнаркома, выдвинув ультима- 
тивное› требование создания: ‘коалиционного правительстваиз 


советских партий. «.аВне.оэтого: === писали они --=есть только 
один путь: сохранение › чисто: ‘большевистского правительства 
средствами политического террора». Изв другом документе:того же 


момента: «Мы не’можем» нести ‘ответственность за’ этугибель- 
ную политину. Ц.К., проводимую’вопреки»воле: гремаднойи части 
пролетариата. и. солдат, жаждущих скорейшего’ ‘прекращения 
кровопролития ‘между отдельными частями демократии: Мы:скла- 


дываем. с себя поэтому,звание членов Ц.К., чтобы ‘иметь право’от- 
‘кровенно.сказатьсвоехмнение ‘массе рабочих: и солдат ‘и‹призвать 


их. поддержать наш клич: «Да здравствует ‘правительствох из 


УРОКИ ОКТЯБРЯ хм 


советских партий! Немедленное ‘соглашение на’ этемусловии 
(«Октябрьский‘ переворот», —«Архив/’ революции» 1917 г.; етр: 
407--—410); Таким ‘образом’ те, ‘кто’были’ ‘против вооруженного 
восстания и захвата'власти, как против авантюры; после того как 
восстание победоносно совершилось, ‘выступили за возвращение 
власти‘ тем партиям; в’‘борьбе с’которыми! влаеть была иролета= 
риатом' завоевана: Во имя чего’ же победоносная ‘большевистская 
партия должна’ была’ вернуть власть — а’ речь шла ‘именно’ о 
возвращении власти! == меньшевикам и’ эсерам? ‘| На’ это ‘оппо- 
зиционеры! отвечали: | «Мы считаем, что’ создание такого‘ прави- 
тельства необходимо ‘ради ‘предотвращения ‘дальнейшего ‘крово- 
нролития, “надвигающегося ‘голода, разгрома революции ’-кале- 
динцами, обеспечения: созыва Учредительного ‘бобрания в'назна> 
ченный ‘срок ‘и ‘действительного ‘проведения’ программы“ мира, 
принятой Всероссийским Съездом С.Р: и @.Депутатов» («Октябрь- 
ский перевороту, —«Архив! революции» 1917 тода;‘стр.:407==410). 
Дело’ шло; ‘другими’ словами; о: том, ‘патобыо через! ‘советские 
ворота найти путь к’буржуазному“ парламентаризму. Если‘ ре- 
волюция! отказалась .итти через Преднарламент и ‘пробила себе 
русло'чёрез Октябрь, то’задача; как ‘ее ‘формулировала» оппози- 
ция, состояла“ в тбм,: чтобы, при’содействии меньшевиков” и 79с- 
еров, спасти революцию! от’диктатурь; введя‘ее в’русло‘буржуаз- 
ного’ режима. Дело шло’не‘большети не ‘меньше; ‘как’о’ликвидации 
Октября: 'О’'соглашении на такихусловиях ‘не ’‘могло‘быть,’ра- 
зумеется и’ речи. о 
Насследующий день, ‘5 ноября, было ‘опубликовано ‘ещетодно 
письмо того же направления: «Я не могу) во'имя партийной дисци- 
плины, молчать, когда марксисты, ‘рассудку вопреки и наперекор 
стихиям, не хотят считаться с объективными условиями, повели- 
тельно диктующими' нам, подугрозойкраха, соглашение ‘со. всеми 
социалистическими партиями... Я ‘не`могу; во’‘имя’ партийной 
дисциплины, предаваться ‘культу личности и ставить лолитическое 
соглашение со всеми социалистическими ‘партиями; “закрепляю- 
щими ‘наши основные требования» в зависимостьгот’'пребывания 
того! ‘или’‘иного’ лица: воминистерстве, и"затягивать ‘из-запэтого 
хотя бь’на одну минуту кровопролитие» («Рабочая Газета»; №204, 
‘ноября 1917г) В ’заключение‘автор письма’ (Лозовский) 0бъ- 
являет" необходимым! бороться за ‘партийный еъезддлярешения 
вопроса)‘ о ‘томут«оетанется ‘ли’ Р: @-ДиРл Их большевиков мар- 
‘ксиетской партией рабочего класса; ‘илиона'окончательновстултит 


хим Л. ТРОЦКИЙ 


на путь, ‚ ничего, общего’ с’ революционным‘ марксизмом‘не’име- 
ющий». («Рабочая Газета», № 204,^5 ноября: 1917 года). 
Положение действительно’ казалось безнадежным. Не только 
буржуазия‘. и иисмещики, не’только так’‘называемая «револю- 
ционная демократия», в’руках которой оставались ‘еще: очень 
многочисленные: верхушечные ‘организации (Викжель, армейские 
комитеты, государственные служащие и пр.),.но ивлиятельнейшие 
работники нашейссобственной партии, ‘члены Центрального: Ко- 
митета. и: Совнарсма, осуждают во всеуслышание попытку партии 
остаться у власти, чтобы осуществить свою программу: Положение 
могло представиться безнадежным, говорим ‘мы; если оне глядеть 
глубже поверхности событий. Что. же оставалось? Принять: тре- 
‘бования оппозиции значило ликвидировать: Октябрь. › Но’ тогда 
незачем было и ‘совершать ‘его: “Оставалось! одно: ‘итти вперед 
в расчете, на революционную’ волю›масе..7 ‘ноября в «Травде» 
появляется решающее. заявление Центрального Ксмитета’ натей 
партии, написанное Лениным: и, исполненное подлинной револю- | 
ционной страсти, замкнутой в.ясные, ‘простые и бесспорные: фор- 
мулы, рассчитанные: на партийца-массовика. Воззвание это‘ пола- 
газт конец каким бы то ни’было ссмнениям насчет дальнейшей. по- 
литики партии‘и ‘ее Центрального Комитета: «Пусть же устыдятся 
все маловеры, все‘колеблющиеся,‘все‘сомневающиеся, все‘давшие | 
себя’ запугать‘ буржуазии ‘или. поддавшиеся крикам ее прямых 
и носвенных пособников. Нилтени колебаний во массах петро- 
градских, московских и др. рабочих и солдат нет. Наша партия 
стоит дружно и’ твердо как один: человек: на’ страже/ Советской 
власти, на’ страже ‘интересов всех : трудящихся, презкде всего 
рабочих-и беднейших крестьян («Травда», № 182 (113); 20 (7) но- 
‚ября 1917 года). 
Наиболее‘острый партийный кризис.был преодолен: Однако 
внутренняя, борьба все еще не прекращалась. Линия борьбы оста- 
валась той, же. Но’ политическое значение ее все более и более 
шло на убыль. Чрезвычайно интересное свидетельство находим 
мыв.докладе’ прочитанном Урицким назаседании Пет роградекого 
Исмитетанашей партии: 12 декабря по’поводу. созыва Учреди- 
тельного Собрания: «Разногласия! в нашей партийной среде’не 
новы. Это то’ же течение, ‘которое наблюдалось раньше в‹вопросе 
восстания. Сейчас некоторые товарищи смотрят`на Учредительное | 
Собрание, как-на нечто‘таков; что должно увенчать революцию. з 
Юни стоят” на’ люзиции обыденщины, ‘они говорят, чтобы мыгне | 
| 


УРОКИ. ОКТЯБРЯ . 2:9 9108 


совершали бестактностей и пр. Они против того, что члены Учре- 


длительного. Собрания, большевики, контролируют созыв, соотно- 
шение сил и. пр. Они смотрят чисто формально, негучитывая того, 


что, из. данных такого: контроля: выявляется картина того,что 


происходит вокруг Учредительного Собрания; ‘а,›сообразуясь 
с этим, мы имеем возможность наметить позицию отношения 
к. Учредительнсму Сббранию... Мы’‘сейчае стоим натой точке: зре- 
ния, что боремсяза. интересы пролетариата и беднейшего крестьян- 
ства, а ле немногие товарищи смотрят, что мы делаем буржуазную 
революцию, которая! должна» увенчаться 'Учредительным ‘Собра- 
нием». 

Роспуексм : Учредительного, Собрания можно! считать '‘завер- 
шенной не только большую главу в истерии.России, но’и не менее 


значительную главу в истории нашей партии. Преодолев внутрен- 


ние противодействия, партия пролетариата не только’ овладела 
властью, но. и сохравила ее в своих руках. 


Октябрьское восстание и советская „легальность“ 


„В. вентябре, в дни Демократического. Совещания, Ленин: тре- 
бовал непосредетвенного, перехода к восстанию: «Чтобы: отнестись 
к.восстанию пе-марксиетски,—писал он, т.-е. кактксискусству, 
мы в. то же. время, не теряя ни минуты; должны: срганизовать 
итаб повстанческих отрядов, распределить. силы, двинуть вер- 
ные. полки на самые важные: пункты, окружить Александринку, 
занять Петропавловку, арестовать генеральный штаб 'и:‘прави- 
тельство, послать к юнкерам и к дикой дивизии! такиеотряды, 
которые споссбны. погибнуть, но’ не дать неприятелю’ двинуться 
к центрам гсрода; мы должны мобилизовать, восруженных: рабо- 
чих, призвать. их к отчаяннему последнему ‘бою, ‚занять. сразу 
телеграф и телефон, . псместить наи штаб: восстания! у‘централь- 
ной.телефонной-станции, связать с ним.по телефону все заводьх 
все’ полки, все пункты вооруженной бсрьбы и т. д. Это. все при- 
мерно, конечно, лишь для иллюстрации того, что-нельзя в пере- 
живаемый м`мент остаться верным марксизму, остаться ‘верным 
ревслюции, не. относясь. к ‘восстанию, как к. искусству», (том ХТУ, 
ч.2, стр. 140). 

Эта постановка: вопроса предполагала подготовку-и ‚совер; 
шение восстания партийным путем и от лица. партии © тем, чтобы 
затем освятить победу. через Съезд. Советов. Центральный Коми- 


ХГУ . Л. `трбщкий 


тет не принял”этого предложения. Восетаниебыхо введено'в 1602 
ветское русло; ихагитационно. ‘связывалось сб Вторым ‘Съездом 
Советов. Это’ гразногласие требует ‘подробного. объяснения: 
тогда оно естественно войдет“в’ рамки“ не принципиального “а” 
чисто технического. вопроса, хотяи большой практической важное 
сти. . 1 УМЕНЯ 
Выше уже говорилось“о тем, с какой‘напряженной тревогой 
относился Ленин к оттягиванию' восстания: На ‘фоне‘чех колебяе 
ний, какие имели-место‹на верхах партии, агитация; формально 
связывавшая переворот ›с’предстоявшим Вторым Съездом Совез 
тов, казалась ему недопустимой отерочкой, уступкой нерешитёль- 
ности и. нерешительным; упущением времени прямым преступле- 
ниеми Н; этой мысли! Ленин возвращается с конца сентября“ не 
однократно. Ня 

«УнасвЦ.К. ив верхах партии, пишет. он. 29 сентября тесть 
течение или мнение зазожидание Съезда Советов; против немедлен= 
ного взятия власти, против немедленного восстания. Надо по- 
бороть, это. течение или. мнение». В начале, октября. Ленин пишет: 
«Медлить— преступление, ждать Съезда Советов—ребяческая игра 
в формальность; вздорная  игра’'в’ ‘формальность, предательство 
революции». В тезисах для Петербургской конференции 8 октября 
Ленинотсворит: «Надо-боротьсяс конституционными иллюзиями 
и надеждами! на Съезд Советов; отказаться ‘от предвзятой мысли 
непременно: дождаться ‘его»и”пр. Наконец, 24 октября Ленин 
пишет: «Яснее ясного, /‘что теперь уже’ поистине’ промедление в 
восстании ^ смерти ‘подобно»; ‘из далее: «История ‘не’ простит 
промедления 'революционерам, ‘которые могли ‘победить ‘еегодня 
(и наверняка” победят сегодня), ‘рискуя ‘терять! многое завтра; 
рискуя потерять’ все»; : : 

Всетэти‘ письма; гдегнажлая фраза’ ковалась: назнаковальна 
революции, представляюттисключительный интерес и ‘для харае 
ктеристики Ленина; и‘для‘оценки момента; Основная; ‘проникаюг 
щая их мысль; это— возмущение; протест; ‘негодование против 
фаталистического; выжидательного; социал-демонратического: 
меньшевистекого отношения кореволюции, ‘кайт ‘какой-то’ ‘бес: 
конечной) ленте Если время вообщезвазяный ‘фантор“политики! 
то значение его стократно’ возрастает на войне и(# революции" 
Совсем ‘не’всел что можно“еделать сегодня, можно ‘будет ‘сделать ^ 
завтра “Восстать, опрокинуть ‘врагавзять власть еёгодня в03- 
можно га завтра Может оказатвея невозможно: Но‘велв ВЗЯТЕ, 


УРОКИ ОКТЯБРЯ хых 


власть-значит повернуть ‘руль истерии; неужели: же такое ссбы- 
тие! может зависеть”от промежутка‘ в 24 часа? Да; может. Когда 
дело дошло до’ вооруженного восстания; то’ссбытия измеряются 
не длинным ‘аршинсм политики, а коротким аршинсм войны. 
Упустить несколько ‘недель, несколько дней, иногда даже один 
день—-равносильно, в известных условиях, сдаче революции, напи- 
туляции. Если ‘бы не:было’этой ленинской тревоги, этого нажима, 
этой'критики, ‘этого напряженного и страстного революционного 
недоверия, партия не. выравняла бы, пожалуй, своего’фронта в 
решающий ‘момент, ‘ибо сопротивление ‘на ‘верхах ‘было очень 
сильно, а‘штаб играет больнту1о ‘рольв“войне, в тсм числе-и в гра- 
жданекой: 

Но вто же время совершенно ясно, что подготовка` восстания 
и’ироведение его’под прикрытием’ подготовки Второго Съезда 
Советов ‘и под лозунгсм защиты его дала нам в руки неоценимые 
преимущества. Стого’ момента, как`мы; Петроградский Совет, 
опротестовали приказ’ Керенского’‘о ‘выводе’ двух. третей гарни- 
. вона на'фронт, мы‘уже вступили фактически в’состояние воору- 
женного восстания. ‘Ленин, находившийся вне Петрограда, не’ 
оценил этот факт ‘во всем его’ значении. Во’всех‘его письмах того 
времени об’ этом“ обстоятельстве вообще, ‘насколько’ исмию, ‘не 
говбрится ни ‘слова. А ‘между тем’ исход ‘восстания! 25 октября 
был уже’ на три ‘четверти, если‘ не более, предопределен в тот ‘мо- 
мент; ‘когда’ мы’ воспротивились выводу‘ петроградского тарни- 
зона, ‘создали `Военно-Революционный “Комитет (16 октября), 
назначили во’все воинские части! и учреждения! своих ксмисса- 
ров и тем полностью ‘изолировали нетолько штаб Петроградского 
военното’округа, но’и правительство: Мо ‘существу дела’ мы здесь 
имели’ вооруженное! восстание— вооруженное, хотя ‘и `бескровное 
восстание! петроградских полков ‘против”Временного Правитель- 
ства-под руководством `'Военно-Револтюционного Комитета ‘и 
под’лозунгом подготовки к защите Второго ‘Съезда’ Советов, кото- 
рый’должен будет решить вопрос о судьбе власти. Советы’ Ленина-— 
начать ‘восстание в'Москве, где'‘оно; по:его предположениям, 06е- 
щало бескровную победу, вытекали именно из того; ‘что ‘он`не 
имел возможности ‘из”своего' подполья оценить тот ‘коренной пе- 
релем; ‘ужесне‘в”настроениях ‘только, но: и в организационных 
связях, во всей военной субординации‘и иерархии, после «тихого» 
восстания: столичного гарнизона к. середине октября: С. того мо- 
мента, как‘батальоны по ‘приказу. Военно-Революционного  Кеми= 


Сочин. Т, Ш, ч.1 Ти 


Г . Л. ТРОЦКИЙ 


тета отказались, выступить. из’ города и не вышли, мы-имели.в 
столице победоносное восстание, чуть-чуть еще прикрытое. сверху: 
остатками буржуазно-демократической государственности.. Вос- 
стание 25 октября имело только дополнительный характер. 
Именно поэтому оно прошло так. безболезненно. Наоборот, гв 
Москве. ‘борьба получила гораздо. более затяжной. и кровавый 
характер, несмотря. на. то, что в. Питере уже утвердилась. власть 
Совнаркома. Совершенно очевидно, что если бы восстание. нача- 
лось в Москве, до переворота в Петрограде, оно неизбежно полу- 
чило бы еще более затяжной характер, ‹с. весьма. сомнительным 
исходом. А неудача в Москве, тяжело отразилась ‘бы.на Петро- 
граде. Конечно, победа отнюдь не исключена была бы и. на этом 
пути. Но. тот путь, каким, действительно. пошли события; 1ока- 
зался гораздо более экономным, более выгодным, более победо- 
носным. 

Мы имели возможность, в большей, или меньшей степени, 
приурочивать захват власти к. моменту Второго Съезда „Советов 
только: потому, что. «тихое», почти «легальное» вооруженное вос-. 
стание—по крайней мере в. Петрограде-—было уже. на три: 
четверти, если нена девять десятых». совершившимся фактом. Мы 
называем это восстание «легальным»—в тем_смысле» что оно, вы- 
росло из «нормальных» условий двоевластия. И при. господстве 
соглашателей в Петроградском Совете. бывало. не раз, что. Совет 
проверял или исправлял, решения. правительства.. Это как-бы 
входило в конституцию! того. режима, который, вошел в историю 
под названием, керенщины. Придя. в Петроградексм ‚Совете. к 
власти, мы, большевики, только продолжили. и углубили методы 
двоевластия. Мы взяли на ‘себя проверку приказа о выводе гарни- 
зона. Этим самым мы прикрыли традициями и приемами легаль- 
ного двоевластия фактическое восстание петроградекого. гарни- 
зона. Мало того, формально приурочивая_в агитации вопрос. о 
власти к моменту Второго Съезда. Советов, мы развивали и углу- 
бляли уже успевшие сложиться традиции двоевластия, подгото- 
вляя рамки советской легальности для большевистского, восста- 
ния во всероссийском масштабе. 

Мы не усыпляли массы советскими конституционными иллю- 
зиями, ибо. под лозунгом борьбы за Второй Съезд мы завоевывали 
и организационно. закрепляли. за ‘собой штыки. революционной 
армии. А, вместе. е тем, нам удалось в. большей, чем можно было 
ожидать, степени завлечь в ловушку. советской яегальности. на-. 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ т 


ших’ врагов == соглашателей. Политически ‚хитрить, особенно. в 
революции,! всегда опасно; врага, ‘пожалуй, не обманешь». но 
введешь в заблуждение массы, идущие, за.тобой. Если нам наша 
«хитрость» удалась, на сто-процентов,‚ то’это потому, чтоона не 
была искусственным измышлением умничающих стратегов, ко- 
торые хотят обойти гражданскую. войну, а. потому, чтохоналеете- 
ственно вытекла‘из условий: разложения: соглашательского ре- 
жима, из’его вопиющих. противоречий. Временное 1Травительство 
хотело избавиться от гарнизона, Солдаты не хотели итти на. фронт: 
Мы этому естественному: нежеланию. дали политическое выраже- 
ние; революционную‘целв, «легальное» прикрытие, Этим мы обес- 
печили исключительное единодушие. внутри гарнизона. и, тесно 
связали его с ‘петроградскими: рабочими. Наоборот, наши. про- 
тивники, при ‘безнадежности: своего ‚положения. „и... путаности 
своей мысли, склонны. былитсоветекое прикрытие. принимать, за 
существо. Они хотели быть! обманутыми, и‚мы доставили им пол» 
ностью ‘эту возможность» 

Между нами. и соглашателями, шла .борьба’,за. советскую ле- 
гальность: В, сознании маес источником власти являлись Советы, 
Ив. Советов вышли Керенский, Церетели, Скобелев. Но и мы были 
тесно. связаны; с: Советами нашим. основным. лозунгом: вся власть 
Советам. Буржуазия: вела свою правопреемственность от Государ- 
ственной Думы. Соглашатели—-от‚ Советов» нос тем, чтобы, свести 
боветы на-нет. Мы-—от. Советов, но, с. тем, чтобы передать Сове- 
там ‘власть. Соглашатели сне. могли еще’рвать советскую ‹преем- 
ственность, и ‘спешили создать ото нее -мост›к парламентаризму. 
С этой целью они созвали: Демократическое Совещание и, создали 
Предпарламент. Участие Советов)в Мредпарламенте как.бы санк- 
ционировало, этот: путь. Соглашатели пытались поймать револю- 
цию. на удочку советской легальности» и; поймав, втащить, ее, в 
русло буржуазного парламентаризма. 

Но ‘и мы были: заинтересованы! в. том, чтобы. использовать 
советскую легальность. В. конце Демократического. Совещания 
мы вырвали ‘у соглашателей ‚согласие на созыв.Второго, Съезда 
Советов. Этот @ъезд. создавал. для. них. чрезвычайные затрудне- 
ния: с. одной стороны, они не могли противиться, созыву, не поры- 
вая © советской легальностью; е другой стороны, ‚они. не, могли 
не видеть, что Съезд не обещает им, по: своему. составу, ничего 
хорошего. Тем настойчивее апеллировали. мы ко Второму Съезду, 
как: хозяину страны, и всю; нашу подготовительную работу, при- 

Гу* 


ы ло трРОожкий 


урочивали к поддержке и ‘охране Съезда” Советов от неизбежных 
на него покушений контр-революции; Если соглашатели‘ ловили 
нас на советскую ‘легальность через Предпарламент; вышедший 
из Советов, то’и мы ловили. их на ту же советскую ‘легальность 
через Второй Съезд Советов. Устраивать' вооруженное. восстание 
под`толым лозунгом’ захвата’ ‘власти’ партией-—одно, ‘а’подготог 
влять и потсм осуществить восстание ‘под лозунгом: защиты ‘прав 
Съезда’ Советов совсем ‹ другое. Таким”образсм, приурочение 
вопроса о захвате‘ власти ко’Вторсму'Съезду Советов: не! заклю- 
чало в себе каких-либо‘наивных‘надежд”на’тоу что’ Съезд сам.по 
себе может разрешить вопросо власти. Такой фетишизм советской 
фэрмы’ был нам совершенно” чужд. Вся необходимая работа;”не 
только политическая, но ‘и срганизационная и ‘военнс-техниче- 
ская, для захвата власти шла полным’ ходсм. Но легальным: при= 
крытием для этой работы была все’та же’ ссылка’на предстоящий 
Съезд; который должен ‘разрешить вопрос о’власти: Ведя наступле- 
ние по всей линии, мы сохраняли видимость обороны. Наоборот; 
Временное Правительство, —если бы: оно только ‘решилось серь- 
езно сбоероняться,—должно было бы‘покуситься ‘на’Съёзд Советов; 
запретить его созыв и тем самым дать наиболее’для себя невые 
годный повод противной стороне’ к восруженнсму` восстанию. 
Мало того, мы не’только! ‘ставили Временное Правительство в 
политически невыгоднсе положение, но’и‘прямо-таки усыпляли 
его и без того ленивую’и неподвижную! мыель: Эти люди верили 
всерьез, что дело идет для’ нас о ‘советсксмпарламентаризме, о 
новсм съезде, где будет‘вынесена: новая’ резолюция: о’ власти 
на манер резолюций Петроградского и’Московского Советов; 
после чего правительство, сославшись наПредпарламент и пред- 
стоящее Учредительное” Собрание, 'откланяется ис поставит ‘нас 
в смешное положение. Что’именно в ‘этбм направлении работала 
мысль самых мудрых мещанских мудрецов, тому: мы имеем: не- 
пререкаемое свидетельство Керенского. В своих воспсминаниях 
он рассказывает, как в полночь на 25 октября в его ‘кабинете про= 
исходили бурные ‘споры с ‘Дансм’и ‘другими по поводу шедшего 
уже полным ходом восстания. «Прежде. всего Дан заявил“ мне, 
рассказывает Неренский,—что ‘они осведомлены гораздо лучше 
меня, и что я преувеличиваю события’под влиянием ‘сосбщений 
моего «реакционного штаба». ‘Затем‘он сообщил, что неприятная 
«для ‘самолюбия правительства» резолюция большинства: бовета 
Республики чрезвычайно полезна’‘и‘ существенна ‘для «перелома 


УРОКИ; ОКТЯБРЯ ый 


настроения в массах»; что эффект ее «уже сказывается», и что тет 
перь влияние большевистской пропаганды будет «быстро падать». 
С другой стороны, по его словам, сами большевики в. переговорах 
с лидерами советского большинства изъявили готовность «под: 
чиниться воле большинства. Советов», что они готовы «завтра © 
предпринять все меры, чтобы потушить восстание, чвспыхнувшее 
исмимо их желания, без их санкции». В заключение, Дан, упсмя- 
нув, что. большевики «завтра же» (все завтра!), распустят. свой 
военный штаб, заявил мне, что все принятые мною меры к по; 
давлению восстания только «раздражают, массы», и что, восбще, 
я. своим «вемешательствсм» лишь '«мешаю. представителям боль- 
шинства Советов. успешно вести переговоры с большевиками о 
ликвидации восстания»... Для полноты картины нужно добавить, 
что как раз в то время, как Дан делал мне. это. замечательное 
сообщение, вооруженные отряды «Красной гвардии» занимали 
одно за другим правительственные здания. А почти сейчас же по 
отъезде из Зимнего дворца Дана и его товарищей, на Миллионной 
улице по пути дсмой с заседания Временного Правительства был 
арестован министр исповеданий Карташев и отвезен тогда же в 
Смольный, куда Дан вернулся. продолжать мирные беседы © 
большевиками. Нужно признать, большевики действовали тогда 
с большой энергией и с не меньшим искусствсм. Вто время, когда 
восстание было. в. полнсм разгаре. и «красные всйска» действовали 
по всему гсрсду, некотсрые большевистские лидеры, к тсму пред: 
назначенные, не без успеха старались заставить представителей 
«революционнсй демократии» смотреть, но не видеть; слушать, 
но не слышать. Всю ночь напролет провели эти искусники в 
бесконечных спорах нал различными фсрмулами, которые, яко- 
бы, должны были стать фундаментсм примирения и ликвида- 
ции восстания. Этим методсм «переговсрое» большевики выиграли 
в свсю пользу огрсмнсе количество времени. А боевые силы 
эсеров и меньшевиков. не были вс-гремя мобилизованы, Что, 
впрочем, и требовалось. доказать!» ‚(А. Керенский, «Издалека», 
стр. 197—198). Ин о: 
Вот, именно: что и требовалось. доказать! Соглашатели. ока- 
запись, как мы видим из этой картины, целиксм и полностью псй- 
маны на удочку советской легальности. Предположение Керен- 
ского; будто.специально для этого, отряженные большевики вво- 
дили в заблуждение меньшевиков и. эсеров: насчет. предстоящей 
ликвидации восстания, с фактической стороны не верно. На самом 


| 
| 
} 


ТУ Л. ТРОЦКИЙ 


деле в переговорах принимали активнейшее ‘участие те больше 
вики, ноторые ‘действительно ‘хотели ликвидации восстания’’и 
верили ‘в формулу социалистического правительства, ‘созданного 
соглашением партий. Но ‘объективно ‘эти парламентеры” несо- 
мненно оказывали’ восстанию ‘известную ‘услугу, питая своими 
собственными’ иллюзиями“ иллюзии врага.’ Однако эту услугу 
они оказались’ способны оказать революции только потсму, ‘что 
партия, вопреки их советам и ‘предостережениям, ‘вела дело вос: 
стания вперед с неослабевающей энергией и довела его‘до конца. 

Для того, чтобы весь’этот нирокий. обволакивающий маневр 
оказался победоносным,нузкно было стечение совершенно! исклю- 
чительных обстоятельств, больших и малых. Прежде всего нужна 


‚была армия, не желавшая более сражаться: Весь’ ход револю- 


ции, особенно в первый ее период, с февраля по октябрь включи- 
тельно, —0б ‘этом мы уже говорили, выглядел бы совершенно 
иначе, если бы у нас не было к моменту революции разбитой и 
недовольной многомиллионной крестьянской армии. Только в 
этих условиях можно было победоносно провести эксперимент 
с петроградеким гарнизоном, предопределивший октябрьскую 
победу. Не может быть и речи о тем, чтобы возвести эту своесбраз- 
ную ксмбинацию «сухого» и почти незаметного восстания ‘с защие 
той советской легальности’от корниловцев‘в какой-либо закон. 
Наоборот, можно сказать © ‘уверенностью, что в тансм виде этот 
опыт никогда и нигде не повторится. Но тщательное изучение 
ето необходимо. Оно расширит кругозор каждого революционера, 
вскрыв перед ним разнообразие методов и средств, какие могут 
быть приведены в движение при условии ясности поставленной 
цели, правильности учета обстановки ‘и решимости в’ доведении 
борьбы до конца. 

В Москве восстание имело гораздо’ более затяжной характер, 
сопряженный с более значительными жертвами. Объясняется 
это в известной мере тем, что ‘московский гарнизон не подвергся 
такой революционной подготовке, как гарнизон Петрограда 
в связи с вопроссм о выводе батальонов на фронт. Мы уже гово- 
рили и еще раз повторяем, что вооруженное восстание соверши- 
лось в’ Метрограде’в’два приёма: в первой половине октября, 
когда петроградские! полки, подчиняясь постановлению Совета; 
вполне отвечавшему их собственным настроениям, ‘безнака- 
занно отказались‘ выислнить приказ’ главноксмандования, ‘и 
25 октября; ‘когда’ ‘понадобилось! узне только небоньшое до- 


УРОКИ (ОКТЯБРЯ ЪУ 


поинительное! ` восстание; ‘рассекавшее ‘пуновину февральской 
государственности. В Москве же’ восстание происходило в один 
прием. Такова, пожалуй; главная причина его’ затяжного хара- 
ктера. Но наряду.с ней была другая: недостаточная решительность 
руководства. В Москве мы наблюдали‘ переходы от военных дей- 
ствий к переговорам, чтобы затем снова возвращаться ‘к воору- 
женной борьбе. Если колебания руководства, ощутимые для руко- 
водимых, вообще вредны в политике, то в условиях вооруженного 
восстания ‘они становятся смертельно опасными. Господствую- 
щий класс уже теряет доверие к своей силе (без’этого не могло ‘бы 
быть вообще надежды на победу), но’ аппарат еще' в’ его руках. 
Революционный класс ‘имеет своей ‘задачей’ овладеть государ- 
ственным ‘аппаратом; для этого ему нужно’ доверие к своим си- 
лам.Раз'партия вывела трудящихся на путь восстания, она должна 
сделать! из ‘этого’ все ‘необходимые выводы. «На войне—по-воен- 
исму»: там меньше, чем где’бы то ни было, допустимы ‘колебания 
и упущение времени. Война’ мерит коротким аршинсм. Топтание 
на месте, хотя бы в течение: часов, возвращает правящим частицу 
самоуверенности, отнимая ее’у восставших. А ведь этим непосред- 
ственно'и определяется то’ соотношение ' сил, которое’ ‘определяет 
исход! восстания. Под этим углом зрения надо шаг за шагсм  из- 
учить ход военных операций в Москве в их сочетании © политиче- 
ским руководством. 

Чрезвычайно важно было бы наметить еще несколько пунктов, 
тде гражданская война протекала в ‘особых условиях, ослож- 
няясь, например, национальным элементсм. Такого’ рода: изуче- 
ние, на основаниитщательной проработки фактического материала, 
должно. чрезвычайно! обогатить ‘наше представление о ‘механике 
гражданской войны и тем самым облегчить выработку известных 
методов, правил, приемов, имеющих достаточно общий харак- 
тер, чтобы их можно было бы ввести в своего рода «устав» граждан- 
ской войны *): Но и упреждая те’или другие ‘частные выводы та- 
кого исследования, можно сказать, что ход гражданской войны 
в провинции предопределялся в ‘огремной степени ‘исходом ее в 
Петрограде, даже ‘несмотря на’заминку в Москве. Февральекая 
революция ‘надлемила старый аппарат; Временное Правитель- 
ство унаследовало его’и‘ неспособно ‘было ни обновить, ни’ укре- 


о См. Л. Троцкий, «Вопросы гражданской войны», 
6 сентября 1924 г. 


«Правда» № 202, 


СХТ Л. ТРОЦКИЙ 


пить его. В результате этого. государственный ‘аппарат, между 
февралем и октябрем действовал лишь остатксм бюрократиче- 
ской инерции. Бюрократическая провинция привыкла. равняться 
по Петрсграду: она. это, сделала в феврале, сна повтсрила это-в 
октябре. Огрсмным нашим преимуществсм являлось то сбстоея- 
тельство, ‚что. мы подготовляли ниспровержение режима, котсрый 
еще-не успел сложиться. Крайняя шаткость и неуверенность. в 
себе «февральскогс» государственного аппарата’ ‚чрезвычайно 
облегчала нашу работу, питая самоуверенность революционных 
масс. и самой партии, } 

В Германии и Австрии: после 9 ноября 1918 года имелось 
сходное положение, Но там социал-демократия заполнила. ссботю 
прорехи государственного аппарата: и ‘исмогла. ‘установиться 
буржуазно-республикансксму режиму, который и сейчас никак 
не может быть назван. образцсм устойчивости, но все ке насчиты- 
вает уже шесть лет от-роду. Что касается других. капиталистиче- 
ских стран, то они не.будут иметь этого преимущества, т.-е: бли- 
зости между буржуазной и пролетарской революцией. Их Февраль 
оставлен уже далеко позади. Конечно, в.Англии сохранилось 
сще немало, феодального. хлама, но. говсрить о каксй-либо само- 
стоятельной буржуазной революции в Англии совершенно. не 
приходится. Очистка, страны от монархии, от лордов и. пр. будет 
произведена первым взмахсм метлы английского пролетариата, 
после того как он возьмет власть. Пролетарская революция на 
Западе будет иметь дело © вполне сложившимся буржуазным 
государствсм.. Но это. еще не значит — с. устойчивым аппаратсм, 
ибо самая возможность пролетарского. восстания. предполагает 
далеко зашедший процесс распада капиталистического государ- 
ства. Если у нас Октябрьская Революция развернулась в.бсрьбе 
с. государственным ‚аппаратсм, котсрый не. успел еще сложиться 
после февраля, тов. других. странах. восстание будет иметь. про- 
тив. себя государственный аппарат, находящийся +в состоянии 
прогрессивного; распада. | 

Как общее. правило, ‚следует предположить —мы! высказы- 
вали это еще на ТУ конгрессе, Ксминтерна,—что сила дс-октябрь- 
ского. сопротивления буржуазии будет. в старых капиталистиче- 
ских странах, по сбщему правилу, значительно выше, чем у нас; 
победа дастся пролетариату труднее; но зато завсевание. власти 
обеспечит ему сразу. гораздо более устсйчивсе и прочное подоже- 


ние, чем то, какое получили мы на другсй день после Октября, 


УРОКИ: ОКТЯБРЯ ТЦУИ 


У насогражданская-война развернулась: ис-настоящему только 
после того, как пролетариат. овладел: властьюив главных герод- 
ских и прсмышленных центрах, ‘и’ заполнила) собою> первое трех» 
летие советской власти. Многое говорит:за то что‘в’странах ЦЩен- 
тральной и Западной Европы ‘овладение властью дастся © гсраздо 
большим. трудсм, но’зато. после ‘взятия ‘властилу пролетариата 
руки будут несравненно более свободными. Разумеется; эти: пер- 
спективные ‘соображения могут: иметь только условный. {хара- 
ктер. Очень многое-будет- зависеть оттого, вкакойгпоследователь- 
ности будет происходить революция в разных: странах Европы, 
каковы будут возможности военной» интервенции; ‘какова’ будет 
к тему моменту эконсмическая и военная сила Советского! Союза 
ипр. Но, во’всяком случае, основное и, думаем, бесспорное наше 
соображение о. тсм; что: самый процесс. завсевания\власти будет 
наталкиваться в Европе и в Америке на`гораздо: более, серьезное, 
упорное: и, продуманное ‘сопротивление. господствующих классов; 
чем у нас, тем болееобязывает.нас отнестись на‹делек восружен- 
ному восстанию и вообще к гражданской войне, как к‘искусству,. 


Еще’'раз' о Советах и партии`в пролетарской ‘революции 


Советы Рабочих Депутатов выросли у нас, ив1905 и в.1917 ге., 
из самого движения, как. естественная срганизационная ферма 
его’ на известнсм уровне бсрьбы. Но.для европейских -молсдых 
партий, которые в большей. или меньшей степени приняли! Советьь 
как «доктрину», как «принцип», всегда” возникает. ‚опасность 
фетишистского, отношения кСоветам, как\кнекотсрсму. с=модо- 
влеющему фактору ‘революции. Между тем, несмотря ‘на огреме 
ные преимущества Советов, как срганизации бсрьбы. за власть, 
вполне всзмэжны случаи, когда, восстание. развернется на ‘основе 
других ферм срганизации (фабзавксмы,; прсефсоюзы), и тольнозв 
процессе, восстания, ‘или даже после. псбеды его, везникнут. Со 
веты, ужекак органы власти. т Э 

В, высшей степени! поучительна, под этим углем зрения, ‚та 
борьба, котсрую Ленин открыл после июльских дней против -фе- 
тишизма. .срганизационнсй: фермы) Советов. Цоскольку  эсерох 
меньшевистские Советы. стали-в ‘июле -срганизациями, ‚открыто 
гнавшими солдат в наступление: и псдавлявшими. большевиков, 
постольку революционнсе движение рабочих: масс могло и: должне 


было. искать для себя, других путей и каналов..Ленин намечал 


УИ Л. ТРОЖКИЙ 


фабзавкомыутнак организацию! борьбы За“ влаеть (см. 0б` этом, 
например; воспоминания: т.’'Орджоникидзе). Весьма вероятно, | 
что движение пошло.быиименно по’этой линии; если бъыне корни- 
овское“‘выступление;` которое ‘вынудило соглашательские ‘Советы | 
к самообороне и дало большевикам возможность снова вдохнуть з 
в Советы ‘революционную жизнь, связав их тесно 'с^массами‘ че- 
рез‘ левое, т.-е. большевистское; крыло. 
Вопрос ‘этот, как показал! недавний опыт Германии, ‘имеет 
эгромное международное значение. Именно’в Германии Советы 
несколько ‘раз! строились, ‘как’органы!восстания-без восстания, 
как органы власти-—без, власти. Это привело ктому; что’в:1923:г.. 
движение широких пролетарских и полупролетарских! масс стало 
трунпироваться вокруг фабзавксмов, которые ‘в основном выпол: 
няли все те функции, какиеу нас ложились на Советы в период; 
предшествовавший непосредственной борьбе ‘за власть. Между 
тем, в августе-—сентябревыдвинуто было некоторыми товарищами 
предложение: приступить в Германии! немедленно ‘к созданию 
Советов. После длительных и горячих прений предложение ‘это 
было отвергнуто, и вполне правильно. При наличии того факта, 
что:фабзавкомы уже. становились на деле узлами сосредоточения . 
революционных масс, Советы оказались бы в подготовительный не- 
риод параллельной формой без содержания. Они лишь‘ отвлекали 
бы мысль’ от ’материальных ‘задач ‘восстания (армия, полиция, 
вооруженные сотни, железные дороги и пр.) в сторону ‘самодо- 
вяеющей организационной формы. А'с другой стороны, создание 
Сэветов, как’Сэветов, до. восстания и вне непосредственных ‘задач 
восстания; овначало ‘бы’ голое’ провозглашение: «Иду’на! вас: 
Правительство, вынужденное «терпеть» фабзависмы, поскольку 
они стали средоточием больших масс, ударило бы’по первсму же 
Совету, как официальному ‘органу «покушения» на захват власти. 
Есммунисты! оказались‘ бы ‘вынужденными выступить ‘на защиту 
Советов, ‘как ‘чисто организационного предприятия. Решающая 
борьба развернулась бы не ради захвата ‘или ‘защиты материаль- 
ных позиций и не в тот момент, выбранный нами; когда восстание 
вытекало бы из условий’ движения ‘масс, “нет, борьба вспыхнула 
бы ‘из-за организационной формы, из-за ‘советского «знамени»; 
в момент, выбранный врагом и им‘нам навязанный. Между тем; 
совершенно ‘очевидно, что’ ‘вся подготовительная ‘к’ восстанию 
работа могла с полным`успехсм соподчиняться организационной 
форме фабрично-заводских комитетов; уже успевших! стать мас- 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ} ых 


совыми организациями, продолжавшихя расти и крепнуть и‘ оста» 
влявших партии свободу‘ маневрирования в ‘отношении срока 
восстания. Разумеется, на известнсм”этапе Советы должны были 
бы возникнуть. Сомнительно; ‘чтобы они, при указанных выше 
условиях, возникли. “как ‘непосредственные органы восстания, 
под огнем, так как‘это’‘грозило ‘бы в ‘самый'острый мемент‘создать 
два революционных‘ центра. Не’ следует, —тговорит’‘английская 
пословица, пересаживаться ‘с! лошади ‘на’‘лошадь, когда пере- 
езжаешть ‘через ‘быстрый поток. Возможно, ‘что Советы’ стали" бы 
строиться повсеместно после’ победы в решающих пунктах страны. 
Во ‘всяком случае, ‘победоносное’ восстание необходимо привело 
бы и созданию ‘Советов, как: органов власти’ 

Ненадо забывать, 'чтоу нае Советы выросли еще: на‘«демокра= 
тическсм» этапе революции, были на’этом этапе ‘как бы легали- 
зованы, нами затем ‘унаследованы и ‘использованы: Это’не повто- 
рится в пролетарских революциях Запада: Советы там‘ будут в 
большинстве случаев‘ создаваться по ’призыву’ коммунистов, ©ле- 
довательно; ‘как прямые органы пролетарского‘ восстания. Разу- 
мвётся, не исключена возможность того, что’расшатка буржуаз- 
ного государственного аппарата’‘зайдет достаточно далеко, прежде 
чем пролетариат сможет захватить власть, —и это создаст условия 
для создания Советов, как открытых’ органов подготовки: восста- 
ния. Но вряд ли это будет общим правилсм.” Весьма. вероятны 
случаи, когла Советы ‘удастся! создать лишь в’ самые последние 
дни; как непосредственные органы восстающей массы. Наконец, 
вполне вероятны такие условия, когда Советы возникнут уж после 
перелсма восстания и дазке на ‘исходе'его, как’органы новой влан 
сти. Нужно’ иметь ‘перед глазами вее’эти’ варианты,’ чтобы ‘не 
впасть в организационный фетишизм и не превратить Советы. из 
того, чем они‘ должны быть гибкой, жизненной формой борьбы 
в организационный «принцип», извне врезывающийся в' движение 
и нарушающий его правильное развитие. 

За последнее время'в‘нашей‘печати‘раздавалиеь‘ речи в. тсм, 
примерно, смысле, что’ мы, ‘дескать, ‘не! знаем, через’какую. дверь 
придет пролетарская ‘революция! в' Англии: через. ксммунисти- 
ческую партию или через профессиональные союзы. Такая’ поста- 
новна вопроса, щеголяющая. мнимой! широтой исторического ‘за- 
хвата, в корне неверна и‘опасна‘тему что’ смазывает главный урок 
последних лет. Если иобедоносной революции“ не’ произошло” на 
исходе войны, ‘то ‘именно потсму; ‘чточне’ хватало партии. Этот 


1х Л. ТРОЦКИЙ 


вывсд. стнссится к Егропе в целсм. Его можно более конкретно 
проследить на судьбе. ревслюцисннсго движения в. отдельных 
странах. В.стнсешении Германии дело сбстсит на этот счет ссвер- 
шенно ясно; немецкая ревслюция могла бы исбедить и.в 1918 и 
в: 1919. гг., если. бы ей. было. сбеспечено надлежащее партийное 
руководство. В 1917 г. мы видели это. на. примере Финляндии: 
ревслюцисннсе движение разривалось там в. исключительно бла- 
гоприятных условиях, пед. прикрытием и‘при прямсй всенной 
писддержке ‘революционнсй Рсссии. Но ‘финская партия скава- 
лась в руковсдящем, большинстве свсем ссциал-демскратией и 
провалила, революцию. Не, мекее ярко тот же урок вытекает. из 
спыта Венгрии. Тем ксммунисты гместе с левыми ссциал-демо- 
кратами не завсевали власть, а получили ее. из`рук перепуган- 
ной буржуазии. Исбедонесная— без бся и без исбеды-——енгер- 
ская революция. оказалась на пергых же шагах лишеннсй бсе- 
вого руксведства. Исммунистическая партия слилась с ссциал- 
демократической, сбнаруживая: этим, что она сама не была. ксм- 
мунистической партией и, следовательно, - неспоссбна. была, не- 
смотря на боевой. дух венгерских пролетариев, удержать в ру- 
ках столь легко доставшуюся ей власть. Без партии, псмимо пар- 
тии, в сбход партии, через. суррогат партии пролетарская. рево- 
люция победить не может. Это есть главный урок последкего деся- 
тилетия. Верно, что английские прсфесюзы могут стать могуще- 
ственным  рычагсм пролетарсксй революции; они могут, напри- 
мер, в известных условиях. и на известный период даже заменить 
ссбоюрабсчие Советы. Но сыграть такую роль они смогут не по- 
мимо‘ксммунистической партии. и тем более не против нее, а лишь 
при. тсм’ условии; если ксммунистическсе влияние в, прсфессио- 
нальных союзах, станет решающим. За’этот вывод—относительно 
роли и значения партии‹для пролетарской революции—мы слине 
кем дсрого заплатили, чтсбы так. легко от него отказываться, 
или только ослаблять его. : т 
‚В „буржуазных революциях. сознательность, преднамерен- 
ность, плансмерность, играли. несравненно. меньшую роль, чем 
они: призваны играть: и уже играют.в революциях пролетариата. 
Движущей силой: революции была’и тем масса, но гсраздо. менее 
срганизованная, и сознательная, чем. ныне. Руководство. находи- 
лось в-руках различных фракций буржуазии, которая. в целсм 
располагала богатствсм, сбразованием и связанной с этими пре- 
имуществами срганизованноетью: (гсрода‚ университеты, пресса 


Е | 
| 
| 
| 


ОХ 


УРЭКИ ОКТЯБРЯ 


и пр.). Бюрократическая монархия защищалась эмпирически, 
действовала на-ощупь. Буржуазия улучала мсмент, когда она 
могла; ' использовав’ движение! низов, бросить “свой социальный 
весхна’чашу весов`и’овладеть властью. Пролетарекая‘революция 
тем и отличается, что’пролетариат ‘выступает в ней’ не только, 
как тлавная ударная сила, но—в. лице! своего авангарда-—и как 
руководящая сила: Ту роль, которую’ в‘ буржуазных революциях 
играли`эконсмическое могущество! буржуазии, ‘ее’образованность, 
ее; муниципалитеты‘ и университеты, ‘в’ пролетарской революции 
может ‘сыграть только’ партия! пролетариата. Роль ‘ее тем больше; 
чтоои" на стороне врага’ сознательность” стала неизмеримо: выше: 
Буржуазия` в течение: веков! своего? господства выработала» поли- 
тическую“ школу; несравненно более‘высокую; чем школа; старой 
бюрократической монархии: Если’парламентаризмбыл для ‘про- 
летариата, ‘до’ известной. степени,’ подготовительной ‘школойок 
революции, ‘то’для буржуазии онубыл ‘в‘ещеобольшей” степени 
школой ` контр=революционной ‘стратегии: ‘Достаточно сказать; 
что через: посредство парламентаризма“буржуазия‘ воспитала. со- 
циал-демократию, ‘главный ныне ‘оплот частной: собственности: 
Эпоха ‘социальной ‘революции! в'Европе;” как’ показали ‘первые 
ее ‘шаги, будет эпохой не только напряженных” и. беспощадных; 
но и продуманных и рассчитанных боев;—в гораздо‘большей: ете-` 
пени продуманных, чем у нае’ в 1917 ‘году. 

‘Вот почему нам нужен’ совсем‘иной подход: к вопросам гра= 
жданской войны и, ‘в’ частности, вооруженного“ восстания; чем 
тот, какой наблюдается до сих пор. Велед’за"Лениным мы! часто 
повторяем Марксовы слова о’тем, ‘что восстание‘есть‘искусство: 
Но’эта мысль превращается. в голую фразу; поскольку Марксова 
формула не заполняется изучением ‘основных элементов иснус- 
ства гражданской войны на основании накопившегося гигантского 
опыта последних лет. Надо прямо сказать: в поверхностном отно= 
шении к вопросам. ‘вооруженного восстания ‘сказывается ‘еще 
непреодоленная: сила’социал-демократической: традиции. Партия; 
которая глядит ‘поверх вопросов гражданской ‘войны, надеясь; 
что в нужную минуту. все это как-то само’ собою устроится,’ на- 
верняка потерпит крушение, Нужно ‘коллективно’ проработать 
опыт пролетарских боев, ‘начиная! с! 1917г: 


тихи ло троцкий 


*% у * 

Намеченная выше история партийных. группировок в течение 
1917. г. составляет тоже! существеннейшую часть опыта гразкдан= 
ской войныги имеет» как’мы ‘думаем; непосредственное значение 
для политики: Коммунистического Интернационала в целом. Выше 
уже‘ сказано лисмы повторими это» снова, что изучение-разногласий 
ни в'каком случае неможет ионеодолжно рассматриваться, ‘как 
направленное против. тех товарищей, которыепроводили ложную 
политику, Нобыло‘бы, сдругой етороны, недопустимым вычерки= 
вать из'истории партиитвеличайшую главу. только‹потомуу: чтосне 
всечлены партии шли-в‹ногу. среволюцией пролетариата; Шартия 
может и‘должнаизнать и вселевое: прошлое» чтобы правильно раеце= 
нить его и’всемуотвестинадлежащее место. Традиция революцион> 
ной партии создаетея‘неиз: недомолвок, а`из.критической ясности; 

История обеспечила ‚нашей партии. совершенно несравненх 
ные революционные! преимущества: "Традиции героической борьбы 
© царизмомунавыки и‹приемы революционного) самоотвержения; 
связанные © ‘условиями подполья, ‚ широкая: теоретическая! пере 
работка „революциенного опыта: всего: человечества; борьба 
меньшевизмом, "борьба. сгнародничеством, ‘борьба с ‹примиренче= 
‘ством, величайший опыт революции 1905, г; теоретическая прораз” 
ботка этого опыта в течение годов. контр-революции, подходок 
проблемам: международного ‘рабочего движения под. углем! зре- 
ния революционных уронов’.1905-г..,—вотичто, в. совокупности; 
дало: нашей: партии исключительный закал,. высшую теоретиче- 
скую ‘проницательность, ‹беспримерный. революционный» размах: 
И, тем неё менее, дажев-этой партии, на верхах ее, перед мемен+ 
том. решающих действий, выделилась: группа опытных 'револто- 
ционеров,. старых большевиков, которая: ветала: в: резкую: онно- 
зицию ‚и, пролетарекому перевороту и в. течение наиболеескрити- 
ческого периода; революции с февраля: 1917г. примерно, по..фе- 
враль 1918. г. занимала во: всех. основных вопросах социал-демо- 
кратическую,; по существу, имозицию. Чтобы охранить партию. и 
революцию от величайших замешательств,‚ вытекавших из этого 
обстоятельетва, нужно. было исключительное, беспримерное ‘уже 
и тогда влияние Ленина в! партии... Этого. нельзя забывать ни. в 
каком случае, если мы хотим, чтобы от нас чему-нибудь научи- 
лись коммунистические партии других стран. Вопрос об отборе 
руководящего. персонала получает для западно-европейских пар- 


хи 


УРОКИ! ОКТЯБРЯ 


тий совершенно: исключительное. значение: Об.этом вопиет опыт 
несостоявшегося немецкого! Октября. Но отбор этот должен про= 
исходить под углом: зрения! революционного‘ действия. Германия 
дала за эти годы. достаточно ‘случаев проверки руководящих чле- 
нов партии.в моменты непосредственной борьбы. Без’ этого! кри= 
терия. все. остальные ненадежны. ‘Франция’ была: за‘эти годы го- 
раздо беднее. революционными ‘потрясениями, хотябы только 
частичными: Но. все жеи еесполитическая жизнь дала несколько 
вепышек гражданской: войны, когда. Центральному 'Исмитету 
партии и руководителям: профессиональных союзов приходилось 
действенно реагировать'на: неотложные и острые вопросы (наприз 
мер, ‹кровавыйо‘ митинг. и января: 1924 г.).'Ввнимательное: из= 
учение таких острых, эпизодов дает незаменимый ‘материал для 
оценки партийного! руководства; поведения: отдельных органов 
партии и отдельных ее'руководящих работников. Игнорировать 
такие уроки, не делать! из, них. необходимого ‘вывода в: смысле 
отбора людей— значит итти навстречу ‘неминуемым поражениям» * 
ибо, без проницательного; решительного и мужественного:партий= 
ного руководства мобеда пролетарской революции ‘невозмо?кна’: 

Партия, даже самая’ ‘революционная, неизбежногвырабатыя 
вает свой’ организационный консерватизм: иначезона! ‘была бы 
лишена, необходимой устойчивости. (Все. дело здесь ви степени] 
У революционной ‘партии! жизненно необходимая доза консерз 
ватизма должна сочетаться со полной! свободой от ‘рутины ге ини= 
циативностью ‘ориентировки, ‘с действенной! отвагой. Резчетвсего 
эти качества. проверяются нао поворотах! ‘исторического 'путиз 
Мы слышали вышеослова Ленина о тему ‘что: часто‘дазже самые 
революционные партии при: резксмиизменении обстановкиии выте= 
кающих ‘из. неелзадач, ‘продолжают! итти по вчерашней’ линии й 
тем самым становятся или угрожают. стать тормозом революцион= 
ного, развития. И консерватизм партии; и ее революционная ини= 
циативность находят наиболее! сосредоточенное свое выражение 
в органах партийного руководства. Мезжду тем самый крутой 
«поворот» европейским коммунистическим партиям еще только 
предетоит-—поворот от подготовительной работы к.захвату вла- 
сти-—Это поворот. наиболее требовательный, ‘неотложный, ответ» 
ственный; грозный. Упустить мемент ‘его—величайшее ‘пораже= 
ние, какое вообще ‘мозкет, постигнуть партию: 

Опыт европейских, прежде всего‘германских ‘боев последних 
лет, взятый в. свете нашего; собственного опыта; говорит нам, что 


ТЕ 


ЕомеЕЕЫЕ 


} 0.9 4 Л ТРОЦКИЙ 


двоякого!‘типа)твожди ‘склонны? бывают’ тянуть партию ‘назад 
в`тот’именно мсмент, когда ей‘необходимо совершить величайший 
прыжок вперед’Одни ‘вообще склонны видеть на’путях ревоз 
люции преимущественно затруднения, препятствия, помехи и оце= 
нивать каждую обстановку! с’ предвзятым, хотя’и не всегда ‘созназ 
тельным намерением уклониться) от действия. Марксизм превра- 
щается у них вметод‘обоснования невозможности ‘революционного 
действия: Наиболее ‘чистую’ культуру’ этого ‘типа представляли 
русские: меньшевики: Но. сам“по себетип этотшире‘меньшевизма 
и›в'.самый критический ‘момент обнаруживаетсявдруг на ‘ответе 


ственнсм посту в наиболее революционной партии. Представители, 


другой ‘разновидности ‘отличаются’. поверхностно-агитаторским 
характером: Эти ‘вовсе `не: видят препятствий”и ‘затруднений, 
пока не стукнутся’в' них с ‘размаху лбом. "Способность обходить 
реальные ‘препятствия’ при’ исмощи’ словесных ‘оборотов, чтро- 
являть во всех вопросах величайший оптимизм («море по‘колено») 
` неизбежно! переходит в свою‘противоположность, когда ‘наступает 
час решающего‘ действия. Для‘ первого! типа; для’крохоборчёски 
настроенного революционера трудности ‘захвата’ власти’ предета= 
вляются ‘лишь‘нагромождением‘ и ‘возведением в’степень всех тех 
трудностей; ‘какие“он: только! и’привык‘видетьна‘ своем: пути. 
Для второго типа, для’ поверхностного ‘оптимиста, трудности 
революционного действия“ возникают: всегда ‘внезапно, В подго- 
товительный; период’ поведение того и другого’ различно: один 
представляется скептиком; ‘на которого’ в’ революционном смысле 
нельзя слишком! полагаться; ‘затог другой,‘ наоборот, ‘может ка= 
заться неистовым’ революционером. Но в решающий мсмент и 
тот, и: другой идут! рукатоб' руку; == восстают против восстания. 
А, между’ тем; (вся ‘подготовительная ‘работа’‘имеет: ‘ценность 
лишь. ‘постольку, поскольку’ она‘ ‘делает партию’ и прежде 
всего ее’ руководящие» органы способными! определить‘ момент 
восстания ' и’ руководить им. Ибо задачей’ коммунистической 
партии. является овладение. властью ‘в целях ыы 
общества; 

В‘последнее время нередко говорили иписали о необходимости 
«большевизации» Ксминтерна.Это—задача, совершенно бесснорная 
изнепреложная; оналособенно резко:выдвигается! после жестоких 
прошлогодних уроков:в!Болгарии' и’ Германии; 'Большевизм.оне 
доктрина (т:=е оне только доктрина); но’система’ революционного 


воспитания‘ для’ пролетарского переворота: Чо’ такое! большеви= 


| 
\ 
} 
р 


УРЭНИ ОКТЯБРЯ 122.0 


зация кеммунистических партий? Это, такое-их‘воспитание, это 
таной`в них подбор руководящего лерсонала, чтобы они не сдрей- 
фили в момент, своего Октября, «Вот Гегель, и книжная. му- 
прость, ‘и смысл философии, всей!..» 


Два’слова’об этой: книге 


Первая ‚полоса «демократической» революции, тянетея, гот 
февральского: переворота ‚до апрельского кризиса.и его разре- 
шения 6 мая путем создания коалиционного правительства, с-уча- 
стием меньшевиков ‘и’ народников. Во. всей_этой первой полосе 
автор ‚настоящей, книги! не: принимал, участия, так: како прибыл 
„в Метроград. лишь. 5 мая, ‚какраз накануне создания. коалицион- 
ного! правительства, Первый» этап революции и, еео‹нерснективы 
освещены. в. статьях, написанных. в.Америке. Думаю, что-во, всем 
существенном они вполне согласуются: с тем’‘анализом революции, 
который‹дан Лениным. в его ‚«Письмах‹из.далека». "ОЭ 

С; первогоодня.приезда в„Петроград работа, моя аила» совер- 
шенно. согласованно: с, Центральным. „Комитетом. большевиков. 
Ленинский курсина ‘завоевание’ власти: пролетариатом ясподдер- 
живал, разумеется, полностью, и целиком..В.отношениикрестьян- 
‘‹ствагу‹меня небыло изтени разногласий: сЛениным, который. за- 
-вершальтогвда первый. эташ борьбы против правых большевиков, 
сих лозунпом. «демократической диктатуры пролетариата: и.кре- 
стьянства».: До, формального вступления в партию. я участвовал 
в‚ выработке ряда решений. и документов,  исходивщих отлимени 
цартии, „Единственным. соображением, › которое’ отодвинуло, фор- 
мальное вступление: моев, партию: на’ три. месяца, (было: 2келание 
ускорить ‘слияние. с ‚большевиками; лучших. элементов, межрайон- 
ной! организации и, вообще революционных. интернационалистов. 
Эту политику! язвел. опять-таки в‚полном. согласии е: Лениным; 

Редакция, этой. книги обратила. мое, внимание, на; ветречаю- 
щееся въодной из.моих тогдашних статей випользу.: объединения 
указание на организационную «кружковщину»: у. большевиков. 
Какой-нибудь из ‚глубокомысленных дьячков, ‘вроде.т; „борина, 
неззамедлит, конечно, цвывести, этутфразуоирямым; сообщением 
-иззразногласий но поводу: $" устава; Вступать ро: этому зоводу 
втопорыг-послестого; какссвои действительные и-большие ©рга- 
низационные ошибки ‚я, признали словом: и ‚делом -незвижу 
нужды Ног менее, поврежденный читательонайдет тораздо более 


Сочин. Т. ПБ ч.1 у 


ГХУ1 Л. ТРОЦКИЙ 


простое и непосредственное объяснение приведенному выражению 
`мобму "в ‘конкретнейших” условиях момента‘ Среди ‘рабочих '- 
межрайонцев оставалось от прошлого еще’‘очень ‘сильное ‘недо- 
верие к организационной политике”Петроградекого Комитета. 
Доводы от «кружковщины» — со ссылками, как всегда в таких 
случаях бывает, на ‘всякие: «несправедливости» — были среди 
межрайонцев в большом ходу. Возражение мое в статье было 
таково: кружковщина, как’наследие прошлого; существует, но, 
чтобы она ‘стала меньше, межрайонцам"нужно прекратить! 0бо- 
`собленное’ ‘существование! : ГИБМ 
“Мое чисто полемическое «предложение» первому 'Съезду“Со- 
ветов составить правительство из’двенадцати Пешехоновых толко- 
`валось, кое-кем-— кажется, 'Сухановым не токак” личное бла- 
`говоление мое к Пешехонову, 'не‘то’кан особая линия,’отличная 
тот’ ленинской, Это, конечно; чистейший курьез. Когда наша’партия 
требовала; ‘чтобы Советы, руководимые Эменьшевиками’ и’! ‘эс- 
ерами, взяли ‘власть, то’этим самым она «требовала» ‘министерства 
`Пешехоновых: в' конце ‘концов, между Пешехоновым, |Черновым 
.ий’Даном никакой принципиальной ' разницы не’ было; и всетони 
были ‘одинаково ‘пригодны, чтобы облегчить переход ‘власти’! от 
буржуазии к пролетариату. Разве что Пешехонов'несколько лучше 
знал’ статистику" и` производил ‘чуть "более деловое впечатление, 
чем 'Церетели ‘или Чернов Дюжина’ Пешехоновых ‘означала пра- 
вительство ‘из’ дюжинных ‘представителей’ мелко-буржуазнойгде- 
мократии, вместо коалиции. Когда питерские ‘массы, руководимые 
нашей партией, ‘выдвинули лозунг: «Долой десять министров- 
капиталистов», то’этим ‘самым они! требовали, ‘чтобы местатэтих 
последних заняли меньшевики ‘и народники. '«Выкиньте’ вон 
кадетов, возьмите, господа буржуазные демократы: ‘в руки власть, 
`посадите в правительство двенадцать” (или‘ сколько там) Пене- 
хоновых, и мы вам обещаем” по’ возможности «мирно» ’енять“вас 
© постов; когда пробьет час. А пробить он ‘должен скоро». Никакой 
‘особой линии’тут"не было, — ‘это была линия, которую 'Ленин 
‚формулировал” не "раз: 3 
'' Считаю ‘необходимым сугубо’ подчеркнуть предупреждение, 
"сделанное редактором настоящей’ ‘книги, т. ’Ленцнером:“значи- 
тельная ‘часть речей, вошедших’в этот’том, ‘приведена’ не’ по’ сте- 
нограмме; хотя бы‘и‘илохой, а ‘по репортереким ’отчетамлсогла- 
‘шательской`прессы; полуневежественными полузлостным. Беглое 
ознакомление с’несколькими ‘документами такого рода заставило 


УРОКИ ОКТЯВРЯ ЬХУИ 


меня махнуть рукой на первоначальный план хоть сколько-нибудь 
исправить и дополнить их. Пусть живут, как есть: они тоже 
в своем роде документы эпохи, хоть и «с другой стороны». 

Настоящая книга не могла бы появиться в печати без. вни- 
мательной и компетентной работы над нею т. Ленцнера, которому 
принадлежат и примечания, и его помощников: тт. Геллер, Кры- 
жановского, Ровенской и И. Румера. 

Всем им я здесь выражаю товарищескую благодарность. 

Особо я хотел бы сказать о громадной работе по подготовке 
этого тома, как и других моих\книг, которую выполнил мой бли- 
жайший сотрудник М. С. Глазман. Я дописываю эти строки 
с ‚чувствсм величайшей скорби по поводу беспримерно траги- 
‚ ческой гибели этого прекрасного товарища, работника и че- 

ловека. ты 

Л. Троцкий. 


` Кисловодск, 
15 сентября 1984 г. 


ЧИ 


МУХ я чаатно вое 


эяаототдой оп этодас 


о пнитолна от ‚р в. дАЮЩИ И, 


Материальь помещенные о: ыояем томе, охватывают 
период от ‘февральской ‘революции ‘до’ января 1918 тода. В начать. 
января происходил третий Съезд Советов, который, по выражению 
Ленина, завершил собой первые месяцы закрепления власти 
Советов. Обилие материала заставило разбить том.на две части. 
Первая часть заканчивается 9-ым октября. Эта дата выбрана не 
случайно. Ею заканчивается семимесячный период агитационной 
и организационной работы партии в деле подготовки рабочего 
класса к завоеванию власти. Санкционирование Петроградским 
Советом выхода нашей фракции из Предпарламента означало 
его согласие на непосредственную’и немедленную борьбу за власть. 
Именно около этого же числа выносится решение Исполнительного 
Комитета Петроградского Совета ‘о создании’ Военно-Револю- 
ционного Комитета, органа, руководящего массами в непосред- 
ственной борьбе за власть. Вся деятельность нашей партии в’дни, 
следующие за 9-ым октября, проходит под знаком непосредствен- 
ной подготовки к восстанию. 

Материал в данном томе, особенно в первой его части, не 
всегда расположен хронологически. Мы считали, что в интересах 
читателя-—сгруппировать этот материал’ ‘по отдельным темам: 
Поскольку последние соответствуют ‘крупнейшим событиям 
эпохи, постольку такой группировкой будет облегчено сосредо- 
точение внимания читателя на этих событиях. 

Первые три отдела первой части не требуют особых комен- 
тариев. Необходимо лишь остановиться на последних ‘двух. 
Отдел «Напор контр-революции» охватывает период с 3 июля 
по 1 сентября. Хотя кампания контр-революции против ‘рево- 
люционного авангарда началась до июльских дней, но системати- 
ческий, а главное, практически-действенный характер она-при- 


ОТ РЕДАКЦИИ них 


обрела`лишь после ого 
наступления нужно’ считать ‘корниловский. мятеж, который сразу 
же произвел ‘перегруппировку на’ ‘политической арене; контр- 
революция‘ была’ ‘временно’ подмята; ‘а’для пролетарского аван- 
гарда ‘снова’ открылось широкое .оле’ революционной деятель: 
ности. Последний” отдел «Атония‘мелкобуржуазной ` демократии» 
озагяавлен нами так потомузичто сентябрь ‘и почти ‘весь’ октябрь 
представляют картину ‘непрерывного ‘разложения ‘соглашатель» 
ских ‘Нартий и’‘крушения ‘последних коалиционных. попыток, 
Ярким выражением бесплодия’и. беспомощности: мелкобурифая: 
ной ‘демократии! явился Иредпарламент. 

Из отделов второй части требуют пояснения лишь ‘некоторые. 
Затруднительным” представлялось указание, точной даты, се кс- 
торой ‘начинается ‘отдел «Октябрьское восстание». Со точки зрения 
‘формальной. можно ’”но-равному’ ‘указать “эту! дату. И Токтя- 
‘брящень’ выхода фракции'из’ Иредпарламента, ги. 16 октября— 
жбтда ниенум Петроградского Совета’ постановил создать Военно- 
зревонюдионный Номитет; 'и’.22 ‘октября == когда: собрание. поя- 
вовых ‘комитетов официально‘ встало :на' точку’ зрения: восстания, 
‘и, наконен,`24октября, ‘когда этовосстание"началось,!>-- жочти 
в’одинановой ‘степени могут претендовать “на’роль начальной 
датьг этого’ ‘периода. Мы’ отказались ‘отл первых трех: дат, ибо, 
в. общем; они’относятся кгпред-октябрьскому периоду, и; харак- 
терны скорее: каквехи‘подготовки восстания Начальным пунктом 
нами ‘было’взято” 24токтября, ' поскольку! в’этот'день ‘фактически 
началось ‘октябрьское ‘восстание. Но’ и 24 ‘октябрягне: целиком 
относится нами к‘этому‘ периоду. Мы: сознательно; оставили 
в’ отделе «Перед “Октябрем» ‘речь Л.Д. Троцкого‘ на ‘заседании 
ЦИК 0т240ктября; ‘ибо, ‘по своему’ содержанию, ‘она скорее 
относится к”дням, предшествовавшим: восстанию, как! таковему. 

Отдел ‘девятый: «Воспоминания об октябрьских днях», со- 
‘етавиен’из материалов более позднего происхождения. Онизиред- 
‘ставляют ‘собой, как показывает уже заголовок, воспоминания, 
& не'документы октябрьской эпохи. Мы ‘включили их в отдел, 
бледующий за‘октябрьскими днями, втцелях ‘более детального 
‘освещения этого. замечательного периода. 

Следующий, десятый ‘отдел: «Борьбаза мир» не; охватывает 
всех ‘документов, ‘по‘этому’ вопросу написанных Т.Д. Троцким 
за ноябрь'1917.-— январь 1918; Ввидуйтого, ›чтогматериалы, ‹отно- 
сеящиеся к Брест-Литовским ‘переговорам, будут. исмещеныев. томе 


16». ©. л. ТтРожкий 


«Советекая’Республика; и капиталистический» мир»; мылрешили,, 
в ‘интересах ‘цельности ‘перенести в-этот ‘последний: том и все те 
документы; ‘которые хронологически хотяги относятся к. третьему: 
тому; ‘но по? ‘своему "содержанию непосредственно) примыкают 
к брестслитовским' материалам. В третьем томе оставлены лиииь 
те ‘документы,которые посвящены! общим вопросам мира, 1 

По) тем“ же‘ соображениям, ‹намитивъята та пчасть брошюры 
«Октябрьская 'Революция» (11''отдел), которая: освещает Брест: 
Литовские переговоры. Несмотрягна то, что: работа: эатагохваты- 
вает период © февраля! 1917 г. ‘до’Бреста, она. помещена, нами 
в конце тома, как сжатое‘резюмегвсех материалов, помещенных 
в томе: 

При ‘оценке материалов; помещенных в.данном томе, необхо- 
димо! принять во внимание ‘тот.факт, что! значительная: их ‘часть 
сохранилась ‘в’ крайне: неудовлетворительном виде. Достаточно 
указать на‘то,‘что ‘нет почтини!одной: речи; которая сохранилась 
бы в стенографической ‘записи: За ‘исключением последних двух 
иесяцев, ‘все ‘речи ‘иришлось ‘перёпечатывать: из. соглашалельских 
газет: Не: говоря уже‘ о` тому чтолони ‘записаны меньшевистскими 
хроникерами и’исправлены меньшевистскими ‚редакторами (т.-е. 
нередко 'фальсифицированы),тэти записи ‘часто вообще’ не.дают 
ясного’ представления! даже о содержании выступления. Мыхне 
считали, однако, себя в‘праве изменять их‚текст. даже в.техослу- 
чаях, когда имелись точные сведения о.тех. положениях. и. форму- 
лировках) которые были даны ЛаД Троцким в егогречи. Мы огра- 
ничились ‘лишь гетилистической: ‘правкой, устранением явных 
недоразумений ‘в’ построении‘ фраз, как» они даны в.отчетах. 
Только тами где‘мысль `оратора ‘была явно) искажена политически, 
нами’ сделаны ‘в примечаниях соответствующие указания: Но 
и‘ ‘позднейшие сматериалых которые относятся „непосредственно 
к октябрьскому! и ‘по-октябрьекому ‘периоду; в..смысле формы 
оставляют ‘такжео желать (многого. Как; известно, ни’заседания 
Второго › Съезда! Советов, ни ‚заседания. сессии ЦИК, второго. се- 
зыва’ не ‘стенографировались Мы ‘не. говорим уже,об.учрежде- 
ниях: и съездах меньшего масштаба; Хроникерская запись ‚речи 
часто лишь туманно передает мысль. оратора. Небыли.исклю- 
чены исмоменты! совершенной» бессмыслицы..; 

В первые месяцы Октябрьской Революции.было, недо. создания 
такого аппарата, ‘который. регистрировал „бы подробнейшим .0б- 
разом: жизнь: новых организаций. Это:и отразилось’ на качествах 


ОТ РЕДАНЦИЙ 'ИЖХТ 


материалов; особенно: первойлчасти. Не ‘осталось почти никаких 
документов и ‘отчетов 0‘ важнейших моментах ‘в кизни партии, 
например; ‘о ‘совещании ‘большевистской фракции Демократиче- 
ского! Совещания; опзаседаниях ЩКиитою: Такие ‘крупныежаты 
в истории ‘нашей партии; как’июльскиедни, заседания’различных 
секций’ Петросоветами ‘др. организаций; ‘реагировавних она: со- 
"бытия ‘З1==биюляу ‘почти совершенно! не’ зарегистрированы в! пе- 
чати) или’ других документах "Указанной выше’ причиной тобъ- 
: ясняетбя‘илтото факт, чтосразногласия‘‘по‘‘вопросут‘об! участии 
в`Демократическом ”Совещании и’Нредпарламенте” отражаются 
недостаточнолполно ‘вт настоящем” томе‘ Отголоскио этихаразно- 
-гласийсчитательпнайдетив тех обрывочных документах, ‘которые 
мнайденытво архиве" Л, ДуТроцкого:: 

Трудность ‘подбора ‚материалов состояла ине только вотом, 
чтобы ‘найти документы, "разбросанные \по’разным! архивам, эно 
главным‘ образомов определении - их ‘авторства. Большинство 
официальных документов, ‹ написанных Л.Д. (Троцким, | огла- 
„шалосвожругими лицами и! опубликовывалось ‘анонимно. ›Осо- 
бенную`трудностьов этом: отношении‘ представляют ‘документы 
Военно=Революционного Комитета; которыетне только опублико- 
вывались без! подписи; чногиногда; возможно; и составлялись 
коллективно. Редакция принимала ‘все’ доступные ей‘меры’для 
точного ‘выяснения‘авторствасвсехоэтих материалов: !Те‘доку- 
менты] ‘авторство ‘которых’ осталось! неясным; нами! совсем. оне 
‚включёны в томлили же помещеньв приложении. Естественным, 
поэтому, является‘ заключение оэнеизбежных! пробелах! в. ‘под- 
боре материалов: Пробелынесомненны!: уже .и‘потому, что’ряд 
‚ номеров-тогдашних: газету в’ которыхмогли и должны были“быть 
работы Ле Д. Троцкого! (например, петроградской’ ‘газеты «Ра- 
бочий и Солдат» и др.) до сих пор не найдены Не‘исключенаитак- 
-жети принадлежность перу Ди’Троцкого ‘некоторых: передс- 
виц и’других: статей  в`«Рабочем Шути», «Рабочем» итид: до" Ок- 
тябряталтакже лв «Шравде» ‘ив «Известиях» конца 19$7 годаутосо- 
бенно, посвященных ‘вопросам.мира./ Оказались‘такжетненайден- 
‚нымиздве брошюрь: Т.Д Троцкого: , «Клеветникам»ои «Годы 
великих потрясений»; исчезнувшие в июльскиетдни: Шервая (из 
них быламосвящена“злободневному ‘вопросу, того} времени, опро- 
зержению "буржуазной клеветы: на’ ‘Ленина! и ‘большевиковутона 
погибла при разгроме партийной типографии. От целого ряда 
важнейших речей, произнесенных в ЦИК, Петроградском Сс- 


иххи Л. ТРОЩНИЙ 


ветели‘т .дососталиеь такие краткие ‘отчеты, ‹ чтооредакция‹выну- 
ждена‘ была’отказатьсясот помещения: их ‘в’ текст. Отнекоторых 
ке: речахинёт и репортерского ‘отчета Нелосталось почти никаких 
следов:от заседаний таких исторических организаций, как} Испол- 
нительный Комитет Петроградского. „Советатза ‘период: Октября 
и› Военно-Революционный: ‘Комитет. (Не могли? поэтому войти 
в издание ‘все ‘те ‘выступления Л.Д. "Троцкого; ‘которые ‘имели 
место ‘натзаседаниях этих организаций. ’Осталея также: совер- 
итенно: в) стороне чрезвычайно ‘интересный материалитойтэпохи: 
многочисленные выступления Л.Д. Троцкого наи митингах, 
военных собраниях, ‘советских. и профессиональных совещаниях, 
различных секциях Петросовета. 'Соточки: зрения>точного:отра- 
жения эпохи, этот материал, пожалуй, даже’ ‘более ‘цененчем 
‘более «официальные» речи иостатьи: (К сожалению, ‘доссих пор 
не удалось найти почти ни‘ одного. отчета, — не коворяхужеопро 
стенографическую ‘запись, = о подобного. родасобраниях: 

Ввиду! того,. что! отражаемая ‘в: книге ‘эпохатимеети ‘огромное 
значение для ‘нашей партии:и всего Интернационала, а документы 
эпохив большинствееще не переизданы и ‘потому’недоступны пока 
для широкого ‘читателя, мы решили» поместить вяприложении и 
примечаниях ‘наиболее: важные ‹и:интересныегиз них, хотязэтим 
значительно расширился‘ общийсобъем томах 

Несколько словоб. отдельных технических вопросах, Ввиду 
большой: путаницы состилями  в’этухэпоху мы прибегли” ктеле- 
дующему приему: ‘в-заголовках‘приводится только) старый:стиль; 
в’оглавлении си: в. конце статей старый ‘стиль помещен повсюду, 
а‹новый лишь, там, тде газета выходила исключительно“ по этому 
стилю. Те’ статьи, которые были» подписаны полностью” ТьоД. 
Троцким, ‘нами оставлены без нояния) подиисейх подписи сохра- 
нены ‘лишь для ‘писем. 

В: заключение необходимо отметить, . что работа: по: подго- 
товке` данного тома ок › печати! производилась в исключительно 
спешном порядке. Издательство, как и’редакция, поставилилсебе 
задачей выпустить) этускнигу ‘таким расчетом; чтобъ»она ‘могла 
дойти дочитателя к ›7 годовщине Октябрьского” переворота. 
60 ‘печатных. листов были подготовлены в/течение каких-либо 
21|; = 3 месяцев. х Это необходимо принять ‘во: ‘внимание. лри 
сценкередакционной’и технической стороны настоящегогиздания: 


ы 
= 
= 
РА 
== 
ы 
28 


1 


Первый этап революции 


ИЗБИВАЕТ 


иде. чи ке пре уядитишишых 


У ПОРОГА РЕВОЛЮЦИИ 


Улицы’ Петрограда снова‘заговорили языком! 1905: года‘). 
Как(ий тогда; вб время’‘русско-янонскойсвойны, рабочие! требуют 
хлеба; мира, ‘свободы. Как! и логда, не движутся! трамваи моне 
выходят" газетьг. Рабочие выпускают: пары изимашин, покидают 
свои°станки, выходят“наг улицы: равительство выводит» ‘своих 
казаков Иопятьу как: в'19050г.;.толькогэтилдвегеилыи и видны 
на’улицах столицы: ‘революционные: рабочие ги ‘царские ‚войска. 

Движение вспыхнулоэиз-заинедостатка хлеба. Этоз.конечно, 
нео ‘случайная › причина: Во ‘всех воюющих: странах недостаток 
еъестных тирипасов‘иесть, наиболее. непосредственная, ‘наиболее 
острая ‘причина :недовольства» и‹возмулщения народных масс. Все 
безумиелвойны! раскрывается‹им ярче» всегогизэтогоглутлаоневоз: 
можно! производить: средствакжизни, ‘потому ‘что необходимо: со- 
здаватьт орудия смерти: 

Тем не менее попытки официозныхзангло-русених телеграф- 
ных‘агентов.свести‘все’дело к‘временнойгнедостачехлеба о енеж- 
ным! заносам представляется одним ‘из наиболее, нелепых! приме- 
нений) политики‘ страуса; который»’ири приближении’ ‘опасности 
нрячет' голову в песок Из-за'снежных;! заносов; которые временно 
затрудняют приток! жизненных! продуктов; рабочие. не останавли-. 
вают!заводову трамваев и типографий ине выходят на’улицы для 
очной! ставки. с'казаками: 

У людей коротка!память» и’ многие— дазке. вснашей собствен- 
ной: среде-успели позабыть; что. нынешияя: война! застигла Рос- 
сию) врсостоянии могущественного: революционного!оброжения: 
После тяжкого контр-революционного столбняка:19081911: юг. 
русский пролетариат’ успел залечить свои раны! во время, двух- 
трехилет промьииленного подъема; ‘илрасстрел стачечников»’на 
Лене’в апреле 1912. года енова'пробудил революционную энергию 


1 # 


4. Л. ТРОЦКИЙ 


русских рабочих масс. Начался стачечный прибой. И в последний 
год перед войной волна экономических и политических стачек 
достигла той высоты, какую она имела только в 1905 г. Летом 
1914 года, когда французский президент Пуанкаре *) приезжал 
в Петербург (надо полагать, для переговоров с царем о том, как: 
спасать малые и слабые народы), русский пролетариат находился, 
в состоянии чрезвычайного революционного напряжения, и пре- 
зидент Французской республики мог своими глазами видеть в сто- 
лице своего друга-царя первые баррикады Второй Русской Ре- 
волюции. 

Война оборвала нараставший революционный прибой. По- 
вторилось То'же, что‚десять лет тому‘назад: во время русско-япон- 
ской)войны. После. бурных стачечных ‘движений 1903: года 3) мы 
наблюдали! вт течение ‘первого! года! войны `.(1904) почти полное 
политическое‘затишье в‘ стране: для'петербургских рабочих` масс: 
потребовалось" тогда! двенадцать! ‘месяцев; и чтобы .осмотреться’ 
втвойне! илвыступить‘на’улицу. со’ своими: требованиями ‘и про= 
тестами. Этози произошло: 9 января!1905›года; ‘когда; так‘сказать; 
официальнотНачалась ‘первая’ ‘наша-‘революция: 

Нынешняя! война’ неизмеримо-грандиознее русско-японской: 
Мобилизовавши миллионы) солдатодля «защиты отечества» ‘цар- 
ское правительство: нетолько ‘расстроилочряды пролетариата» 
но’ипоставило'перед! мыслью, его передовых. слоев! новыевопросы 
неизмеримой важности ‚Из-за чего‘война? Должен‘ли пролетариат 
брать на себя «защиту отечества»? Какова! должна ‘быть, тактика: 
рабочего“класса воовремяхвойны? 

Между темлцаризм!и‘связанные с ‘ним, дворянско-капиталия 
стические верхи обнажили ‘во время войны догконца свою!истин: 
ную'нприроду: природу преступных! хищников; ' ослепленных: 
безграничной! жадностью: и‘‘нарализованных› собственной” 'без= 
дарностью. Захватные аппетиты! правящей клики ‘рослипотмере: 
того, ‚как передтнародомтраскрывалась: ее полная ‘неспособность: 
справиться с первейшими военными, промышленными и продо- 
вольственными: задачами, порожденными войной: И! вместе © тем 
накоплялись;: росли! изобострялись’ бедствия! масс—=неизбежные: 
бедствия войны, помноженные "на ая анархию‘«распу= 
тинсного»- царизмах 

В самых широких Ир толщах‚докоторых, может (быть, 
никогдаираньше нердоходило гелово революционной пагитацииу 
накоплялось иподивлиянием событийзчвойны глубокое ожесточен 


по еекзый ОбВАВ 


ПЕРВЫЙ \ ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ я 5 


ние против правящих. А; тем временем. в'передовом. слое. рабочего 
класса’), завершался'' процесс’ ‘критической. переработки» ‘новых 
зобытий. Социалистический пролетариат‘ ’Роесии:! оправилея (‘от 
удара, нанесенного!ему националистическим падением влиятель- 
нейших частей Интернационала, и понял,что›новая’эпоха! при- 
зывает! насоне! к смягчению, ‘а ‘к лобострению ‘революционной 
борьбы. Нынешние. события в: Петрограде! и Москвелявляются 
‚результатом всей“ этой ‘подготовительной ‘внутренней. ‘работы. 

Дезорганизованное, скомпрометированное;разрозненное пра- 
вительство! наверху, расшатанная`‘вконец’ армия, ‘недовольство, 
неуверенность ии эстрах ив оереде имущих классов, глубокое 
-‘озжесточение в народных! низах, ‘численно возросший ‘пролета- 
риат, закаленный в огне событий, все это дает нам право’ ска- 
зать, что мылявляемся свидетелями ‘начала! Второй Российской 
Революции: Будем’! надеяться что ‘многие изонаст‚явятся» ее 
участниками. 


«Новый Мид» *) № 934, 
13! марта (27›февраля)) 1917г. 


РЕВОЛЮЦИЯ В РОССИИ 


То, что сейчас‘ происходит в России, войдет навсегда в исто- 
рию, как одно из величайших ее ‘событий. Наши дети, внуки 
и правнуки будут говорить об этих днях, как о начале новой 
эпохи в истории человечества. Русский пролетариат восстал про- 
тив самого ‘преступного из режимов, против самого отверженного 
‘из правительств. Народ Петрограда поднялся против самой 
бесчестной и самой кровавой из войн. Столичные войска стали 
под красное знамя мятежа и свободы. Царские министры аресто- 
ваны. Министры Романова, повелителя старой России, органи- 
заторы всероссийского самовластья, посажены народом в одну из 
тех тюрем, которые до сих пор раскрывали свои кованые ворота 


только для народных борцов. Этот один факт дает истинную оцен- 


ку событий, их размаха и могущества. Могучая лавина револю- 
ций в полном ходу, никакая сила человеческая ее не остановит. 

У власти стоит, как сообщает телеграфная проволока, Вре- 
менное Правительство *) 5) в составе представителей думского боль- 


*) 'Телеграммы американской прессы смешивали Комитет'Думы и 
Временное Правительство: 


6 ли ТРОЦКИЙ 


знинства, ‹подииредседательством! Родзянки $): Это „Временное 
Нравительство--исполнительный комитет либеральной“ буржуа= 
зига-ане нато» киревоЯюцииу ‘не’ вывывало ее’ и’не’руководит. ею. 
Родзянки и `Милюковы ")› подняты‘к! власти первой высокой‹вол= 
ной: революционного’ прибоя. Они: больше! всего! боятся, каклбы 
незахлебнуться в нем; Заняв: места; которые еще не’остыли после. 
министров; ‘переведенных в ‘одиночные ‘камеры люрьмы, вожди 
либеральной" буржуазии! тотовыи“считать! революцию закончен- 
ной. Такова‘жемысль“и надежда всей‘мировой буржуазии. Между 
тем революция“только! началась. Ее’движущей! силой’ являются 
нетё;’что выбрали: Родзянку' и Милюкова: Ине в исполнительном 
комитете претве-июньской Думы») найдет революциясвое‘руко- 
водство: 
Голодные” ‹ матери ‘голодающих детей тнегодующе, подняли 
к, окнам дворцов ‘свои ‘истощенныерукиу и: проклятье этих жен- 
щин народа прозвучало, как голос революционного. набата: Вот 
где начало событий. Рабочие Петрограда. дали тревожный гудок; 
сотни тысяч высынали из заводов“на мостовые: города» которые 
уже знают, что такое баррикады. Вот где сила революции! Все- 
общая стачка потрясла мощный организм столицы, нарализовала 
государственную влаёть загнала царяв одну изего золоченых тру- 
щоб. Вот где путь революции! Войска, петроградекого гарни- 
зона, как ближайший отряд всероссийской армии, откликну- 
лись на призыв восставших масс и сделали возможным первые 
крупные завоевания народа, Революционная армия-——вот кому 
будет принадлежать решающее слово в событиях революции! 
` Сообщения, какие мы имеем сейчас, неполны. Была борьба. 
Министры монархии не ушли без боя. Шведские телеграммы 
говорят о взорванных мостах, о-стычках на улицах, о восстаниях 
в провинциальных городах. Буржуазия, со своими полковниками 
Энгельгардтами и цензорами Гронскими, стала у власти, чтоб 
«восстановить порядок». Это ее собственные слова. Первый мани- 
фест Временного Правительства призывает граждан к спокойствию: 
и К мирным занятиям. Как будто очистительная работа народа. 
завершена, как будто железная метла революции уже вымела 
до-тла реакционную нечисть, которая скоплялась веками вокруг 
покрытой бесчестьем романовской династий! 
Нет, рано Родзянки и Милюковы заговорили о. порядке» 
и не завтра. еще наступит, спокойствие на всколыхнузшейся: Руси. 
Пласт за. пластом будет теперь подниматься'страна-все‘угнетев- 


ПЕРВЫЙ, ЭТАП! РЕВОЛЮЦИИ 7 


ные, обездоленные, обобранные: царизмоми правящими классами— 
на: всем необъятном! пространстве всероссийской тюрьмы народовь 
Петроградские‘события-—только ‘начало. 

Во ‘главе! народных. маес России революционный пролетариат 
выполнит! евою! историческую: работу: он) ивгонит монархическуло 
и дворянскую' реакциюгиз! всех ее убежищеи: протянет: свою:'руку 
пролетариату. Германии, и всей Европы. Ибо ‘нужно уе иро- 
вать‘ не только ‘царизм, ном войну: 

Уже вторая волна революции перекатится через толовы. Во 
дзянов и’Милюковых, озабоченных. ‘восстановлением! порядка 
и; соглашением. с монархией. Из собственных своих недр револю- 
ция выдвинет свою’власть-—-революционный орган. народаз. иду= 
щего к/ победе. И главные битвы, и главные жертвы ещезвпереди:. 
И только за ними последует полная и подлинная победа: 

Последние телеграммы ‘из! Лондона: говорят; чтооцарь, Нико- 
лай, хочет ‘отречься ‹от’престола‘в’ пользу своего‘ сына. Этой едел+ 
кой ‘реакция ‘и ‘либерализмихотят спасти ‘монархию и династию. 
Ноздно! Поздно! Слишкомивелики преступления ;’слишкомочудо= 
вищны страдания —и слишком! велик оразмахонародного ‚гнева: 

Поздно слуги монархии! ›Моздно;олиберальные ‚ гасители/ 
Лавина! революции“ приита“‘в`движение;-=никакаячсила» челове- 
ческая ‘ее незостановит: 


«Новый Мир» №'957, 
16`(3) марта 1917.2, 


ДВА. ЛИЦА 


(Внутрённие вилы’ русской ‘революции: 


Присмотримся, ближе» к тому что’ происходит. 

Николай низлозжени: даже ‘находится гио‘некоторым:-с00б- 
щенияму под’стражей: Наиболеевидныечерносотенцы арестованы, 
некоторые наиболее ненавистные убиты. Новое министерство 
составилось из! октябристов.?), ‘либералов :19): и‹радикала»›Керен- 
ского) 11) Объявленалвсеобщая амнистия: 

Это‘все‘яркие факты, большие факты» Это телфакты» ‘что виде 
нее’ всего‘внешнему миру На›основании ‘этих ‹переменгна‘прави- 
тельственных ‘верхах. ‘европейская: ‘игамериканская, буржуазия 
оценивает! смысл. событий; ‘объявляет, что революциян.победила 
и пришла .к концу. 


п: ТРОЦКИЙ 


Царь. и ‘его’ черносотёнцы ‘боролись’ только, за сохранение 
власти: ‘Война, ‘империалистические: планы"руеской` буржуазии, 
интересы «союзников», —все‘для‘них отступало’на’задний план. 
Они ‘готовы были. в любой момент заключитьсмир, с: Гогенцол- 
лерном: 12) и‘ с.Габебургом 13); чтобы освободить наиболее ‘верные 
полки’ичнаправить! ихипротив вобственногогнародах 

Прогрессивный‘ блок 3“) в Думе не доверял царюти‘его’мини- 
страм. Этот блок составился из'разных партий’ русской’ буржуа» 
зии. У блокабыли двецели: во-первых доведение войны до конца, 
до: победы; ‘во-вторых; внутренняя’ ‘реформав!остране: больше 
порядка; контроля, отчетности. Победа. нужна: русской“буржуа= 
зии. дляозавоевания "рынков, для’ земельных приобретений, ‚для 
обогащения. Реформа» нужна русской, буржуазий вл первуюсоче- 
редь для’ победы: 

Но прогрессивно-импориалистический блок ‘хотел омирной 
реформы. Либералы» ‘стремились оказывать ‘думское ‘давление 
на монархию’ и держать ее в узде»хпри’ содействии британского 
и французского правительств. 'Онине хотели революции: Они 
знали, что революция, ‘которая: напередний план‹выведет:рабо- 
чую ‘силу, означает”угрозу!их боеподству‘и, прежде всего угрозу 
их империалистическим планам. ’Трудящиесямассы--в! городах, 
в деревнях и в самой армии-——хотят мира: Либералы знают. это“. 
Оттого они все время были врагами революции. Несколько меся- 
цев' тому назад Милюков. заявил. в Думе: «Если бы для`победы 
нужна была революция, я отказался бы от победы». 

Но либералы сейчас встали у власти благодаря революции. 
Буржуазные газетчики не видят. ничего, кроме этого факта. Уже 
в качестве нового. министра. иностранных дел. Милюков заявил, 
что революция велась во имя победы над внешним. врагом, и что 
новое правительство’ берет'на себя доведение’ войны до ‘конца. 
Нью-иоркскаяаммуниционная!биржа такименно:и учла’ русскую 
революцию: ‘либеральг у ‘власти-стало. быть ‘потребуетсябольше 
снарядов: 

Средиобиржевиков ‘есть много.умных людей» и среди ‘буржу- 
азных газетчиков точно. также. Но’ вее они отличаются! полным 
тупоумием; какотолвко’ дело’ касается массовых движений. Им 
кажется; что Милюков руководит, революцией, ‘как‘они:самируко- 
водят: банковыми’илитазетными ‘конторами. Они видят. тольно 
либерально =правительственное “отражение ана 
событий, пену на поверхности исторического: потока. 


ПЕРВЫЙ ЭТАП! РЕВОЛЮЦИИ 9 


Долго ‘сдерживаемое ‘недовольство’ масс‘вырвалось“наружу 
такгпоздно, чна’тридцать втором ‘месяце'войны, ‘не’‘потому, что 
‘перед ‘массами стояла’ полицейская плотина, ' весьма’ расшатав- 
шаяся за время войны, а потомучто все’либеральные‘учреждения 
илорганых кончая‘ своими‘социал-патриотическими:прихвостнями, 
оказывали огромное! ‘политическое давление“на! наименее созна- 
тельные рабочие‘ слои,‘ ‘внушая им’ необходимость `«патриотиче- 
юкой» дисциплины и. порядка Уже в ‘последний моменту‘когда 
голодные женщины’ вышли на’улицу,‘ирабочие готовились! поде 
держать‘их всеобщей: стачкой, либеральная буржуазияу‘как сооб- 
щают ‘телеграммы, ‘путем воззванийи’‘увещаний ‘пыталась иза= 
держать развитие событий, `как’однагероиня‘у’Диккенса’ хотела 
половой щеткой ‘задержать морской ‘прилив: 

Но движение развернулось снизу, из рабочих! кварталов. 
Послечасов'и.дней нерешительности, перестрелок стычек-войска 
присоединились ковосставшим ‘енизу, ‘начиная! лучших ‘частей 
солдатской‘ массы. Старая’ власть ‘оказалась ‘обессиленной; пара- 
лизованной, ‘уничтоженной. Черносотенные бюрократы: попря- 
тались;'как тараканы, по углам. 

Туттольконаступила! очередь Думы. Царь попытался в послед- 
нюютминуту разогнать ее: Илонабы’ покорно’‘разошлась, «то 
примеру ‘прошлых лет», есла ‘бы у нее’была/возможность‘разой- 
тись. Нов! столицах уже! господствовал революционный народ, 
тотГ самый, что против'воли“ либеральной буржуазии .вышелена 
улицу для“борьбы. Слнародом!была’армия.’И‘если“б буржуазия 
не! сделала ‘попытки’организовать! свою власть‘ революционное 
правительство вышло бы из среды восставших рабочих! имасс. 
Третье-июньская Дума‘никогда'не: решилась ‘бы ‘вырвать’ власть 
из'рукэцаризма: Но. ‘она ‘не’лмогла.неиспользовать‘создавщееся 
междуцаретвие: монархия’ временно)‘ исчезла’ с'лица; земли, а ре- 
волюционная ‘власть еще ‘не сложилась: 

Очень вероятнолдаже несомненно; что Родзянки'и.в этом ‹но- 
ложении: попытались. ‘бы! шмыгнутьвоподворотяю.!Но‘надгними 
стоял недреманный ‘контроль’ английского» и) ‘французского! по- 
сольств: Участие «союзников»! в” создании Временного’Правитель- 
ства’ ‘несомненно. Стоя ‘между ‘опасностью 'сепаратного мира’ со 
стороны Николая и ‘революционного ‘мира’ со’ сторонь'рабочих 
масс, союзные! правительства ‘считали; ‘что. единственное спасение 
состоит ов переходе. власти в’ руки! прогрессивно-империалисти= 
ческого блока. Русская‘буржуазия сейчас; находится ‘в: теснейшей 


10 Л. ТРОЦКИЙ 


финансовой зависимости от Лондонауии «совет»ланглийского по- 
сланника! звучал для) нее, вак ‘приказание; Против. всейлсвоей 
предшествующей: истории, ‘против своей политики, против ‚своей 
воли тиберальные ‘буржуа ‘оказалиеь у’‘властиь: 

Милюков! говорититеперь 'о-продолжениивойные «доконца». 
Эти ‘слова’не легко‘ вышли!из! его горла он знает; что›они должны 
вызвать ‘негодование› народных масс, противоновой? власти. Но 
Милюков. обязанибыл ‘сказать этизслова! для лондонской идля 
парижской! ио для. гамериканской биржи. Очень ‘вероятно что 
свою ‘воинственную” декларацию Милюков!” протелеграфировал 
заграницу, скрыв ее от собственной страны: Ибо Милюковотлично 
знаету что'он’н6 сможет в настоящих’условиях вести. войнузсокру- 
шать Германию, расчленять ‚Австрию, ‘захватывать Константи= 


нопользи‘ Польшу; 


Маесы ‘восстали! требованием ‘хлеба и мира “Моявление!у 
власти несколвких либералов! не насытилооголодныхииннеозанее 
чило ничьих! раноДлястогоутчтобье ‘удовлетворить самыегострые» 
самые: неотложные нуждыгнарода, нужен мир» Но либерально- 
империалистический блок не смеет. еще заикаться о `мире» Во= 
первых ; из-за союзников. Во-вторых» ‘потому, чтоорусская тибе- 
ральная буржуазия несет. огромную часть ‘ответственности! перед. 
народом'за ‘войну: Милюковы и Гучковы 15) вместе е ‹романовской 
камарияьей‘ввергли: странуов‘эту’страшнуюимпериалистическую 
авантюру. 'Ирекращение: несчастной. войны; возвращениех к» раз= 
битому корыту ‘поведет нотчету перед народом. Милюковы и/Гуч- 
ковы боятся-ликвидации войны ‘не. меныше; ‘чемотони: боялись. 
революцщии‹ 

Такими‘вот’ они стоятиу власти: вынуждены вести`войнуи‹не 
могут'рассчитывать на’победу, боятся‘народа, инародневерит им. 

‹... С/самого начала готоваякопредательству иротив: народа 
и компромиссу с коронованным предотавителем, старого общества» 
ибо 'юна сама’ принадлежит ко'старому’ обществу‹..“ неопотому 
уруля'революцииу что’народастоял” за: нею ‘а’ потомучто народ 
толкал‚ее‘перед!бобою. о без'веры: васебя, без веры! винарод, ворча 


- против верховудрожайереденизамиу эгоистаческаягнагоба фронта 


и’ сознающаят свой эгоизм, революционнаятпротивконсервато= 
рову’консервативная против'революционеров, не’ доверяя своим 
собетвенным ‘лозунгам, с фразами’ вместо‘идей, запуганная миро- 
вой бурей и‘ экеплоатируя мировую бурю›-==2.. пошлаязибо лишен» 
ная оригинальности; ‘оригинальная’ толко в пошлости, —барыш- 


ан 


еде де рота 


ПЕРВЫЙ ЭТАП! РЕВОЛЮЦИИ 11 


ничающая" своими! собственными желаниямиу без’ инициативы, 
безиверы ‘в’ себя; без верывинарод, ‘без мировогогисторического 
призвания,— проклятый старец, который.оказалсяосужденируко= 
водить‘и злоупотреблять! в ‘своих’ старческихоинтересахтиервыми 
юношескими ‘движениями! могучегоннарода;-=без глаз» безтушей, 
безтзубов, без’ ‘всего-такою ‘стояла прусская“ буржуазия: после 
‘мартовекой революции!у ев прусского государетва». (Карл 
Маркс). 

В’этих словах ‘великого мастера-=ваконченный портрет! рус- 
скойзлиберальной буржуазии, какою!онаухстоит‘переднамигпосле 
нашеймартовской революции, укормила власти‘ «Без верьгв себя, 
без веры в народу без !глазу ‘без: зубов»==таковоее политическое 
лицо: 

Ви счастью’ для России и“Европьзиу русской ‘революциихесть 
другое‘подлинное ‘лицо: телеграммы сообщат чтоВременному 
Правительству ‘противостоит рабочийчкомитет; ‘который ужелод= 
нялголос ‘протеста против ‘либеральной ‘попытни“обокрасть:рево= 
люцию!и'выдатьтнародомонархиих 

Еслиб. революцияэбейчас приостановиласьуткакотого пребуе т 


‚ либерализм, завтра же царско-дворянско-бюрократическая реак» 


ция собрала! бы свой ‘сильг игввишиблатбы, Гучковых и'Милюновых 
из’ ихинепрочных ‘министерских траншей; Жак” прусская’ ибнтр= 
революция‹выкинула в‹своезвремясвсехиредставителей прусского 
либерализма 'Нолрусская революция» ‘не остановится. Ив даль- 
нейшем своем'развитии! она’ смететстановящихся) поперен ееттути 
буржуазных либералов; как она сметает сейчас! царскую Рети юх 


«Новый Мир» № 9358, 
171 (4) ‘марта 9 ег ии 


‚НАРАСТАЮЩИЙ КОНФЛИКТ 
(Внутренние ‘силы русской революции) 


Открытый ‘конфликт между) силами . революции; иво лглаве 
которой стоитлогородекой пролетариатут ипантиреволюционной 
либеральной! буржуазией, временно! вставшей» у’’власти, совер» 
шенно неизбежен. Можно, конечно,—и этим усердно-займутся 
либеральные буржуа и обывательского типа’ горе-социалисты, — 
подобрать. много жалких слов на тему о великом преимуществе 
общенационального единства над классовым расколом. Но никогда 


Ли ТРОЦКИЙ 

еще’и никому:не удавалось такимизаклинаниями, устранить, со- 
циальные противоречия ‘и приостановить естественное ‘развитие 
революционной ‘борьбы. 

Внутренняя история” развертывающихся ‘событий; нам: ‘зна 
кома/только по осколкамизнамекам, проскальзывающим» вофи- 
циальных телеграммах. Тем неменее можно и сейчас‘ужегнаметить 
два. пунктах | которые “будут! все ‘больше противопоставлять ‘рево- 
люционный пролетариат и либеральную буржуазию. 

‚Вопросо Государственной форме уже вызвал первый конфликт. 
Русский ‘либерализм, нуждается ‘в .монархии. Мы наблюдаем во 
всех, странах, ведущих‘ империалистическую. политику, чрезвы» 
чайныйтрост личной ‘власти. 'Апглийский: король, французский 
президент и в последнее время президент Соединенных Штатов 
сосредоточили ‘в ‘своих. ‘руках огромную’ долю’ государственной 
власти: Молитика мировых захватов; тайных договоров, открытых 
предательств ‘требует ‘независимости‘от парламентского контроля 
и гарантий ‘отперемен‘нурса, вызываемых частыми сменами,мини- 
стерств. С другой стороны, монархиясоздаетидяя имущих! клас- 
совонаиболее ‘устойчивую! опору в ‘борьбегс а анны на- 
строением пролетариата. 

В.Россвии обе‘ эти’ причины действуют! с ‘большей силой, ‘чем 
гдебы то’ни: было. Русская'буржуазия не! считает возможным от= 
казать! народуво ‘всеобщем. избирательном ‚праве, ‘понимая, что 
такой ‘отказ’ немедленно ‘восстановил! бы ‘самые широкие массы 
против Временного Правительства и›дал бы сразу (в’революцион- 
номгдвижении перевес’ новому, наиболее ‘решительному’ крылу 
пролетариата. Даже резервный монарх Михаил, Александрович 
понимает невозможность подойти к трону иначе, как путем «всеоб- 
щего, равного, прямого и тайного избирательного права». Тем 
важнее для буржуазии создать заблаговременно монархиче- 
ский противовес! глубоким социально^революционным требова- 
ниям трудящихся масс. Формально, на словах, буржуазия согла- 
шается предоставить разрешение этого вопроса будущему Учре- 
длительному Собранию. Но'по существу октябристско-кадетское 
Временное Правительство“ и ‘дополняющее ‘его’ октябристско-ка- 
детское.министерство *)превратят›вею. подготовительную работу 


*) Речь идет о думском Комитете, во_главе с Родзянко, и о, пра- 
вительстве Гучкова-Милюкова; наименования того ‘и другого даны на 
основании первых, крайне’ путаных ‘американских телеграмм из Нетро- 
града. 


ПЕРВЫЙ ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ 13 


по'созыву' Учредительного Собрания’в борьбу за‘монархию про= 
тив'республики. ‘Решение Учредительного’ Собрания‘ будет‘ в/“‘от= 
ромной стенени’“зависеть' оттого; кто’ и’как будет ‘созывать его. 
Следовательно, уже’ сейчас, немедленно, ‘революционный проле= 
тариат должен ‘будет’ противопоставить’ свой’ революционные 
органы, Советы Рабочих, 'Солдатских и Крестьянских Депутатов, 
исполнительным ‘органам’ Временного Правительства: В ‘этой 
борьбе ` пролетариат, ‹ объединяя’ вокруг’ 'себя' поднимающиеся 
народные ‘массы; ‘должен’ ставить. своей ‘прямой’ целью завоева= 
ние власти. Только .революдионное!”‘ рабочее‘ ‘правительство 
будет ‘обладать волей‘и способностью ‘ужево’ время подготовии 
Учредительного Собрания произвести’‘`фадикальную'‘демократи- 
ческую' чистку в'стране; перестроить сверху’ донизу армию, пре= 
вратить её в революционную милицию и на деле доказать кре- 
стьянским низам, что‘их‘епасение ‘только в’‘поддержке’‘револю- 
ционного' рабочего ‘режима’. Созванное на 'основе’‘такой’ подгото= 
вительной работы Учредительное Собрание’ будет ‘действительно’ 
отражать революционные, творческие силы ‘страны! и само станем 
могущественным орудием‘ дальнейшего развития" революции: 

Второй’вопрос,!' который ‘должен непримиримо противоноста= 
вить ‹‘интёрнационально!- социалистический пролетариат” либе= 
рально-империалистической/ буржуазии, 'это-——отношение! к войне 
и'миру: 


«Новый Мир» № 940, 
19'`(6) мата 1917.2. 


ВОЙНА ИЛИ МИР? 
(Внутренние силы русской революции) 


Главный‘ вопрос; который‘ сейчас‘ интересует! ‘правительства 
и’народы всего’ мира, какое “вяияние‘ окажет“ русская револю- 
ция" на’ ход’‘войны? 'Приблизиг'ли‘она‘мир? Илиже; наоборот, 
весь" пробужденный` ‘революционный энтузиазм ‘народа“ будет 
направлен: на ‘дальнейшее! ведение войны? 

Это ‘большой вопрос. От‘егорешения‘в ту или‘другую сторону 
зависитне ‘только ‘судьба войны, ‘но'и судьба‘ самой революции: 

В 1905 году Милюков; нынешний воинственный" министр 
иностранных ‘дел, называл ‘русско -‘японекую’ войну авантюрой 
и‘ требовал ‘скорейшего ‘ве ‘прекращения. В том же’духе’‘ писала 


14 атРОЦКИЙ 


вся либеральная и радикальная печать Сильнейшие организации 
промышленников. высказывались, тогда— несмотря ‘на беспример- 
ные, поражения--за немедленное, ‚заключение ‚мира. .Чем это 
объяснялось? Надеждами, на внутреннюю. реформу... Установле- 
ние. конституционного строя, парламентский контроль над. бю- 
джетом и вообще государственным. хозяйством, ‘распространение 
просвещения и:особеннонаделение, крестьян землею должны были 
повысить, хозяйственный, уровень. страны, увеличить, благосо= 
стояние: населения и, следовательно, создать. громадный внутрен- 
ний.рынокодая промышленности. „Мравда, русская. буржуазия 
ещеилтогда, 12; лет тому назад, готова была захватить чужиеземли: 
Но она. считала, что раскрепощение крестьянства. создаст.одая 
нее несравненно. более могущественный рынок, чем, Маньчжурия 
или: ЦНорея. Е 

Оказалось, однако, что. демократизация страны и раекрепо- 
щение. крестьянства не. такая, простая.задача. Ни царь, низего 
чиновничество, ни. дворянство’несоглашались поступиться, добро- 
вольно ни единой частицей своих прав.Иолучить изих рук государ- 
ственную: машину. иземли нельзя путем либеральных. увещаний—= 
нужен был, могущественный революционный натискимаее Но 
этого; буржуазия не хотела. Атрарные. восстания крестьян, все 
обострявшаяся борьба, пролетариатази!ростовозмущения: в.армии 
отбросили либеральную буржуазию в лагерь царской бюрокра- 
тии и реакционного дворянства. Их союз был скреплен государ- 
ственным переворотом 3 июня 1907 года... Из этого переворота 
вышли 3-я и нынешняя Государственные Думы 15). 

Крестьянство земель не получило. Государственные порядки 
изменились больше по“формелчем по! вуществу. Создания. бога- 
того внутреннего, рынка. из. собственников-крестьян, на манер 
американских фермеров, не получилось. Капиталистические 
классы, примирившиеся, е; третье-июньским режимом; уетремили 
свои. взоры на, завоевание внешних. рынков: „Началась полоса 
нового российского ‘империализма—-с.. беспутными государствен- 
ными военным хозяйством ис .ненасытными апиетитамиа..Гучковь 
нынешний военный министр, заседалов комиссии государственной 
обороны ‘для, скорейшего: усиленияармии‹иофлота. Милюков, 
нынешний, министр, иностранных. дел, вырабатывал, программу 
мировых захватов. и развозил ее. по всей Европе. 

На. русском. империализме. и. на его. октябристеких и. кадет- 
ских предетавителях лежит, очень большая, доля» ответственности 


ПЕРВЫЙ! ЭТАП) РЕВОЛЮЦИИ 15 


за нынешнюю! войну: на этот! счет наншГучковы и Милюковь? 
не имеют никакого, права’делать упреки ‘башибузукам немецкого 
империализма-=это ‘одного’ поля! ягоды. 

Милостью революции, которой они ‘не хотелизи против’ кото- 
рой боролись; Гучнков и Милюнов стоят. сегодня. ‘у! власти: Они 
хотят продолжения войны. Они хотят. победы: Еще бы Ведь‘они 
именно ‘и’ вовлекли страну. в. войну“ во’имя ‘интересов’ капитала» 
Ведь вся их‘ оппозиция царизму вытекала из!инеудовлетворенности 
их империалистических аппетитови'Пона‹у ‘власти, стояла'клика 
Николая 1, перевес:во внешней‘политике‘ имели династические 
и реакционно-дворянские интересы. Именно поэтому в'Берлине 
и Вене все ‘время)надеялись. на! заключение: сепаратного мира 
с Россией. Теперь жена правительственном знамени написаны 
интересы чистого империализма. «Царского правительства больше 
нет,-=говорят\ народу Пучковы и'Милюковы,—теперь’вы должны 
нроливать ‘кровь за’общенациональные! интересы»: А. подтнацио- 
нальными интересами‘ русские империалисты ‘понимают возвра+ 
щение Польши, завоевание Галиции, Константинополя, Армении; 
Нерсии. › Другими словами, Россия‘ сейчас’ становится! в! общий 
империалистический' ряд с’ другими! европейскими’ государствами 
и, прежде всего; со своими! союзниками: Англиейли Францией; 

В Англии ‘существует парламентская‘ монархия, во: Фран- 
ции-—республика  У’власти и'там ‘и; здесь‘стоят либеральги даже 
социал-патриоты: 'Но’‘это нисколько’ не!меняег империалистиче- 
ского! характера войны, —=наобороттолько! ярче вскрывает” его. 
И революционные рабочие ведут (в Англии и'во‘Франции неприми= 
римую борьбу против войны. 

Цереход от’династически-дворянского"империализма; кичисто: 
буржуазному никак не может примирить’ с войною' пролетариат 
России: Интернациональная‘ борьба‘ с'мировой! бойней и! империа- 
низмом›является) сейчас ‘нашей! задачей ‘больше; ‘чем’ когда’ бы то 
ни'было. 'И последние телеграммы, 'сообщающие об) антивоенной 
агитации на. улицах Петрограда, свидетельствуют о’тому ‘что наши 
товарищи‘ мужественно выполняют! свой ‘долг: НС 

'Империалистическая похвальба' Милюкова-=сокрушить 'Гер- 
манию, Австро-Венгрию!и‘ Турцию = сейчас "какг‘нельзя ‘более 
на-руку Гогенцоллерну и Габобургу. Милюков теперь будет 
играть роль огородного пугала в их руках. Нрежде еще, чем новое 
либерально-империалистическое правительство приступило к ре- 
формам в армии, оно помогает Гогенцоллерну поднять патриоти- 


16 Л. ТРОЦКИЙ 


‘ческий дух и восстановить трещащее ‘по, всем швам «националь- 
ное единство» немецкого народа. Если) бы немецкий’ пролетариат 
получил право думать, что за новым буржуазным правительством 
Россини! стоит весь‘народ’и’в том‘ числе главная’ сила революции, 
русский пролетариат,—это’ явилось бы страшным ударом) для 
наших единомышленников, революционных ‘социалистов Гер= 
мании. Превращение русского! ‘пролетариата ‘в’ патриотическое 
пушечное. мясо! на службе русской‘ либеральной буржуазии! не- 
медленно же’ отбросило бы ‘немецкие рабочие: массы в лагерь 
шовинизма и, надолго. затормозило’ бы’ развитие ‘революции в 
Германии: а 

Прямая обязанность революционного пролетариата России 
показать, что за“злой империалиетической волей ‘либеральной 
буржуазии! нет, силы, ‘ибо нет поддержки рабочих! маес. Русская 
революция должна: обнаружить перед всем миром свое подлинное 
лицо, т.-е‹ евою непримиримую враждебность ‘не’ только’ ди- 
настически-дворянской ‘реакции, но’ и’ либеральному империа- 
лизму- не 

Дальнейшее, развитие революционной’ борьбы и’ ‚создание 
Революционного Рабочего Правительства, опирающегося на’ но- 
длинный ‘народ, нанесет ‘смертельный! ‘удар Гогенцоллерну, ибо 
даст ‘могущественный толчок революционному; движению термая- 
ского ‘пролетариата, как и‘ рабочих масс всех остальных евроя 
пейских стран. Если‘ первая: русская ‘революция 1905 года 

повлекла за собою’: революцию во Азии — в Персии, Турции, 
Китае 17)-=; то’ вторая! русская ‘революция’, послужит началом 
могущественной социально - революционной борьбы в Европе- 

Только! эта: борьба принесет ‘залитой’ кровью Европе подлин- 
ный мир. 

Нет; русский ‘пролетариат не даст запрячь себя ‘в\нолесницу 
милюковского. империализма. ‚ На’ знамени российской 'социал- 
демократии сейчас‘ ярче, чем когда бы то’ ни'было,; горят.лозунги 
непримиримого, интернационализма: 

Долой империалистичееких хищников! 

Да здравствует Революционное Рабочее › Правительство! 

Да здравствует мир’и братство народов! 

«Новый Мир» № 941, 
20 (7) марта 1917 г. 


ПЕРВЫЙ ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ 17 


ОТ КОГО И КАК ЗАЩИЩАТЬ РЕВОЛЮЦИЮ 


Империализм у нас, как и везде, вытекает из самых основ 

капиталистического производства. Но развитие империализма 
крайне ускорилось у нас и обострилось под влиянием контр- 
революции. 06 этом мы говорили в прошлый раз. Когда испуган- 
ная революционная буржуазия отказалась от своей программы 
углубления внутреннего рынка путем передачи. помещичьих 
земель крестьянству, она перенесла все свое внимание на мировую 
политику. Антиреволюционный характер нашего империализма 
выступает, таким образом, со всей наглядностью. Русскому рабо- 
чему империалистическая буржуазия сулила—в случае успехов— 
лучший заработок и пыталась подкупить рабочие верхи привиле- 
гированным положением вокруг и около военной промышленно- 
сти. Крестьянину она обещала новые земли. «Будут ли эти новые 
земли или нет рассуждал мужик-середняк, утративший на- 
дежду на помещичьи владения,—а своего-то народу во всяком 
случае убавится, стало быть, с землей станет свободнее...» 
., Война, следовательно, явилась в самом прямом смысле слова 
средством отвлечения внимания народных масс от наиболее 
острых внутренних вопросов и в первую голову от аграрного. 
Это одна из причин того, почему «либеральное» и не-либеральное 
дворянство с таким рвением поддерживает империалистическую 
буржуазию в деле ведения. войны. 

Под, знаменем «спасения страны» либеральные буржуа. пы- 
таются удержать в, своих руках руководство над революцион- 
ным народом, и с этой целью тянут за собою на буксире не только 
патриотического трудовика Керенского, но, повидимому, и Чхе- 
идзе,. представителя оппортунистических элементов  социал- 
демократии. 

Приостановка войны и уже самая борьба за мир поставят 
ребром все внутренние вопросы и, прежде всего, земельный... 
Аграрный вопрос вгонит. глубокий клин в нынешний дворянско- 
буржуазный-социал-патриотический блок. Керенским придется 
выбирать между «либеральными» третье-июньцами, которые хотят 
всю революцию обокрасть для капиталистических целей, и рево- 
люционным пролетариатом, который развернет во всю ширь 
программу, аграрной революции, т.-е. конфискации в пользу 
народа царских, помещичьих, удельных, монастырских и церков- 


Сочин, Т. 1, ч.1 


БИБЛИОТЕКА 


БИБЛИ. ЕКА 
Ию-та марнс-5 


ИМЭлЛ 
Спец. фонд 


18 Л. ТРОЦКИЙ 


ных земель. Каков будет лачный выбор Керенского, значения не 
имеет: Этот молодой саратовский адвокат, «умоляющий» солдат 
на митинге застрелить его, если они ему Не доверяют, и в то же 
время угрожающий скорпионами рабочим-интернационалистам, 
не имеет большого значения на весах революции. Другое дело 
крестьянские массы, деревенские низы. Привлечение их на сто- 
рону пролетариата есть самая неотложная, самая насущная 
задача. и ы 

Было бы преступлением пытаться ‘разрешить эту задачу 
путем приспособления нашей политики к национально-патриоти- 
ческой ограниченности деревни: русский рабочий совершил бы 
самоубийство, оплачивая ‘свою связь с‘крестьянином ценою раз- 
рыва своей связи с европейским пролетариатом. Но в этом и нет 
никакой политической надобности. У нас в руках более сильное 
орудие: в то время, как нынешнее Временное Правительство и 
министерство Львова 18) Гучкова-_Милюкова—Керенского ‘'вы- 
нуждены—во имя сохранения своего единства— обходить аграр- 
ный вопрос, мы ‘можем и должны поставить его во весь рост неред 
крестьянскими массами России. 

_ УрАв нёвозможна акрарная реформа, тогда мы За импе- 
риалистическую войяу! сказала ‘русская буржуазия после опыта 
1905—1907 годов. 

_—_ Повернитесь спиною к империалистической войне, про- 
тивопоставие ей аграрную революцию! скажем мы крестьянским 
массам, ссылаясь на опыт 1914 1917 ` годов. 

Этот же вопрос, земельный, будет играть огромную роль 
в деле объединения пролетарских кадров армий с ее крестьянской 
толщей. «Шомещичья земля, а не Константинополь!» скажет сол- 
дат-пролетарий солдату-крестьянину, объясняя ему, кому и для 
чего служит империалистическая война. И от успеха нашей аги- 
тации и борьбы против войны прежде всего, в рабочих, а во вто- 
рую линию, в крестьянских и солдатских массах будет зависеть, 
как скоро либерально-империалистическое правительство ©мо- 
жет быть замещено Революционным Рабочим Правительством, 
онирающимся непосредственно на пролетариат и примыкающие 
к нему деревенские низы. | 

Только такая власть, которая не’ упирается против натиска 
масс, а, наоборот, ведет ‘их вперед, способна‘ обеспечить судьбу 
революции и рабочего класса. Создание такой власти есть сейчас 
основная политическая задача революции. 


пр 3 


ааеонседрооотллаюя 
$ 


ПЕРВЫЙ ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ 19 


Учредительное ‘Собрание ‘есть ‘пока’что’ только революцион- 
ная фирма. Чтб за ней скрывается? Какие порядки учредит’ это 
Учредительное Собрание? Это зависит’ от его ‘состава: А. состав 
зависит от того, кто и при ‘каких условиях будет‘ созывать Учре: 
дительное ‘Собрание. 

Родзянки, Гучковы, Милюковы приложат все усилия к тому, 
чтобы создать Учредительное Собрание но образу ‘и подобию свое- 
му. Самым сильным козырем в их руках’ явится лозунг обще- 
национальной войны против внешнего’ врага. Теперь они’будут 
говорить, конечно, о необходимости отётоять «завоевания рево- 
люции’‘ от разгрома» со’ стороны Гогенцоллерна. 'И’‘социаленах 
триоты' будут ‘подпевать ‘из, 

—— Было бычто отстаивать! ‘скажем мы. Первым делом нужно 
обеспечить революцию’ от“внутреннего врага: Нужно, “не! дожи: 
даясь Учредительного‘ Собрания, ‘выметать монархический икре: 
постнический хлам изо всех углов. Нужно научить’русского кре- 
стьянина не ‘доверять посулам Родзянки‘и патриотической лэки 
Милюкова. Нужно сплотить’ ‘крестьянские миллионы против 
либеральных империалистов под’ знаменвм аграрной ' революций 
и’ республики. Выполнить’ эту ‘работу в полном ‘объеме сможет 
только опирающееся на пролетариат Революционное Правитель- 
ство, которое ’отстранит 'Гучковых и Милюковых 'от ‘власти Это 
Рабочее Правительство пустит в ход‘ всё средетва'‘ государствен- 
ной власти, чтобы поднять’ на’ ноги, ‘просветить; ‘сплотить ‘самые 
отсталые и темные низытрудящихея‘маес города ‘и деревни. Только 
при таком правительстве‘и‘ при! такой подготовительной ‘работе 
Учредительное Собрание ‘явится нелнирмой: для землевладельче- 
ских и капиталистических интересов, а действительным органом 
народа и революции. 

— Ну, а как же быть с Гогенцоллерном, войска которого будут 
нависать угрозой над победоносной русской революцией? 

— Мы уже писали 0б'этом. Русская революция представляет 
неизмеримо ббльшую опасность для Гогенцоллерна, чем аппетиты 
и замыслы империалистической России. Чем скорее ‘революция 
сбросит с себя тучновско-милюковскую шовинлстическую. маску 
и откроет свое пролетарское лицо, тем могущественнее‘ будет 
отклик, какой она встретит в Германии, тем меньше будет у Го- 
генцоллерна охоты и возможности душить русскую революцию, — 
У него будет достаточно хлопот у ‘себя дома. 

2* 


20 Л, ТРОЦКИЙ 


— А если немецкий пролетариат. не поднимется? Чтб мы 
будем делать ‚тогда? 

— То-есть, вы предполагаете, что русская революция может 
пройти. бесследно для Германии даже, в том, случае, если у нае 
революция поставит у власти рабочее правительство? Но ведь’это. 
совершенно невероятно. 

—Нухза если; все океЯ,, 

— Нам в сущности. незачем сейчас ломать себе голову, над та- 
ким невероятным предположением. Война превратила всю Европу 
в. пороховой, склад социальной революции. Русский: пролетариат 
бросает теперь в. этот пороховой склад.зажженный. факел. Пред- 
полагать, что этот факел не вызовет, взрыва, значит мыслить ‚На- 
перекор законам. исторической. логики. и психологии. Ногесли бы 
случилось невероятное, если бы консервативная социал-патриоти- 
ческая организация помешала немецкому рабочему классу в бли- 
жайшую эпоху подняться против своих правящих классов, тогда» 
разумеется, ‚русский рабочий класс, защищал бы революцию 
с оружием в. руках. Революционное рабочее правительство, вело. 
бы. войну. против. Гогенцоллерна, ‚призывая братский немецкий 
пролетариат подняться противобщего ‘врага. Точно. так) же, как 
и германский, пролетариат, если бы ‘он: оказался в ближайшую 
эпоху у власти, не тольколимел бы «право», но иобыл, бы обязан 
вести, войну против, Гучкова-Милюнова, чтобы помочь русским 
рабочим справиться. со. своим империалистским. врагом. В, обоих 
этих случаях руководимая. пролетарским правительством война 
была. бы только. вооруженной. революцией. Дело. пето бы. не о 
«защите отечества», а о-защите революции и ‘перенесении ее на 
другие. страны: 


«Новый Мир» № 943, 
221 (8) марта) 1917 г. 


КТО _ИЗМЕННИКИ? 


Мы заклеймили воинственные планыи намерения правитель- 
ства Гучкова и Милюкова. Мы заявили, что революционный, рус- 
ский народ хочет мира. По этому поводу здешняя реакционная 
газета «Русская, Земля» называет нас германофилами и измен- 
никами. 

Бывшее царское правительство было германофильским и.стре- 
милось к династической, противонародной сделке с Гогенцол- 


| 
| 


ПЕРВЫЙ ЭТАП РЕВОЛ ЮЦИИ 


лерном. «Русская Земля» до последнего дня служила с чието- 


. собачьей преданностью’ правительству Николая’ ТТ и’если бон 


‘успел заключить ‘мир с Вильгельмом, «Русская Земля» начала бы 
снова лизать ‘ботфорты немецкого царя; ‘как’ делала это вся руе- 
ская поповско-дворянско-чиновничья реакция ‘до’начала войнег. 

Мы как были, так и остаемся заклятыми врагами Романовых 
и Гогенцоллернов, обрушивших на’русский и немецкий народы 
‘ужасы нынешней войны. Мы говорим, что. этой войны не! хотели 
и не хотят народы. Мы говорим, что Милюковы обманывают мир, 
когда заявляют, будто русские рабочие и крестьяне горят жела- 
нием проливать’ ‘сво ‘кровь’ за Армению, Константинополь" и 
Галицию. Мы говорим, что действительно народное Революцион- 
ное Правительство в России, одухотворенное стремлением к миру 
и глубоким социальным ‘преобразованиям: '”явилось "бе смер- 
тельной опасностью для‘правящих бандитов в Германии; ‘ибо’вые 
звало бы революционное восстание“ ‘немецкого пролетариата. 
И вот по этому поводу «Русская Земля», ‘которая теперь пытается 
поступить на’‘содержание к’ либеральным империалистам, ‘как 
вчера ‘она была на содержании“у царскосельских друзей: кайзера, 
осмеливается ‘говорить ‘о ‘нашей «измене», 

Эй, вы там, потише! Спрячьте лучше ваши наемные рожи в той 
черносотенной подворотне, куда никогда не достигали ‘не ‘достиг- 
зет луч революции!.: 


«Новый Мир» № 943, 
22 (9) марта 1917 г. 


ПОКЛАДИСТЫЙ БОЖЕСТВЕННЫЙ ПРОМЫСЕЛ 


Столько совершается теперь’ событий ‘на святой Руси; что 
за всем не усмотришь... Но лучше всего, пожалуй, послание Свя- 
тейшего Синода?) по поводу совершившейся революции. Святые 
отцы решили признать и благословить Временное Правительство—^ 
после того, как два наиболее черносотенных столпа церкви пра: 
вославной были отправлены ’ сажать ‘капусту. Что ‘делали 
преосвященные и преосвященнейшие в те часы, когда’ матери 
толодающих детей вышли на улицу Петрограда с требованием 
хлеба и мира, мы цоподлинно не знаем. Совещались ли они с бла- 
точестивыми придворными графинями о том, как спасти праоте- 
ческий престол и © ним вместе алтарь, или же попрятались по 


22 п. ТРОЦКИЙ 


подвалам в, ожидании, конца событий и там питались. постненькой 


рыбкой,—0б этом. нам когда-нибудь, расскажут, прилежные, исто-. 


рики. Но когда‚стало.ясно, что самодержавнейший и православней - 
ший царь, податель благ, полетел, вверх тормашками, когда мини- 
стры старого. режима, оказались, за, прочными. решетками Петро- 
павловской крепости, и бывшему председателю совета, министров 
Горемыкину, 20), пришлось почтительно, ходатайствовать о том, чтоб, 
ему. каждодневно. отпускался. паек ‚белого хлеба,—тогда члены 
Святейшего Синода уставили брады и, задумались. о неиспове- 
димых путях провидения. И. в, результате их совещаний и спра- 
вок в святоотеческих творениях, появилось, окружное, послание, 
в котором разъясняется. чадам церкви православной, что. револю: 
ция совершилась, «волею, божественного. промысла», и, что всему 
священству надлежит, призвать. народ с церковных амвонов к по- 
виновению, Временному Правительству. Этот призыв и был, сде- 
лан в прошлое, воскресенье. 

Великое искушение для благочестивых дуп!, Цари наши душе- 
губствовали в течение, столетий-—божией милостью». Были, вся- 
кие. царя: кровожадные, развратные, полоумные, пьяницы, отце- 
убийцы, кровосмесители, но .на всех на них без исключения почи- 
вала божественная. благодать; как, только рождался. новый; лже- 
Романов от матери немки и неведомого отца (сколько Распутиных. 
занимались на протяжении веков усовершенствованием романов- 
ского рода!), так сейчас же божественный промысел касался пер- 
стом нового избранника. И Святейший Синод возносил за него. 
моления. 

Люди неискушенные могли думать, что так это и пойдет до 
скончания веков., Но. нет. . Божественный: промысел не дремал. 
В тех горних сферах, где ведутся приходо-расходные кпиги боже- 
ственного промысла, решено, было в, известный, момент перевести 
Николая на ответственный пост отставной козы барабанщика» 
а бразды правления. вручить Родзянке, Гучкову, Милюкову 
и Неренскому. Так. как пути провидения. неисповедимы даже 
для боговдохновенных заседателей Святейшего. Синода, то, они 
продолжали возносить усердные мольбы о, помазаннике божьем— 
ровно до того момента, как. жалованье им отпускалось, именем 
Николая Ш. Милюков. сидел некогда в Нрестах, Керенский 
в. саратовской тюрьме. Острожные батюшки, читая. по воскре- 
сеньям проповеди для вразумления заблудшихся арестантов, 
требовали от них повиновения властям предержащим. А. между тем 


ПЕРВЫЙ, ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ 23 


оказывается, что божественный промысел. уже. находился. в. то 
время, в-заговоре, с. Милюковым, и .Керенским, подготовляя. им. по- 
тихоньку, правительственные. посты. Не.божественный ли промы- 
сел. вооружил бомбой руку Егора Сазонова ?*), убившего Плеве 22)? 
Не промысел. ли .всучил, в социал-демократическую программу 
требование всеобщего избирательного, права, на. которое тенерь 
ссылается кандидат на, божью, милость Михаил Александрович? 
Вот. нал какие мысли. наводит послание Святейшего Синода, 
Божественный, промысел оказывается покладистым до последней 
степени: он становится неизменно, на сторону сильнейшего и при- 
знает всякую. уже, одержанную победу. Чтоб. иметь „благодать на 
своей стороне, рабочему классу нужно только, взять своих врагов 
за горло и наступать им коленом на грудь. 
«Новый Мир» Л 1948 ;` 
27, (14) марта 1917 г. 


1905 — 1917 
(Ближайшие ‚задачи, нынешней. революции) 


Франко-прусской войной 1870— 1871 г.г. закончился бурный 
период образования европейских национальных госу дарств 23). На- 
чалась эпоха политического застоя. В. недрах капиталистиче- 
ских обществ накопились антагонизмы, не имеющие себе равных 
в истории; но ни один из них не обозначился в резкой форме. 
Великое искусство правящих классов заключалось в том, что они 
сглаживали противоречия, замазывали все щели и отодвигали 
в будущее решение всех великах вопросов. Поссибилизм 21), при- 
способление к обстоятельствам, сделался могущественной тради- 
цией. В такой обстановке складывалась психология двух по- 
колений. Революция считалась устаревшим методом политиче- 
ского «варварства», целиком принадлежащим прошлому. Рево- 
люционеры казались фантазерами ‘и пережитками миновавших 
политических форм. ( 

Русско - японская война и русская революция 1905 г. 
нанесли сильный удар предрассудкам поссибилизма. Эти события 
отозвались. во всем мире. В Австрии русская. революция тэт- 
час же привела к завоеванию всеобщего избирательного пра- 
ва. В Германии дрогнул политический консерватизм социал- 
демократии, и на своем иенском съезде 25) партия «в принципе» 


24 Л. ТРОЦКИЙ 


приняла тенеральную’ забастовку: Во’ Франции ‘поднял олову 
революционный синдикализм; как’ противовес ‘к глубоко‘ опиобр- 
тунистическому и безидейному французскому парламентаризму. 
В Англии образовалась ‘рабочая’ ‘партия 2). Но ‘до ‘открытого 
конфликта ‘между пролетариатом ‘и государством в' Европе ‘дело 
не дошло. В’то время `как’на азиатском Востоке, в Персии, 
Турции и Китае, ‘русские ‘события нашли ‘могучий отклики 
прямо’ повели к’ государственным  переворотам, в Европе они 
произвели ‘только ‘психологическую  встряску, `послё” которой 
все ‘осталось ‘по-старому. Русская ‘революция’ ‘была задушена 
соединенными‘ силами ‘царизма’ ‘и ‘европейской ‘каниталистиче- 
ской реакции: Ее крушение повсюду оживило' дух оппортунизма: 
Время между 1907 и 1914 гт. было в рабочем ‘движении вре 
менем самого узкого консерватизма и самой мелочной  борь- 
бы. Но история приготовила для революционеров” блестящий 
реванш. 

Инициативу и на этот раз. взяла на себя Россия. 

Люди, мыслящие одними формулами или не мыслящие вовсе, 
полагают, ‘что весь вопрос ‘решается тем, что в’ России. сейчас 
происходит «буржуазная революция». В действительности же 
вопрос только поднимается: какая это буржуазная революция? 
каковы ее внутренние силы и дальнейшие перспективы? 

В Великой Французской Революции конца ХУПТ века глав- 
ной движущей силой была мелкая буржуазия, державшая под 
своим влиянием крестьянскую массу. Где у нас в России мелкая 
буржуазия? Ее экономическая роль ничтожна. Русский капита- 
лизм с самого начала стал развиваться в своих высших централи- 
зованных формах. Русский пролетариат враждебно противостоял 
русской буржуазии, как класс классу, еще на пороге первой 
русской революции в 1905 году. Таким образом, есть глубокое 
различие между русской революцией и французской революцией 
конца ХУПГ столетия. С одними историческими анатогиями 
зцесь далеко не уйдешь; необходимо присмотреться к живым 
силам и определить линию их движения. 

Между нашей революцией и восстанием «третьего сословия» 
во Франции лежит почти как ‘раз по середине немецкая рево- 
люция 1848 г. Последняя, разумеется, также ‘была буржуазной 
революцией. Но немецкая буржуазия оказалась уже не в силах 
выполнить свою революционную миссию. Характеризуя события 
1848 года, Маркс ' 27) писал: 


| 
1 
| 
| 


— 


ПЕРВЫЙ ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ 25 


«Немецкая буржуазия ‘развивалась до Такой степени вяло, 
трусливо и ‘медленно, что в’ тот ‘момент,’ ногдаТона восстала, 
наконец, против феодализма и абсолютизма, она увидала ‘перед 
собой угрозу пролетариата ‘и тех слоев буржуазного ` общества, 
которые по своим интересам’ и взглядам "близки! к пролета: 
риату... 

«Прусская буржуазия не была похожа‘на французскую бур- 
жуазию 1789 г., т.-е. ня тот Нласс, который представлял’ со- 
бою ‘все ‘новое общество ‘в его борьбе ‘с господствующими  си- 
лами старого’ строя, с ‘королевской вляствью и 6 дворянством, 
Немецкая буржуазия ‘уже упала” до ’стенени отдельного класса! 
который в такой же’ мере стоял“ против короны, ‘как и ‘против 
народа.Она была враждебна обоим ‘и нерешительна по отноше 
нию к каждому ‘из’ своих противников в отдельности, потому 
что она сама принадлежала”к тому’ же старому обществу... 
Не потому у руля ‘революции, что народ стоял за нею, а потому, 
что народ толкал’ ее ‘перед собою... “без веры в себя, без веры 
в народ, ворча против верхов, дрожа’ перед низами, эгоисти- 
ческая на `оба’фронта’и‘сознающая свой эгоизм, революционная 
против консерваторов, консервативная против революционеров, 
не доверяя своим собственным лозунгам, 6 фразами вместо ‘идей, 
напуганная мировой бурей и эксилоатируя мировую бурю,—.... 
пошлая, ибо’ лишенная ‘оригинальности, оригинальная "только 
в пошлости, —барышничающая ‘своими вобственнями желаниями, 
без инициативы, без веры в себя, ‘без`веры в народ, без мирового 
исторического призвания, — проклятый ‘старец, который оказался 
осужден руководить и злоупотреблять” в! своих старческих 
интересах первыми юношескими движениями могучего народа, — 
без глаз, без ушей, ‘663 зубов! без’ всего такою стояла прусская 
буржуазия ‘после’ мартовской революции у кормила’ прусского 
государства». 

Читая эту характеристику, написанную 'рукою’“веёликого 
мастера, не’узнаем ли мы. нашу собственную буржуазию ‘и ‘ве 
вождей? Наша буржуазия выступила на политическую ‘арену 
еще ‘позже, чем немецкая. Русский пролетариат гораздо сильнее, 
самостоятельнее и сознательнее, чем”был немецкий пролета- 
риат в 1848 г. Обще-ввропейское развитие уже’ давно’ поста- 
вило в порядок ‘дня вопрос ’о’ социальной революции. Все эти 
обстоятельства отняли ‘у либеральной русской буржуазии ‘по 
следние остатки веры в себя и доверия К народу. 


26 Л. ТРОЦКИЙ 


Нужно удивляться тому, с.каким  бесстыдетвом, царь, тре- 
тировал. либеральную буржуазию. Он созывает Думу, когда 
ему нужен новый заем; получив его, он распускает. депутатов 
по домам. На. их требование «министерства общественного, до- 
верия» он немедленно отвечает, назначением. самых диких ре- 
акционеров. Придворная камарилья все время провоцировала 
Гучковых и Милюковых — лучшее доказательство, что она их 
не боялась. И со своей точки зрения ‘она была права:, она. зна- 
ла, что, как. ни сильна ненависть представителей либераль- 
ной буркуазии к придворной банде, они все, же не решатся 
начать против нее революционную борьбу ‚из. страха. перед 
рабочими массами. «Если бы путь к победе вел через ‚револю- 
цию, —заявил в. Думе Милюков несколько месяцев тому назад, 
то мы отказались бы от победы». Поскольку дело шло, о. либе- 
ральной буржуазии, Николай мог спокойно. спать: он знал, 
что ее слабость. парализует ее ненависть. к.нему. 

Совсем иначе обстояло дело с пролетариатом. Накануне 
войны он находился в состоянии. сильнейшего революционного 
возбуждения. Число рабочих, участвовавших в политических и 
экономических стачках 1914 года, сравнялось с числом 1905, г. 
Летом 1914 года, когда Пуанкаре. приехал. в, Петербург, чтобы 
сделать носледние приготовления. к назревающему европейско- 
му конфликту, французский президент имел возможность увидеть 
в столице первые баррикады. второй. русской, революции. Дви- 
жение 1912—1914 г.г. развивалось в гораздо более крупном 
масштабе, опираясь на. опыт, самого бурного и, содержательно> 
го десятилетия в, русской -историн. Е 

Как и десять лет тому назад, объявление войны тотчас 
же. приостановило развитие революционного движения.. Распад 
Интернационала очень плохо  подействовал,на, авангард , пролез 
тариата. Прошел 31 месяц войны, поражений, правитепьственных 
скандалов, сухомлиновщины, распутиновщины, общей, разрухи, 
дороговизны, голода, — прежде. чем ‚рабочие, массы, вышли.на 
улицы Петрограда. 

Они вышли против воли. всей либеральной, буржуазии 
6 марта, накануне всеобщей забастовки; печать призывала 
рабочих не нарушать нормальный. ход производства, чтобы, не 
повредить, военным операциям, Но это неудержало, голодаю- 
щих женщин. Они вышли на улицу с лозунгом «хлеба и мира». 
Рабочие столицы, поддержали их. Всеобщая. стачка сразу, ото- 


ПЕРВЫЙ. ЭТАП РЕВОЛЮЦИИ 


двинула на задний план конфликт между Думой и министрами, 

Пролетарские массы остановили городскую жизнь, заполнили 
Улицы и доказали, что для, них дело, идет не о демонстрации, 
а 06 открытой революционной борьбе с правительством. 

Поддержка армии определила судьбу революции в ее пер- 
вой стадий. Петроградские рабочие были в этот момент еще 
недостаточно организованы, недостаточно, связаны с. проде- 
тариатом всей России, чтобы иметь возможность захватить 
в. свои руки власть. Но они были достаточно сильны для того, 
чтобы первым. же ударом выбросить в мусорный ящик царя и 
его, министров. Правительственная. власть осталась, таким об- 
разом, вакантной. Только в. этот. момент появляется на сцену 
«прогрессивный‘ блок». 

Родзянки, Гучковы, Милюковы —те самые, которые до. 
последней минуты всеми силами боролись против революции, — 
были вынуждены протянуть руку к власти в тот момент, когда 
революция уже опрокинула старое правительство. «Не потому,— 
как писал Маркс, встали они у руля революции, что народ. 
стоял за ними, а потому, что народ, толкал. их перед собою». 

К этому присоединялось еще сильное давление из. Лон_ 
дона; и Парижа. Опасность, что Россия, парализованная «анар- 
хией», выйдет из войны, не только расстраивала планы. боль- 
шого весеннего наступления (третьего по, счету), но могла также. 
смутить ‚американскую буржуазию накануне ее вступления в 
войну Нужно было сделать так, чтобы в России тотчас же появи_ 
пось, «авторитетное», правительство, которое могло бы объявить 
т имени революции, что, новая Россия берет на. себя все финан- 
совые и, дипломатические обязательства старого режима и, прежде 
всего, обязуется продолжать войну до: «победного конца». Такое 
правительство могло быть создано только «прогрессивным бло- 
ком». 

Министерство Львова ввело свободу печати и собраний 
и объявило амнистию. Но этим еще пе был решен ни один из. 
основных вопросов, вызвавших революцию, а был дан только 
свободный выход накопившемуся народному гневу. Война оста- 
лась. Дороговизна, голод, финансовый кризис остались. И во 
всей своей остроте остался аграрный вопрос. 

Рабочие массы будут теперь подниматься, группа за груп- 
пой, требуя улучшения условий труда и протестуя против 
войны. Крестьянские массы восстанут в деревнях и, не дожи- 


28 Л. ТРОЦКИЙ 


даясь решения конституционного собрания, ‘начнут изгонять 
крупных помещиков из их имений. Вее’усилия’ устранить клас- 
совую' борьбу‘ ввиду опасности Контр-революционного перево- 
рота не приведут ни к чему. Обыватель думает, что революция 
делается революционерами, которые по своему ‘келанию’ могут 
остановить ее’на любой точке. Логика классовой борьбы и ре- 
волюционных столкновений остается для обывателя книгой’ `за 
семью ‘печатями. 


Объединить пролетариат всей страны в единстве револто- 


цибнного ‘действия есть главная задача’ ‘социал-демократии. 
В’ противоположность правительству буржуазно-империалисти- 
чёского ‘либерализма рабочий класс борется ’под’’ знаменем 
мира. Чем скорее русский пролетариат убедит ‘немецкие на 
родные массы, что революция—за мир и за свободу националь- 
ного самоопределения, тем скорее гнев немециого ‘пролета- 
риАта ‘разразится открытыми восстаниями. Борьба‘ “роесий- 
ской“‘боциал-демократий за мир направляется против’ буржу- 
азного либерализма. Но только такая борьба‘ может укрепить 
революцию и перебросить ее на европейскую ‘почву. 

Конфискация ` романовских, помещичьих ‘и’ монастырских 
земель есть второе‘ условие укрепления революции. Полити- 
аеские ‘филистеры (в том числе и считающие себя социалистами) 
пробуют учесть шансы республики в России на’ основании 
процента крестьян, не умеющих читать и писать. Но’этим они 
доказывают только свою’ собственную политическую ‘безгра- 
мотность. Если ‘революция ‘передаст русским крестьянам” зе- 
млю, принадлежащую царю и помещикам, то ‘крестьяне’ будут 
всеми силами’ защищать свою собственность против монархи- 
ческой контр-революции” *°) 


«ле ит 2 
Апрель 1917 2. 


_ Л. Троицк. —— , 


ВЪ ПЛЬНУ __ 
_У АНЕЛИЧАНЪ 


Цна #5 к. 


Издательство „КНИГА* 


Петроградъ, Невск:й пр., 74, тел. 643-62. 


Отд. въ МосквЪ, Б. Садовая л. Нагить, 10, кв. 33, 
: : тел. 5-60-28. а 


| 
|| 
1 
} 
| 


Обложка брошюры „В плену у англичан“. 


П 


В плену у англичан”) 


НЕОБХОДИМЫЕ! ПОЯСНЕНИЯ 


Опубликование документов, касающихся моего’месячного 
пленения ‘англичанами, представляется” мне сейчас‘ делом полити- 
ческой’ необходимости. Буржуазная` печать-^та’ самая, что рас- 
пространяла самые черносотенные клеветы против’политических 
эмигрантов, ‘оказавшихся вынужденными’ “возвращаться ‘через 
Германию, —притворилась глухонемой, ‘как’только' столкиулась 
© бандитским'набегом” Англии’на ‘русских ’“эмигрантов, воз 
вращавшихея‘ на’ родину’ по’ 'Атлантическому океану, 'Находя- 
щаяся в услужении социал-патриотическая, ныне’ министерская 
печать поступает немногим‘ более достойно: и у нее'нет'побуди- 
тельных мотивов выяснять то’ щекотливое обстоятельство, что 
новенькие ‘с ’иголочки’ министры-социалисты, 'расписывающиеся 
пока ‘еще в глубоком уважении‘ к эмигрантам-‹«учителям», ‘ока- 
зываются ближайшими и’ непосредственнейшими союзниками 
Ллойд-Джордека 31), который этих самых «учителей» хватает’ за 
шиворот на ‘большой атлантической дороге. В’ этом: траги-коми- 
ческом ‘эпизоде ‘раскрывается ‘©’достаточной ‘убедительностью 
как’ отношение правящей Англии ‘к русской революции, так и 
общий‘ смысл ‘того’ священного ‘союза, ‘на ‘службу к ‘которому 
ныне поступили граждане Церетели 3), Чернов 33) и Скобе- 
лев 3“). 

Ибо, какие ‘бы заявления ‘ни ‘делали левые’ министерекие 
группы и партии; министры-социалисты несут всю’ ответственность 
за то правительство, частью’ которого они являются: Правитель: 
ство’ же Львова-—_Терещенки '35) ‘состоит в союзе не с англий- 
скими революционными 'социалистами, Маклином 36), Эскью и др. 
которых правящие’ империалисть Англии’ держат в тюрьмах; 
а с этими ‘именно ‘тюремщиками-Ллойд-Джорджем” и’ Гендер: 
соном 87). 


32 Л. ТРОЦКИЙ 


° Первые два года войны я провел во Франции. Там я имел 
возможность наблюдать с достаточной полнотой опыт социали- 
стического министериализма в эпоху «освободительной войны». 
Гед 38) и Самба 38) ссылались, разумеется, на совершенно исключи: 
тельные небывалые обстоятельства, которые заставили их вступить 
в министерство войны: отечество в опасности, немцы у Парижа, 
всеобщая разруха, необходимость защиты республики и тради- 
ций революции; словом, развивали ту самую аргументацию, 
которую теперь в несколько более наивной форме пускают в 
оборот Церетели» и;Черновь чтобы; доназать, что их министе- 
риализм, как небо от земли, отличается от министериализма 
Геда и Самба. 

При ‚благосклонном, участии французских . «товарищей»-ми- 
нистров,. я ‚был ‚изгнан, из, Франции. за работу в. ежедневной рус- 
еной интернационалистской газете «Наше. Слово» 47) и, за, участие 
во. французском`,.«циммервальдском» движении, Правительство 
Швейцарии, покорное, команде царских. динломатов, отказалось 
принять меня. Французские жандармы, облачившиеся для под- 
держания , чести ‚республики, в. штатское, платье, вывезли. меня 
на границу, Испании. Через, три дня, парижский префект. Лоран 
телеграфировал, мадридской. полиции. .0б. «опасном агитаторе» 
имя-рек, ‚переехавшем, „через испанскую. границу. Испанские 
охранники. не придумали ничего, лучшего, как арестовать меня. 
Освободив. меня, после запроса. в парламенте, из) своей «образцо- 
вой». мадридской ‚тюрьмы, испанское правительство препрово- 
дило. меня под конвоем. на, крайний. юго-запад. Пиренейского. 
полуострова в.Вадикс, Отсюда, власти хотели отправить. меня 
немедленно, в.Гаванну, и.лишь после угрозы сопротивлением 
и после вмешательства, испанских. ‚социалистов. и некоторых 
республиканцев... мне было. разрешено, выехать с семьей, в„Нью- 
Иорк: 

Там, после двухмесячного пребывания, нас застиглазвесть 
о,руссной революции. Группа. русских изгнанников—в их числе 
автор. этих..строк--еделала. попытку ‚отправиться в. Россию_на 
первом ‹отходящем, пароходе, Но’русский, социалист предцола- 
гает,‚ Ллойд-Джордж располагает... В, Галифаксе. английские 
власти сняли ‘нас с. парохода, и заключили в лагерь, для, военно-- 
пленных, Об обстоятельствах этого ареста и условиях. заключения 
говорит печатаемое. нижеписьмо, на имя. министра иностранных 
дел. Это письмо я писал на датском пароходе после освобождения 


В ПЛЕНУ У АНГЛИЧАН 33 


из, английекого. плена;имея ввиду г. Милюкова. Но’лидер’ка= 
детской партии пал“ под бременем ‘своей ‘верности’ ‘лондонской 
бирже; прежде чем, финляндский поезд: довезнас-до Белоострова: 
Г. Терещенко ‘со. своими‘коллегами! перенял; однако, полностью 
наследство! г. Милюкова, как и этот последний перенял ` целиком 
наследство царской“дипломатии. Поэтому: письмо, предназна- 
чавшеесядля г.Милюкова; я›е‘полным‘правом‘адресую г: Те= 
рещенко. Оно!переслано! ему’в‘оригинале через’ посредство пред- 
седателя. Петроградского Совета“Рабочих и Солдатских Депута= 
тов: Чхеидзе! “"); 

Мне›остается ‘еще’ сказать’ здесь!несколько слов о ` немецких 
пленных; в‘обществе которых я‘провел.месяц. Их было-800: около 
500 матросове;с>затопленных англичанами” немецких военных 
| кораблей, ‘около:200: рабочих, которых войназзастигла в'Канаде; 
| и ‘около’ сотни офицеров и‘ штатских/ пленных из ‘буржуазных 
кругов Отношения’ определились с первого же дня, точнее‘ с того 
момента, как масса‘ пленных ‘узнала, что мы ‘арестованы, как 
революционные еоциалисты: Офицерыги старшие морские‘унтера; 
номещавшиеся! ‘отдельно; ‘сразу: увидели ‘вгнас заклятых ‘врагов. 
Зато’рядовая масса‘окружила!нас плотным кольцом! сочувствия: 
| Этот ‘месяцжизни в‘лагере: походил›на сплошной митинг. Мы рас- 
сказывали пленным о'русской революции, ‘о ‘причинах крушения 
| Второго. Интернационала, о`группировкахвнутригсоциализма: 
Отношения! между‘ демократической массойти ‘офицерами; из 
которых некоторые: вели‘ кондуитные ‘списки «своим» ‘матросам, 
чрезвычайно обострились. Немецкие офицеры кончили. тем, что 
обратились ‘к ‘коменданту лагеря, полковнику Моррису, с жалобой 
на‘нашуантипатриотическую пропаганду. Английский полков- 
ник ветал, разумеется, ‘немедленно!на сторону. гогенцоллернского 
патриотизма! и’запретил мне дальнейшие публичные выступления; 
Это'произошло, впрочем} ‘ужетв” последние дни‘ нашего‘ пребывая 
ния’в лагере:и толькотеснее сблизило нас’! немецкими матросами 
| и ‘рабочими, ‘которые‘ответили на’запрещение полковника ‘пиеь- 
менным‘ протестомеза 530лподписями. 

Когда нас уводили‘из'лагеря; пленные устроили нам проводы; 
| навсегда врезавшиесяов нашу‘память: Офицеры и ‘унтёравообще 
патриотическое ‘меньшинство, замкнулись в своих ‘отделениях; 
но «наши», интернационалисты, стали“двумя’ шпалерами вдоль 
всего_лагеря»; ‘оркестр”играл социалистический марш, руки тяну= 
лись к нам.со всех'сторон... Один'из пленных: произнес речь; в коз 


Сочин. Т. ПШ, ч. 1, 3 


34 Л. Троцкий 


торой›выразил. свойовосторг передзруеской революцией, послал 
свое честное проклятие, германскому правительствуи ‘просил 
нас передать братский привет ‘русскому пролетариату. Таклбра- 
тадись: мы. с немецкими: матросами в Амхерсте. Правда мы тогда 
еще ‘не’ знали, что собственные: князя .Львова’ циммервальдцы 
Церетели! и Черновы считают \братание противоречащим: основам 
международного: социализма: В:этом они›сошлись. с гогенцоллерн= 
ским, правительствому которое тоже. ‘запретило! братание= праз 
вда; с менее слицемерной:"мотивировкой; 

Незачем говорить, что американско-канадскаЯ' печать -объяс- 
няла взятие нас-воплен нашим, «германофильством».“Отечебтвен- 
ные желто-кадетские газеты встали, разумеетсяу на! тот: же.самый 
путь: Обвинение в «германофильстве» мне приходится вовремя 
войны выслушивать. не впервые. Когда французские ‹шовинисты 
подготовляли мою высылку. из Франции; был пущен слух, о моих 
пангерманистских тенденциях. Носама ке французская. пресса 
сообщила перед тем.о моем ‘заочном осуждении вГермании к. тю= 
ремному заключению за, немецкую брошюру «Оег. Кез ипа- @е 
Пиегпа опа]е» 42), направленную против германского империализ= 
ма и политики официального большинства немецкой ‘социал-демо- 
кратии. Опубликованная в Цюрихев:начале войны; эта брошюра 
была провезена швейцарскими. социалистами, в Германию! итам 
распространялась ‚теми самыми ’социалистами ‘левого ‘крыла; 
друзьями „Либкнехта 43), которых: немецкая желтая пресса ‹‘тра- 
вила, как агентов царя и лондонской биржи.В гнуеностях Милюко- 
вых и. всех, его Гессенов 44) по‘ нашему! адресу. нет; таким образом; 
ничего самобытного. Это‘подстрочный: перевод с немецкого языка. 

Сэр Бьюкенен 45), посол Англии.в Петрограде, пошел дальше: 
он прямо сообщил‘ в своем предназначенном для газет письме; что 
мы возвращались в Россию © субсидированным немецким пра 
вительством ‘планом низвержения Временного: Правительства. 
В. «осведомленных» кругах, ‘какинам. передают, называли дазке 
и размеры субсидии: ровным счетом! 10:000 марок. В такую скром- 
ную сумму, выходит, оценивалолнемецкое правительство!‘ устойх 
чивость ‘правительства Гучкова=Милюкова! 

Английской ‘дипломатии, ‘вообще: ‘говоряу“нельзя с: отказать 
ни в осторожности, ни.в, декоративном: чисто-внешнем.‹декентлье 
менстве». Между: тем ‚заявление английского ‹посла о получен- 
ной нами. немецкой ‚субсидии явно, страдает отсутствием: обоих 
этих: качеств: оно: низкогиг глупо вфавнойстепени: ‹Объяеняется 


В ПЛЕНУ. У, АНГЛИЧАН 35 


это тем» что у великобританских политиков.и дипломатов. есть две 
манеры: одна—для. «цивилизованных». стран, другая—для ‚коло- 
ний, Сэр. Бьюкенен, который был ‘лучшим другом царской монар- 
хии, а теперь перечислился в друзья республики, чувствует, себя 
в России, как. в. Индии. или, Египте, и потому не усматривает ника- 
ких оснований. стесняться. Великобританские. власти. считают 
себя в. праве. снимать, русских ‚граждан. с, нейтральных, парохо- 
дов.и заключать в лагерь для, военнопленных; великобританский 
посланник считает. возможными выступать против ‚русских. рево- 
люционных деятелей с. самой. низкопробной. клеветой... Этому 
поистине пора ‘бы положить конец» И цель. настоящей брошюры-— 
содействовать ‚ускорению ‚того. момента, когда революционная 
Россия скажет г. Бьюкенену и его хозяевам: «Нотрудитесь убрать 
ноги. со. стола». 


ГОСПОДИНУ. МИНИСТРУ ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ РОССИЙ- 
СКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Милостивый государь! 

Настоящим моим. письмом. язимею, честь обратить ваше вниг 
мание на: совершенно ‚невероятное, чисто ‚пиратское нападение, 
которому я. подвергся, вместе со‚ своей семьей инесколькими.дру- 
тими. русскими. гражданами, .. со. стороны агентов английского 
правительства, состоящего, насколько‘ известно, в союзе. с тем 
правительством, которое имеет вас своим министром ‹иностран+ 
ных дел. 

25 марта, опираясь. на опубликованную. вашим правитель- 
ством амнистию» я явился вонью-иоркское.генеральное. консуль- 
ство, откуда ‘был. уже.к тому. времени удален портрет Николая 11 
но где, еще, царила. плотная. атмосфера: старо-режимного русекого 
‘участка. После. неизбежных. препирательств“. генеральный ‘кон- 
сул распорядился выдать мне документы, пригодные для проезда 
в. Россию. В.великобританском. консульстве в. Нью-Иорке; где 
я. заполнил. соответственные..вопросные бланки, мне. было, за- 
явлено, что.со стороны, английских властей не будет, никаких пре- 
пятствий. к. ’моему. проезду. Из: помещения великобританского 
консульства ия» в. ‘присутствии. одного из. чиновников, ‚ телефо- 
нировал.в.русекое консульство. и. получил; оттуда. подтверждение 

т 


36. Л; ТРОЦКИЙ 


того, что все необходимые ‘формальности мною’выполнёны”и ‘что 
я могу 'без затруднений! совершить “свое путешествие: 

27 марта‘я выехал ‘семьей на норвежеком ‘пароходе «Хриз 
стианиафиорд». В'Галифаксе (Канада), ‘где пароход подвергается 
цосмотру английских военно-морских властей, ‘полицейские офи= 
церы, просматривавшие ‘бумаги ‘американцев; ‘норвежцев; дате 
чан и других лишь с чисто формальной ‘стороны, подвёргли нас; 
русских, прямому допросу, ‘в’ стиле‘старых ‘отечественных эканс 
дармов, насчет наших ‘убеждений, ‘политических иланов“и пре 
Согласно ‘доброй революционной традиций, Я’отказался вступать: 
с ними в разговоры на’ этот счет, разъяснив’им, что готов дать'им 
все необходимые ‘сведения, ‘устанавливающие мою личность, но: 
что отношения внутренней русской политики не состоят пока’ что 
под контролем великобританской морской полиции. ‘Это не’ поме- 
шало господам сыскным офицерам, Мекену и Вествуду после вто- 
ричной попытки допроса наводить обо мне справки у других пас- 
сажиров, напр. у г. Фундаминского, причем ‘сыскные офицеры 
настаивали на том, что'я феи! вова Не (страшный социалист).. 
Весь, в общем, розыск имел настолько недостойный характер. 
и ставил бывших русских эмигрантов" в6толь исключитеньное- 
положение по’ сравнению с”другими’пассазкирами; не имевшими 
несчастья принадлежать к ‘союзной‘Англии нации, что некоторые 
из нас сочли ‘своим долгом ‘передать’ через канитана парохода 
энергичный протёет велинобританеким властям! против! поведения 
их полицейских агентов; В тот ‘момент мы еще’не предвидели даль- 
нейшего ‘развития событий. 

3 апреля на борт «Христианиафиорд» явились английскив: 
офицеры, в сопровождений вооруженных матросов, и'от имени 
местного адмирала‘ потребовали, чтобы я;'моя вемья’и еще пять. 
нассажиров; гг. Чудновский в), Мельничанский 47)’ Фишелев, 
Мухин и Романченко; ‘покинули пароход. Что’касаетсямотивов 
этого требования, то`нам'быпообещано“выяснить» весь инци-- 
дент в’ Галифаксе: Е : 

`У английских‘ властей ‘не‘было“но собственному заявлению: 
их офицеров,’ никаких сомнений ‘отиобителено моей личности, 
как‘ и‘ личиобсти ‘остальных кого ‘они подвергли задержанию: 
Было`ясно; атонав задержали; как веоциалистов, действительных 
или предиолаваемых; те. как противников войны. Мы’объявили 
требование ‘покинуть’ пароход! незаконным" и отказались нодчи= 
нитвся ему. Тогда вооруженные матросы при криках «зВате!»- 


В ПЛЕНУ У-АНГЛИЧАН 81 


(позор). со стороны»значительной части пассажиров, снеслигнас 
на руках навоенный, катер, который под.конвоем крейсера:доста- 
вил, нае_в. Галифакс. Когда. матросы, держали. меня. на руках, 
мой) старший мальчик, подбежал. ко, мнена помощь и крикнул: 
«Ударить. его. цапа?»..Ему.11 лет‚ господин-министр, и. я думаю, 
что. узнего, назвеюзжизнь сохранится яркое лтредставление о’ неко- 
торых особенностях правящей, английской демократии и, англо- 
русского союза. В Галифаксе нам не только‚ничего не «объяснили», 
но даже. отказали. в-вызове.- местного. русекого консула, заверив, 
что консул имеется в том месте, куда, нас. должны. доставить. 
Заявление. это оказалось ложью, каки все; остальные. заявления 
великобританских сыскных офицеров, которые по.своим приемам 
и но своей-морали. всецело. стоят на: уровне: старой. русской охран- 
ки; На. самом деле нас: доставили. по. железной, дороге. в, АпаВег5в, 
лагерь, где. содержатся. немецкие, пленные: / Здесь нас, подвергли 
в конторе обыену; ‘какого; мне не приходилось, переживать даже 
при: заключении. в Петропавловскую. крепость. Ибо ‚раздевание 
до-нага. игощупывание жандармами тела. в царской крепости про- 
изводилось с глазу’на: глаз, ‘а. здесь, у демократических союзни- 
ков, нас. подвергли. бесстыдному! издевательству, в присутствии 
десятка человек. И/те командующие канальи, которые. заведы- 
вали, всем. этим‚ прекрасно‚знали, чтотв. нашем, лице имеют рус- 
ских социалистов, возвращающихся, в свою освобожденную. рево- 
люцией, страну. Только. на другой день утром! комендант, лагеря, 


полковник: Моррис, ‚официально. изложил. нам. причины нашего 


ареста: «Вы опасны для. нынешнего русского. правительства», — 
заявилоон. нам. „И после. нашегогестественного. ‘указания нато, 
что, агенты русского правительства, выдали. нам проходные сви- 
детельства в-Росвию; и, что заботу, о: русском правительстве нужно 
предоставить ‘ему; самому полковник Моррис возразил, ‚что мы 
«опасны для ‘союзников .вообще»..Никаких письменных докумен- 
тов.о задержании нам.не предъявлялось. От себя: лично полковник 
присовокупиль что как, политические эмигранты, которым, оче- 
видно недаром. же пришлось: покинуть собственную страну, мы не 
должныгудивляться тому, что снами сейчас происходит. Русская 
революция: для“этого человека не. существовала» Мы. попытались 
объяснить емузечто царскиезминистры, превратившие, нас, в свое 
время в политических эмигрантов, сами. сидят сейчас в тюрьме, 
но’это-быле: слишком сложно. для.г; коменданта, который; сделал 
свою.карьеру-в: английских колониях. и. на; войне. с бурами..Для 


38 Л. ТРОЦКИЙ 


характеристики ‘этого ‘достойного ‘представителя правящей 
Англии достаточно сказать, что ‘по адресу непокорных!‘или нвува- 
жительных' пленных “он имеет обыкновение приговаривать! «По- 
палея ‘бы ты’мне’ ‘на юзкно-африканском побережье»... Если’ было. 
сказано, что‘стиль-это человек, то можно'с таким же основанием 
сказать, что’ стиль это’ система, великобританская' колониаль- 
ная система... Мы были ‘для полковника Моррива’ политическими 
эмигрантами, ‘мятежниками ‘против законных властей, ио’стало 
бытв, лагерь для военнопленных являлся для нас самым натураль- 
ным  местожительством. 

5 апреля мы сделали’ попытку телеграфировать ‘русскому 
правительству. Наши телеграммы ‘не были' пропущены. В’течение 
всего месяца‘нашего пребывания в'плену у’англичан, галифакские 
власти систематически отказывали нам’в праве’ сноситься с рус- 
скими министрами. Мы сделали ‘попытку обжаловать ‘это “‘запре- 
щение в телеграмме английскому министру=президенту.'Нб’и эта 
телеграмма не была пропущена. Пришлось еще раз'с'признатель- 
ностью’ вспоминать о царских тюрьмах, где,’по’ крайней мере, 
жалобы ‘не’ задерживались тёми, против’ кого’они были’ напра- 
влены. Все, что. нам позволялось, 'это—снестись по’ телеграфу 
с российским' генеральным консульетвом в'Монреале, г. Лихаче- 
вым. Мы получили от г. Лихачева’ ответ в том‘ смысле, что’он‘уже 
телеграфировал русскому посланнику в’Лондоне’и вообще целает 
все, что ‘может. ‘Всякие ‘последующие’ наши попыкки” снестись 
с генеральным консулом‘ оставались безуспешными: Ни’одна ‘из 
наших ‘телеграмм ‘не была пропущена. "Англо-канадекие: власти 
приняли вее меры к тому, чтобы ‘отрезать нас от русското'ирави- 
тельства и`его’‘агентов: Более того: когдакомендант лагеря ‘хотел 
разрешить мне свидание © женой; ‘он ‘поставил совершенно ’"не- 
вероятное условие, чтобы я не’ давал’ей никаких поручений к рус- 
скому консулу. Я отказался: от “свидания. ’Это‘было‘за ‘два’дня 
до того, как нас посадили на корабль. Таким образом; английские 
власти’ считали! ‘необходимым до’! ‘последней минуты“ хоронить 
концы в воду даже'от ‘местных русских агентов консульской служ- 
бы. Что именно сделал г. Лихачев, нам неизвестно: Во'всяком слу- 
чае он не дал себе труда`явиться'к нам в ‘лагерь; ‘чтобы посмотреть 
собственными глазами; как'великобританское ‘правительство '60- 
держит русских граждан: | 

Воённый лагерь’ 'Алинегз помещается” в старом; до последней 
степени грязном 'и’затущенном здании чутуно-литейного” завода. 


В ПЛЕНУ. У АНГЛИЧАН 39 


Нары ‘для. спанья расположены вотри ряда›вверх иов.два ряда „ 
вглубь с каждой стороны. В этих условиях нас жило: 800, человек, 

Вы можете себе представить, г. министр, какая’ атмосфера 
царит ‘вэтой спальне’ по’ ночам. Среди заключенных, несмотря 
нагероическиесусилия которые они’ непрерывно!развивают-для 
своего! ‘физического? и’ нравственного, ‘самосохранения, › имеется 
пять помешанных; Мы. спали! игелие ‘этими помешанными в одном 
помещении; гоминистр!. Нет! никакого ‘сомнения в том, что’рус= 
ский консулуесли бы он приложил самые скромные усилия, мог бы 
добиться для наслпог крайней мере, менее возмутительных усло- 
вий заключения!  впредь’до решения вопроса :о`нашей судьбе. 

Но ‘русские’ сконсулы “воспитывались: в. чувствах: глубокого 
презрения к.’ достоинству трусских ‘граждан. некомандущего 
класса’и›в чувствах ненависти к политическим эмигрантам. Они 
позачеркивали ‘у себя на; конвертах: слово «императорский» и) счи- 
тают, что этим ихиобязательства по’отношению. к русской рево- 
люции' исчерпаныедо конца. 

В. какой именно) момент! британские власти решили: освобо- 
дитьгнас, неизвестно Во’всяном‘ случае, нас ‘продержали’без ма- 
лейшей перемены режима!около'10дней после того’уже, как заве- 
дывающий‘нашим‘делом‹ капитан Мекен заявил:моей эжене, что мы 
собственно: «свободны»; но что зкдут подходящего для нас парохода. 
Полковник !'Моррисутот самый, что сделал свою’‘карьеру на ‘войне 
спбурами ‘и’на’ подавлении ‘индусеких восстаний, разговаривал 
снами до:последнейминуты;т:-е. до 29`апреля; как с уголовными 
преступниками. Нам незаявили ‘ни отом, что мы будем освобо- 
ждены;ниотомукуданас направят. Нам просто’ было «триказано» 
сложить свои`вещи и’отправиться“под: конвоем в.Галифакс. Мы 
потребовали; ‘чтобыгнам! объявили; ‘куда‘и’сскакой целью’ нае 
отправляют: Нам‘отказали. 'Мы ‘потребовали вызова ближайшего 
русского‘консула. Нам. отказали: Вы признаете г. министр, что 
у нас-было ‘достаточно оснований'не доверять добрым намерениям 
этих. господис большой ‘морскойпдороги?: Мы ‘им категорически 
заявили, что’ добровольно’никуда’непоедем, пока нам: не скажут 
о ‘цели’ нового перемещения. "Конвойные: солдаты: вынесли. без 
нашего участия‘нанибагажк. И. только тогда, ‘когда они'оказались 
лицомк лицу передзадачей выносить на руках нас'‘самих, как.они 
носили нас парохода: месяцпередтем, комендант вызвал одного 
из-нас в контору’и в свойственном ему’англо-африканском стиле 
заявилу‘что‘нас›посадят“на“‘датский пароход: для отправки вРос- 


40 лиТтрРОЦКИЙ 


„ сию; Из этого-вы“можете видеть; гэ’министр; кактгг.союзникй 
«освобождали» нас›‘после ‘месячного ‘содержания в’‘лагере’для 
военнопленных: ее 

Если Англия’взяла: насв пленкак политических эмигрантов 
({15треореойро са теёиеез, по’‘выражению‘полковника Мор= 
риса); то по‘отношению`к одному“изинае не было ‘налицо и’этого 
признака «преступности»: Константин Александрович Романченко 
прибыл’ из Черниговской‘ губ?‘ в: Нью-Иорк’на работу по’совер- 
шенно легальному документу, ‘не’вел’никакой агитации ‘и'не при» 
надлежал ни к одной‘ партии? Он возвращался на; родину с ‘пас: 
портом‚ выданным ему в’свое: времящарским губернатором: Это'не 
помешало английским властям ‘арестовать гаРоманченко овместе 
с нами и продержать' месяц в”заключении, ‘очевидно, на’основа- 
нии какого-нибудь’ ложного доноса’“или’› просто” в” результате 
ошибки: русские ‘фамилии! даются“английским ‘чиновникам ‘нее 
легко, ‘а’ затруднять”’себя’ осторожным отношениемск усении 
гражданам эти господа все еще не видят’основания: 

Ярче’ всего ‘это’ обнаружилось ‘на’ поведении английских 
властей в отношении моей ‘семьи: Несмотря ‘нато; что жена/моя 
не была формально политической эмигранткой, выехала ва гра= 
ницу с законными паспортом, не выступала) заграницей на’поли= 
тической арене она была‘арестована вместее ‘двумя мальчиками, 
11 и 9 лет; Указаниена арест мальчиков не‘есть риториказгимие 
нистр. Сперва. власти’ пытались ` поместить ‘мальчиков ‘отделёно 
от матери в детский приют. Только. в`резулётате ‘решительного 
протеста’ ‘моей жены! мальчики быличномещены ‘вместе неюзна 
квартире ‘англо-русского ‘полицейского’ агента, который; виредз 
упреждение ^ «незаконной» отправки’ ‘писем или’ телеграммуоне 
выпускал ‘детей на’улицу;у даже“отдельно’ ‘от! матери, ‘иначе‘как 
под надзором: И лишь через’11‘дней‘жена’и дети‘были переведены 
в’ отель ‘© обязательством! ежедневноявляться” в’ полицию:`Их 
доставили на’датский ‘пароход’ «Ней О]а» вместе‘с‘намиу’‘причем 
никто предварительно не ‘спрашивал, ни‘моей жены) ниоменя, ечи= 
таемо ли мы’ такое. ‘путешествие’ достаточно ‘безопасным: для 
жизни наших, детей» в ‘изменившихся’ условиях, именно ‘после 
состоявшегося ‘вовремя’ нашего? заключения ‘открытия овойны 
между Соединенными Штатамиги Германией. Капитан Мекенлитего 
адмирал не’ усомнились' без ‘нашего’ согласия” и!‘ведома:распоря- 
дитБся ‘нашей судьбой и: судьбою; наших детей, послегтого ужеткак 
они увидели себя вынужденными выпустить нас'из! «союзной» петли. 


В ПЛЕНУ У ‘АНГЛИЧАН 41 


Назвопрос мой: офактических: и’формальных“ основаниях ‘пират- 
скогонабегана менямою семью и моих спутников, капитан Мекен 
ответил. с сыскной развязностью, что‘он‘самутолькоисполнитель- 
ный‘органучто›он действовалопо‘ указанию из Лондонаи что. вообще 
япреувеличиваю все’ дело: «Теперь, ‘во’время ‘мировой’ войны, 
когдачцелые>‘страньифаздавлены, .когда!Бельгия:. дни ‘при ‘ир. 
Стиль_это система, г. министр!.. Мне оставалось только указать 
бескорыстнейшему: защитнику‘ слабых народов; что; лесли бы кто- 
либогвзялиего ‘ва:‘горлоинвытащил ‘уонего. из‘кармана кошелек, 
аивтоправдание/ сослался» на’судьбу: несчастной Бельгии; это 
врядли могло 'быисчитаться: удовлетворительным ›разрешением 
инцидентах 1% Г. 
Между: темугвопрос; наткоторый не’дал ответа сыскной! капи- 
танзтостаетсялвотвсей своей‘ силе:ткто и’назкаком’ основании нас 
арестовал? Что общее предписание ‹о’задержании, русских! гра 
клан с неугодным! ‘английскому! ‘правительству (образом ‘мыслей 
действительно исходило: ‘отт лондонского ‘правительства ‘это 
несомненно; ибо г Ллойд=Джордж незмог упуститьсчастливого 


` подвернувшегося”‘ случая” проявить, ‘наконецуоту. титаническую 


энёргию,;: под ‘знаком: которой‘ он” ‘встал у‘ власти: Но-‚остается 
еще ‘вопрос: кто именно‘указал англо-канадским властям”на нас, 
хак ‹налиц, подлежащих задержанию? Кто доставилов! Галифакс 
в. течение: трех-четырехтдней аттестацию нашего образа мыслей? 
Целый‘ряд: обстоятельств! говорит'за то, что: этутсоюзную` услугу 
оказало: обновленное-русское консульство то’самое что’ удалило 
портрет Николая из приемной и вычеркнуло .блово› «император; 
ский» ‘в ‘своем титуле; Выдавая’нам одной рукой бумаги на‘пред- 
мет-проезда 'в’Россию! и: темодемонстрируя свою ‘лойяльность по 
отношениютк столь ненадежной:в:его глазах амнистии; ‘консуль- 
ство: могло другой ‘рукой ‘передать’ свои’‹охранные“ сведения ‘ан 
тлийским властям внадежде, что деятельность воэтомнаправле- 
нии ‘окажется, “во всяком: ‘случае, : надежнее; Вернохили нету это 
‘предположение; ‘проверить’ это’ у’‘ваезиг; ‘министр, есть сейчас 
больше возможностей; чем. у меняНо’инезависимоэоттего вер- 
ности независимо твообще гот. ‘всей «закулисной стороны‘ дела, 
остается во всей своей силе факт, что английские властитаресто- 
вали‘на`нейтральном судне 7 русских граждан и 2 детей, ехав- 
ших в Россию с документами, выданными русским; консульством, 
продержали в течение месяца этих русских граждан, в обстановке, 
которую нельзя иначе назвать, как постыдной, и «освободили» 


42 Л. ТРОЦКИЙ 


их из плена в'условиях; которые нельзя‘иначеназвать,‘как`издее 
вательством надотеми, кого’‹освобождали, ‘и’ над тем’ правитель» 
ством, по’ требованию! которого освобождали. Эти ‘фактынепре» 
ложны. И мнеоостается, ‘не’‘вдаваясь“ в. область обще-политиче= 
ских соображений и; стало быть, не выходяза рамки моего офи= 
циального "к. вам обращения, ‘формулировать ‘следующие: во- 
просвы: : 
Не считаете. лиовы, г; министр, необходимым принять ‘неот 
ложные. мерыик. тому, чтобы ‘заставить‘английсное правительство 
и его’агентов относиться! в.будущем; еслигнесе уважениемуото! по 
крайней мере ‘с. осторожностью’ к. элементарным правам“русских 
граждан, попадающих в угрожаемую английскими властями зону? 
Не признаете ли вы необходимым ‘в: этих целях: а) побудить 
велинобританское' правительство‘ принести перед пострадавшими 
извинение›в‹ совершенных по. отношению к намоправонарушениях 
и бесчинстваху 6) настоять ‘на наказаний виновных! вобесчинствах 
агентов великобританского правительства; независимо отэзанимае= 
мыхими постов; в) ‘добиться от'английского правительства“ возме- 


щения нам убытков от утерянных и расхищенных при перевозках - 


и обысках вещей и от противозаконного‘месячного задержания? 

Уже ло прибытии в Петроград‘ язознакомился! сзофициаль- 
ным ‘сообщением ‘английского’ посланника’ по поводу нашего’ за- 
держания: в’ Галифаксе. Г. `Бьюкененозаявилу что мыу задержан= 
ные, направлялись: во'всеоружии!‘субсидированного: германским 
правительством плана низвергнуть Временное »:Правительство 
(первого! состава). 

Это сообщение о полученных. ‘мною’ ‘от терманского прави- 
тельства. деньгах. дополняет необходимым штрихом ‘всесповеде= 
ние английского ‘правительства“в’‘ отношении кгруеским‘эмигран- 
там, поведение; ‘сотканное из’насилия, увертливой лжи. ицие 
ничной клеветы. Считаете‘ли вы; однако, т. министру. в порядке 
вещей тот. факт; что”Англия‘ представлена” лицом‚‘запятнавшим 
себя столь бесстыдной клеветой’ ине ударившим послетогопаль- 
цем о’палецидля ‘собственной ‘реабилитации? 

В. ожиданийо ответа ‘имею’ честь оставаться: с ‘совершенным 
почтением 

Л:аТроцкий: 
Петроград» 5 мая‘ 191". года: 


Л. Троцкий, «В’плену’у англичан», 
Петербург, изд; «Жниза» 1917 2: 


| 


Ш 


а 
х 
ев 
|--- © 
р 
> 
= 
©> 
5 
Е 
© 
= 
о 
ее 6 


"12 ДО 1-го СЪЕЗДАСОВЕТОВ 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
(5 мая) “°) 


Весть о ‘русской революции’ застигла: насоив. Нью-Иорке.: 
далеко! иза ‘океаном; (Но; иитам; ви этойхомогущественной 
стране о где царит. как: нигде ‘буржуазия; русская революция; 
оказала’ свое’ действие: ‘Американский . рабочий класс приобреле 
худую: славу. О’нем говорят, чтогон не’поддерживает:революциих 
Но’ если бы'высвидели: в ‘феврале‘американских рабочих; вы бы 
вдвойне гордились. своей: революцией. Вы’ бы» ‘поняли, что! она 
потрясла не только Россию, нетолько Европу, ноги ‘Америку: 
И вам бы стало ясно, как и мне, что она открывает. новую-эпоху, 
эпоху крови и железа, но уже в борьбе не наций против: наций, 
а класса страдающего и угнетенного против классов господствую- 
щих: (Бурные аплодисменты.) Повсюду на митингах рабочие про- 
сили меня передать вам свой нламенный восторг: (Бурные ‘аплоди- 
сменты.) Но я должен вам кое-что’рассказать ‘и о немцах: Я имел 
случай притти‘ в близкое воприкосновение с ‘кучкой: германских. 
пролетариев. Выспросите, гдё?—В лагере военнопленных. Англий- 
ское буржуазное правительство нас арестовало, как врагов, и по- 
садило: в 'Канаде`в‘ лагерь военнопленных. (Крики: позор!) Там 
было сто офицеров ‘и восемьсот матросов немцев. Они спрашивали 
нав‘как мы; русские граждане, попали в плен к англичанам. И 
когда мы им сказали, что мы попали в плен не как‘русские гра? 
дано а’как воциалиеты, они стали нам говорить, что они рабы 
своего правительства, своего Вильгельма. Мы очень близко со- 
шлись’е германскими пролетариями. Это не понравилось пленным 
офицерам, и они пожаловались ‘английскому коменданту,` за= 
являя, что мынодрываем у. матросов’ верность их‘ кайзеру: “Тогда 


Л. ТРОЦКИЙ 


английский капитан, охраняя верность немецких солдат кайзеру, 
запретил мне читать рефераты. Матросы по этому поводу заявили 
свой негодующий протест коменданту. Когда мы уезжали, ма- 
тросы проводили нас музыкой и кричали при этом «долой Виль- | 
гельма, долой буржуазию, да здравствует интернациональное 
единение пролетариата! (Бурные аплодисменты.) То, что про- 
| изошло в мозгах германских матросов, происходит теперь во всех 
странах. Русская революция, это—пролог к революции мировой. 
Но я не могу скрыть; что со многим из того, что сейчас происхо- 
дит, я не согласен. Я считаю, что вхождение в министерство 
опасно. Я не верю в чудо, которое может совершить министерство 
сверху: У ‘насСбыло: раньше? двоевлаетие,‚` которое происходило 
от противоречия двух классов. Коалиционное министерство не 
избавит нас от двоевластия, а лишь перенесет его в министерство. 
Но от!-коалиционного’ министерства о революция ‘не погибнет, 
Нужно только) помнить три заповеди: 1) недоверие›к буржуазии; 
2) контроль ‘над’собственными вождями и'3) доверие к собствен- 
ной ‘революционной: силе. Что’ жеимы ‘рекомендуем? Я думаю; 
чтоследующим: вашим лпагом будет’ передача всей! власти воруки 
рабочих и солдатских” депутатов; Только ‘единовластие: спасет 
Россию? Дагздравствует русская’ революция; как‘пролог к'миро- || 
вой 'революции!. (Аплодисменты.) | 


«Известия» №160; } 
7 мая 1917 г, 


РЕЧЬ НА. ОБЩЕГОРОДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ, ОБЪЕДИ- 
НЕННЫХ С.-Д. ПО ДОКЛАДУ_Т. УРИЦКОГО. ОБ ОТНО- 
ШЕНИИ К ВРЕМЕННОМУ. ПРАВИТЕЛЬСТВУ 


| (7: мая)“. 


Нашу революцию называют буржуазной. Это значит, что ‘у 
й власти должна была стать в лучшем случае буржуазная демокра- 
тия, а пролетариат должен находиться в оппозиции *). Та же часть 
с.-д. партии, которая дала, Временному. Правительству, своих 
членов Церетели и Скобелева, стала партией правительственной, . 
партией буржуазной ‚революции, вначит. буржуазной. партией. 
| Разница между депутатской массой Совета Рабочих и Солдат- 
ских Депутатов, и, ее. идейными руководителями Церетели и 


*) `Здесвгавтор излагает‘ позицию ‘меныиевиков: Шримеч: редакции: 


ЦО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 47 


Скобелевыми та, что первыене разбирались! и‘ нетпоняли всей 
сложности ‘движущих сил революциий,—=тогда ‘как Скобелев‘ и 
Церетели, ‚являясь ‘идейными' руководителями’ с:=д.,: своей‘так- 
тикой компрометируют неотолькогс:=дииос.-р., ноги» то’лтечение 
социал-демократии:(Циммервальд),’к>которому они!‘ себя‘причие- 
ляют/‘и единственно‘накоторое-мьывозлагаем всегнаши! надежды 
на восстановление Интернационала. 

Мьрне исключаем их из’ партии, они своим поведением‘ сами 
ставяттсебя: вне рядов с.-д. Мы снимаем ‘с ‘себя даже тень ответ- 
ственности ‘за них. Войдя в правительство, они стали либотего 
пленниками, либо его. агентами, и единственная задача  для‘нас, 
революционных 'с.-д., разоблачить их. Мы ставим себе ясную!и 
определенную задачу переход всей полноты власти в руки: Сове- 
та. Для: нас этот вопрос не вопрос сегодняшнего дня. Мы знаем, 
что завоевание. власти—процесс длительный и зависит от›темпа 
развертывающихся событий, мы не говорим: о захвате власти 
помимо! Совета, ибо он является представительной формой‘ пра= 
вления всей революционной демократии. Мы должны лишь стре- 
миться создавать в Совете свое большинство, наполняя ’ его 
работу истинно-революционным содержанием, и организовать 
широкие народные массы вокруг наших лозунгов. 

Захват власти как можно скорее—не в наших интересах, ибо 
чем больше отдаляется..от нас этот момент, тем более органи- 
зованными и ‘сознательными становятся наши ряды ‘и тем 
более подготовленными окажемся мы в нужный момент для 
захвата власти. 

Мы категорически отказываемся от всякой поддержки новому 
Временному Правительству, и его кризис не будет нашим кризисом, 
ибо`мы все время говорим рабочим массам об истинной сущности 
Временного: Правительства, полного. буржуазным эгоизмом, при- 
крывающегося демократической фразеологией, а сейчас идвумя;, со- 
циалистическими трупами. Вхождение социалистов в министерство 
окончится полным банкротством, так как и Чернов ничего сделать 
не еможет.г Он ‘подготовит ‘материалы к‚'Учредительному: Собраз 
нию, (но:гне предпримет: .практических шагов, ‘а тем временем 
идет‘ оформление: власти анти-революционных: элементов. 'А!если 
мы: и: себя вплетем, .в-этот клубок, тоэн@ будет-у-нас-надеждьыии 
на'будущее; Развал: Совета‘ Рабочих и 'Солдатских Депутатов‘идет, 
и‹справа! и: слева: отваливаются части; но’это-непоследняя глава 
истории революции. Будет.третья! и: четвертая.глава, когда/наста: 


48 п: ТРОЦКИЙ 


нет. полное ‘отделение ‘от мелкобуржуазных элементов города! 
деревни. Мы не’ знаем, выйдем ли мы победителями; но’мы’знаем; 
что ничего. не неременится от перемещения четырех лиц из Совета. 
в правительство: Классовые взаимоотношения не меняются: от›с0= 
тлашений и внутренних пересмотров: Мы должны итти сотевоим 
классом; не‘знаем;, будем ли победителями, но’знаему что другого’ 
пути нет. 

И если ошибся Маркс, предеказывая социальную революцию 
преждевременно; то’это не’значит, что и наши’предеказания‘будут 
преждевременными: После: всех! сотрясений ‘войны, послехвосии- 
тания-50 годами ‘социалистической ‘культуры, после всегогпережи= 
того ‚народами—какие‘другие условия могут быть более: благо- 
приятными для социальной революции? И. если’ война, заставив- 
шая:все народы снять’ с ‘себя всю фальшь, ложьи налет шовинизма; 
не. доведет Европу'досоциальной революции, то это"значит, что: 
Европе суждено ‘экономическое вырождение, что’ она потибнет; 
как цивилизованная ‘страна, ‘и будет служить лишь'любопытству. 
туристов; а центрреволюционного движения! перенесётся в `Аме= 


рикугили Японию: 


«Новая Жизнь» № 18, 
-9 мая 1917 8117 2 


РЕЗОЛЮЦИИ ОБЩЕГОРОДСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 
ОБЪЕДИНЕННЫХ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТОВ а 
(7 мая) 


1. 
По вопросу об, отношении к Временному Правительству 


Поскольку Совет Рабочих, Солдатских.и Крестьянских'Депу- 
средоточием ‘всего ‘процесса’ пере- 


татов ‘является ‘естественным 
всё. капиталистические ‘слои: 


ворота’ и углубления” революции, 
ставятевоей задачей подорвать”и его авторитет и’значение, устано- 
вивна развалинах народной революции «твердую‘власть»’земельч 
ного, эфинансового ‘и чоргово- промышленного! капитала. 
Естественным этапом ‘на’этом пути явилась попытка! буржуа= 
зии‘привлечь ‘в /состав Временного Правительства представителей 
Совета Рабочих и'Сопдатских Депутатов, обезглавить тем органи 
зациютреволюции ‘и’ сделать ‘ее ответственной. перед. народом!‘ за 


военную и социальную политику капитала. 


`ИИчПиИал ‘и 


до июльских ДНЕЙ 49 


При.этих условиях. согласие Совета Рабочих и Солдатеких 
Депутатов послать своих представителей. во Временное „Прави- 
тельство. является глубоко.ошибочной. мерой, которая, будучи 
бессильной приостановить естественное ‚развитие противоречия 
между пролетарскими и полупролетарскими массами и имущими 
классами, может только внести временное замешательство в 
сознание народа и подорвать авторитет его руководящих орга- 
низаций. 

Первым долгом революционной с.-д., как крайнего левого 
крыла: революции»: является‹ поэтому: неутомимая. критиказириня- 
той меры предлицом народа, бдительный ‚контроль:над внешней 
и внутренней политикой нового Временного Правительства, 
разоблачение замаскированного буржуазного эгоизма и неиз- 
бежной половинчатости, всех. его, шагов, и. подготовка, перехода 
власти в руки руководящих. сил.революции. 

Считая, что. Совет, Рабочих,  Солдатских, и Крестьянеких 
Депутатов. является единственно возможной, единственно-реаль- 
ной формой народно-революционной власти, конференция считает 
необходимым всеми доступными ей мерами, идейного воздействия 
и обновления. внутреннего, состава, Советов стремиться к корен- 
ному изменению политики Совета Рабочих и Солдатских Депу- 
татов—от оппортунистического оборончества, проводимого боль- 
шинством нынешнего Исполнительного Комитета, в сторону по- 
следовательной и решительной борьбы за завоевание власти в 
целях скорейшего. заключения мира без аннексий и контрибуций 
явных и замаскированных, на началах свободного самоопреде- 
ления народов. и развития, социальной революции во всем капи- 
талистическом мире. 


И 
По вопросу `0б' отношении к `Церетели и Скобелеву 


Принимая во внимание, что, несмотря на уже имеющийся 
пагубный. опыт социалистического министериализма Франции, 
Бельгии и Англии во время войны-—в состав нового Временного 
Правительства. вошли граждане Церетели и Скобелев, в. звании 
социал-демократов и‘даже интернационалистов, примкнувших в 
свое время к знамени Циммервальда, конференция обращает 
внимание. всех социал-демократов на этот исключительный даже 
для нашей эпохи пример идейного отступничества и политической 


Сочин. Т.П, ч.Т 4 


"въезде ‘наносил пощечины Временному Правительству, объявляя 


50 


Л, ТРОЩКИЙ 


капитуляции‘ социалистов перед’буржуазией: ‘Обязанностью! всех 
работников "партии является“ моэтому ‘выяснение ‘пролетарским 
массам, что‘своим ‘вступлением в'бостав буржуазного“ министере 
‘етва’‘граждаие Церетели ‘и"Снобелев ‘поставили "себя" вне’рядов 
революционной: ебциалодемократии: 


«Новая Жизнь» № 198, 
9-‘мал’ 19172. 


РЕЧЬ НА’ ЗАСЕДАНИИ ' ПЕТРОГРАДСКОГО ‘СОВЕТА 
ПО ДОКЛАДАМ МИНИСТРОВ-СОЦИАЛИСТОВ 


(18. мая) 55) 


Товарищи, Скобелев’ “заявил вам; что ’рабочий класбобудет 
через посредство министерства труда’‘доводить ‘свои требования до 
тосударства: До сих пор’я думал, что’ рабочий класс предъявляет 
свои ‘требования государству ‘через ‘свои ‘боевые классовые‘ органи- 
зации, а министерство труда само является 'органом буржуазного 
государства. Или, может быть, с тех пор. как Скобелев“ стал мини- 
"тром, министерство труда ‘превратилось в' классовую прелетар- 
скую организацию? 

Скобелев собирается реквизировать' всю’ капиталистическую 
‘прибыль. Очень хорошо. Но ведь прибыль единственная движу- 
щая сила капиталистического ‘производства. ! Как же ‘уничтожить 
движущую силу капитализма, оставляя власть в руках ’капита- 
листического Временного Правительства? Чтобы осуществить‘ это— 
надо передать власть в руки Советов Рабочих и Солдатских Депу- 
татов. Министр земледелия Чернов выступил перед’ нами не как 
министр аграрной революции, а как министр аграрной стати- 
стики. Он назвал захват земли неорганизованным способом— 
неблагополучиеми Это-=обратная ‚леорема„ Гуеть женом дает нам 
прямую теорему и призовет к организованному захвату земли 
Советом 'Крестьянских Депутатов. 

Обратите ‘внимание ‘на ‘отсутетвие' Керенского” в’ Совете’и 
на ‘ту рекламу, ‘которую ‘создает вокруг имени' Керенского ‘бур- 
жуазная ‘пресса: не пытается’ли эта пресса’ ‘использовать’ 'Керен- 
ского’ ‘в целях ‘русского бонапартизма 51)? А‘ ‘что’ делает сам 
Керенский? Он пройзносит” хорошие ‘речи и’'в‘то эжё“время’ до- 
пускает, ‘чтобы главнокомандующий Алексеев’ на ’‘офищерском 


ДОНИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 


лозунг «без аннексий и контрибуций»—утопией. А ведь ген. Але- 


ксеев 5?) командует армией именем Временного Правительства, 
именем Скобелева. 


«Новая, Жизнон №123, 
14 мая’ 1917. 


РЕЧЬ *).НА.ЭКСТРЕННОМ ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО 
СОВЕТА ПО.ВОПРОСУ. О КРОНШТАДТЕ 53) 


С большой речью выступил Троцкий. Речь. его прерывалась 
шумом и протестами одних и бурными аплодисментами других. 
Он доказывал, что четыре резолюции Кронштадтского Совета, 
принятые 16, 21, 24 и 25 мая 5%), не противоречат друг другу, не на- 
правлены против 55) Временного Правительства, а являются естест- 
венным следствием создавшегося положения, когда ни Временное 
Правительство, ни Петроградский Совет не обладают властью по- 
ложения, которое Троцкий характеризует, как «двоебезвлавтись. 

Далее Троцкий, ссылаясь на статью Рожкова, указывает на 
контр-революционную деятельность правительственных комисся- 
ров внутри России и недоумевает: почему министры-социалисты 
тратят время, чтобы укрощать Кронштадт, вместо того, чтобы 
обратить внимание на организацию местной власти, на устранение 
черносотенных комиссаров, которые в грядущей контр-революции 
сыграют роль палачей революции. 

Дурная организация местной власти вызвала вполне закон- | 
ное недоверие кронштадтцев к Временному Правительству, и й 
пока правительство не вооружится железной метлой и неё начнет 
выметать всю черносотенную нечисть, конфликты, подобные 
кронштадтскому, неизбежны. 

Троцкий предлагает не разжигать страстей, не обострять 
конфликтов и ‘принять резолюцию 58), ‘объявляющую инцидент 
исчерпанным и указывающую на необходимость немедленной 
организации революционной власти на местах. 


«Новая Жизнь» Л№ 33, | 
27 мая 1917 °. 


*) Ввиду того, что стенограммы: не сохранилось, а изложения речи. по 
«Новой Жизни» и «Известиям» различны но содержанию, мы. приводим туи 
другую. Необходимо иметь в виду, что изложения речей ‘в этих газетах 


часто носили репортерский характер, т.-е. речи излагалиеь ‘и’от‘первого и 
от третьего лица. Ред. ) 


4* 


л. лРОЦКИЙ 


* *% 
* 


Тов. Троцкий указывает, что, если принять точкуизрения 
Церетели, получается колоссальное противоречие между заявле- 
ниями Кронштадтского Совета и тем, что ему приписывают. 
Временное ' 'Травительетво; большинство | | Исполнительного 
КомитетЯ” и буржуазная‘ пресса, ‘поддерживающая большин- 
ство Исполнительного Комитета, ‘утверждали, что Кронштадт 
отложилея от России, а кронштадтцы говорили, что. это не 
так. После поездки граждан Церетели ий Скобелева печать 
истолковала результаты их Поездки, как победу Временного 
Правительства и сдачу Кронштадтом своих ‚позиций. Крон- 
штадтцы же заявили, что они ничего не сдавали, никакой 
победы Временного Правительства не было, а было достигнуто 
соглашение, которое газета «Голос Правды» толковала, как 
победу Кронштадтского Совета над недемократическими прин- 
ципами Временного Правительства. Несомненно, что  согла- 


шение не нарушено. 
Резолюцию бюро Исполнительного Комитета нельзя прини- 


мать, так как она полна угроз. по адресу кронштадтцев. Эго ста- 
рая власть толковала всякое движение, как продукт деятель- 
ности агитаторов, а мы говорим, что движение вызывается 
жизнью, и что движение в Кронштадте вызвано тем, что многие 
черносотенные представители власти остались на своих местах, 
чем и объясняется недоверие к министерству. Наши министры- 
социалисты не борются с черносотенной опасностью, а объ- 
являют войну кронштадтским матросам и солдатам. Если востор- 
жествует реакция, то черносотенные комиссары приготовят для 
нас веревку, а кронштадтские солдаты будут с нами умирать. 
Говорят о двоевластии, ау нас двоебезвластие, так как Вре- 
менное Правительство не имеет сильной власти, а вы не ре- 
шаетесь ее взять. 

Троцкий предлагает принять две резолюции: 1) признающую 
кронштадтский инцидент, вследствие достигнутого соглашения, 
исчерпанным, и 2) обязывающую Исполнительный Комитет при- 
нять все меры в’ порядке революционной неотложности дая 
всесторонней демократизации местной власти. 


«Известия» № 76, 
27 мая 1917 а. 


до'июльских ДНЕЙ 


ОТ КРОНШТАДТСКИХ МАТРОСОВ, СОЛДАТ И РАБОЧИХ 
РЕВОЛЮЦИОННОМУ НАРОДУ’ ПЕТРОГРАДА' И ''ВСЕЙ 
РОССИИ! =") 


Граждане) товарищи, ‘братья! : | 

Имя Кронштадта, ’занесенное! на славные страницы’ истории 
русской революции, сейчас поносится и шельмуется на’страниз 
цах всех‘буржуазных газет. Злобные перья'контр=революционных 
клеветников пишут, будто мы, кронштадтцы, зовем народик про- 
изволу, самосудуои’ анархии, будтоимы ‘подвергаем мучениям 
арестованных нами насильников и слуг царизма, наконец, будто 
мы’‘отказались ‘признавать’ власть Временного ‘Правительства, 
отложились от’России‘и ‘образовали самостоятельную Кронштадт= 
скую республику. 

Какая ! бессмысленная: ‘ложь,’ какая’ жалкая ‘и’ ‘постыдная 
клевета! 

У себя на‘местев Кронштадте мы'ввели не анархию, ‘а честный 
и твердый революционный порядок. Наш Совет Рабочих и Сол= 
датских Депутатов взял›в своируки! власть ‘во’ всех местных крон- 
штадтских делах. 

Мы против'самосуда, против! всех видов’ недостойной, мести 
нленным) слугам царизма: Но мыза честный, свободный, беспри- 
страстно-организованный ‘суд’ революции! над преступными вра- 
гами ‘народа.’ Арестованные 'намиив дни’ революции ‘офицерьг, 
жандармы! и полицейские сами’ заявили! ‘представителям Прави- 
тельства, что’они ни! в чем! не‘могут пожаловаться! на'обращение 
сними тюремного надзора. Правда, тюремные'здания Кронштадта 
ужасны: Но‘этогте. самые ‘тюрьмы, ‘которые ’‘были! построены 'ца- 
ризмом для'нас. Других.у нас нет: И‘еели мы содержали: в‘ этих 
тюрьмах врагов народа, то! не‘из мести, ‘а‘изтсоображений: рево- 
люционного. самосохранения. "Мы пришли»; се‘! представителями 
Временного. Правительства, министрами Церетели и Скобелевым; 
к соглашению 58) относительно скорого и. бесприетрастного' суда 
над. кронштадтскими ‘заключенными. И’ это соглашение остается 
возвсей своей силе: | 

Говорят, мыне признаем власти Временного Правительства== 
жалкое измышление! До тех порупока это правительство признает- 
ея волей! организованного ‘революционного’ народа, ‘мы, ‘крон- 
штадтцыу; не можем: непризнавать власти Временного Правитель= 


Л. ТРОЦКИЙ 


ства во всех общегосударственных делах. Это мы твердо и ясно 
заявляли вчнашихпрезолюциях} в’ статьях наших руководящих 
изданий и, наконецу в ‘соглашениияе, представителями: министер- 
ства. Это соглашение, в котором мы) добились важнейших усту- 
пок принципам демократического, народного самоуправления 
(выборности, местного представителя игражданской власти и 
контроля. над: военачальниками);!остаетсятли: сейчас вовсей 
своей ‘силе. 

Мы отложились:от.Росвии?—Вот где самая. низкая; самая под» 
лая. клевета, 

Разве не во имя'Россиитвосстали мы» кронштадтцы, против 
старой власти? 

Разве! не1во ‘имя: свободы ис счастья всего русского. народа 
проливали {свою кровь! кронштадтекие борцы» вместе с.‘ борцами 
Петрограда и всей России? И сейчас, когда мы. низвергли власть 
царя. и вступили. на.путь низвержения. всякого, гнета извеякого 
насилия, братская связь всех народных, всех трудящихся массе 
России дороже! и: ближе. сердцу кронштадтцев, чем. когда, бы то 
ни, было: 

Мы. за’единетво, революционной» России; за» единетво»хтрудя- 
щегося народа в борьбе с его угнетателями. Мы. считаем; ‘однако, 
итэто. есть!твердое убеждениечнашей! революционной! совести, что 
нынешнее Временное! равительство, состоящее в своем» большин- 
стве из: предетавителей помещиков, . заводчиковь ‘банкиров, сне 
хочеги‹непмозжетостать подлинным правительством ‘демократии; 
властным вождем: народной! революции, и. что’еслиив стране дейст- 
вительно наблюдаются явления'анархии, то виною этому является 
буржуазная ‘политика! ‘Временного ‚Шравительства, которое 
в. продовольственном,. земельном, ‘рабочем, дипломатическом и 
военном вопросах ‹ не влужит ‘подлинным ‘интересам народа; па 
идет на! поводу у имущих и’ эксплоатирующих. классов; Мы счиз 
таем; ‘что Петроградский и! некоторые провинциальные Советы 
Рабочих и! Солдатских Депутатов совершают ошибку, поддержи= 
вая этоо правительство. 

Заэто'наше: убеждение мы! боремся честным‘оружием револю= 
ционного слова. И буржуазные клики, чувствуя, что зпочвалвсе 
более и! более‘ уйлываетиунихтиз-=под»ног,‹ предвидя, чтогвласть 
должначбудет› перейтииз» рук помещиков и капиталистов в‚руки 
народа,-=этигклики ведут бесчестную контр=революционную’ аги- 
тацию ‘в`етране;: поносят;:травят’илиельмуют! все'передовые силы 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 


революции. и, в. особенности. наш красный Кронштадт. Этим: кли- 
кам--наше революционное презрение. Их отравленному слову мы 
противопоставляем слово. правды, Но, мы вто. же время выражаем 
свое глубочайшее сожаление по поводу того, что министры-социа- 
листы, и вместе с ними большинство Петроградского Совета Рабо- 
чих и Солдатских Депутатов, подпали ‘под’влияние ведущейся 
против нас травли и объявили нас в своей несправедливой и 
оскорбительной резолюции отколовшимися ‘от русской рево- 
люции. Нет, товарищи, кронштадтцы не изменяли и не изме- 
няют знамени, Которое’ ‘развевается”‘на’'их‘ фортах и на их 
судах. Нае, ‘обвиняют ‘в. нарушении того’ соглашения; которое 
мы заключили с представителями: Временного! Правительства. 
Только искусственно: еозданной атмосферой сгущенной травли: и 
злобной. подозрительности: мы! можем объяснить такое чудо- 
вищное. недоразумение, 

Мы: разъяснили: в. печати, что достигнутое: нами 24: мая согла- 
шение было: для! наслне отказом ‘от принцинов революционного 
самоуправления; а’ наоборот, решительным, шагом на-пути ких 
торжеству: Но\это разъяснение с.нашей стороны не имело ничего 
общего: с: отказом ‘от’ принятых на, себя’ обязательств. Обвинять 
нас-в вероломстве могут толькогподетрекатели, которым выгодно 
сорвать уже достигнутое соглашение, с представителями централь- 
ной власти, чтобы ‘разорить 'Нронштадт; как революционное 
гнездо, иоблегчить, работу контр-революции: Товарищиг:и, братья, 
никто, не, смеет бросать кронштадтцам оскорбительные обвинения 
в. недостойных. поступках..Мысне: нарушаем раз.данного слова. 
Мы, революционеры, люди: чести, и. мы твердо убеждены; что 
настоящее наше. обращение’: рассеет бесследно ‘ложь, клевету, 
заподазривание и воссоздаст между намионесокрушимую связь 
взаимного революционного: доверия. 

Мы, кронштадтцыу ‘остаемся на своём посту‘на левом фланге 
великой армии русской революции. Мы надеемся, мы верим, мы 
убеждены, что каждый новый день будет! все больше “раскрывать 
глаза’ самым. темным И” отсталым слоям’ русского народа, ‘и ‘что 
близок чае; когда объединенными! силами трудящихся масс вся 
полноталвласти в стране перейдетов руки Совета'Рабочих и. Сол- 
датеких Депутатов. ‘Вам, братья’ по`революции"в Петрограде и 
во всей России, мы протягиваем нашу руку, мы, матросы, солдаты 
и рабочие Кронштадта. Наша связь нерасторжима. Наше един- 
ство несокрушимо. Наша верность незыблема. Долой клеветни- 


л. ТРОЦКИЙ 


ков 'и’‘разъединителей революционного” народа!” Да’'здравствует 
русская ‘революция! 


Предеедатель Исполнительного Комитета С.Р. и С.Д. Ломанов. 
Секретарь’ Ириселков: 


27 мая: 1917 года. 
Крепость. Кронштадт. 


«Правда» № 69, 
18 июня (31 мая) 1917 г 


ЦЕНТРАЛЬНАЯ ЗАДАЧА 5) 


В течение долгих столетий складывались российские порядки, 
основанные‘ на! подневольном' труде ‘нищете ‘и невежестве“ масс, 
произволе 'и'‘хищничестве правящих: "Капитал; острым клином 
врезавшийся в’’старый дворянсно-крестьянский быт, прибавил 
свои цепи к цепям крепостничества. Революция /1905/г.` могуще- 
ственно ветряхнулацепи“рабства, но'не’разорвала’их. Наоборот, 
они‘ после‘этого ещеглубжетврезались в'тело’ русского’ народа: 
Война’ удесятерила все бедствия, но`зато’‘и ‘показала’ самым тем- 
ным'елоямуктои‘какими правит. Разыгралась вторая революция, 
которая одним ‘ударомемела‘покрытую' преступлениями и прокля- 
тиями‘августейшую банду Но‘этим ‘дело революции только нача- 
лось Все нужды ибедствия массе все‘старые/и новые язвы вышли 
наружу и ‘требуют‘решительного вмешательства ‘революции. 

Имущие ‘буржуазные! классы оказались вынуждены, скрепя 
сердце, ‘усыновить! революцию’ Гучковы ‘и’ Милюковы велико- 
душно согласились принять власть из рук’ народного’ восстания, 
которое‘ они’всегда! ненавидели! и поносили. Но в своем буржуаз- 
ном‘ эгоизме они искренно "считали; 'что'вся задача революции 
сводится ‘к тому, чтобы передать им’ государственную ‘власть, 
которая нужна им, прежде всего; ‘для доведения войны до победо- 
носного! конца: 'Этогоотребует их классовый интерес. ‘С царем или 
без царя явно или прикрыто, капиталисты не могут не стремиться 
козахватуновыхоземель“иск расширению своих! рынков. Вчера 

- они требовали отоРомановаси Штюрмера 50) чтобыите ‘обеспечили 
им: владение! Константинополем; проливами, ‘Арменией, ‘Гали- 
цией „Сегодняонитребуютучтобь» народная революция выполнила 
те ‘империалистические *) ‘задачи; пред. которыми ‘оказался бан- 

*) Империализм — погоня капиталистов за внешними рынками и 


колониями. Самым ‘могущественным орудием этой политики является 
милитаризм: 


до июльских днЕЙ = 57 


кротом и етарый .романовский. режим. Мобилизовать ‘революцию 
в. интересах империализма-такова/ сейчас ‘задача ‘русской `бур- 
жуазии, понукаемой на этом пути английским и французским 
капиталом. 

Между тем народная революция выросла изисточников прямо 
противоположных: ‘изиголода! и страданий "рабочих ‘масс, ‘из’их 
возмущения! кровавой ‘работой’ правящих. клабвсов; ‘наконец; ‘из 
их. основного, стремления! выбиться‘из›тисков классовой ‘кабалы: 
Отсюда. неизбежность столкновений! между буржуазией) и! силами 
революции: 

Буржуазия получила в свои'руки’власть непотому, что ‘шла 
во!главе: революции,‘ а'потому, ‘что к. моменту катастрофы ‘она 
оказалась \ вооруженной своими. ‘парламентскими, |! военно-про- 
мышленными!‘ и ‘земско-городскими организациями! и ‘стояла с 
протянутыми‘к вакантной власти. руками. 

Рабочие’ массы; ниспровергшие’ старое! правительство, только 
после первой‘ победы стали ‘создавать свое ‘собственное ‘револю- 
ционное) представительство в лице Советов'Рабочих, Солдатских, 
а впоследствиииКрестьянских Депутатов. Значение этой органи= 
зации в.том, что»она’ опирается’ на ‘действительно движущие силы 
революции, ‘натпролетариат! и'‘солдатско-крестьянскую! массу. 
Именно поэтому Петроградский Совет, несмотря‘на‘крайне‘нере- 
шительную, гуклончивую, оппортунистическую политику 'евоих 
вождей: (Чхеидзе, Церетели, ' Керенского, Чернова, 'Скобелева 
и др.) должен: был) неизбежно сталкиваться! с›Временным' Правиз 
тельством' буржуазии. Из! этого возникло! так’называемое” 0вое- 
властие.'Агвыход’ изодвоевластия вожди’ буржуазии и вожди 
Совета‹увидели в‘ создании коалиционного’! (объединенного) пра= 
вительства‘.из’капиталистов‘и’социалистов. 

Новое правительство должно быть «сильным» правительством; 
должно! применять. «крепкую’ власть». Таковытожидания и на- 
деждьивсей буржуазии «Нужно, наконец, покончить’ с анархией». 

Вся‘ официальная‘ правительственная! печать объявляет! кре- 
етовый поход против! «анархии» ив этом походе‘почерпает доводы 
в пользу’ коалиционного министерства. 

Под пугающим обывателя именем анархии правительственная 
печать! валит! вчодну кучуи“отдельные проявления уголовщины; 
и. общее ‘расстройство хозяйственной ‘и административной! жизни; 
как!наследство! царизма. и как'результат войны, илнаконец, даль- 
нейшее развитие революции снизу: натиск крестьян’на помещичье 


Л; ТРОЦКИЙ 


землевладение, наступление рабочих накапиталии, наконецусамо= 
чинную, ‚демократизацию, чиновничества ‘ил офицерстваза‘опять- 
таки. снизу 

Либеральная буржуазия хочет, чтобы революционные массы 
отказались: от‘ дальнейшего углубления‹ революции итутемлоргани- 
зованных «захватов» земельыилинациональных и классовыхиправ. 
Совет Рабочих: и Солдатеких Депутатов должжен:отречься!‘от‘роли 
руководителя дальнейшего ‘революционного движения масс, == 
отроли второйхнеофициальной власти: Вея полнотавласти должна 
сосредоточиться в руках Временного Правительства которое, 
опираясь, насавторитет, революции» хочет еделать попытку’аста- 
вить на‹ноги.вею армию-—для, преследования задач, связывающих 
Временное Правительство: станглийским и‹французским империа- 
лизмом. Милюковско-Гучковская’‘попытка. законтрактовать, рево- 
люцию на службу империализму потерпела быстрое крушение 
ввиду ‹чрезмернойоткровенности! ее хриемов; В:эпоху революции 
приходится воздерживаться гот реакционного ‘нахрапа.“Имущие 
классы: отстранили Милюкова и„Гучкова, чтобидать«удовлетво= 
рение» (персональное, аонегклавсовое) революционной демокра= 

тии. Они! пригласили» в: состав ‹своего»правительства. нескольких 
` членов Исполнительного-Комитета, принадлежащихк оборонцам; 
и выработали ‘вовместно:с ними) платформу, тв! которой обещают 
русекому народу «свободу, равенствоги братство»; атакжемиртбез 
аннексий и контрибуций»ногтребуют! оттнего]! взамен подчинения 
единовластномуВременному:Иравительству»: сохранения; общего 
фронта с союзниками ионаступления' против: Австриили Германии; 

Если б этот план удался, этогзначило бы» что’в:развитиигрус= 
ской революции поставлена точкази что вся‘ пробужденная:энер+ 
гия народа будет направлена непосредственно на мельницу имне- 
риализма. 

Для'этой именно‹ цели вручены Чернову; Скобелеву„ Церетели 
министерские: портфели. Партии, из'которых вышли эти министры 
(меньшевики и ‚социалисты-революционеры) становятся, таким 
образом, правительственными партиями и'союзницами»великобри- 
танского империализма, парижекойбиржигикамериканскихтре= 
стов. Пресса’ этих партий» становитсятофициозной; : правитель- 
ственной прессой. Ипрежде еще чем. «революционные» министры 
успели пальцем: опалеж ударить: длягулучшения участи трудящих: 
ся масе, Керенский! грозит бичами: и: скорпионамиослушникам 
капиталистического милитаризма:. 


ДО ИЮЛЬСКиИхХ ДНЕЙ 59 


— Коротки .руки!-— может, ‚сказать, революция, обращаясь 
заодно ик. ответственным ‚ гасителям, серьезным ‚политикам 
буржуазии, и„ к безответственным и, полубессознательным их 
помощникам, „вышедшим из, социалистических рядов. 

Коалиционное министерство не способно, задержать дальней- 
шееразвитиереволюции. Столннувшись с нею, оносамо разобьется: 
в куски... Продовольственная. разруха не’ может. быть, нетолько 
устранена». но’и ‚серьезно, смягчена. без. скорейшего прекращения 
войны и без глубочайшего нарушения прав частной собственности. 
Ни на, то, ни на другое не способно. правительство, руноводимое 
каниталистической буржуазией. Аграрный вопрос. стоит, в стране, 
кан вопрос революционного наступления крестьянского болышин- 
ства на помещичье меньшинство, Между тем буржуазно-помещичье 
правительство, заручилось, министром земледелия Черновым, для 
того, чтобы приостановить это движение, как министр труда.Ско- 
белев нужен правительству для того, чтоб «умерять, аппетиты» 
рабочих. При таких/условиях крушение. коалиционного Времен- 
ного Правительства так же неизбежно, как и дальнейшее разви- 
тие революции.” 

Надо, отдать себе, ясный отчет; революция идет навстречу 
новому, еще, более острому. кризису, власти. Сегодняшнее. мини- 
стерство ‚буржуазных дельцовии социалистических заложников 
также бесславно сойдет со сцены, как. и вчерашнее министерство 
бесшабашного империализма, Неделей раньше или. неделей позже 
перед, Советом: Рабочих и, Солдатских Депутатов станет вопрос 
0 завладении властью, во всей, ее. полноте. | 

Продовольственная. разруха, «анархия», аграрный вопрос, 
ликвидация войны-все эти, вопросы сводятся сейчас для проле- 
тариата,, как вождя революции, к. одной центральной. задаче: 
завоеванию: власти. 

Выяснять рабочим массам неизбежность и. необходимость 
перехода власти к органу революционных массе, воздействовать 
в.этом направлении на состав и политику Советов,Рабочих, Сол- 
датских и Крестьянских Депутатов--такова сейчас. центральная 
задача нашей газеты. 


ВПЕРЕД. ‘') 


Наше издание” будет органом революционного, социализма. 
Еще недавно, подобное, определение, было достаточным. Сейчас 
эти слова подешевели. К, социализму и к революции теперь, при- 


1. ТРОЦКИЙ 


писываются такие элементы, такие слои, которые по самой своей 
социалвной природе принадлежат к непримиримо враждебному 
нам лагерю’: Желтая уличная пресса называет себя‘ беспартийно- 
социалистической. Банковские газеты перекрашиваются в защит- 
ный цвет ‹еалистического социализма», как банки’для безопас- 
ности ‘поднимают ‘над ‘евоими зданиями красное знамя революции. 

Этот" лихорадочный "рост ‘социализма и эти ибдделки ‘под 
социализм тём более ‘неожиданны, что еще совсем ‘недавно, в пер- 
вую’ эпоху войны, весь буржуазный ‘мир говорил о полном кру- 
зиении социализма. И “действительно: в том колобсальном сотря- 
сении, каное принесла © ‘собой война, международный социализм 
подвергся ‘жебточайшему испытанию. Сильнейшие ‘организации 
Интернационала’ капитулировали перед идолом капиталисти- 
ческого "говударетва” и’под ‘насквозь лживым знаменем  «нацио- 
нальной обороны» 'благословили взаимное растерзание ‘европей- 
ских народов. Крушение социализма, последней надежды чело- 
вечества, ‘казалось’ трагичнее, чем все‘убийства’ и разрушения 
материальной культуры. 

Но социализм не погиб. Он лишь изживает в страшном  вну- 
треннем ‘кризисе свою национальную ограниченность, свои оппор- 
тунистические иллюзии. В торниле самой кровавой и’ самой бес- 
честной ‘войны рабочие массы’ очищаются от духовного рабства 
национальной ‘идеологии и’’закаляются В непримиримой нена- 
висти  &‘капиталистическому тосударству. На’‘смену ‘вождям 
Второго Интернационала, Шейдеманам, Гедам, Вандервельдам, 
Плехановым, оказавшимся” банкротами пред лицом величайших 
событий, поднимаются новые вожди, вырабтающие' под ударами 
новой эпохи. Карл Либкнехт; Фриц Адлер 62); Маклин, Жеглунд $8) 
и многие другие-—вот провозвестники и бтройтели нового, 'Треть- 
его Интернационала, который складывается в бурях войны для 
бурь’ социальной революции. 

Самая низкая точка в’ кризисе социализма осталась уже дале- 
ко позади. Русская’ революция есть начало великого европейского 
прибоя. Буржуазия пытается изо всех сил приручить ‘русскую 
революцию и национализировать ее. Именно! этой’ целью она 
сама перекрашивается в защитные цвета социализма. Подголоски 
‚буржуазии и ее политические агенты прилагают все силы к тому, 
чтобы во’имя «национального единства» и «обороны» обезличить 
пролетариат, оторвать ‘его от интернационала и’подчинить дис- 
цинлине 'империалистической войны. Эту политику мы считаем 


ДО. ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 61 


смертельно враждебной. интересам социализма. Революционное 
оборончество есть наша. национальная разновидность социал- 
натриотизма.. Под. народнической или под «марксистской» маской 
оборончество, несет с собой на деле неизменный, отказ от самостоя- 
тельной политики, пролетариата, отраву. шовинизма и. идейно- 
моральное, принижение, 

Борьба, против. растлевающего. влияния социал-патриотизма 
за. принципы революционного интернационализма явится, сейчас 
важнейшей задачей нашего. издания, 

Мы выпускаем в свет первый номер «Вперед», в такой момент, 
когда, интернационалистское течение явно преодолевает оборон- 
чество,в рядах петроградского пролетариата. Наше издание будет, 
надеемся, . содействовать. этому спасительному ‚ процессу--путем 
более углубленной постановки, вопросов, чем это доступно, повсе- 
дневной прессе, и путем упорной борьбы, за. объединение! всех 
течений. революционного интернационализма.. 

Друзья-читатели! «Вперед» рассчитывает на. ваше сочувствие 
и на вашу поддержку. 


Редакция. 
«Вперед» № 1, 
15 (9) июня 1917 г. 


ДВОЕБЕЗВЛАСТИЕ 


(К характеристике современного ‘момента) 


Условия войны. отклоняют и затмевают действие внутренних 
сил революции. Но тем-не менее ход. революции будет, опреде- 
ляться именно этими внутренними силами, т.-е. классами. 

Война сперва прервала, нараставшую с. 1912 года револю- 
цию. 6“), а. затем придала, ей-благодаря, героическому вмешатель- 
ству ожесточенной армии— небывало быстрый темп наступления. 
Сила. сопротивления старого строя была окончательно подкопана 
ходом войны. Политические партии, которые могли бы выступить 
в качестве. посредниц между монархией и народом, сразу ‘повис- 
ли, ‚ благодаря. победоносному натиску снизу, над бездной и 
оказались, вынуждены: в. самый. последний момент совершить, ри- 
скованный. прыжок. на. берег. революции. Это придало революции 
временную видимость полного национального.единения. Буржуаз- 
ный либерализм. в. первый раз,за всю. свою историю почувствовал 
себя «связанным» с массами, — и это должно было: сейчас. же 


Я. ТРОЦКИЙ 


внушить ‘ему’ мысль 06’ использовании '«общенационального» 
революционного подъема‘ в ‘интересах. войны. 

Условия, ’участникии цели ‘войны оставались те’ же. Гучков 
и Милюков, ‘наиболее ‘яркие ‘империалисты в политическом мас- 
штабе старого режима; ‘оказались вершителями ‘судеб револю- 
ционной России. Таким образом, та же самая 'по' существу‘война, 
что ‘при'царизме“ при тех‘ же’врагах, ‘союзниках и‘ международ- 
ных’ обязательствах-‘чтревратилась 'в'’"‹войну ‘за ‘революцию». 
Для капиталистических классов задача сводилась'к тому, чтобы 
мобилизовать ‘революцию пробужденные ею ‘силы’ 'и’страети— 
в ‘интересах империализма. Милюковы великодущно соглашались 
назвать «красную тряпку» священной хоругвью,— только бы рабо- 
чие’ массы обнаружили готовность восторженно умирать под этой 
красной тряпкой 'за'Константинополь и проливы. 

Но'империалистическое копыто’ Милюкова слишком явно 
торчало наружу. Для того,чтобы овладеть' пробужденными' мас- 
сами ‘и ‘отвлечь'их революционную энергию 'в русло наступления 
по внешнему фронту, необходимы были более! сложные ‘приемы, 
а главное“нужны были другие партии, с еще нескомпрометиро- 
ванными программами, и другие люди, с еще незапятнанными 
репутациями. 

Они нашлись. За годы контр-революции и особенно в период 
последнего промышленного ‘подъема, капитал экономически под- 
чинил себе. и духовно приручил многие‹тысячи, революционеров 
1905 г., нимало не заботясь об их народнических и марксистских 
«предрассудках». В ‘составе’ «социалистической» интеллигенции 
имелись, таким ‘образом, достаточно широкие кадры политических 
деятелей, у’ которых. давно чесались ‘руки по’‘части’обуздания 
классовой борьбы и патриотического дисцинлинирования ‘рабочих 
масс. "Рука ‘0б’руку‘е этой ‘интеллигенцией шли 'выдвинувшиеся 
в контр-революцщионную“ эпоху ‘рабочие ‘ликвидаторы, навсегда 
запутанные ‘крушением революций 1905 года‘и‘развившие’ в ‘себе 
один ‘талант всестороннего приспособленчества. 

Оппозиция ‘буржуазных классов’ ‘против ‘царизма на’ импе- 
риалистической ‹основе—^создала уже до’революции условия Для 
более тесного сближения социалистических оппортуниетов с‘ иму- 
щими классами. Керенский‘и! Чхеидзе‘ пристраивали ‘в Думе‘свою 
политику. к’ '‘ирогресвивному” блоку, Гвоздевы 5) ‘и 'Богдановы 96) 
сближались ' в” Гучковыми 'в’вбенно-промьшленных комитетах”). 
Но’ существованиё “царизма Затрудняло’‘открытый' ‘переход’ на 


р 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 63 


«государственно»-патриотическую точку зрения. Революция ‘устра- 
нила’на этот ‘счет всякие препятствия: Капитуляция передканита- 
листическими‘ партиями ‘получила теперь ‘имя «единства демокра- 
тии», дисциплина ‘буржуазного государства сразу превратилась 
в «революционную! дисциплину», наконец; участие в капиталисти- 
ческой войне’стало называться защитой революции от внешнего 
разгрома: 

Эта «государственная»! интеллигенция: которую’ "Струве'88) 
провидел, призывал и воспитывал вевоих «Вехах» @) нашланеожи- 
данночширокую`опору‘в беспомощности ‘наиболее ‘отсталых народ- 
ных, масс, ‘принудительно‘организованных! в‘армии’ 

Только потому, чтотреволюния разыгралась‘во‘время”войны, 
крестьянские ‘и ‘обывательски-мелнобуркуазные элементы уже‘ в 
первый момент" революции ‘представляли! собою ‘оавтоматически- 
‘организованную силу и получили. возможность ‘оказывать на 
состав ‘Советов Рабочихзи"Сопдатских Депутатов таков'влияние, 
накое'было‘бы совершенно'не по.плечу этим распыленными‘отста- 
лым классам” в ‘незвоенноеовремят Меньшевистски-народническая 
интеллигенция ‘нанота ватой “провинциальной, захолустной; ‘в 
большинстве "своем, только? что пробужденной массе совершенно 


естественную” на: первых ‘порах‘поддержку. `Увлекая мелкобур- 
жуазные ‘слои 'на‘путь ‘соглашения! с капиталистическим“ либёра- 
лизмом, который‘снова’оказался ‘совершенно ‘неспособен самостоя- 
тельно вести за собою’народные маесьх, меньшевистски-народни 
‘ческая интеплитенция давлением! этих/масе завоевала ‘себе’иввест. 


ное положение и в’ чисто пролетарских. слоях, временно оттисну- 
тых'на второй ‘план ‘массовидностью ‘армии: 

На первых порахмогло казатвеяучто ‘все классовые‘противо- 
речия’ исчезли, что! вее‘социальные! щели законопачены обрывками 
народнически-меньшевистской ‘идеологии; 'и ‘ато ‘национальное 
единство. осуществлено, наконец, творческими усилиями Керен- 
ского, Чхеидзе и’ Дана Отсюда ‘нвожиданное изумление при виде 
того, как возрождаетея ‘самостоятельная пролетарская политика, 
и дикое, поистине ‘отвратительное улюлюкание против‘ револю- 
ционных социалистов)‘ как’ нарушителей. вселенской гармонии. 


* * 
*% 


Мелкобуржуазная интеллигенция; ‘поднятая на неозжидан- 
ную для нее самой ‘высоту образованием‘ Совета“Рабочих и Сол. 


64 Л. ТРОЩКИЙ 


датских. Депутатов, больше всего ‚испугалась ‹ ответственности, 
и. поэтому почтительно, предоставила. власть, капиталистически- 
помещичьему.. правительству, вышедшему ‘из. недр, третье-июнь 
ской Думы. Органический страх мелкого-обывателя. перед. святы- 
ней государственной, власти, ‚весьма откровенно проступавший ‚у 
народников, прикрывался ‘у менышевиков-оборонцев доктринер- 
скими рассуждениями о недопустимости для социалистов брать 
на, себя бремя власти в буржуазной революции. 

Так сложилось, «двоевластие»».: которое ‘вернее бы. назвать 
двоебезвластием... Капиталистическая буржуазия гвзялаиво руки 
власть во имя. порядка. из войны до победы; но’ помимо, Совета 
Депутатов. она править немогла, ‚ а, этот последний относился к 
правительству с почтительным полудовериеми в то'жевремя боял- 
ся, как бы революционный пролетариат неопрокинул. неосторож- 
ным. жестом всей механики. 

Цинически-провокационная ‚внешняя политика Милюкова 
вызвала кризис. Оценив всю, силу паники мелкобуржуазных во- 
яждей Совета перед проблемой власти, буржуазные партии стали за- 
ниматься на этой почве прямым вымогательством: угрожая прави- 
тельственнойзабастовкой, т.е. своим отказом отучастияво власти, 
они потребовали: от. Совета выдачи им ‚нескольких заложников- 
социалистов, участие. которых. в’ коалиционном министерстве 
должно было закрепить за. правительством в целом доверие массы 
и упразднить, таким образом». «двоевластие». 

Под дулом ультиматума меньшевики-оборонцы поторопились 
стряхнуть © себя последние остатки ‘своих. марксистских пред 
убеждений против участия в буржуазном правительстве и увлекли 
на тот же путь народнических «вождей» Совета, вообще не отяго- 
щенных принципиальными предубеждениями- Последнее. ярче 
всего.сказалось на Чернове, который приехал.из «Циммервальда- 
Кинталя», где отлучал. от социализма Вандервельда, Геда‘и. Сам- 
ба,- толькоэзатем, чтобы: войти: в„‚министерство. кн. Львова. и 
Шингарева; Правда, меньшевики-оборонцы доказывали, что рус- 
ский министериализм не имеет. ничего общего. с французеким и 
бельгийским, являясь ' продуктом. совершенно исключительных 
обстоятельств, предусмотренных в амстердамской резолюции 9). 
Но и тут они лишь повторяли ‘аргументацию бельгийского и фран- 
цузского министериализма, неизменно ссылавшихся на ту же 
«исключительность. обстоятельств». Керенский, под утомитель- 
ной театральностью. которого заложено некоторое чутье действи- 


до’ ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 


тельности; совершенно правильно ‘поставил‘ русский ^министе- 
риализм в один’ряд"е’ западно=европейскимии в‘своей тельсинг- 
форсской ‘речи! поставил ‘на’виду'что; ‘благодаря его; ”Керенбкого, 
примеру, русские' социалисты в-два‘месяцалсовершили тот” путь, 
на’преодолениео которого? ‘западным ‘социалистам ‘понадобились 
десятилетия. 'Недаромиже“ Марке’ оназывал ‘революцию локомо- 


тивом“истории’, 


* 
* % 


Коалиционное Правительство ‘было’осуждено ‘историей ире- 
жде) чем оно’’успело‘сложитвея. Еели’б" оно ‘было’ образовано 
немедленно после низвержения’ царизма как выражение '‹револю- 
ционного’ единства нации», оно‘могло ‘бы ‘еще ‘может быть, сдержи- 
вать в течение известного? времени“ внутреннюю’ "борьбу ‘сил 
революций. 'Но“‘первое ‘правительство былое. гучковеко-милю- 
ковским и Ему’было‘предоставяено “существовать '‘ровно’етолько, 
чтобы обнаружить всю ‘ложь национального единства ги 
пробудить ' революционный ` отпор! пролетариата иротив”стрёмле- 
ния‘ буржуазии немедленно! же‘ обокраств” революцию‘ в имие- 
риалистических целях. "Сшитое "белыми нитками” коалиционное 
министерство” ‘не ”могло’ в” этих условиях’ помочь! обеде! ему 
суждено ‘было ‘самому стать” центральным! вопросом ‘расходе- 
ния! пи'‘раскола "в. ‘рядах ‹революционной ‘демократийу. "Его 
политическое ‘существование:0б` его’ «деятельности» почти‘тне 
приходится говорить “= представляет! ‘вобою только" прикрыту1ю 
многословиемагонию‹ 

Для’ борьбы © экономической иов частности“! с” продоволь- 
ственной разрухой экономический отдел Исполнительного Комитета 
Совета"Рабочих и'Солдатских Депутатов‘ выработал ‘план иирокой 
системы ‘тосударетвенного руководства важнейшими!‘ отраслями 
хозяйства. Члены экономического отдела‘отличаются‘от‘официаль 
ных руководителей Совета нестолько'политическим направлением, 
сколько’ серьезным" ‘знакомством с” хозяйственным! положением 
страны. Именно’ ‘поэтому ‘они‘иришли’ к практическим” выводам 
глубоно-револющионного харантера Чего ‘не’ хватает их постро- 
ению-это’ приводного’ ремня’ революционной: политики Винта: 
листическое” в\иевоем ‘большинстве! “иравителветво” не” мозкет 
воплощать ‘вт кизнь ^ систему ‘целиком “направленную! против 
своекорыстия`имущих ‘классов. Если ‘этого не’‘понимало министр 
труда'Скобелев, 66 своими`уже вошедшими в’пословицу’ 100 рб: 


Сочин. Т. ПТ, ч.1 5 


66 п. ТрРоЩкий 


центами», /то!- это; прекрасно поняли ‘серьезный: ‘изделовой» атреде 
ставитель торгово-промышленныхосфер ‚Коновалов: 

Его выходив отетавкунанеснеисцелимую рану коалиционному 
министерству Это»дала’ недвумысленно понять вся буржуазная 
прессас ‘Снова началась: игра‘на:панической психологии нынешних 
вождей. Совета: буржуазия грозила: подкинуть имлвласть. Вгответ 
на это, «вожди» притворились, что ничего особенного нелпроиво- 
шло. Ушел ответственный представитель капитала,—пригласим... 
г. Бурышкина "1). Но и. Бурышкин демонстративно отказался 
участвовать в охирургических ‘экспериментах надочастной соб- 
ственностью /Гогдаоначались поиски. «независимого» министра 
торговли инпромышленности Тте- такого». за которыминикто)и 
ничто: не.стоятьикоторый мог, бъовыполняль роль мочтового ящика 
для встречных сиековтрудаи-капитала. 

нМеждлу тем: экономический тразвал идет левойм чередомлои 
деятельность правительствазвыразжается ‘ио-прежнему преимуще- 
ственно в:нечатании' ассигнаций. 

Имеяевоими старшими коллегами г.г. Львовам Шингарева; ни 
нов-оказалея лишенным возможности развернуть вобласти’аграр- 
нопо-вопроса: хотя бысловесный радивализм, столь: отличающий 
вообще этогозтиничнейшего деятеля мелкой›буржуазии, Вусовна» 
нии ‹отведенной‹ему: роли „Черновисам'себя отрекомендовал обще» 
ству. негкак‹министранаграрной»’ революции, а 'какоминистра,,. 
аграрной: переписи. “Согласно. либерально-буржуазной! конструк- 
ции, сусвоенной и“ социалистическими министрами, ‚революция 
на низах приостанавливается в пассивном ‚ожидании, ‚Учреди- 
тельного: Собрания, изс момента вхождения социалиста:револю- 
ционера в. министерство помещиков иззаводчиков.налион: крестьян 
на помещичье: землевладение; получает. «наименование, ‚анархии, 

В ефере международной политики крушение / возвещенной 
коалиционным правительством, «программы! мира»! наступило1ско- 
реезиэкатастрофичнее, ‘чем, можно, было ожидать: Г. Рибо, ‘глав- 
ный министр „Франции, не только категорически и’ безоуловок 
отверг: русскую; формулу мира, торжественно, подтвердив необхо- 
димость продолжать-войнугдо хаолной победы», нолисотказалгобо- 
ронческимфранцузеким социалистам'в о паспортахина Стокгольм; 
скую/ конференцию: организуемую при’ участии! союзнинов ии 
коллег п.`Рибо, русених социалистических министров: Итальян: 
скоенправительство, ‘колониально-вахватная! политикакоторохо 
отличалась, всегда, бесстыдством, «священного, экоизма», ‚ответило 


АИ ЗЕЕ 


до июЮлЬских ДНЕЙ 


на формулу «мира, без аннексий» сепаратной аннексией Албании, 
Президент Соединенных Штатов. Вильсон. возразил на русскую 
ноту пространным’, посланием в, свойственном ему ханжески- 
квакерском тоне-на тему о том, что аннексии, которые могли бы 
быть совершены. союзниками после победы над Германией при 
бескорыстном участии его, Вильсона, суть не аннексии, а гаран- 
тии мира, и справедливости. Временное Правительство, а значит 
и социалистические министры, в. течение двух. недель задержи- 
вали. опубликование союзнических ответов, очевидно рассчиты- 
вая при. помощи таких, мелких приемов. продлить агонию, своей 
политики. В.итоге вопрос о, международном положении. России, 
| тутез вопрос о том,, за чтд, именно. должен сражаться и-имирать 
| русский солдат, стоит сейчас еще острее, чем в тот день, когда из 
рук. Милюкова_.был выбит-портфель министра, иностранных дел. 
| В военно-морском ведомстве, поглощающем сейчас львиную 
долю, общенародных сил. и средств, неограниченно царит политика 
жеста и, фразы, Материальные и психологические причины нынеш- 
него, состояния, армии слишком. глубоки, чтоб их можно было 
устранить, министерскими, стихотворениями в, прозе. Смена гене- 
рала Алексеева генералсм, Брусиловым 12) меняет положение этих 
двух генералов, но не. армии, Будоража сбщественнсе, мнение 
страны и армии лозунгом наступления, а затем внезапно покилая 
этот. лозунг для менее оформленного лозунга подготовки к насту- 
плению, ‚всеннс-морское министерство. так же мало способно 
приблизить страну к победе, как ведомство г. Терещенки—к миру. 
„Эта картина, бессилия Временного. Правительства. находит 
свое, заверщение. в. работе. министерства внутренних дел, которое, 
даже, цо, словам резолюции лойяльнейщего. Совета, Крестьянских 
Депутатов, «односторонне», пополнило, кадры местной администра- 
ции господами помещиками. Усилия: активных слоев населения 
| обеспечить, за, собою местное, самоуправление, мерами, захватного 
? права,., не. дожидаясь, Учредительного, Собрания, получают- не- | 
медленно, жена, государственнс-полицейском языке. Данов. имя 
анархии. и вызывают неожиданно энергический. отпор, со, стороны 
| Правительства, которое, самым. своим составом. застраховано _от 
` энергических. мер аворческого характера... 
| ‚Вупоследние дни эта политика всесторонней несостоятельности 
| 
| 
| 


нашла свое наиболее, отталкивающее выражение в кронштадтском 
инциденте..Подлая, насквозь отравленная кампания, буржуазной 
печати против. Кронштадта, как символа революционного. интерна- 


5+ 


68 Л, ТРОЦКИЙ 


ционализма и недоверия к правительственной коалиции, ‘как 
знамени самостоятельной политики народных низов, не только 
подчинила себе правительство и вождей ‘Совета, ‘но ‘сделала 
Церетели и Скобелева прямыми застрельщиками постыднейшей 
травли против кронштадтских матросов, солдат и рабочих. 

В то время, как революционный интернационализм систе- 
удтически вытесняет оборончество на фабриках, заводах и в пере- 
довх полках,‘ министры“социалисты, повинуясь своим новым 
хозяевам, ‘делатог азартную попытку опрокинуть одним ударом 
революционный пролетарский авангард и подготовить таким пу- 
лем ‹исйхологический» момент для заседаний Всероссийского 
Съезда Советов. сплотить крестьянско-мелкобуржуазную демо- 
кратию вокруг буржуазного либерализма, союзника и пленника 
англб-французской и американской биржи, политически изоли- 
ровать и’ «дисциплинировать» пролетариат, —такова сейчас 
основная “задача ”на’ разрешение“! которой расходуются все 
силы ‘правительственного блока меньшевиков и социалистов“ 
революционеров. Составной частью этой ‘политики являются 
наглые угрозы кровавыми репрессиями и провокация открытых 
столкновений И '51и‘ люди так ‘неистово! спешили в течение 
Нссго” мая ‘как ‘вели ‘бы ‘они ‘твердо решили‘ подготовигься К... 
«июньским дням» "°). 

Агония’ коалиционного министерства началась в день его 
рождения. Революционный социализм должен сделать со своей 
стороны 'всв,’чтоб не дать этой агонии закончиться судорогой 
тражданской войны. Единственный путь к этому—не уступчи- 
вость”и не’ уклончивость, которые только разжигают аппетиты 
овезжвзиснененных государственных людей, а, наоборот, наступле- 
ниё’но всей линии. Нужно не позволить ‘им изолировать себя, — 
нужно ‘изолировать их. Нужно на жалком и плачевном опыте 
Кодниционного Правительства раскрыть перед самыми темными 
рабочими массами смысл того противонародного союза, который 
6Ейчас" Выстунает ‘от’ имёни ‘революции. В продовольственном, 
промышленном, аграрном, военном вопросах нужно противоно- 
ставить пролетарские методы методам имущих классов и их мень- 
шевистски-эсеровского 'Хвоста. 'Только’таким путем можно изо- 
лировать либерализм и‘ обеспечить руководящее влияние ‘рево- 
пюционного пролетариата ‘на’Городские и сельские низы. Нейз- 
бежныйкрах нынешнего правительства будет вместе с тем кра- 
хо’ нынешних ‘вождей Совета” Рабочих ‘и Солдатских Депутатов. 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 69 


Спасти авторигет Совета, как представительства революции, и 
обеспечить за ним дальнейшую руководящую роль, может только 
нынешнее меньшинство Совета. Это будет становиться яснее с 
каждым новым днем. Период двоебезвластия, когда правительство 
не может, а Совет не смеет, неизбежно завершится кризисом 
неслыханной остроты. Наше дело копить к этому моменту силы, 
чтобы поставить проблему власти во весь рост. 


«Вперед» Л 1, 
15 (2) июня 1917 г. 


2. ВОПРОСЫ МИРА 


ПРОГРАММА МИРА *) 


Временное Правительство второго состава") заявило в своей 
декларации, что намерено отстаивать мир без аннексий, без 
контрибуций и с гарантией права на национальное самоопреде- 
ление. Эта формула могла показаться многим простодушным 
людям подлинным решением вопроса—особенно после империали- 
стического бесстыдства г. Милюкова. Но кто знаком с формулами 
англо-французского изготовления (фирмы. Ллойд-Джорджа-Бри- 
ана”6)-Рибо"”) или хотя бы с пацифистскими формулами амери- 
канского президента Вильсона, тот не мог не отнестись к декла- 
рации Временного Правительства со спасительным недоверием. 
Ниногда со времени сотворения мира правящие классы не лгали 
так много, как в эпоху нынешней войны. «Эта война есть война за 
демократию». «Эта война есть война за мир и союз наций». «Эта 
война есть последняя война». Под прикрытием этих лозунгов шло 
и идет дальнейшее натравливание народа на народ. Чем оголеннее 
и бесстыднее исторический смысл нынешней империалистической 
бойни, тем более пышными формулами стремятся правящие и 
услужающие политики прикрыть ее содержание. Буржуазия Сое- 
диненных Штатов вмешалась в войну, защищая. свое священное 
право вывозить в Европу аммуницию и наживать миллиарды на 
европейской крови: тем настоятельнее было для демократического 
ханжи Вильсона привести в движение все хоругви пацифизма. 

Над поставкой усыпляющих сознание формул особенно много 
потрудились социал-патриоты: в этом собственно и состояла их 
главная роль в механизме нынешней войны. Ставя перед массами 
такие цели, как «защита страны», или «установление междуна- 
родного третейского суда», или «освобождение угнетенных наций», 


КЕ 
% 


у уттк 
аа 


м 
за 
" 


ПРОГРАММА 
МИРА. — 


Цна 25 коп. 


Издательство „КНИГА<. - 


Петроградъ, Невскй пр., 74, кв. 90. 


ОТАБЛЕНЯЯ: 
въ Петроград: Стремянная, 11, тел, 648-62, 
въ Москвз; Б. Садовая, д, Пигитъ 10, кв. 33. тел. 5-60-22. 


Обложка брошюры „Программа мира“. 


дДопиюльских ДНЕЙ 71 
сощиал-патриоты разрешение‘ этих ‘задач’ связывали в сознании 
маесы е›победою’оружиялсобетвенной страны. Они неутомимо мо- 
билизовали идеалистические лозунгигв интересах империализма: 
Безвыходно-затяжной! характер войны, всеобщее’ экономи+ 
ческое ‘расстройство, рост’недовольстваии | нетерпения в низах, 
уже: нашедший ‘свое первое-выражение в ‘великолепном (прологе 
русекой революции, — все'это заставляет ‘правящих обеихокоали- 
цийгискать путей’к ‘ликвидации войны: 

Разумеется, самым лучшим! снособом'ликвидации‘явилаеь бы 
так'называемая «решительная победа». Германские‘ империалисты 
доказывают.’ что. без‘победы: и всех: вытекающих из”нее преиму- 
ществ всему общественному ‘режиму. ‘грозит опасность: Француз> 
ские'националистьине менее ‘убедительно’ доказывали‘ тоже ‘самое 
по отношению! к Франции! Но ‘чем дальше ‘затягивается война, чем 
менее осуществимой:становится «решительная победа» *); тем тре- 
вожнее игнеувереннее‘становится'настроение правящих, втом чис- 
ле и’ их социал-патриотического! фланга. Ликвидация войны пу- 
тем тнилого соглашения (главным образом, за’ счет.малыхии’ вла= 
бых народов) становится такой желзадачейз для ‘официальной .ди- 
нломатии, как восстановление «Интернационала» путемвзаимного 
отпущения прехов-=для! дипломатии» социал-патриотической. 

Правящие ощущают / острую ‘потребность в мире. Но’ вто 
ке время они’боятся’мираз’ибо’дене открытия мирных перегово- 
ровибудет-днем`подведения итогов. Именно ‘поэтому официальная 
дипломатия! не ‘прочь; чтоб нахруикийтлед мирных! переговоров 
вступили первыми, дипломаты социал-натриотизма “Между собою 
и ими'официальные правительства предусмотрительно`устанавли- 
вают ‘известную’ дистанцию—на. случай провала. В» этом 'полу- 

- официальном нащупывании! почвы для мирных переговоров и 
состоит! основная’ задача предстоящей ‘вскоре’ Стокгольмской 
«социалистической» ‘конференции. 

Внутренняя ‘противоречивость этой конференции ярче. всего 

вскрывается‘ на политике русекого/Временного Правительства, и 


*) В. этой характеристике, военного‘положения, которуюдавало «Наше 
Слово» (как указывается в‹ примечании, 74, эта, бропиора, вначале была, на- 
печатана отдельными статьями в парижской газете «Наше Слово» Р6д.) 
на основании оценки соотношения сил двух европейских лагерей, не 
уатена роль. С:-Американских Соединенных Штатов, вмешательетво ко- 
торых привело! к разгрому; Германии: [Примечание к ‘изд. 1922. («Война 
Революция»). Ре9.] 


У: Иа. Р'ОЩИФИЙ 


его: составных! частей: Вогимя одной’и‘тойсже программы! «мира 
без аннексий», "Герещенко; какнамоговорят; чубеждаетисоюзных. 
империалистов перейти’ к ‘честному образу ‘жизни, Керенский, 
не’дожидаясь отлодовуэтого убеждения, тотовит русскую!’ ‘армию 
для ‘наступления, “а Церетели! и'(Скобелев собираются: в ›Сток- 
гольм 78) 'для'неофициальных переговоров»ю мире: ’На‘увещания 
г Терещенко хитальянское` правительство‘ отвечает ‘объявлением 
протектората над Албанией; "ат (Риботенова подтверждает 'необ- 
ходимостьполной победы и отказывает, своим'социалистам: ‘в! пас- 
портах ‘для поездки! в” Стокгольму ‘куда: приглашают‘ их стоящие 
у/влаети русские коллеги г. Рибо. Как‘нивзять программу. «мира 
без'аннексий» и‘пр:;—как тему’ ли‘длятувещаний) по, адресу <оюз- 
ников; какилозунгдля стратегического‘наступления!или'как'пред- 
мет для переговоров ‘между! Церетели, `Шейдеманом 7°)`и’Реноде- 
лем 8) программа эта’ невнушает‘ нам‘никакого’ доверия. Рено- 
дельмуже . сейчас выясняет! ‘своим политическим» господам, те. 
правящим классам; что он'собирается”в: Стокгольм прежде всего 
для) того, "чтобы: разоблачить немецких ‚социалистов и‘доказать 
французским и (союзным рабочим необходимость войны «до конца». 
Надо думать; ‘что Шейдеман! вооружен-=назхудой конеце--подоб= 
ным! же планом: Ничтогне обеспечивает нам того; ›‘мтотконферен- 
ция! действительно четанетахотя обы! вступлением‘ к мирным 'пере- 
говорам'капиталистической дипломатии; 'Онатможет!с такой же 
вероятностью стать’ средством разжигания’ потухающихшовини+ 
стических страстей При таких`условиях было ‘быс нашей стороны 
престунлениём ‘внушать’‘рабочимо массам ‘доверие ‘к Стокгольм: 
ской конференции игтем/ отвлекать‘ их внимание от единственно 
верного т=е./ революционного, пути к’миру’и! братству, народов. 
_ оИнициатива’ созыва Стокгольмской‘ ‘конференции находится . 
в‹ руках Исполнительного Комитета, Совета Рабочих и'Солдатских 
Депутатов. Это придает всему предприятию ‘величайптую’ двой- 
ственность. 'Не!’‘будучи социалистической! ‘организацией, “Совет 
говорит, однако; от‘именитлубоко-революционных! масс: В тоже 
время во главе Совета, опираясь на недостаточную оформленность 
сознания‘этих. масс; стоят политики, насквозь пропитанные мелко- 
буржуазным скептицизмом, недоверием к пролетариату и социаль- 
ной революции. 
«Было.быбесцельно; —говорят«Известия ИН 81) под давле- 
нием критики . интернационалистов, -—созывать! ‚ конференцию 
социалистических дипломатов, которые пытались бы за’ кабинет- 


до; ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 73 
ным столом притти к полюбовному соглашению насчет перекройки 
карты Европы. Такая конференция. не только не привела, бы к 
положительным результатам, но могла бы сделать еще. глубже 
пропасть, разделяющую социалистов. разных стран, пока.ихкру- 
гозор. не, выходит за. пределы. национальных задач. 

«Действительно. плодотворные. результаты, может дать. лишь 
другая конференция, конференция, на’ которой каждая, из 
явившихся групп.с самого, начала будетосебя. чувствовать, одним 
из. отрядов. международной армии, труда». собравшихся» чтобы 
общими силами. делать. общее дело. 

«Так.именно,—заключают «Известия», —иставит.вопрос пись- 
мо. Исполнительного. Комитета». 

При этом. «Известия». скидывают. со ‚счетов то.-обстоятель- 
ство, что сам. Исполнительный: Комитет, теснейшими,. узами 
связан, с, русской капиталистической,. дипломатией,. ‚а... через 
нее—и с. дипломатией ‚союзников... Высказываясь, «в. принципе» 
за-разрыв, национального ‚единения, Исполнительный, Комитет 
тем. прочнее, ‚стремится закрепить. национальное, ‚единение, у 
себя. дома, 

Построенная. на таких.началах конференция, если бы.ей даже 
удалось собраться, не, сможет на первых же шагах не, обнаружить 
своей полной несостоятельности. „Было бы легкомыслием, или 
слепотой брать, .на себя. ответственность. передо массами» за: лтред- 
приятие, в. самой основе которого. заложена, двойственность ‚и 
беспринципность. 

Нрограмма, мира—для, нас—-есть, программа, международной 
революционной. борьбы. руководимых пролетариатом трудящихся 
масс. против ‚ правящих. классов. (В. Циммервальде и.Кинтале. 8?) 
революционные, социалисты: с ‚достаточной определенностью: фор- 
мулировали. общие принципы такой борьбы. У, нае сейчас, меньше, 
чем когда. бы,то, ни, было, оснований отклоняться от нихв сторону 
«принципов» Керенского, или Церетели. Мы/вошли.в. эпоху‘ могу- 
щественных: революционных потрясений. Политическая половин- 
чатость, алтем, более. политический авантюризм. будут быстро изжи- 
ваться. Итти, в, ногу, с, историческим движением, сможет, только 
та партия, которая. свою программу. и, тактику. строит: в‚расчете 
на, развитие. социально-революционной борьбы мирового, _в/ пер- 
вую голову—европейского пролетариата, 

Петроград, 
25. мая: 1917 г. 


Л. ТРОЦКИЙ 


1. Что такое ‘программа мира? 


Что ‘такое ‘программа ‘мира?”С точки зрения господствующих 
классов или ‘услужающих ‘им партий, 'это--совокупность! тех 
требований, осуществление ‘которых ‘должно’ “быть обеспечено 
силою'милитаризма: Так, для'осуществления «программы мира» 
г. Милюкова нужно‘е оружием в’руках овладеть Константинопо- 
лем! Программа" мира’’Вандервеяьде требует’ предварительного 
изгнания немцев из Бельгии: 'С”этой точки зрения параграфы 
мира подводят только’ итоги тому, что’‘сделано оружием войны. 
Иначе: сказать, программа мира -6етв’ программа войны. Но`так 
представляется дело’ до вмешательства третьей силы — социали- 
стического' Интернационала. Для ‘революционного ‘пролетариата 
программа: мира’означает!‘ не! те’требования, которые ‘должен осу- 
ществить национальный милитаризма’ те; ‘которые международ- 
ный ‘тролетариат ‘хочет навязать своей революционной‘ борьбой 
против’"милитаризма всех стран. "Чем ‘больше развертывается 
международное революционное движение, тем более независимыми 
становятся ‘вопровы“мира’ от! чисто-военного ‘положения ‘сторон, 
тем более сводится ‘на-нет’онасность, ‘что условия мира‘ могут ры 
ноняты масвами, нак’ цели войны, 

Это ярчё всего`раскрывается перед‘нами на м о'судьбе 

малых наций 'и’елабых!' государетв: 

Война ‘открылась сокрушительным натиском’ германских 
армий'на Бельгию'и'Люксембург. В! отклике; ‘порожденном' раз- 
громом ‘маленькой етраны, наряду в’фальшивым и корыстным 
негодованием правящих клаесов противного! лагеря, слышаловь 
и ‘неподдельное возмущение народных! масс, ‘симпатии которых 
были привлечены судьбою! маленького'народа, громимого ‘только 
потому, ато'он‘оказался между двумя“воюющими гигантами. 

В тот‘ начальный ‘момент войны участь Бельгии ‘привлекала 
внимание и‘сочуветвие исключителвностью трагизма{ Но’тридцать 
четыре месяца ‘военных операций ‘показали, что’ бельгийский’ эпи- 
зод ‘был толвко первым шагом‘напути разрешения основной задачи 
империалибстической войны! подчинения слабых ‘сильным. 

На,‘ область“ международных ‘отношений ‘капитализм ‘пере- 
нес те же методы, какими'он «регулирует» внутреннюю хозяйствен- 
ную жизнь отдельных наций. Путь конкуренции есть путь систе- 
матического крушения мелких и средних предприятий иторже- 


ДО! ИОЛЬСКИХ ДНЕЙ 75 


й 


ства" крупного капитала. 'Мировое’‘соперничество!‘капиталисти= 
ческих сил означает систематическое‘ подчинение мелких, средних 
и’обтсталых ‘наций крупным и’крупнейшим”‘капиталиетическим 
державам. Чем выше становится ‘капиталистическая техника; 
чем больную роль играет'финансовый капитал, ‘чемболее высокие 
требования‘ предъявляет‘ милитаризм, тем ‘в! ббльшую’ зависимость ` 
попадают мелкие’тосударетва“от‘великих!держав: Этот процесс; 
составляющий необходимую составную" часть в”механике‘импе- 
риализма, непрерывно’ ‘вовершалея ‘ив’ мирное’ время; ==через 
посредство ‘государбтвенных займов, ” железнодорожных" итиных 
концессий, военно-дипломатических. ‘соглашений ‘и ‘пр.’ Война 
обнажила и`убкорила‘этот'яроцеселвведя в’него: фактор! открытого 
насилия. -Она’’разрушает ‘аоследние“ ‘остатки’ «независимости» 
мелких! государетв;: совершенно“ независимо”от”того, ‘каков ‘будет 
исход ‘военного! состязания между двумя основными: ‘лагерями: 

Бельгия ‘вее’‘еще’ стонет нодотиетом ‘немецкой ‘солдатчины; 
Но это только внешнее кроваво-драматическое выражение! круше- 
ния ее ‘независимости. «Освобождение» Бельгии ‘совершенно не 
стоит перед союзниками; ‘как: самостоятельная задача. В'дальней- 
шем“ ходе ‘войны; ‘как и ‘после нее, “Бельгия войдет! составнойги 
подчиненной частицей ввеликую ‘игру капиталистических гиган- 
тов. Без вмешательства третьей силы: ‘революциилБельгия может 
в результате войны остаться в тисках Германии; попасть ‘в кабалу 
к Великобритании или быть поделенноймежду великодержавными 
хищниками обеих’ коалиций“ 

Точно "тоже лтриходитея сказать о/ ‘Сербии, национальная 
энергия которой послужила гирькойона! мировых ‘имнериалисти= 
ческих ‘весах, ‘колебания которых ‘в‘ту‘и‘другую’ сторону ‘меньше 
всего’‘зависят от самостоятельных ‘интересов Сербии: 

Центральные ‘империи вовлекли“в водоворот войны Гурцию 
и 'Болгарию:"Останутея ‘пли ‘эти’ две. страны юго-восточными орга 
нами австро-германского имнериалистического блока ‘(«Срединная 
Европа») 83), или’превратятся'в разменную монету'при подведении 
счетов, война, во всяком случае; ‘дописывает’ последнюю ‘главу 
в историю’ их‘самобтоятельностии 

Отчетливее!' всего; до ‘того"как’ развернулась русская“ рево- 
люция, оказалась’ ликвидированной‘независимость Персии; ‘с ко- 
торой в ‘принципе‘покончило“англо-русекое ‘соглашение! 1907 г. 

Румыния ‘и'Греция“ достаточно.) ясно” показали нам‘ какую 
скромную «воббду» выбора предоставляет.борьба’ империализсти- 


76 ол. трощкий 


ческих. трестов мелким государственным фирмам. Румыния. пред; 
почла ‘жест. свободноголизбрания, поднимая, шлюзы: своего. госу» 
дарственного нейтралитета. Греция с пассивным ‚упорством отрег 
милась оставаться у себя «дома». Как.бы для того, чтобы нагляднее 
обнаружить всю тщету‘ «нейтралистской» борьбы за самосохране- 
ние, вся европейская война, в лице болгарских, гурецких, фран- 
цузских, английских, русских. и‘итальянских, войск, перенеслась 
на ‘греческую ‘территорию: ‘Свобода выбора). распространяется 
в лучшем, случаенна форму самоупразднения, В конечном. счете 
Румыния; как‘ и Греция» подведут. одинии тот, ке итог: окажутся 
ставками в рукахкрупных игроков. 

На ‘другом конце: Европы, маленькая Португалия. сочла 
нужным вмешаться в. войну! на’ стороне, союзников. Ее решение 
могло бы казаться необъяснимым, если ‘бы в,вопросе о вмешательл 
стве.в-свалку у Португалии, состоящей под.английским протектот 
ратом; ‘было многобольше» свободы, чем. у Тверской губернии 
или’у. Ирландии. 

Каниталистические! верхи! Голландии и трех. Скандинавских 
стран. ‘загребают, ‘благодаря войне, горы золота. Но. лем ‚ярче 
ощущают четыре нейтральные государства европейского. северо- 
запада всю призрачноеть своего, «суверенитета», который, ‚если 
ему`и удастся ‘пережить-войну, подвергнется великодержавному 
«учету» в условиях! мира: 

«Независимая» Польша: в’ империалистической Европе. .смо- 
жет’ поддерживать вывеску своей независимости, голько ставии 
в’ кабальную: финансовую и военную: зависимость от одной из 
великодержавных группировок. 

Государственная ‘самостоятельность Швейцарии раскрыла, все 
_ свое содержание в принудительной „регламентации ве.ввоза» И 
вывоза: И уполномоченные маленькой федеративной республики, 
обивающие, с’ шапкой в. руке, пороги обоих воюющих лагерей, 
могут составить себе ясное представление о том, что означают неза- 
висимость ‘и нейтралитет нации, которая. неможет поставить на 
ноги ‘несколько’ миллионов, штыков, 

Если война, благодаря умножению. своих. фронтов. и. числа 
участников; превратилась уравнение со многими неизвестными, 
исключающее для. любого из правительств. возможность форму- 
лировать‘так. называемые «цели войны», то, мелкие государства 
имеют то’ весьма; впрочем, условное преимущество, что их исто- 
рическая ! судьба’ ‘может считаться. заранее предопределенной. 


ДОЙИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 77 


Какой’бы излагерей ни одержал’ победу’ ‘и каков, бы ни-был раз- 
мах этой! победы,‘ возврата.-назаду к’ независимости, малых, госу- 
дарств' уже ‘неможет’ быть. Победитоли Германия‘или: Англия, 
это может 'решить“вопрое ‘лишь. о’том,! ктолбудет непосредствен- 
ным'хозяином! над малымиэнациями; Но’толькотшарлатаньюили 
безнадежные простофили! могут связывать вопрос‚.о ‘свободе малых 
народов! с победойтойили‘другойстороны. 

Совершенно ‘такой жерезультат ‘будет иметь и третий, наибо- 
лее'вероятный‘исход“войныу в ничью: отсутствие явного: перевеса 
одного" из ‘воюющих’ лагерей»над другим только’ заставит ярче 
обнаружиться перевес” сильных! над’ слабыми” внутри ‘каждого 
из лагерей‘и ‘перевес‘их ‘обоих-—=над «нейтральными»: жертвами 
империализма Исход ‘войны чбезо‘победителей' и ‘побежденных 
сам! ино ‘себе‘никогойни! отчего ‘нелгарантирует,: побежденными 
все ‘равиотокажутся все ‘мелкие ‘и› слабые, государства: какоте, 
что’ истекали’кровью’на полях еражений; таки ‘те, что дабонайи 
укрыться’ от судьбыив теничевоего ‘нейтралитета. 

Независимость обельгийцеву сербов, поляков‚’‘армяниипр. 
является для ‘нас‘нелсоставной: частью программы войны союзни- 
ков (как ‘для’ Геда Плеханова“), Вандервельде” 85) ;„Гендерсона 
и пр.), а’входит в‘ программу ‘борьбы! международного ‘проле- 
тариатапротив’‘империализма. 


И: $$ ди0’ аще Бейит *) 


Но может ли пролетариат‘ при‘настоящих условиях выдвигать 
свою самостоятельную «программу мира»; ‘т.-есвои’ решения тех 
вопросов, которые породили нынешнюю войну'или которые вскры- 
лись в ‘ее течении? 

ля осуществлениятанкой программы; говорили нам, —у про- 
летариата’ сейчас” нет сил: 'Утопично надеяться, чтоб ‘он ‘осуще- 
ствил(‘свото ‘собственную программу мира ‘уже‘в"результатены- 
нешней войны? Другое! дело: борьба'за самое ‘прекращениевойны 
итза! мир’ без‘аннексий; т -е ‘за ‘возвращение к з{афаз дао‘салие 
Беата, к томупорядку, какой был до’ войны: Это более реалисти- 
ческая программа. Таковы? были, например; доводы! Мартова Зв 
Мартынова" 8") ‘и вообще’ меньшевиков-интернационалистов, кото- 
рые в этом вопросе, как и во всех других, стоят не на революцион- 


*) Тот порядок, который был до войны, 


78 Л. ТРОЦКИЙ 


ной, ‘а на’консервативной точке зрения (не социальная револю: 
ция; а’зосстановление ‘классовой’борьбы, ‘не:Третий Интернацио= 
нала восстановление Второго, 'не революционная программа 
мирау возвращение коза ао ате бе] лил, незавоевание власти 
Советом “Рабочих иоболдатекихи Депутатов, ганпредоставление 
власти партиям буржуазии к... "В каком, гооднако;“емысле 
можно’ говорить ‘о’ «реалистичности» "борьбы за опрекращение 
войны ий за7мир“ ‘без ‘аннексий? ‘Что (война раньше ‘или’ позже 
прекратится это несомненно: `В’ ‘этом выокидательном» смысле 
лозунг прекращения ‘войны; ‚бесспорно; очень» ‘«реалистичен», | 
ибо” бъет наверняка: Алв революционном смысле? Нетутопично 
ли: ‘надеяться, так можно бы хвозразить: >=>чт0 европейскому 
пролетариату, "при: ‘егонынешних! силах, удастся приостано- 
вить вбенные' действия ‘против ‘воли ‘правящих ‘классов? Их не | 
отказаться лиг поэтому отг лозунга‘ прекращения войны? Далее. | 
Прио‘каких условиях: произойдет ›это прекращение? "Бут могут 
быть, ‘теоретически рассуждая» отрин‘тинических тположения’ 
1) решительнаятобеда одной ‘из сторон; 2) общее истощение про- 
тивников' при отсутствии решающего: ‘перевеса какой-либо ното- 
роныу' 3)’ вмешательство“ революционного ‘пролетариата, приоста- 
навливающее «естественное» развитие‘ военных ‘событий, 
Совершенно ‘очевидно, что в 'первомиемучае, когдатвойна 
заканчивается ‘решительной победой одной стороны, наивно 
мечтать о’мире ‘без. аннексий. Если, Шейдеманы и Ландеберги 85), 
всемерно поддерживающие работу своего милитаризма, высту- 
паютав. парламенте ›«ва‘мир'без‹аннекеий», го! именно в твердом 
расчете-инаи то; что такого ‘рода протестых ‘никаким «полезным» 
аннексиям‘исмешать“не могути Слдругой стороны, наи. собствен 
ный верховный командующий, генерал Алексеев, объявляющий 
мир'без аннексий «утопической фразой», совершенно’ основательно 
заключает, что главное дело-— наступление, ичтовслучаелуепеха 
военныхлопераций, все остальное приложится само собою *). „Для 
того’ (чтоб вырвать ‘аннексии из» рук нобедоносной» стороны 
вооруженной с ‚ноги доиголовы, ‚пролетариалузночевиднози пона- 
добились был исмимото добройо воли, революционная! сила и 
ирямаягкотовностьготкрыто пустить еелв. дело. Во'всяком олучае, 
вуего расперяжениитнет никаких «эконемных»: средств добиться 


*) Выход ген. Алексеева в отставку нимало не нарушает основатель- 
ности’ его. суждения, НН : ") | 


79 


До! июльских ДНЕЙ 


от мобедоносной стороныт отказа’ нотииспользования‘доетигну= 
той -иобедьк 

Второй исход войны, на который и рассчитывают: преимуще- |] 
ственно:сторонники ограниченной программы «мира’безаннексий— _ 
и толькох»предполагает,‚ чтовойна, непрерываемая революцион- 
ным вмешательством третьейлсилыьзииечернывает! всетрессурсы 
воюющихии заканчивается измором--=без»победителей‘ипобежден- 
ных Иэтому состоянию, когдаомилитаризме окажется слаб'для 
завоеваний; а пролетариат-эдля’ революции, пассивные‹интерна= 
ционахисты ‘и приспособляютисвоюкуцуюх программу «мира без 
аннексий»; ‘которую?они’нередко: формулируют, как. ‘возвращение 
к-за диода: БеШатьтеелко порядку, какой: был до войны. 
Носздесь-томнимыйореализм!и! открывает свою:ахиллесовулпяту.. 
Насамомделеисход войны «вничью» у как мысужепоказаливыше, 
вовсетне! исключает: аннексий; наоборот, ‹предпомагаетсих и Вели 
ни однатиз: двух великодержавных группировокине: победить ‘это 
вовсене’значит что Сербия, Греция; Бельгия, Нольшазтерсия, 
Сирия Армениясипре.:останутеяненрикссновеннымиНабборот: 
именно, за счет третьего; слабейшего м) будутироизведёньив этом 
случае › аннексии т Чтобы помешатьи этим» взаимным «компенеа- 
циям».(вознаграждениям)„международному-пролетариату‹ нуно 
прямое ореволюционное г восстание. против:оправящих .о/ТГазетные 
статьи, резолюции съездов ‘парламентские. протестызи-дажеулич» 
ные манифестации»никогда: немешализи не мешаютоправящим-= 
путем ли победы или тутем соглашения-—совершатьтерриториаль- 
ные захваты: и’попиратьелабые‘ народности: 

Что касается третьего исхода; тозонсяенеес всего. ›Онопред= 
полагает; что международный пролетариат ‘ещезв разгарет.этой 
войны подымется:с такой силой что! парализуетги приостановит 
войну снизу. ; Совершенно очевидно, чтов?этоминаиболее благоя 
приятном.случае пролетариат, ‘у иноторого ‘хватило. сил: приостая 
новить ‘войну, тменее всего ‘сможетуигзахочетоограничитьсяхчието 
консервативной! программой, ‘сводящейся кс отрицаниютаннексий. 

Действительное осуществление ‘мира: без! аннексий: пиредис- 
лагает какувидим; 60 :66ел ‘случаях! могущественное: революцион» 
ное: движение пролетариата: Нозо предполагая такоеодвижение, 
указанная: программа» остается совершенно‘мизерной позотно- | 
шению! кгнему, 'резюмируясьсв: требовании восстановяениязтого 
порядка какой был до войны ииз которого вырославойна: Евро 
пейский‹ 5$а 157 дио’алие Фе иль:-продукт зойнуихищенийуНаси- 


Л. ТРОЖЩКИЙ! 


лий легитимизма; дипломатической’ тупости’и бессилия“народов 
остается единственным положительным содержанием” лозунга 
«без’’аннексий»: 

В. своей ‘борьбе против ‘империализма! пролетариат. неможет 
ставить себе политической “целью ‘возвращение ‘к'старой‘европей- 
ской карте; лон ‘должен’ выдвинуть” свою собственную'программу 
государственных национальных отношений отвечающую! основ- 
ным тенденциям!” экономического! развития; ореволюционному 
характеру эпохи’ и социалистическим ‘интересам пролетариата. 

Изолированно‘ поставленный лозунг” «без’аннексий» ‘не’ дает, 
прежде всего, никакого’критерия’дляполитической ориентировки 
в'отдельных вопросах, как’они: ставятсяходом войны. 'Если пред- 
положить что! Франция в“’дальнейшем‘ займет‘ Эльзас‘ и-Лотарин- 
‘гию/обязана‘литерманская“социал-демократия,) вслед: за Шейде- 
манбмтребовать’возвращения этих ‘провинций Германии? Потре- 
буем'ли мы возвращения Царства" Иольекого России? Будем‘ли 
мы стоятв`натом, чтоб:Янония вернула'Киао=Чао“89).; Германии? 
Чтоб”Италия“ возвратила‘ ио’принадлежности занятые /ею` части 
| Трентино 9°)?'Это'было'бы бессмыслицей! Мыгоказались бы фанати- 
| | камиилегитимизма; ‘т.-езизащитниками династических! и“ «истори- 
И ческих» ” прав’ втдухе” самой! реакционной ‘дипломатии. ’Да’ибеда 
в том; ‘что. и'эта“«программа» потребовалаобы”для’ своего ‘осуще- 
ствления-= революции. Во’всех’перечисленных"и ‘других. иодоб- 
ных случаях; ‘поставленные! лицом ‘к лицу’е‘конкретной‘действи- 
тельноствью] мы"сможем; очевидно, ‘выдвинуть 'только‘один прин- 
цип: опрос заинтересованного“населения, Разумеетсяу! ‘это’ ‘крите- 
рий совсем’ нечабсолютный: Таку’‘французские’ «социалисты» из 
большинства сводят’ опростнаселения'(Эльзас=Лотарингии)’ к! ‘по 
Г стыдной комедии: ‘еперва’оккупировать, т.е. захватить военной 
| силой, ”затем“‘потребовать согласия ‘быть”‘аннексированными’ 

| 


Совершенно” очевидно; ”что ‘действительный ‘опрос’ ‘предполагает 
революционные условия; ^ когда’население может давать” ответ не 
под’дуломоревольвера= немецкого или "французского; ‘все“равно. 
п ®динетвенное приемлемое содержание лозунга: «без‘аннексий» 
сводит егоутаким‘образомук протесту против новых‘насильствен- 
нылозажватов стало быть кт отрицательному выражению“ права 
наций‘на вамоопределение Но‘мывидели; что!это демократически 
бесспорноен‘атраво»: неизбежно" превращается чи будетл превра- 
зцатьсяг длязсильных нацийв! право’ захвата и попранияу а‘ для 
слабых евобессильное пожеланиепилихв «илочок>бумази», доколе 


ДО зиюлЬьских ДНЕЙ 8 


политическая, карта.Европы замыкает нации. и осколки: наций 
в рамки государств, таможнями: отделенных друг от, друга’ и не- 
прерывно, сталкивающихся в империалистической борьбе. А. пре- 
одоление ‚этого режима: мыслимо, только. через’ пролетарскую. 
революцию. В. сочетании: пролетарской, программы. мира..с про- 
граммой социальной: революции и лежит центр. тяжести вопроса. 


Ш. Право’нации'на самоопределение 


„Мы, видели. выше, что социал-демократия не. может шагу 
ступить при решении конкретных вопросов, в области. нацио- 
нально-государственных (‘перегруппировок, ‚и › новообразований 
без. принципа, национального, самоопределения, который, в по= 
следнем, своем выводе, означает признание за. каждой, националь- 
ной. группой. права определять. свою государственную ‚судьбу, 
стало быть» отделяться, от_данного, государства национальностей 
(напр., Россия, Австрия). Единственно демократический путь 
узнать, «волю» нации—это опросить ее. путем: референдума. Но 
этот» ответ;, демократически, обязательный, останется в изложен- 
ном виде чисто. формальным. Он ничего не говорит, нам о реаль- 
ных возможностях, путях и средствах национального, самоопре= 
деления в современных условиях капиталистического хозяйства. 
А, между тем, в этом, именно, центр тяжести вопроса. 

Для многих, если не для большинства угнетенных наций 
и национальных групп. и осколков самоопределение означает 
расторжение существующих, границ. и, расчленение нынешних 
государств. ‚В, частности ‚этот, демократический принцип. ведет 
к, освобождению колоний. Между тем, вся политика империализ- 
ма направлена, на расширение государственных границ, незави- 
симо, от национального, принципа, на, принудительное. включение 
слабых народов в таможенную черту, на захват новых колоний. 
Империализм экспансивен и наступателен по существу, и именно 
этим своим качеством он, характеризуется, а не изменчивыми ма- 
неврами дипломатии, 

Таким, образом, принцип. национального самоопределения, 
во, многих. случаях ведущий к государственной и экономической 
децентрализации ›, (расчленение, распад), враждебно. сталки- 
вается ‚с могущественными централизаторскими стремлениями 
империализма, имеющего в своих руках государственную. орга- 
низацию и военнуюсилу. Правда, во многих случаях национально- 


Сочин. Т. Пя. Т 6 


82 изд ТРОЦКИЙ 


вепаратистское” движение ‘находит поддержку в империалисти- 
ческих происках ‘соседнего’ государетва. Но ‘эта! поддержка может 
стать решающей только ‘путем! применения военной силы. А как 
толвкогделопдоходит' до’ военного" столкновения двух имнериали- 
стических организаций; ‘новые‘государетвенные границы опреде- 
ляются"не"на основе ‘национального ‘принципа, а’на’‘основе’соот- 
ношения военных сил. Заставить победоносное государство отка- 
заться от аннексии: вновь ‹завоеванных!земельлтак же: трудно, как 
и принудить его дать ранее захваченным провинциям свободу 
самоопределения. "Наконей;‘еели’”б ‘даже’ совершилось” чудо, 
ио'Ввропа’ оказалась’ силою ‘оружия-^о чем разглагольствуют 
полуфантастьсполуплуть ‘типа’ Эрве 91) разбита! ‘на’ закончен- 
ные национальные гобударетва 'и государетвица, этим ни В малой 
мере'не ‘был ‘бы ‘разрешен’ национальный вопрос. На’другой же 
день после‘ «справедливого» национального передела капитали- 
стическаяэнонансия возобновила" бы свою'работу, ‘начались бы 
столкновения ‘войны“и новые захваты с полным нарушением на- 
ционального! принципа во’всех тех случаях, когда на его охране 
не-оказывалось ‘бы достаточного количества штыков. Все вместе 
производило' бы ‘такое внечатление, нак если'бы ‘азартные игроки 
быпи вынуждены “посреди ‘игры’ «справедливо» ‘перераспреде- 
лять между ‘собою’ золото, ‘чтобы ‘затем’ `с двойным ‘неистовством 
возобновить Ту‘ же ‘игру. | 
Из могущества иентралистических тенденций империализма 
зовеетие выивкает ия“ нас; однако, ‘обязательство’ паесивного 
‚иреклонения пред ними: Нацибнальная общность является живым 
очагом культуры, ‘как национальный язык-—©е живым органом, 
вто" ввов“вначение “они вохранят ‘еще ‘в течение неопределенно 
долгих‘ исторических ‘периодов. `Социал-демократия хочет ‘и 
должна! ‘в’ интересах ‘материальной и духовной культуры, обее- 
печить за национальной общностью ‘свободу развития (или раство- 
рёния);-именно’ в ‘этом смысле она переняла от’революционной 
буржуазии ‘демократический’ принцип национального ‘вамоопре- 
деления, как политическое обязательство. 
Право на национальное самоопределение не может быть устра- 
нено‘из‘иролетарской программы мира; но оно не может претен- 
довать” на 'абболютное ‘значение: наоборот, ‘оно ограничено для 
нае ‘встречными и гяубоко-прогреесивными тенденциями исто- 
рического ‘развития. Если это «право» должно ‘быть--путем рево- 
оционной ‘силы ‘противопоставлено  империалистическим мето- 


Еьы и... 


ДО 'ИЮлЛЬСКИХ ДНЕЙ 83 


дам централизма,; ’‘закабаляющего ‘слабые! и' отсталые ‘народы 
и попирающего очаги ‘национальной культуры, ото, другой, сто 
роны, пролетариат‘не‘может позволить «национальному принципу» 
стать’ поперек’ дороги’ неотразимому и’ глубоко-прогрессивному 
стремлению современного хозяйства планомерно‘ организоваться 
на всем нашем: континенте’и “далее; на’всемземном”шаре:”Импе- 
риализм ‘есть ‘каниталистически-хищническое» выражение! этой 
тенденции! ‘хозяйства--оконнательно \вырваться‘из" идиотизма 
национальной ‘ограниченности, ‘как'оно ‘вырвалось _в.свое’ время 
из идиотизма ‘ограниченности ‘деревенской’и областной, Борясь 
против! ‘империалистической' формы хозяйственной! централиза- 
ции, социализм нетолько ‘не’ выступает ‘противсамой тенден- 
ции, но, наоборот, делает ее’ своим’ собственным ‘руководящим 
принципом. 

С точки“зрения исторического ‘развития; как`и!с точки зре- 
ния задач социал-демократии, централизующая тенденция‘ еовре- 
менного хозяйства‘является основной, и за‘ней толжна: быть! обес- 
печена ‘полная ‘возможность ‘выполнения! ее поистине 'освободи- 
тельной ‘исторической ‘миссии: ‘постройки! ‘объединенного миро- 
в0го хозяйства, независимого ‘от‘национальных рамок’и государ- 
ственно-таможенных ‘застав, ‘подчиненного! только ’свойствам 
почвы, недр земных; ‘климата’ и‘потребностям) разделения ‘труда: 
Ноляки,’эльзаецы, ‘далматинцы, бельгийцы, сербы и’еще’не зажваз 
ченные ‘малые”и слабые европейские нации’ лишь в’ том ‘случае 
могут’быть ‘восстановлены или впервые! утвержденыв тех‘ нацио- 
нальных ‘очертаниях, к ‘которым они’ тяготеют‚'и; главное; лишь 
в той мере'смогут'в этих'очертаниях оставаться 'иоевободно вести 
свое’ культурное ‘существование; ‘в‘какой’ национальные группи- 
ровки ‘перестанут быть хозяйственными группировками, не будут 
связаны с’государетвенными. границами, ' не‘будут’экономически 
отделены друг’от друга‘и’противопоставлены"друг другу.(Дру- 
гими словами: для того} чтобы поляки, ‘сербы, 'румыныи пр. могли 
создать действительно нестесненные национальные ‘объединения; 
нужно, чтоб были уничтожены расщепляющие их ныне на части 
государственные ‚границы; нужно, чтоб; рамки. государства, как 
хозяйственной, а не национальной организации раздвинулись, 
охватив ‘всю! ’каниталистическую Европу, ‘изрезанную "тамож- 
нями и границами и ’раздираемую ныне ‘войной. 'Предпосылкой 
самоопределения! больших ‘и‘малых наций вропы: является’ госу- 
дарственное' объединение! самой'Европы: Только’ под’ кровлей 


6* 


84 Л; ТРОЦКИЙ 


демократически-объединенной „Европы, освобожденной от то- 
сударственно-таможенных перегородок, возможно. национально- 
культурное существование, и развитие, освобожденное! огнацио- 
нально-экономических. антагонизмов; ‘на’ основе’ действительного 
самоопределения: 

Эта-прямая‘и ‘непосредственная ‘зависимость, национального 
самоопределения слабых ‘народов: от” всего европейского ‚режима 
исключает возможность для пролетариата ставить.вопрос, напр», 
о незавибимости Польши ‘или ‚объединении, всех сербов вне›еврот 
пейской революции. Но‘это;с ‘другой’стороны, означает, что право 
на самоопределение; как. составная часть пролетарской програм 
мы: мира, имеет не «утопический», ‘а революционный характер. 
Это соображение направляется ‘по двум ‘адресам: против немецких 
Давидов 92) и Ландебергов, которые с высоты своего империалит 
стического. «реализма» шельмуют: принцип национальной 'неза- 
висимостизкак реакционную романтику; и против упростителей 93) 
из нашего революционного. лагеря, которые объявляют этот прин: 
цип оосуществимым только›при социализме. и этим избавляюг 
себя`от‹необходимости ‘дать принципиальный ответ ‘на националь- 
ные вопросых. в: упор: поставленные ‘войной, 

Между нашим нынешним. общественным» состоянием. и соци? 
ализмом пролегает еще большая‘эпоха социальной ‚революции, тете: 
эпоха. открытой борьбы пролетариата’ за. государственную власть, 
завоевания ее и применения. этой: власти в целях полной демократ 
тизации. ‘общественных отношений’ и: систематического преобра- 
зования. капиталистического. общества». в ‚социалистическое. ‚Это 
эпоха оне умиротворения и хуспокоения, па, наоборот, ‚высшего 
напряжения социальной» борьбы, ‚эпоха .народных восстаний, 
войну расширяющихся ‘опытов. пролетарекого режима, социали- 
стических. реформ. Эта; эпоха потребует от. пролетариата пранти» 
ческого; т.=ех ^непосредственно-действенного, ответа. ‚на, вопрос 
о дальнейших условиях существования. нации, и ее. взаимоотно- 
шениях с: тосударством: и: хозяйством. 


У. Соединенные Штаты Европы 


Мы пытались выше: установить, что-экономическое и политит 
ческое› объединение. Европы является’ необходимой, предпосыл- 
кой самой: возможности: национального. самоопределения» Как 
лозунг национальной` независимости сербов, болгар, греков. иир. 


до! июльских ДНЕЙ 85 


остается голой! абстракцией’ без’ дополняющего! его’ лозунга; феде- 
ративной балканской! ‘республики; ‘играющего ‘такую огромную 
роль'во’всей политике'балканской социал=демократии; такв`обще- 
европейском ‘масштабе принцип «права» на`‘самоопределение’мо- 
жет получить плоть и'кровьтолько‘в‘ условиях ‘европейской феде- 
ративной' республики: 

Но‘если“на’Балканском полуострове’ лозунг демокрагиче- 
©ской'федерации‘ стал, чисто-пролетарским, то’тем ‘болееэто’! отно- 
сится к Европе; ле ее‘несравненно ‘более: глубокими’ кавиталисти- 
ческими ‘антагонизмами: Е 

Непреодолимой`' трудностью 'для’'обуржуазной! политики 
‚является! уничтожение ‘«внутренних» ‘европейских таможен, — 
а без" этого междугосударетвенные третейекие суды) и’‘кодексы 
будут! обладать ‘не ‘большей прочностью, ‘чем, напр. бельгий- 
ский и нейтралитет, о Стремление! ‘к › объединению! европейского 
рынка, порождаемое-=наравне : со'стремлением' к’захвату! ‘отета- 
лых ‘‘незевропейских!! стран -— развитием ‘капитализма, наталки- 
вается 'на’могущественное: сопротивление! самих жетаграрных и 
капиталистических! ‘классов. ! в ‘руках “которых ‘таможенный 
аппарат. ‘в сочетании с аппаратом ‘милитаризма!“(без ^ которого 
первый-—ничто) ‘является незаменимым! орудием‘ эксплоатации! и 
обогащения. . 

Венгерская 'финансовая‘и промышленная’ буржуазия про- 
тивится ‘экономическому объединению, с: капиталистически ‘более 
развитой Австрией. ‘Австро-венгерская’ буржуазия непримиримо 
относитсяск идее таможенной ‘унии ›стболее ‘сильнойГерманией. 
С другой стороны, ‘терманские‘аграрии, никогда’ добровольно’ не 


примут уничтожения хлебных пошлин. Что’ экономические инте- 
-ресыимущих ‘классов центральных империй не таколегко согла- 


совать с. интересами! англо-франко=русеких! капиталистов и‘агра- 
риев, об, этом ‘достаточно красноречиво! свидетельствует нынешняя 
война. Наконец; ‘несогласованность ‘и несогласуемость капита- 
листических ‘интересов в ‘среде самих союзников ‘ещегболее оче- 
видна, чем.в’ центральных ‘империях..^В’этих. условиях сколько- 
нибудь полное: экономическое объединение Европы сверху, ‘путем 
соглашения капиталистических правительств, является ‘чистей- 
шей утопией. Тут'дело‘не’‘можетлитти дальше частичных: компро- 
миссов:и полумер: Тем самым‘экономическое ‘объединение Европы, 
сулящее` огромные ‘выгоды производителю. и‘потребителю; всему 
вообще‘культурному"развитию, становится революционнойтзада- 


$6 Л. ТРОЩКИЙх 


чёй'европейского пролетариатав его, борьбе:симпериалистическим 
протекционизмом ‘игего‹орудием==милитаризмом: й 


Соединенные Итаты‚Европы-=без:о монархий, постоянных : 


армий ‘и тайной дипломатии являются? поэтому‹‹важнейшей 
составной! частью хпролетарской программы эмира. 

Идеологи и политики германского ‚империализма: выдвигали 
не! раз; ‘особенно: вначале войны, евою: программу евронейских 
или, по‘крайней мере; ‘средне-европейских: (без, Франции и Англии, 
с одной! етороны; России---с‹ другой) «Соединенных Штатов».ро- 
грамма насильственного объединения Европытакженхарантерна 
для‘тенденций ‘немецкого: империализма, как’дяяо французских 
тенденций-—программа:‘насильственного расчленения Германии. 

Если. б.немецкие‘армии ‘одержали ту ‹решительнуюспобеду, 


на ‘которую! в: Германии ‘рассчитывали. в›‘первуюэпоху войны, 


германский» империализм сделал” бы; несомненно, гигантекую 
попытку ‘осуществить: принудительный| военно-таможенный» 6003 
европейских. государств; весь ностроенный на‘изъятиях и компро- 
миссах; окоторыетсвели бы коминимумуи прогрессивное ‘значение 
объединения европейского:рынка. Незачем говорить, что: притэтих 
условиях ‹не)могло‹бытбыть и‹речи:об`автономии:наций,тнасиль- 
ственно: освязанных во карикатуру ‘Европейских :Соединенных 
Штатов. Такова именно. перспектива, которую выдвигализиные 
оппоненты против защищаемой намилопрограммы ‘Соединенных 
Штатов: Европы в‘доказательство. того, что-эта’идеяо может; при 
известных гусловияху / получить н«реакционное»монархически- 


.империалистическое э‘осуществление.. Между тем» ‘именноо:эта 


перспектива является! самым ярким“ свидетельством волпользу 
революционной ‹жизненностиллозунга»’Соединенных:/ Штатов. 
Если) биемецкому милитаризмузчудалось в›самомделехнасиль- 
ственноеополуюобъединение, „Европы, )-какипрусский» милитаризм 
осуществил-в-свое ‘время’ полуобъединение”Германии; ‘каков’ был 
бы‘ центральный ‘лозунг европейского пролетариата? -Расторже- 
ние навязанного‹европейского: единства. и возвращение всех наро- 
дов ‘под, кровлю›изолирбванных ‘национальных государств? Вос- 
становление» «автономных»: итаможен,: «национальной»! монеты, 
«национального» социального! законодательства: ‘и 'пр:?Разу- 
меется; нетн Трограммой революционного европейского движения 
стало" ‘бы пуничтожение” насильственной, ^‘антидемократической 
формы осуществленного: единстваоприхсохранении. и‘ дальнейшем 


развитии его основ-в›’виде полногонуничтожения таможенных. 


до июльских ДНЕЙ 87 


перегородок, ‚объединения законодательства, прежделвсегограбо- 
чего, иипр. Другими словами: лозунг Соединенных Штатов Евро- 
пы без, монархий. и постоянных»армий-— стало бы. внуказанных 
условиях объединяющимли направляющим лозунгом европейской 
революции. | 
Возьмем второй случай-—-исходвойны «вничью»: Ещев самом - 
начале. войны. известный. профессор: Лист пропагандист. «объеди- 
ненной Европы», доказывал» что вислучае если бы Германии! не 
удалось победить: своих. противников;. европейское объединение 
все. равно; произошлобы--дажеещег полнее, по. мнению’Листа, 
чем. в‚ случае германской: победы. Шри, все возрастающей потреб- 
ности. в. экенансии, „(расширении)т-враждебно противостоящие 
друг. другу» но не способные, в: тоже время'друг-с‘другом:спра= 
виться, (европейские государетва,: продолжали бы‘ мешать друг 
другу. выполнить свою «мисвию»на: Ближнем” Востоке’ в›Африке 
и. Азии и, оказались. бы, повсюду; оттесняемы“Соединенными Шта- 
тами„Америки, и Японией. Именно:прих исходе войны «вничью» 
выдвинется» по „мысли оЛиста, наопереднийгилани необходимость 


‚экономического ‚и военного ‘соглашения европейских великих 


держав—против. слабых и, ‹отеталых ‘народов ‘и! преждег всего, 
разумеется, „против! собственных. рабочих: масс) 'Вышемых ука- 
зази. уже, какие огромные препятбтвия» стоят напутиосуще- 
ствления этой программы. Преодоление ‚этих: препятствийу хотябы 
только наполовину; означало. былеоздание:империалистического 
треста-европейских, государств: охищническоголтоварищества на. 
паях. И, эта: перспектива ‘неосновательно! ‘выдвигается ‘подчас, 
как. доказательство. «опасности», лозунга "Соединенных! "Штатов, 
тогда1как.нассамом деле является самым‘ яркимидоказательством 
его реалистического; и‚революционного: значения: Если букапита= 
листическим. государствам Европьоудалось‘сплотиться в‘империа- 
листический, трест; это» разумеетсяугозначалотбы шаг впередоно 
сравнению, с ‚нынешним исостояниемуибо‘прежде»всего ‘создавало 
бы..объединенную,› общеевролейскую! материальную’: базу‘ для 
рабочего движения, Пролетариату и в этом случае приходилось бы 
бороться не за возврат к «автономному» национальному! госу: 
ларсгву»а за превращение империалистического трестагосударств 
в, республиканскую ‚европейскую федерацию: 

Об, этих. широких. планах: объединения Евроны сверху гово- 
рят, однако; тем. меньше, чем дальше: подвигается война, юбнару- 
живающая. полную ‘неспособность: милитаризма’‘справиться“е:во> 


Л. ТРОЦКИЙ 


просами;›‘вызвавшими” войну. На’ ‘смену’ ‘империалистическим 
«Соединенным Штатам Европы» выступили планы экономического 
объединения Австро=Германии; с‘однойстороны, четверного Согла- 
сия" другой, с/ ‘боевыми тарифом” и ‘дополняющим ‘его’’милита- 
ризмом друг против друга. После сказанного выше незачем пояс- 
нять, какое огромное’‘значение, ‘при осуществлении этих планов, 
получила бы! ви политике! пролетариата ‘обоих! государственных 
«трестов»!борьба’противвоздвигнутой‘ими‘ таможенной и воеённо- 
дипломатической стены-—за экономическое объединение Европы. 

Носсвейчас, опосле столь многообещающего! начала ‘русской 
революции; у’нас‹есть все основания ‘надеятьсятна то; что'еще в‘те- 
‹чениетэтой‘войны развернетвя во всей “Евроне‘ могущественное 
революционное ‘движение. Ясно; что\оносможет успешно ’разви- 
ватьсяипритти к ‘победе только‘как’общеевропейское. "Оставаясь 
изолированным” в ‘национальных: рамках, оно'’оказалось‘бы’обре- 
чено натибель: Наши’‘социал-патриоты‘указывают ‘на’ опасность, 
грозящую ‘русской ‘революции! ео“стороны” германского“ милита- 
ризма; ‘Эта опасностьинесомненна, ‘но! это‘не’единственная '‘опас- 
ность." Английский; французский, ° итальянский империализм 
являетсянеменее грозным ‘врагом ‘русской революции; чемвоен- 
ная машинаТ`огенцоллерна. Спасениерусской революции: в’иере- 
несениичее назвсюЕвропу Если’ б ‘революционное движение ‘раз- 
вернулосьв Германии, немецкий пролетариат искал быи нашел бы 
революционный отклик! во‘«вражеских» странах” Запада, ‘и‘еели 
бы в'одной‘из:стран Европы пролетариат вырвал из'рук ‘буржуа- 
зиигвластьузонбылябьывынуждену хотябы ‘только для того,” чтоб 
удержать” этутвласть в своих руках, немедленно поставить ее ‘на 
помощь’ революционномудвижению“в других ’странах:Иными 
словами» установление: ‘прочного! ‘режима’ пролетарской” дикта- 
туры! оказаяовь ‘бы мыслимо только‘на протяжении! всей Европы, 
стало быть; ив 'формелевропейской! республиканской ‘федерации. 
Государственное-объединение Европы, ‘не’. достигнутое“ ни” силою 
оружия, ни ‘промышленными: и’ дипломатическими ‘договорами, 
встало быв‘ этомслучае; ‘как неотложная задача” победоносного 
революционного пролетариата: 

Соединенные Штаты Европытесть ‘лозунг ‘революционной 
эпо хи, в которую мыветупили "Накой бы ход'ни приняли в’даль- 
нейшем;: военные действия; ‘как ‘бы дипломатия‘ ни‘подвела итоги 
нынешней войнезкаким:бы темпом ни пошло в ближайший период 
развитие ‚революционного движения, лозунг Соединенных Шта- 


ыыы 


ДО ИЮЛЬСКИХ. ДНЕЙ 89 


тов Евроны получит во’веех случаях огромное значение; как поли- 
тическая формула ‘борьбы ‘европейского пролетариата за’ власть. 
В этой' программе’ находит свое’выразжение тот факт; ‘ато нацио- 
нальное ‘государство’ пережило ’себя—как’ рама’ для ‘развития 
производительных ‘сил, как’база‘для’ классовой борьбы и, ‘тем 
самым, ‘нак’ государственная форма’ диктатуры пролетариата. ` 
Наше ‘отрицание’ «защиты отечества», как’пережившей ‘себя поли- 
тической программы’ пролетариата, ‘перестает’ быть’ чисто-отри- 
цательным ‘актом идейно-политичесной ‘самообороны; "а получает 
все ‘свое ‘революционное ‘содержание ‘лишь ‘в’ том’ случае; евли 
консервативной защите‘ ‘устаревшего‘национального“отечества мы 
противопоставляем ‘прогрессивную задачу“ ‘создания нового, 
более высокого «отечества» революции республиканской Европы, 
исходя ‘из’ которой‘ пролетариат” только ‘и ‘сможет революциони- 
зировать и ”организовать' весь мир. 

В этом, ‘между ‘прочим, ответ ‘тем; которые '‘дорматически 
спрашивают: “ «почему объединение "Европы, а’‘не’! всего‘ мира?». 
Европа’ не только географический термин, а`и‘некоторая“эконо- 
мическая и кулетурно-историческая общность. Европейской ‘рево- 
люции не‘ приходится‘ дожидаться революции’ в 'Азии‘и’ Африке, 
ни даже в’ Австралии и Америке; “А; между тем, победоносная 'ре- 


‚ волюция'в `России’или‘Англий немыслима‘ без революции в’Тер- 


мании, и! наоборот. Настоящую войну называют” мировой, "но 
вотоет-то, ‘даже’‘и! после“вмешательства’` Соединенных. 'ИШтатов, 
все-таки Европа. И революционные проблемы стоят; прежже всего, 
пред европейским ‘пролетариатом” 

Само’ собою’ разумеется,’ что Соединенные” Штаты "Европы 
станут лишь’одной ‘из двух ‘осей’мировой организации хозяйства. 
Другой освю ‘явятся "Соединенные Штаты“ Америки. 

Единственное ‘сколько-нибудь конкретное историческое ‘©0- 
ображение ‘против ‘лозунга’ Соединенных Штатов’ было формули- 
ровано'в' швейцарском «Социал-Демократе»?“)’в следующей фразе: 
«Неравномерность экономического и политического развития ееть 
безусловный ‘закон капитализма»! Отсюда’ «Социал-Демократ» 
делал тот вывод, что возможна победа‘ социализма в’одной ‘стране, 
и что незачем поэтому ‘диктатуру пролетариата в каждом ‘отделв- 
ном ‘государстве’ обусловливать ‘созданием Соединенных” Штатов 
Европыг)Что капиталистическое” развитие ‘разных стран нёравно- 
мерно, ‘это 'совершенно! ‘бесспорное ‘соображение: "Но самая ‘эта 
неравномерность весьма’ неравномерна:Капиталистический уро- 


и 


м 


90 л.ТроЩкий. 


вень Англии, Австрии, Германии, или Франции неодинаков. Но 
по. сравнению с. Африкой и. Азией. все, эти, страны, представляют 
собою каниталистическую «Европу», созревшую для социальной 
революции. то ни одна страна не, должна «дожидаться» других 


‚в своей борьбе, ‘это элементарная. мысль, которую. полезно. изнег 


обходимо повторять, дабы идея, параллельного ингернациональ- 
ного. действия не .подменялась- идеей, выжидательного. интерна- 
ционального: ‘бездействия, Не ‘дожидаясь: других, мы’ начинаем 
и продолжаем: борьбу: на ‘национальной, почве в полной уверен 
ности, что наша, инициатива, даст.толчок борьбе, в‚других странах; 
а если бы этого не произошло; ито безнадежно» думать-стакоеви- 
детельствуют. и. опыт, истории, и:теоретические, соображения, т 
что, напр., революционная Россия могла: быгустоять перед. лицом 
консервативной Европы, илисоциалистическая Германия могла-бы 
остаться изолированной в капиталистическом: мире. 
Рассматривать ‚‹перснективы ‚социальной, революции в на- 
циональных. рамках, значило бы становиться жертвой той самой 


„национальной ограниченности, которая составляет „сущность 


социал-патриотизма. Вальян 5). доконца дней своих считал Фран- 
цию обетованной. землей социальной революции и именно в. этом 
смысле стоял за ее защиту. доконца. Ленч 35) и.др»-^ одни, лице- 
мерно, другие искренно считают, чтолоражение Германии озна- 
чает в первую голову разрушение основы социальной; революции : 
Наконец, наши. Церетели. и _Черновы, ‚воспроизводя в‚наших 
национальных условиях мечальнейший, опыт. французского мини- 
стериализма, клянутся, что их лолитика служит делу революции 
и не имеет. поэтому ничего, общего с политикой Геда и Самба. Не 
нужно вообще забывать, что.в социал-патриотизме, наряду с вуль- 
гарнейшим реформизмом, |подвизается национально-революцион- 
ный мессианизм, который! считает именно своеонациональное, го- 
сударство—-по, состоянию. ли его. индустрии или но›его демонрати- 
ческой форме и революционным завоеваниям-—призванным ввести 
человечество, в социализм.или в: «демократию». Если’ б победонос- 
ная революция, действительно, мыслима,„ была, в, пределах одной 
более. подготовленной нации, этот мессианизм» связанный спро- 
граммой, национальной. ‘обороны, ‚имел, „бы, вое, относительное 
историческое. оправдание. Но‹он его, назсамомоделе незимеет. Бо- 
роться,: за. сохранение. национальной: базы ‘революции такими 
методами, ‘ноторые подрывают интернациональные связи проле- 
тариата, значит фактически модкапываться нод революцию; кото- 


До! ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 91 


рая не может: не‹ начаться на: национальной базе, но; которая; не 
может на ней завершиться при нынешней экономической ивоенно- 
политической взаимозависимости европейских государств, никогда 
ещехне: раскрывавшейся с-такой силой, как именно в, нынешней 
войне. Этой взаимозависимости, которая,будет прямоги, непосред- 
слвенно: обусловлизать согласование. действий европейского про- ` 
петариатазв революции, и дает выражение лозунг. Соединенных 
Штатов: Европы. 

Социал-патриотизм, которыйпринципиально, если, не всегда 
фактически, есть’ доведение: до’последних выводов, и: применение 
к империалистической эпохе социал-реформизма,: предлагает нам 
во нынешней мировой катастрофе’ направлять политику. проле- 
тариата:ио:линии. «меньшего:зла», примыкая. к. одной из воюющих 
группировок. Мы: отбрасываем» этот метод. Мы говорим, что: под- 
готовленная всем. предшествующим развитием, евронейская. война 
поставила ребром: основные проблемы современного капиталисти- 
ческого:развития! в’ целом; и.что:линия поведения международного 
пролетариата: и его'национальных отрядов должна определяться 
неовторичными политическими ‘и ‚национальными. признаками, 
не-ироблематическими выгодами. военного’перевеса той’или, дру- 
той. стороны»: при’ чемузагэти, гадательные выгоды приходится 
авансом платить полным отказом от..самостоятельной политики 
пролетариата,—а основным антагонизмом международного про- 
летариата и капиталистического ‘режима вцелом: 

Эта единственно принципиальная постановка вопроса имеет 
по самому существу евоему ‘социально-рёволюционный характер. 
И толькогона дает: теоретическое: и: историческое оправдание так- 
тике революционного  интернационализма. 

Отказывая: ‘государству=—не’: от: имени: ‚пропагандистского 
кружка, а’от имени важнейшего. класса—в поддержке вовремя 
величайшей! катастрофы» интернационализм! непросто пассивно 
уходит! «от греха», но говорит, что судьба’ мирового развития не 
связана-для; нае. большее; судьбой.национального, государства, 
более. того, что’. это последнеесстало. тисками развитияи должно 
быть преодолено, от-е.‹ваменено ‚более высокой, хозяйственно- 
культурнойгорганизацией наболее широком фундаменте. Если бы 
проблема: социализма могла быть ‘совместима: с,.рамками нацио- 
нального государства, то ‘она, тему самым, была’ бы совместима 
схнациональной; обороной, -Но-‹проблема. социализма встает пред 
нами на империалистической основе» то-есть в. таких условиях, 


Л. ТРОЦКИЙ” 


когда ‘сам! капитализм ‘вынужден насильственно ломать им’ же 
установленные ' национально-государственные рамки: 
Империалистическое полуобъединение Европы могло'бы быть 
достигнуто; как”мы старались показать, в’результате как’ реши- 
тельной нобеды одной группы великих держав над другой, так и ‘са- 
мого ‘неретительного окончания войны. И ‘в том и’другом слу- 
чае ‘объединение’ Европы ‘означало”бы полное попрание принципа 
национального самоопределения для всех слабых ‘наций и ‘сохра- 
нение и’‘централизацию ‘всех ‘сил ‘и'орудий европейской реакции: 
монархии; постоянной армии и ‘тайной дипломатии. 
Демократическое; "республиканское объединение "Европы, 
цействительно “способное обеспечить свободу’ национального‘ раз- 
витияу возможно” только путем ‘революционной” борьбы‘ против 
‘`милитаристического; империалистического, ’династического ‘цен- 
трализма, путем восстаний“ в ‘отдельных ‘странах, путем слияния 
этих восстаний в“ общеевронейскую' революцию: Но’ победонос- 
ная ‘европейская революция-“кановы' бы”ни' были ‘ее перипетии 
в отдельных странах,-^за “отсутствием” других революционных 


__ _ имаесов, ‘может ‘передать власть ‘только ‘пролетариату. Следова- 


тельно, Европейские Соединенные Штаты прежде’ всего’ предста- 
вляют” собою" форму-единотвенно ‘мыслимую'‘форму-“диктатуру 
европейского пролетариата: 

Л. Троцкий, «Программа мира», 

изд. «Ениеа», Петербург” 1917 «г: 


Послесловие. (1922, г,) 


«Программа мира» тесно! примыкает, 1то’своему содержанию, 

к работе «Война и 'Интернационал». 
(Несколько’раз повторяющееся в «Программе мира» утвержде- 
ние; "что пролетарская революция’ не’ может‘ победоносно ‘завер- 
шитвея'в национальных рамках, ‘покажется, пожалуй, некоторым 
читателям опровергнутым почти пятилетним опытом ‘нашей Со- 
ветской "Республики. Но’такое“заключение” было’ бы’ неоснова- 
тельно. "Гот ‘факт, что’ рабочее ‘государство удержалось ‘против 
всего’ мира’в одной’ стране, ‘и притом“ отсталой, ‘свидетельствует 
о’ колоссальной ‘мощи пролетариата; которая’ в‘ других, ‘более 
передовых, ‘более цивилизованных! странах способна‘будет ‘совер- 
шать поистине чудеса Но; отстояв себя в’‘политическом и ‘военном 
смысле; ‘как’ государетво; ‘мы к созданию ‘социалистического” об- 
щества ‘не ‘пришли и'лаже не’ подошли, Борьба за 'революционно- 


ДО: ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 93 


государственное самосохранение вызвала за этот период чрезвычай- 
ное понижение производительных сил; социализм же мыслим только 
на основе их роста и расцвета. Торговые переговоры с буржуаз- 
ными государствами, концессии, Генуэзская конференция 3”) и пр. 
являются ‹слишком.ярким., свидетельством невозможности. изо- 
лированного ‹социалистического строительства. в национально- 
государственных рамках.)Дотех пор, пока в: остальных европей- 
ских государствах. у ‘власти: стоит «буржуазия, ‚мы вынуждены, 
в:борьбе с‚экономической изолированностью, искать соглашения. 
с капиталистическим миром; вто жегвремя можно. с уверенностью 
сказать, что. эти, соглашения, в лучшем случае, могут. помочь нам 
залечить ‚теили. другие: экономические: раны, ‘сделать. тот, или 
иной шаг: вперед, но, что подлинный подъем социалистического 
хозяйства в, России станет возможным только. после победы. про- 
легариата- в» важнейших. странах Европы; 

Что; Европахиредставляет:не только: географический, но. и.хо- 
зяйственно-политический термин,.:0б этом ярко»свидетельствуют 
события последних лет: упадок. Европы, рост. могущества: Соеди- 
ненных Штатов». попытки. лойд-Джорджа. «спасти» Европу. при 
помощи! комбинации. методов империализма. и .пацифизма. 

Сейчас европейское рабочее движение находится в. периоде 
оборонительных ‚действий, собирания. сил. и.подготовки. Новый 
период; открытых революционных. боев, за.власть. неизбежно. вы- 
двинет вопрос о государственных взаимоотношениях. народовгрево- 
люционной! ‚Европы. ..Единетвенным . программным; решением 
этого: вопроса, являются, Европейские. ‚Соединенные. „Штаты, 
Носкольку ‹опыт,.России. выдвинул. советское ‚государство, как 
наиболее!естественную. форму диктатурыпролетариата, и посколь- 
кугиролетарский авангард: других стран принципиально, усыно- 
вил ‚эту. государственную форму, ‘мозкно. полагать, что; при воз- 
рождении непосредственной борьбы завласть, ‚европейский, про- 
летариат выдвинет программу Федеративной Европейской Со- 
ветской Республики. Опыт.Россиив.этом отношении крайнемоучи- 
телен, Он: свидетельствует, о. полной совместимости. при, режиме 
пролетариата: самой, широкой национальной и, культурной авго- 
номии с. хозяйственным централизмом.. В.‚!этом,. смысле» лозунг 
Соединенных. Штатов, Европы, переведенный на, язык советского 
государства, нетолько сохраняет весь, свой смысл, но. еще только 
обещает. обнаружить свое; огромное, значение в. предстоящую 
эпоху социальной революции. 


Л. ТРОЦКИЙ 


НА`ЭТОМ ПУТИ ВЫХОДА НЕТ 


В ‘заседании Государственной Думы "3 марта (1916г: 
г’Милюков`?8) возразил‘ на‘ критику слева; «Я не’знаю наверное, 
приведет‘ ли’‘правительство’нас к’поражению: Но ‘я’знатю, ‘что 
революция в Робсии' непременно ириведет“нас к’ поражению, ‘и 
недаром ‘этого так жаждет ‘наши враг. “Если бы мне’сказали,” что 
‘организовать Россию ‘для ’‘победы ‘значит! организовать ее!‘для 
революции, я сказал”бы: лучше оставьте ‘ее на’время войны ‘так; 
кан она'была; неорганизованиойу. Эта цитата ‘интересна'не только 
как свидетельство того; что'в‘ прошлом‘ годуг.Милюков'нев’‘одном 
интернационализме}“ как’ныне;‘но`итво’“всей’ вообще‘ революции 
видел’ агентуру’‘кайзера: “для либерального сикофанта “такая 
оценка была в самый раз: Гораздо‘ интереснее пророчество г: 'Ми- 
люкова: «я’знаю; что’ революция ‘в России’ непременно! приведет 
нас ‘к поражению». Откуда такая‘уверенность? В! качестве! исто- 
рика, г. Милюков не’мог‘ие’знать, ‘что‘были революции, которые 
приводили к ‘победам. Но‘в’качестве империалистического ‘поли- 
тика, г"Милюнов не’мог не‘понимать; что’‘идея‘захвата! Констан- 
тинополя; Армении‘и Галиции не спобобна зажечь” пламя’ энту- 
зиазма вгруди’ революционных ‘масс. Милюков ”предчувствовал 
и‘дажетвердо'знал,’ что’в его войне вые неможет‘ принести 
©’с0бой ‘победы. 

Правда} ‘когда’ ‘революция "разразилась; г. Милюков! попы- 
талея немедленно же запрячь ‘ее ’в'колесницу союзного ‘империа- 
лизма Именно’ за ‘это’ ‘его’ приветствовали’ восторженным' метал- 
лическим' лязгом ‘все несгораемые ‘кассы’ Лондона; Парижа ‘и 
Нью-Иорка/Но’эта‘ попытка наткнулась ‘на’полуинстинктивный 
отнор‘рабочих и ‘солдат ^Г.Милюков оказался’ выброшен’ из ми- 
ниотерства: "революция, ‘как ‘видим, ‘действительно’ не ‘принесла 
ему ‘победы, 

Милюков уйгел, ‘но ‘осталасв"война.“Составилось' коалицион- 
нов’иравительство,‘из’мелкобуржуазных ‘демократов! и‘ притаив- 
ших‘ до’'поры' до! времени ‘империалистические ‘когти ‘предетави- 
телей буржуазии Нигде; ‘может быть, ‘эта’комбинация ие’‘об- 
наружила в’такой мере’евой“противореволюционный характер, 
как в области международной политики, г.-е; ‘прежде всеговойны. 
Капиталистическая ‘буржуазия’ ‘послала’ в‘"это’ правительство 
своих представителей во имя «наступательных действий на фронте 


до! ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 95 


ий ‘неизменной‘верности нашим еоюзникам» (резолюция кадетской 
конференции). Мелкобуржуазные ‘демократы, ‹ считающие "себя 
социалистами, вошли ‘для ‘того, чтобъ- «не‘отрываясь»‘от”капита- 
листической буржуазии и ее мировых союзников-закончить 
войну ‘по'возможности“ скорее и ‘о’возможности безобидно для 
всех участников: ‘без ‘аннекеий, без ‘контрибуций и’дазке”с‘гаран- _ 
тией’ национального” самоопределения. 

Каниталистичесние ‘министры отказывались’ от аннексий— до 
более благоприятного времени: за эту чисто словесную' уступку они 
получили ‘от'своих демократических” сотрудников обязательство 
не выходить"из”строя союзников, ‘подтянуть“армию‘и’ сделать ее 
способной. к настунлению: Отказываясь (пока что) ‘от 'Констан- 
тинополя, “господа империалисть?” приносили ‘довольно’ ‘сомни- 
тельную жертву, так как в"результате трехлетней войны' путь ‘до 
Константинополя стал ‘не короче, а‘длиннее. Демократы же, в бла- 
годарность за’ платонический” отказ” либералов. ‘от 'проблемати- 
ческого ’Константиноноля, ‘перенимали“ все ‘наследетво’ царекой 
дипломатии, признавали все‘заключенные его‘договоры ‘и ‘ставили 
весь ‘авторитет‘революции' на ‘службу ‘дисциплине ‘и ‘наступлению. 
Эта сделка ‘означала прежде всего‘отказ°«вождей» революции от 
самостоятельной международной ‘политики: для ’мещански-мало- 
дущной’ партии, ‘которая, будучи “в” большинстве, добровольно 
отказалась "'от!‘власти, ‘такой ‘вывод’ был ‘только ‘естественным. 
Предоставив ‘князю''Львову ‘создавать ' революционную ‘админи- 
страцию, ^ г-ну ИШингареву— воссоздавать ' финансы революции, 
а`г-ну 'Конбвалову“ организовать" промышленность, мелкобур- 
жуазная ‘демократия ‘не '‘могла“не предоставить т.г. Рибо, Ллойд- 
Джорджу и Вильебну 33) ’руководетво Прадо Се судьбами 
революционной” России. | 

Если, таким образом, революция ‘в нынешнем своем фазисе 
не ‘изменила характера! войны, зато’она’“ произвела’ глубочайшее 
действие ‘на ‘живую силу этой войны, армию. Старая’ принуди- 
тельная дисциплина‘ исчезла: ‘Солдат спробил ‘себя: ‘во’ имя чего 
он должен проливать‘евою кровь, которую'он теперь стал ценить 
дороже, чем ‘при царизме? Веплыл ‘и стал ребром’вопрос о тайных 
договорах. Воссоздать' «боеспособность» ‘армии ‘в таких условиях 
означало ‘сломить’ революционно-демократическое сопротивление 
солдат; ‘усыпить "их ‘пробудившуюся политическую ‘совесть и 
впредь” до’ возвещенного!' в принцине «пересмотра» старых дого- 
воров поставить революционную ‘армию ‘на службу‘ все’ тем же 


96 о. Троцкий 

старым целям. Эта работа. оказалась не. по плечу. октябристскому 
бурбону. Гучкову. Для выполнения ее необходим был «социалист», 
Такой отыскалсяв.лице. «самого популярного», из, министров 
Керенского. 

Теоретический багаж. свой гр. Керенский развернул на одном 
из первых заседаний Всероссийского Съезда. Трудно.себе, предста- 
вить что-нибудь более. плоское, чем». эти, самодовольно-провин- 
циальные рассуждения. о.французекой революции: и.о марксизме. 
Политические формулы, г. Веренекого, также» не’отличаются. ни 
яркостью, ни глубиной. Но-он обладает несомненным талантом 
придавать обывательщине революционную декоративность. Интел- 
лигентный и лолуинтеллигентный мещанин. узнает в. Керенском 
себя. самого, только, в «стилизованном» виде, и притом не в.обы- 
денной обстановке, а_всегда: на, подмостках героической, пьесы. 

Неэкономно. расходуя свою. популярность для. ускоренной 
подготовки наступления (по.общему империалистическому,фрон- 
ту. союзников), Керенский, естественно. становится излюбленной 
фигурой имущих. классов. Нертолько.г.. Терещенко, с ‚удовлетво- 
рением. отзывается о том, как высоко наши, союзники ценят «труды 
Керенского»; нетолько. строгая, к левым министрам «Речь» 1) 
неизменно. подчеркивает: свое. благорасположение». к. военно-мор- 
скому. министру» но, и сам Родзянко) считает. своим долгом, отме- 
тить «высокую патриотическую. деятельность, которую проявляет 
военный и морской, министр. Керенский»: «этот. молодой: человек, т 
по, словам октябристского, . председателя, Думы, —с, удвоенной 
силой каждый день воскресает (2) для блага родины:и, созидатель- 
ной, работы»: Это ‚отрадное. обстоятельство, ‚конечно, нисколько 
не мешает. и, Родзянке надеяться на то, что, когда. «созидательная 
деятельность» Керенского достигнет надлежащей, высоты, на 
смену, ему вернется... Гучков. 

Темл временем. ведомство. г. Терещенко, пытается склонить 
союзников. к. принесению своих, империалистических ‚аппетитов 
на алтарь революционной, демократии. Трудно. представить. себе 
работу ‚более бесплодную. и при. всей своей. трагической унизи- 
тельности—более смехотворную! Когда г..Терещенко в стилепере- 
довиц. провинциальной демократической, газеты объясняет прож- 
женным. дельцам. мировых ‚хищений, что русская. революция 
является могучим идейным движением, выявивиим волю русского 
народа. в. стремлении к, равенству... и, пр»; когда. он. дальше, «не 
сомневается», в. том, что. «тесное, единение, между. Россией, и ее 


до июльских днЕЙ — 97 


союзниками. .(прожженными дельцами мировых хищений)’ обес- 
печитв полной. мере‹общее соглашение по всемвопросам иа‘осно- 
вании выставленных русской'революцией: принципов»; ‘то -невоз- 
можно-отделаться от’чувства”брезгливости перед этойемесью’ бес- 
силия, лицемерия и. опростоватости. 

Буржуавия обеспечила, разумеется; за собою’и’в этом‘ дону- _ 
менте всерешающиел слова: «непоколебимая "верность общему 
союзному делу», неприкосновенность сотлашения; исключающего 
сепаратный! мир, иготложение! пересмотра ‘задач войны до’ ‹бла- 
гоприятныхусловий»:г.Это значиту ‘что до «благоприятных! услс- 
вий» русский солдат :призывается ‘проливать свою’'кровь ‘ва те 
самые империалистические:задачиявойны; которые‘не “подлежат 
опубликованию, ино подлежат пересмотру: И’весь политический 
кругозор Церетели раскрывается» в. том'самодовольстве; ‘екаким 
онтрекомендовал вниманию Всероссийского Съезда” этот диплс- 
матический документу вокотором:чяено! и’‘открытой ‘языком "рево- 
люционного правительства’сказано о’тому к‘ чемугстремитсятрус- 
ская революция»..; Одного нельзя ‚отрицать: труеливо-бессиль- 
ные увещания по: адресу» 'Дзжкорджали» Вильсона выдержаны в 
тех же самых тонах, что и увещания Исполнительного Комитета 
по- адресу Шейдеманов, Гендерсонов ‘и’Тома 11) ‚В этом, ееть во 
всякомлслучае единство линии и--кто‘знает-=мозжет быть, даже 
единство пера. 

Исчерпывающую. ‘оценку последней’ дипломатической | ноты 
Терещенко-—=Церетели мыгнаходимотаму где’наопервыйи взгляд 
трудно! было-ее ожидать:в4’Ещеше»; издающейся в'Петрограде 
газетена французском языкелофициозе тех самых союзников} \кс- 
торым Церетели с Черновым клянутсяв «непоколебимой’верности», 

«Мы, охотно’ признаем,—говорит ‘газета, что в дипломати- 
ческих кругах этой ноты дожидались с известным: беспокойством»... 
Вообще. не легко, по, признанию официоза; найти формулы для 
расходящихся ‘интересов союзниковх«Что!же’касается в'настности 
России, то положение Временного! Правительства! было крайне 
деликатно и‹полногопасностей. С‘одной стороны, ‘нужно было'счи- 
таться; соточкой зрения: Совета`Рабочих и'Солдатских Депутатов 
и по возможности: отразить ее; с другой ‘стороны, ‘приходилось 
щадить, международные: отношения и’дружественные" державы, 
которым нельзя» ведь:навязать“ законы "Совета: 

«И вот.Временное_ Правительство 'блестящези с ‘честью вы- 
бралось, из этого пагубного тупика». 


Сочин. Т. Ц, ч. Т 7 


98 ло трощкий 


В; документе, который ‘мы ‘имеем перед“‘глазами, ‘главные 
пункты революционного: катехизиса» надлежащим ‘образом ‘вии- 
саны, ‘зарегистрированыуоскренлены “авторитетом” "Временного 
Правительства. Низв чемонет. недостатка Вее прекрасные мечты, 
все великие слова из'словаря“стоят’на’своем‘месте."Гут'есть'и.ра- 
венство,. свобода и справедливость ‘в международных ‘отноше- 
ниях... Роме 4юиеиу: 656, (словом тутчестьовсел. "Самые‘краеные 
товарищи не: смогут! ничего ‘возразить; ”стэтой стороны “Времен- 
ному Правительству 'нечего»‘больше°бояться:.. | 

Но. союзники? —= спрашивает  газетае=Атвот”витом-то’ и 
и чудо! С помощью`исследования и’чтения ‘между строк `(!), ‘© по- 
мощью! доброй воли игдружелюбия по’ отношению”'к’‘молодой 
русской демократии, союзники тоже’найдут там. и ‘здесь’ в’ ноте... 
несколько! сладких мотивов, способных! ‘укрепить их несколько 
пошатнувшееся доверие. Онисзнают ‘хорошо;‘что‘положение Вре- 
менного; Правительства: не‘очень легное; и 'что’его ‘прозу’ не'сле- 
дует. брать слишком. строго..:’Основная‘гарантия; ‘которую пра- 
вительство даетсоюзникам, состоит в том, что:.. подиисанное в 
Лондоне›5 сент. 1914 т: соглашение не’будет пересмотрено: Этого 
с. нае, сейчас. достаточно. 

И снас также. Трудно в›самом`деле.дать более оскорбитель- 
ную оценку дипломатической «прозе»’“’Терещенко--Церетели, 
чем это делает официозная газета, во французском “посольстве 
почерпающая! свои’ внушения.’ Эта ‘оценка, отнюдь’ ‘не’неприят- 
ная для г. Терещенко или"для! тех, ‘кто1етоит”за“его спиною, {по- 
истине убийственна: для! «созидательной работы» Церетели, ‘кото- 
рый с. такой, горячностью рекомендовал нам’«ясный, открытый 
язык» своего.документа. «Гам нет’ ни: одной'недомолвки», клялся 
он. перед! Съездом, выполняя ‘данное ему' поручение: «успокоить 
совесть самых.” краеных : товарищей». 

Но'!они’ ошибаются, ‘этиавторыг дипломатической ‘прозв:‘они 
никого: не ‘успокоят. Вак’ это’ знамевательно; "что на ‘призывы 
Керенского: и на’ увещания и’ угрозы’ 'Церетели’‘жизнь отвечает 
таким страшным ударом, как возмущение черноморских моряков. 
Нам говорили до ‚сих пор, что там-=цитадель Керенского’ и‘ оплот 
наступательного. «патриотизма». Действительность’ снова ‘дала 
беззкалостное: опровержение. Оставаясь на’почве’ старых империа- 
листических соглашений ‘и обязательств во! внешней политике, 
капитулируя перед имущими” классами-—во"внутренней, ‘нельзя 
связать армию единством революционного подъема‘и внутренней 


до ИЮЛЬСКиИхХ ДНЕЙ 99 


дисциплины, 'А’капральская ‘палка 'Керенского‘пока‘ещв; ‘к сча- 
стью, ‘слишком коротка: 

На том пути, который так'многословно защищают‘ на'Всерос- 
сийском Съезде! господа’ министры, выхода’ нет; 


«Вперед» № 3, 
28 (15) оня 1917 а, 


ПАЦИФИЗМ НА СЛУЖБЕ ИМПЕРИАЛИЗМА 102) 


Никогда еще не’было на ‘свете столько пацифистов, как теперь, 
когда люди убивают друг друга на ввех ‘больших дорогах нашей 
планеты. У каждой’ эпохи есть 'не ‘только своя техника’и ‘Свои 
политические формы, но и свой стиль лицемерия. Когда-то народы 
истребляли друг друга во’славу’ христианского ‘учения’ о любви 
к ближнему. Теперь Христа цитируют только отсталые прави- 
тельства. Передовые народы режут друг другу глотки под зна- 
менем пацифизма. Вильсон во имя Лиги Наций и прочного‘ мира 
вовлек Соединенные Штаты в войну: Керенские и Церетели при- 
зывают к наступлению —во’ имя «скорейшего заключения мира». 
Этой эпохе не хватает ‘своего Ювенала 13), негодующего ‘ватирика. 
Хотя нужно‘ сказать, ‘что ‘самые’ могущественные " батири- 
ческие средетва ‘рискуют ‘оказаться " бессильными ‘и ‘бледными 
перед торжествующей подлостью и пресмыкающейся глупостью, 
двумя стихиями, ‘разнузданными ‘войной. 

Нацифизм- того же ‘исторического корня, что ‘и демократия. 
Буржуазия` сделала ‘огромную ‘историческую попытку 'рациона- 
лизировать ‘человеческие ‘отношения, 'т.-е. вытеенить сленую 
и тупую традицию построениями критикующего разума. Цеховые 
стеснения промышленности, сословные привилегии, монархи- 
ческое всевластие—все’это’ было традиционным наследием ‘сред- 
невековья. ’Буржуазная” ‘демократия’ требовала ‘юридического 
равенства, свободы конкуренции и парламентских методов ‘упра- 
вления общественными ‘делами. Она естественно ‘перенебла ‘свой 
рационалистический ‘критерий и на международные отношения, 
Эдесь она натолкнулась на войну, как ‘на такой метод. разрешения 
вопросов, который представляет собою полное отрицание «разума». 
Она стала ‘доказывать народам на 'языке ‘ноэзии, нравственной 
философии” и ‘бухгалтерии, что’ им ‘выгоднее ‘установить нормы 
вечного ‘мира. Таковы ‘логические корни буржуазного пацифизма. 

1* 


100 Л. ТРОЦКИЙ 


Уже. от. рождения. в него, был заложен основной, порок, ха- 
рактеризующий буржуазную демократию: ‚острие ее критики 
скользит. по, поверхности, политических. явлений, не смея трони- 
кать в их экономическую основу. С‚идеей вечного мира. на, осно- 
вах «разумного» соглашения капиталистическая действительность 
поступила еще более беспощадно, чем с идеями свободы, равен- 
ства и братства. Именно капитализм, который рационализировал 
(пропитал разумом) технику, не рационализировав обществен- 
ной организации хозяйства» создал, такие:орудия вваимоистре- 
бления, о которых не смело и мечтать «варварское» средневековье. 

Постоянное. обострение, ‚международных отношений, м без- 
остановочный рост. милитаризма совершенно вырывали объектив- 
ную почву из-под, ног пацифизма, Но, с другой. стороны, эти, же 
условия призвали его,на наших глазах к новой жизни, которая 
отличается от прежней, как кроваво-багряный. закат от.розового 
восхода. 

‚ Предшествовавшие нынешней войне десятилетия были, эпо- 
хой так называемого ‘вооруженного. мира. Все ‚это„ время. совер- 
шались, правда, непрерывные походы и шли войны» но-тв.Коло- 
ниях. Разыгравщиеся на территории отсталых. и слабых. народов, 
эти войны привели к разделу Африки, Полинезии.и Азии и подго- 
товили нынешнюю мировую, войну.,Но так.как в самой Европе 
после 1871 г. не было войны,—- несмотря на. целый рядострых кон- 
фликтов, то общественное мнение мелкобуржуазной. улицы систе- 
матически приучалось видеть. в.растущей, армии гарантию мира, 
который в конце концов. будет увенчан международно-правовыми 
учреждениями. Капиталистические ‚правительства и. пушечные 
короли ничего не имели, разумеется, против такой «пацифистекой» 
оценки милитаризма. А мировые. конфликты тем, временем, накот 
плялись, подготовляя нынешний взрыв, 

Теоретически и политически пацифизм стоит на той, же почве, 
что и учение о. гармонии, социальных, интересов: Антагонизмы 
между капиталистическими нациями имеют, те же экономические 
корни, что, и антагонизм, между, классами. И если. допустить, воз: 
можность. постепенного притупления классовых ‚противоречий, 
то отсюда рукой подать до постепенного смягчения. и, регуниро- 
вания международных отношений. 

Очагом демократической идеологии. со .всеми,ее традициями 
и иллюзиями являлась мелкая, буржуазия. За вторую, половину 
ХГХ столетия она успела внутренне, переродиться, нозона, вовсе 


ДО 'ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 101 
не сошла со`еценвг. В то’время; как ‘развитие капиталистической 
техники бесповоротно ‘поднопало ‘ее экономическую роль, ‘всеоб- 
щее' избирательное право‘и“ всеобщая’ воинская повинность ’ири- 
дали" ей; благодаря ее” численности," видимость политического 
значения. Крупный капитал, поскольку он не стер ее’в лица 
земли, ‘подчинил ее себе’ при‘ помощи системы кредита: 'Полити- 
ческим представителям’ крупного" капитала ‘оставалось ‘подчи- 
нить ‘ее`себе’на’парламентекой арене, ‘открывши фиктивный‘ кре- 
дит ее поизносившимся теориям ‘и предрассудкам. Такова! при- 
чина, в силу которой'мы за’последнее‘десятилетие‘до"войны ‘наз 
блюдали; наряду ‘с’ могущественным ‘напряжением 'реакционно- 
империалистической' политики, ‘обманчивый” расцвет буржуаз- 
ной ‘демократии в ее’реформизмом'и'‘пацифизмом! Капитал! под 
чиняет ‘своим '‘империалистическим целям’ мелкую ‘буржуазию 
при помощи" ее! собственных предрассудков, 

Может ‘быть,’ ярче” всего’ этот' двусторонний '‘процесбе›наблю- 
дался ‘во 'Франции. Это ‘страна’ по’ преимуществу финансового 
капитала, * который“ опирается‘ на наиболее консервативную 
в мире и ‘еще очень ‘многочисленную! мелкую буржуазию”деревни 
и ‘города.’'Благодаря” иностранным ‘займам, ‘колониям ‘и’ союзу 
Франции с 'Росешей и’Англией' 104) финансовые верхи третьей 
Республики 105) ’оназались вовлечены во‘всё’интересы и‘етолкноз 
вения’ мировой’ политики. Между тем) ‘французский“‘мелкий"бур- 
жуа-провинциал ‘ло’ ‘мозга ‘костей. Он’всегда питал‘инстинктив- 
ное отвращение ‘к географии и’вею’евою жизнь’ больше! всего 
боялся ‘войньЕ —ужесто“тому одному; ‘что `у’негов” большинстве 
случаев ‘веего“один” сын, ‘который должен“ наеледовать ‘его ‘дело 
вместе с›его‘мебелью.Эгот ‘мелкий буржуа посылал’ в ‘парламент 
радикала, ‘который обещал ему охранять мир-—с“одной‘ стороны, 
при помощи «Лиги Наций» и обязательного третейского ‘суда; е дру- 
гой стороны—при содействии русских казаков, которые должны 
держать в’ узде: германского ‘кайзера:'Радикальный' депутат, из 
провинциальных адвокатов приезжал в Париж'нетолько с самыми 
лучшими нацифистекими намерениями,’ но ‘и’ без" твердоголпред= 
ставления'отом, ‘где‘находится Персидский залив,/‘и’‘кому’и за- 
чем нужна’ Багдадская ‘железная’ дорога. Парламентское боль- 
щинство, т.е ‘совокупность таких радикально-«пацифистских» 
депутатов; выдвигало‘из‘ своей’ среды радикальное министерство, 
которое! немедленно ‘же’ оказывалось‘опутано по'рукам ишо ногам 
всеми ‘ранее’заключенными дипломатическими, ичвоенными .обя= 


102 д; твоцкий 


зательствами. и. финансовыми. интересами ‘французской биржи 
в-России, Африке, и, Азии, Не, переставая! источать: из себя паци- 
фистские. фразы, министерство: си. парламент, продолжали. авто 
матически. вести мировую. политику, которая вовлекла Францию 
в. войну» 

Английский или американский. пацифизм, привсем различии 
социальных. условий. и.форм идеологии (или при ее отсутствии, 
как вАмерике), выполняет туже самую по существу работу: он 
дает. выход опасениям, мелкой и средней буржуазии перед миро- 
выми сотрясениями, вкоторых.она. может лишь потерять последние 
остатки, своей самостоятельности; он убаюкивает ее. сознание ‚бес- 
плотными и..бесплодными. ‚идеями. разоружения, › международ- 
ного права; мирового: трибунала, чтобы затем выдать ее в решаю- 
щую. минуту с: головой, империалистическому. капиталу, который 
все мобилизовал ныне, для, своих.целей: технику, церковь, искуе- 
ствоз. мещанский ‘пацифизм, и. патриотический. «социализм». 

«Мы. всегда были противовойны, наши. депутаты, › наши. миз 
нистры были против. войны, говорит. французский обыватель, — 
следовательно, война» наминавязана—и!вохимя, осуществления 
наших пацифистеких идеалов мы. должны довести, ее до ‚ конца». 
И. председатель», французских‘ пацифистов, барон д’Эстурнель 
де-Констан, ‚скренляет.:эту. пацифистсекую. философию ‚империа“ 
лислической, войны. торжественным. 4зЧа’ам. Бош: (доконца). 

Английской:бирже для: ведения войны понадобились, на пер- 
вом илане.пацифиеты, как. либерал Асквит и радикальный. дема- 
гог-Ллойд-Джордж. «Если:оти люди ведут войну, —говорят. вебе 
английские. народные массы,--стало, быть, правда нанашей, сто- 
роне»; Таким образом: и пацифизму: отведено соответственное место 
в экономии войны, на-ряду: с удулнливымиигазами:и дутыми,госу- 
дарственными займами.” 

Еще ярчеослужебная роль ‚мелкобуржуазного панифизма 
по. отношению. к:империализму обнаружилась: в. Соединенных 
Штатах. Действительную политику’ там. более, чем. где бы то’ни 
былолделают.банки) и тресты. Уже до/войны Соединенные Штаты, 
благодаря, могущественному развитию индустрии и внешней, тор- 
говли; систематически двигались в-направлении: мировых инте- 
ресов›и‘мировойо политики. Европейская война придала» этому 
империалистическому развитию лихорадочный теми..В то›время, 
какомногие благочестивые, людис (даже Каутский).1°°) ‚надеялись 
нато, что‹«ужась» европейской‘ бойни внушат американской бур»л 


До июльских ДНЕЙ 


жуазии отвращение кмилитаризму, действительное'влияние-евроз 
пейских\ событий: на американсную политику шло: не‹пеихоло= 
гическими, а!материальнымипутями'ипривелонк. прямо ‘противо= 
положным: результатам.” Экспорт Соединенных Штатов, достиг 
ший: в 1913г. суммыов/ 2.466 миллионов» долларов, ‘поднялея“в 
1916 годо‘совершенно:невероятной ‘высоты’ в ‘5:48 миллионов *)! 
Льзиную долю’ этого“ экспорта доставляет; разумеется; военная 
индустрия. Внезапнозо прекращение; после: объявления неогра= 
ниченной подводной: войны, "вывоза в ‘союзныететраны; которые 
поглотили в ‘11915: г; ‘американских. товаров нетменее;” какона 
315 миллиарда“**),›означало ‘нелтолько‘лтрекращение притока’чу- 
довищных барышей, но’ и‘грозило’небывалыми кризисом” всей’аме- 
риканской промышленности; перестроившейся’ на ‘военную! ногу: 
Отсюда обращение/капитала-к’государству:«Тыпокровительство- 
вало-—=под7знаменем: нейтралитета и›пацифязма==фразвитию › воен» 
ной» индустрии: ты ‘обязано, теперьчобэспечить нам: сбыт»: Вели 
государство-не ‘может! обещать “немедленного восстановления «сво: 
боды | морей» о(г.=епаевободым наживы нагевропейской‘ крови), 
тоономожет!исоздатьэдля задыхающейся | военной" индустрии 
новый обыт-=в› самой-Америке Обспуживание:‘европейской: бойни 
привело'такимгобразомек необходимости, сразу; катастрофически 
милитаризировать Соединенные тать, 

Эгаработагне могла‹не встретить оппозиции со, стороны широ= 
ких народных масс: Иреодолеть ‘их 'бесформенное ‘недовольство 
ииввести его вируслоз патриотического’ ‘содействия’:государству 
иоявилось в‹течение первой четверти нынешнего ‘годаоцентраль- 
ной задачей внутренней политики Соединенных ШтатовиИвтом-=то 
и’состоит иронияисторийу что официальный «пацифизм» Влльсона, 
какои «оппозиционный» ‘пацифизм Брайана‘ 197) явились /важней= 
шими средствами‘ для разрешения. этой ‘задачи: ‘милитаристи= 
ческого приручения! ‘масс. 

Брайан“ поторопился дать весьма“шумное выражение есте= 
ственному: отвращению! фермеров`и вообще! «мелких людей)нномиз 
ровой, политике, олдатчине:и‹повышению’ налогов. Но’ в то-же 
время, направляя'вагонами: петициити депутации к своему. пациз 
фястскому коллеге, стоящемусво главе: государства; Брайан: боль= 


*) «Мону зиитату оЁ оп сотитпегсе о! %Ве 1. 9. (ОесешЪег 1916)». 
**) В Германию и 'Австро-Венгрию вывезено менее; чем на... полтора 
миллиона, В этих цифрах-—ключк ‘распределению «симпатии»: 


104 ЛД ТРОЩКОЙЙ 


шелвсего'заботилеяио тому чтобызаранее сломить революционное 
острие: этого: движения: «Если „дело“ дойдет до’ войны, —телегра- 
фировал Брайан, ‘напр:у‘антивоенному: митингу в’Чикаго’ в‘фе- 
врале;—то:мыу само: собою ‚разумеется,‘ будем‘все/ поддерживать 
правительствоз‘но:до‹этого‘момента нашим священнейшим! долгом 
является: сделать» все лчтосвсилах ‘наших для‘охранения’ народа 
отгужасов войны»: В! этих немногих словах всяопрограмма! мелко- 
буржуазногоэпацифизма: о «сделать: всез‘что-в'силах‘ наших; про- 
тивавойны»; ‘означает открытьг‘народному"возмущению"отдущину 
в. форме безобидных манифестаций; давшиваранее' правительству 
гарантию витом; что‘в-случае'войны ‘оно’ незвстретит! сопстороны 
пацифиетской оппозиции гникаких ‘препятствий. 

Ничего ‘другого‘и'не‘нужно официальному ‘пацифизму, кото- 
рыйу в лице Вильсона, ‘успел дать воинствующему‘ капиталу 
достаточные доказательства своей, ‘империалистической! «боеспо- 
собности». Нахосновании”заявленияг самого Брайана; "для того} 
чтобы справиться сего‘шумной оппозицией против'войныг/Виль- 
сону‹нужногбылюоледелать толькотодно: объявить войну Ги Виль: 
сонитакли‘ сделали“ Брайаноцеликом перешел в’ правительствен- 
ный лагерь: 'Алмелкая: буржуазия, изнетолько‘она однауно ичши- 
рокие рабочиемассы говорят» себе: «Раз наше: правительство ета- 
ким общепризнанным пацифистомукак Вильсон, возглавелобъяви- 
ло войнули‘раз, сам.Брайанпримкнул в этом'деле к‹правительству, 
стало! ‘быть; лэтоо неизбежная войнаизчестная войнах: ло ‘Отсюда 
понятно; почему ‘ханжески-квакерский  пацифизм государствен- 
ных демагогов так-высоко: котируетсяонаэфинансовой извоенно- 
промышленной ‚бирже. 

Наш меньшевистски-эсеровекий пацифизм, при‘всем внешнем 
отличиигусловий и форм, играет по существу совершенно! однород- 
ную’ироль. Вынесенная!о большинством Всероссийского“ Съезда 
Советов резолюция о войне 108) исходит нетолько`из’ общего’ пацие 
фистскогоосуждениям войны, но и'из характеристики! ее, как 
империалистической.›Борьбу‹ за‘оскорейшее ‘окончание войны 
Съездт объявляет“ «важнейшей очередной задачей революционной 
демократии»: › Новсехэти ‘предпосылки мобилизуются только 
для того; чтобы притти`к’выводу: «до`тех‘ пор; покавойне’ между- 
народными усилиями демократии не положен конец, русская. 
революционная демократия обязана. всемерно содействовать 
усилению боевой. мощи. нашей армии и. способности, ее; к оборо- 
нительным изнаступательным действиям»... 


дотиюльаких днЕЙ 105 


Пересмотр старых ‘международных договоров! Съезд; “вслед 
за Временным Правительством, ставит в зависимость ‚от добро- 
вольного! "согласия: союзной дипломатии, ' которая,‘ по’‘самому 
существу, своему, не хочет, ине‘ может ликвидировать империали- 
стический: характер: войны. «Международные‘усилия’демократии» 
Съезд, ‘вследоза ‘своими вождями; ставит’ в зависимость от’воли 
социал-патриотов, 'теснейшими: узами‘евязанных!со/своими“импе- 
риалистическими ‘правительствами: Добровольно’ замыкаясв” в 
этот заколдованный круг, поскольку дело идет о «скорейшем ‘окон- 
чании войны», 'большинетво.Съезда в области практической поли- 
тики приходит к ‘очень ‘определенному выводу: наступление “на 
фронтен "Гот! «пацифизм»; который! оплачивает ‘и дисциплинирует 
мелкобуржуазную. демократию ‘игприводитиее’к ‘поддержке! нае 
ступления;должен, очевидно; встречать‘ самоелблагожелательное 
отношение ‘не только со стороны ‘русских; ‘но и:состороны союз- 
ных ‚империалистов; 

Милюков: говорит: '«Во-‘имя ‘верности ‘союзниками старым 
(захватным) договорам ‘необходимо `‘наступление»: Керенский 
и. Церетели товорят:‘«Хотя’етарые захватные договоры‘еще не 
пересмотрены, “необходимо”: наступление». ' Аргументы! ‘разные; 
но политика одна. И это не может быть иначе; так как Керенский 
иЦеретели” неразрывно ‘связаны в’ правительстве © партией 
Милюкова Фактически, следовательно; социал-пацифизм‘ Данов, 
нак‘иоквакерский пацифизмБрайанов‚ состоит’ на“слузжбе’‘имие- 
риализмаз 

При таком положении главная забота русской дипломатии 
состоит не в том, чтобы заставить союзную дипломатию от` чего-то 
отказаться и что-то’ пересмотреть, а в том, чтобы заставить ее по- 
верить, что русская революция вполне надежна и... кредито- 
способна. Русский посол Бахметьев в своей’ речи перед конгрес- 
сом Соединенных Штатов, произнесенной 10 июня, именно 
под этим углом зрения характеризовал деятельность Временного 
Правительства. «Все эти обстоятельства,—говорил посол, — 
указывают на то, что власть и значение Временного Правитель- 
ства растут с каждым днем, что чем дальше, тем больше оно ста- 
новится способным противодействовать всем тем вносящим раз- 
руху элементам, которые проистекают или из попыток реакции, 
или из агитации крайних левых. В настоящее время Времен- 
ное Правительство постановило принять самые решительные меры 
в этом направлении, прибегнуть даже, в случае надобности, к силе, 


106 Л; трРОцкИЙ 


несмотря‘ на’ свое постоянное‘ стремление‘ к мирному ‘разрешению 
вопросов». : 

Можно. не:сомневаться в томучто «национальная честь» наших 
оборонцевхостается! совершенно ‘спокойной, ‘когда. посол’ «револю- 
ционной демократии» ревностно доказывает” парламенту амери- 
нанской: плутократии готовность "русского ‘правительства ‘про- 
лить ‘кровь русского ‘пролетариата’ ‘волимя’ «порядка», ‘главной 
составной частью которого является: верность ‘союзным! капи- 
талистам. 

И в.те! самые: часыуэкобдаяБахметьевиетоял со шляпой:в руке 
иунизительной'речью“на ‘устах ‘перед! живодерами ‘американской 
биржи, “Церетели ‘и Керенский ‘объясняли «революционной! де- 
мократии» невозможность обходитьсятбез вооруженной силы’про- 
тив: «анархии слева» игрозили‘ разоружением петроградским'ра- 
бочим и'связанным сзними полкам. Мы видим; чтолэти угрозы 
пришли как нельзя более во-время: они служили‘ лучшими дово- 
дом в пользу-русского ‘займа’“на нью-иоркской бирже «Вы слы- 
шите;—может ‘сказать г.’ Бахметьев г. 'Вильсону,—нашереволю- 
ционный пацифизм ‘ничем не’отличается’‘оттвашего биржевого; 
изесли. ‘вы: доверяете. Брайану» то’ у’ вас”нет» оснований» отказать 
в доверии Церетели»: 

Теперь ‘остаетсятолько спросить: осколькоименно! потре- 
буется русскогозмясати русскойскрови-на’внешнемфронте‘исна 
внутреннем, чтобы обеспечить ‘русский заем; который должен 
в свою очередь обеспечить нашу дальнейшую верность союзникам? 


«Вперед» №4, 
30 (17) ипоня. 1917 2; 


3. Г СЪЕЗД СОВЕТОВ **°) 

РЕЧЬ ‚НА, ОБЪЕДИНЕННОМ ‚ ЗАСЕДАНИИ С.-Д. ЧЛЕНОВ 
| ВСЕРОССИЙСКОГО. СЪЕЗДА СОВЕТОВ. ПО. ВОПРОСУ 
ОВОЙНЕ 
(1. июня) 


Троцкий указывает на необходимость, прежде всего, поста- 
вить вопрос, о том, какой классовый характер имеет война, из- 
менила ли она свой характер после русской революции. 

—Мы, говорит. оратор,—не боимся кровопролития. Если 
мы выступаем против войны, то потому, что она была и осталась 


- империалистической. Поскольку русская буржуазия связана 


с международной биржей и капиталом, война остается борьбой 
буржузного класса за мировое господство. При таких условиях. 
усиливать : боеспособность армии значит создавать аппарат, для 
империалистических классов новой России. Под всеми граду- 
сами, широты и долготы, независимо от государственных форм, 
основная цель нынешней войны. остается неизменной. Бессилие 
нашей буржуазии в том, что, она, с одной стороны, еще не овладела 
аппаратом. материальных репрессий,—к ним в настоящее время 
приступает Керенский, чтобы подчинить себе армию, а с дру- 
гой—не усовершенствовала лживую фразеологию, которую за- 
падно-европейская буржуазия применяет, чтобы околпачивать 
массы, Такие. речи, какие у нас сейчас произносят Дан, Цере- 
тели, Скобелев, но более красноречавые, мы слыхали во Франции 
в начале войны, Русская буржуазля не имеет опыта в деле обмана 
масс демократическими выкриками. Так неужели же мы должны 
взять на себя эту задачу, непосильную для русской буржуазии? 
Создавать боеспособную армию при таких условиях значит итти 
против революции. Керенский двигается к этой цели, раскассируя 


108 ‚ Л.. ТРОЦКИЙ 
революционные полки, травя кронштадтцев, делая неизбежным 
выступление против петроградских революционных полков... 
Никто из нас не стоит за сепаратный мир. Но если опас- 
ность сепаратного мира существует, то она питается тактикой 
Временного Правительства. Тайные договоры не опубликованы, 
союзники отвечают нам одной пощечиной за другой, и армия не 
видит ответа на вопрос, за чтб она должна проливать кровь. 
Прошло уже то блаженное время, когда русский солдат умирал 
по-каратаевски 11°), как «святая скотинка». При таких условиях 
армия не может не расползаться. Странно думать, что эта мате- 
риальная и моральная разруха может быть устранена стихотво- 
рениями в прозе Керенского.’ Нам товорят, что надежда на евро- 
пейскую революцию-—утопия. Но’ возможность создать’ боеспо- 
собную армию при буржуавно-помещичьем правительстве в 
200.000 раз гадательнее, чем наступление европейской революции. 
Нам говорят: «А что, если будет наступление». Мы отвечаем: Если 
в Европе не будет революции, то русская свобода все равно будет 
раздавлена коалиционными силами наших союзников и против- 
ников. Все’ социальные эксперименты, которые навязывает нам 
ход’ событий, представляют собою угрозу всему европейскому 
капиталу. Неужели же он`не попытается путем мирового насилия 
ликвидировать русскую революцию? Вто не верит в возможность ^ 
европейской революции, ‘тот должен ожидать, что ‘вся’ наша 
свобода пойдет прахом.‘ 
Тронний скептически относится к ‘конференции“ 119) “созьг- 
вавмой Советом Рабочих и Солдатских Депутатов. Дело, гово- 
рит он, Идет о созыве социалистических дипломатов. В Ачглии, в 
Германии начинается развязывание революции, и Совет вступает 
в переговоры с теми «социалистами», которые борются ‘с ней. Наш 
гость, “английский министр-социалист Тендерсон, набил три 
каторжные тюрьмы революционерами, Шейдеман держит в тюрьме 
Либкнехта, С кем же мы будем совещаться ‘в Стокгольме? С Шей- 
деманом или с Либкнехтом?.. С Гендерсоном или ’с 'Маклиным? 
Совет должен СКАЗАТЬ Этим «социалистам»: Потрудитесь прежде 
всего освободить наших друзей, и‘только тогда’мы будем ‘разго- 
варивать с вами. Мы не можем заседать`с палачами. Мы должны 
быть вместе с их жертвами. Если мы ‘откровенно’ поставим” во- 
прос, наше слово найдет эхо... ; 


«Новая Жизнь № 33, 
2 июня 1917 ег. " 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 


НА ПУТИ К РАЗВЯЗКЕ 


Всероссийский Съезд Советов Рабочих и Солдатских Делпута- 
тов определился в первый же день: мелкобуржуазные и отсталые 


рабочие слои представлены на нем элементами кадетского и полу-- 


кадетского типа; революционный пролетариат представлен боль- 
шевиками и объединенными интернационалистами. Армия, в ко- 
торой принудительно организованы самые широкие слои, впервые 
пробужденные для политической жизни, дала этим обыватель- 
ски-кадетским политикам неожиданную для них самих опору; 
но плебейский народный состав этой опоры заставил интелли- 
гентных и полуинтеллигентных мещан—«вождей» на час усвоить 
дюжину социалистических выражений и принять страшно поде- 
шевевшее теперь имя меньшевика или социалиста-революцио- 
нера. Таких депутатов на Съезде подавляющее большинство. Они 
все отражают крайнюю беспомощность ‚обывательски-крестьян- 
ской массы, которая оказалась вынуждена, в качестве армии, 
подавать свой голос прежде, чем революция внесла в ее собствен- 
ную среду элементы политической организации, 
Крестьянско-мещанская масса лишена еще революционного 
опыта. В вопросе о земле, об организации управления, в прс- 
довольственном деле вожди этой массы ведут ее фактически 
в хвосте кадетских государственных людей, к которым маленькие 
государственные люди из среды меньшевиков и эсеров преиспол- 
нены в.глубине души величайшей почтительности, 
Социал-демократический авангард пролетариата противо- 
стоит сейчас представительству мелкобуржуазной демократии, 
как непримиримая сила. Руководящие политики мещанства— 
Церетели, Даны, Чхеидзе пугают пролетариат призраком изо- 
ляции, «как в 1905 г.». Эти люди не понимают, что никогда рус- 
ский пролетариат. не был так изолирован, как, сейчас, в июне 
1917 г., когда изоляция его совершается при активнейшем пособ- 
ничестве Данов, Церетели и Чхеидзе... Вся политическая деятель- 
ность министров-социалистов и их инструкторов и помощников 
выражается сейчас, главным образом, в, восстановлении мелко- 
буржуазной демократии против партии революционного социа- 
лизма.. Средства, которые пускаются при этом, в ход, целиком 
заимствованы из кадетского арсенала: нужно вести одновремен- 
ную борьбу не столько против опасности справа, которая, по 


110 Л. ТРОЦКИЙ ` 


словам Церетели, сейчас «не грозна», а против опасности слева, 
которая подрывает «единство революции». Прикрепляя, насколько 
хватает сил, крестьянство и мещанство к партии землевладения 
и крупного капитала, вожди мещанства оказываются бессильными 
совладать с классовой борьбой пролетариата и ввести ее в русло... 
«национального единства». В этом и состоит для них опасность 
слева. Вместо того, чтобы обличать перед крествянской и мещан- 
ской демократией социальное своекорыстие и политическую реак- 
ционность крупной буржуазии и указывать народным масеам 
путь революционного ‘единства с передовым пролетариатом,— 
мещанские лидеры травят дезорганизуемую сверху классовую 
борьбу пролетариата, как анархию, и пользуются страхом перед 
этой анархией, как психическим цементом для более тесного 
сплочения мелкой и крупной буржуазии. 

Повторяем. В 1905 г. не было ни одного момента, когда рабо- 
чий класс был бы так изолирован политически, как’‘сейчас. 
В декабре 1905 г. 11?) передовой пролетариат вынужден был 
принять сражение прежде, чем подоспели тяжелые резервы 
городских и сельских масс. Но не было и речи о злостной враждеб- 
ности представительства этих пробуждавшихся низов против 
пролетариата. Сейчас достигнуто именно это. И если бы были 
основания предполагать, что политическое развитие пойдет и 
далее по тому пути, на котором стоят ответственные руководи- 
тели Всероссийского Съезда, по пути сплачивания непролетар- 
ских масс с буржуазией и изолирования пролетариата, 'повин- 
ного в классовой борьбе, это значило бы, что высший пункт 
революции остался позади, что мы систематически вдвигаемся 
в контр-революционную эпоху, официальным вступлением к кото- 
рой должен явиться организованный сверху эксперимент гра- 
жданской войны. 

Но, к счастью, это не так. Было бы величайшей ошибкой су- 
дить о дальнейшем движении крестьянских и вообще народных 
масс по тем насквозь консервативным воззрениям, которые хара- 
ктеризуют подавляющее большинство делегатов Всероссийского 
Съезда. Условия сильнее воззрений даже если ‘это воззрения 
крепколобой мещанской ограниченности. Четвертая Государствен- 
ная Дума оказалась‘ вынуждена против своей воли выделить 
из своей среды Временное Правительство. Всероссийский‘ Съезд 
или Совет, который выйдет из его среды, может оказаться вы- 
нужден — наперекор всем своим предрассудкам — снова поста- 


ДО ИЮЛЬСКИхХ ДНЕЙ и 


вить ии ‘|коренным“ образом перерешить ‘вопрое’о ‘революционной 
власти. 

Во всяком ‘случае; правительство сделало ‘все; ‘что'было'в его 
коалиционных. силах, для тогоучтобы толкнуть Съездна этот ‘путь. 

В'тот момент; ‘когда’пишутся настоящие! строки, миниетры- 
социалисты сеще- не’ отчитывались ‘перед! Съездом! ни’ по общему 
направлению '‘правительственной ‘политикил“ни’ пб`вопровам 
своей ведомственной деятельности. Можно; однако, несомневаться, 
что, взэтой области социалиетические: министры ‘не’иринесут на 
Съезд; никаких‘ приятных" сюрпризов! За” время ‘существования 
коалиционного ‘министерства ‘ не’‘предпринято“ ни ”одной ‘меры, 
несделано’ни одного шага; которые хоть’в отдаленной мере’‘наме- 
кали-бы на выход ‘извсе‘обостряющегося ‘хозяйственного; ‘финан- 
сового; дипломатического и военного кризиса? «Мы ‘приближаемся 
к пропасти» Такой:фаталистической формулой господа'министры 
привыкают. характеризовать общее ‘положение! страны, склады- 
вающееся: не ‘безгих “участия 

Но тем не менее‘сюрприз'был”подготовлен“к’ моменту откры- 
тия‘ Съезда: этс-высылка Р.)Гримма’вза’ ‘пределы России. ‘Для 
характеристики' «исторической» ‘роли ‘русского министериализма 
трудно было придумать историю’ более ‘вимволическую' и. более 
скандальную: „Мы тут ине’ собираемся входить‘ ив ‘ее’ ‘детали; 
но ‘не можем не’ лотметитьо все’ же› наиболее ‘выразительные 
штрихи. 

Чем объясняется телеграмма, ‘посланная/“ швейцарским ‘совет- 
ником Гофманом‘ для осведомления`Гриммамы не'знаем ‘Весьма 
вероятно, что те’‘мещански-обывательские! ‘отношения, какие 
существуют, ‘между Гриммом и'егоправительством, не‘исключали 
такой компрометирующей ‘для ‘циммервальдца интимности. Но 
не может. быть и! речи:о том, что'Гримм, даже если’он дал прямой 
или косвенный повод для’ такой телеграммы, ‘действовал как 
«агент германского, правительства», что ‘тон’ ‘руководствовался 
какими-нибудь ‘иными! мотивами, ‘кроме’ идейно политических. 
В сущности в этом не смели сомневаться 'и’’Церетелисо’Скобе- 
левым, которые обмениваются братскими приветствиями: с дат- 
чанином Стаунингом 113), состоящим в интимнейших отношениях 
с германскими империалистами. Но Церетели и Скобелев, откры- 
тые перебежчики из лагеря Циммервальда, считали, видите ли, 
что циммервальдец Гримм долукен быть непреклонен к собствен- 
ному правительству, —они, которые несут сейчас ответственность 


112 Л. ТРОЦКИЙ 


за все подвиги союзной дипломатии .„Иони, выслали Гримматиз 
пределов России. 

Помимо. низости ‚бъет ов глаза ‘нервическая глупость этой 
меры. Только: отсутствие почвы под ногами, только полное‘ отеут- 
ствие: самоуважения только постоянный страх; как бы чего не 
подумали: старшие › буржуазные коллеги; — только эти’ ‘соединен- 
ные чувства могли ивнушить «министру революции» ‘Церетели 
помнадурскую расправу’ над Гриммом: 

‚ Во, всяком ‚случае, министры-социалисты предстали" пред 
своим Съездом ‘не с: совершенно ‹ пустыми! руками. Нравда, ‚они 
еще. не провели: нигоднойхсерьезной меры для преодоления“ всех 
тех. вол, ‘которые, но; их’ собственному’ признанию, ‘ведут страну 
к. тибели, Но’-зато’‘они обнаружили «твердую ‘власть»: сперва 
по, отношению ккронштадтцам, 'затем--наспине Роберта Гримма. 

И они нашли свое признание. Мелкобуржуазное большинетво 
Съезда, восторженно, предоставило, своим министрам право адми- 
нистративной расправы над «недостаточно твердым» циммервальд- 
цем. Социалиетическому министериализму и революционно-демо- 
кратической обывательщине суждено былоэпройти' и ‘через это 
повидимому: ‘не последнее--унижение. 

Гримма выслали; Всероссийский, Съезд/ перешел к’ порядку 
дня. Но. капиталистическая ‘прибыль ‘по-прежнему неприкоено- 
венна_ для. Скобелева: и! его: коллег, Продовольственный кризис 
обостряется с каждым часом. В дипломатической области’ прави- 
тельство! получает удар: за ударом. Наконец, столь истерически 
провозглашавшееся! «наступление» готовится» повидимому, вскоре 
обрушиться ‚на. ‘народ чудовищной ‘авантюрой. 

Мы терпеливы и’ готовы ‘были бы‘ еще 'спокойно наблюдать 
просвещенную. деятельность министерства Львова-Терещенко=- 
Церетелисв течение фяда месяцев. Намнужновремя-2для‘нашей 
подготовки. Но подземный крот ‘роет. слишком быстро И ‘при 
содействии «<оциалистических» министров проблема власти ‘может 
обрушитьсяона ‘участников этого Съезда гораздо скорее, ‘чемимы 
все этоо предполагаем. 


«Вперед» №2, 
205 (7) поня! 191708; 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 113 


РЕЧЬ НА. ЗАСЕДАНИИ 1 ВСЕРОССИЙСКОГО СЪЕЗДА. СО- 
ВЕТОВ ПО ВОПРОСУ ОБОТНОШЕНИИ К ВРЕМЕННОМУ 
ПРАВИТЕЛЬСТВУ 


(5 июня) 1) 


Товарищи, я думаю, мы. все сг‘огромным: интересом прослу- 
шали речь министра продовольствия: 115), которая’ многих из’нас 
кое-чему. «прямо ‹научила, ‘что вряд лиоможно’ сказать 10 } всех 
речах, здесь. произнесенных. ‘Эта’ речьуесли›‘не!‘ давала’ отчета 
о. совершенной организационной‘работе, что объясняется: отчасти 
тем, что. новый министр только; недавно вошел в-исполнение. своих 
обязанностей, то; во’ всяком случае, наметила программу. дея- 
тельности определенной: в. настоящее: время’ важнейшей” обла» 
сти, а это именно то, чего: не хватало: во остальных‘ 'министер- 
ских речах. 

Нам говорили. о’революциях, о„Великой Французской Рево- 
люции, обменивались, по: этому. поводу суждениями; снова’ про- 
ветривали. старые’ марксистские ‘и’ ‘народнические! ‘споры, но, 
товарищи, ведь мы здесь стоим передлпарламентом‘революцион- 
ной демократии, перед которым отчитываются министры ‘относи- 
тельно того; что. ими: уже’сделано! и’ чтб. они ‘собираются “сделать: 
И, так.окак.. вопрос стоит ‘оп власти; задача“ каждого ‘орае 
тора, особенно. такого ответственного; какминистр, состоит втом; 
чтобы оказать—-яв-своей области’ сделал ‘то-то итто-то; считаю 
это достаточными; следовательно, данная ‘организация власти 
удовлетворительна, или, наоборот, сказать: товарищи, мои’планы 
деятельности таковы, ‘но: они встречают, сопротивление‘ вторгани- 
зации, властиги поэтому ‘необходимо’ здесь решить‘ вопрос 'о’том; 
как эту власть реформировать, перестроить. Так подошел’ к‘делу 
министр. продовольствия. Вот почему я'лично! не толькотвнима= 
тельно'слушалоего, нозизутверждался в‘тех выводах, © которыми 
я явился на собрание, ибо и у идейных противников можно всегда; 
если Тони. серьезно „ставят ‘свою собственную ‘задачу; многому 
научиться. 

То, что: нам говорил.миниетр продовольствия, сводит вопрое 
действительно ‘с высоты“отвлеченности на ‘землю; на’достаточно 
истощенную ‘землю русского хозяйства. Нам’ необходимо орга 
низовать продовольствие, нам необходимо ‘расширить’ и’урегули= 
ровать производство. Организовать'продовольствие-=значит орга= 


Сочин. Т. ПШ, ч.1 8 


114 _ Л. ТРОЦКИЙ 


низовать его распределение. Препятствием на этом пути являются 
трудности! транспорта, которые должны быть. преодолены ‘и мо- 
гут быть преодолены только‘ общегосударетвенным путем. `О-труд- 
ностях транспорта экономический отдел Исполнительного Коми- 
тета много говорил — о больных паровозах, о неспособности 
нынешней промышленности строить новые паровозы и починять 
старые; В’ частности, ‘товарищи, вот'’пример, который‘ я также 
рекомендую вниманию министра’ продовольствия. 

Один из’директоров Петроградского’ ‘крупного завода" 118), 
прекрасно оборудованного,’ говорил, что’ в’ Петрограде сейчас 
выделываются ‘дизеля ‘для ‘подводных’ лодок‘на 1920г. Он утвер- 
кдал, чтолизвестное количество›заводов, которые ему, как‘инже- 
неру, ‘организаторути директору, прекрасно’‘известны, ‘могло бы 
без) серъезных. технических переделок выделывать 15 паровозов 
в: месяц. Я неручаюсь за цифрузберу цифру на веру; но это серьез- 
ный техник и организатор и он назвал соответственное ‘количество 
паровозов. Почему же! не’елается ‘это? Потому, что'‘необходимо 
нарушить. контракты, заключенные государством ‘©’ другими 
заводами: или ‘заводом, ссдругими предприятиями. Это "нарушит 
частные ‹интересызичастные прибыли; ‘и- государственная“ власть, 
при‘данной:конструкцииуна’это не’решается‘итти: Нам товорят, 
мы-негнашли ‘ещё ‘пути: Да’о‘каких путях может еще итти ‘речь, 
товарищи?: Ведь было: создано: правительство, в” которое ‘вошел 
министр труда-=социалист‚и министр торговлии промышленности, 
очень › серьезный ‚политик: ‘торговб-премьииленной ' ‘буржуазии, 
Коновалов: 11") „Очевидно, путем“ сотрудничества:этих двух пред- 
ставителей ‚предполагалось в первую’ голову’ ввести ‘организа- 
цию, планомерность ‘производства ви промышленность. Что’ же 
сделал Коновалов? Коновалов’ ‘ушелу‘ушелопри ‘содействии и!с0- 
чувствии; открыто Гвыражаемом! виднейшимиорганами“торгово- 
промышленной буржуазии. Он’ ушел, товарищи; ‘и’‘было: бы емеш- 
но;говорить, что он ушел ‘вследствие ‘своего. ‘вредного ‘личного 
характера»: 

„Ядумаю, это-=нироко’распространенное ‘мнение; что Коно- 
валов является одним из наиболее прогрессивных. и ‚серьезных 
представителей русского торгово-промышленного’ капитала; и, 
уходя, онссаботировал ту задачу ‘организации производетва, ко- 
торая ‹была-поставлена изетбитопредонами во’ весь свой рост. 
Я спрашиваю; товарищи», ‘дальше; где же‘выход?о Этоиесть“кон= 
кретная-задача‚ ицентральный! вопрос! ‘всего. нашего’ Правитель- 


до'ИЮЛЬаКихХ ДНЕЙ 


ства’. Это'есть вопрос о’судьбе нашей промышленности /это’вопрос, 
который ‘обходят, как будто ‘тут есть ‘вопрос‘о: тех или’ других 
придирках большевиков ‘или ‘интернационалистов.) Слелан (был 
опыт’ построить коалиционное ‘министерство. Кто: там’ будет 
Переверзев 118) ли; социалист'или честный либерал это›нам совер- 
шенно безразлично. Но’ ‘центр всей ‘организации! был построен 
по типу коалиции: министр‘ труда-—социалист, ‘министр торговли 
й промышленности—ответственный” представитель ‘капиталаглИ 
когда вопрос был’ поставлен так,’ Коновалов ултпел: И вотуиесли 
не ошибаюсь, три’ недели ищут“ ему ° заместителя ‘и‘не находят, 
| не находят, товарищи..: (Рукоплескания:) 
Что’ же ‘это’ значит, товарищи? Если самый’ принципи был 
верен, принцип’ коалиционного ‘правительстваое ‘участием ответ- 
ственного’ представителя капитала, то’надо’ себя ‘спросить; чем 
объясняется ' его банкротётво, ‘его ‘крушение: Ведь у нас! сейчас 
нет правительства, правительство находится в состояний‘кризиса, 
| потому что самый ответственный ‘представитель’ торгово-промыйг- 
й ленных сфер вышел из него при поддержке торгово-промышлен- 
ного ‘капитала; 

Это’ значит, что ‘мы живем ‘в ‘состоянии’ панического кризи» 
са власти. Теперь’ говорят о! ‘привлечении Третьякова’ 118): из 
| Москвы, ‘представителя Московского ‘биржевого’ ‘комитетазачае. 
| лица, ответственного перед тёми самыми‘торгово-промышиенньий 
| сферами; ‘от имени которых имел. полное’ право‘ говорить Воно- | 
валов. Вопрос ‘сводится’ к перемене. лиц, и. не’‘можемтяимылтне | | 
| должнысли мы предсказать, что эта попыгка сведется к‘тому‘же, | 
к чему сводились все прежние попытки разрепить ‘кризисвласти, 

т.-е. либо Третьяков © успехом будет саботировать организационе 
ные творческие революционные начинания ‘власти; ‘либо уйдег. 
А почему он уйдет, товарищи? И почему он’ будет” саботировать 
промышленность? ‘Чтобы ‘углублять ‘кризис; чтобы! показатв, 
что революционные элементы ‘дезорганизуют ‘хозяйство, чтобы | 
таким ‘образом ‘взять революцию, ‘пролетариат. ‘измором:'Это% | 
есть их тактика. Почитайте речь Кринского в частном еовещании. 
Он говорит: «чего’ вы‘ пугаетесь, что слишком ‘много’ ассигнаций 
в стране! Погодите, ‘когда’ ‘начнется голод и’ нё хватит’ денег, | 
| когда начнется подлинный голод; все возопиют’ о’твердой‘крен- Г 
кой власти, итогда придет наш черед». Но’ведь то, что ‘у Крине 
ского на языке, то у серьезных капиталистов; у помещиков ‘в!уме. 
Они вёе ждут, ‘что революционный ‘пролетариат ‘и’ деревенские 
8* 


116 Л. ТРОЦКИЙ 


низы будут взяты измором илтогда придет, их. черед, Я. говорю, 
что’ Третьяков. явится только для того, чтобы. проводить ‚эту 
программу (если толькогего не обратят. в. социализм); если же 
он окажется недостаточно преданным: своему собственному классу, 
этот. класс. повернется к. нему ‘спиной, как, он. поворачивается 
к Скобелеву игдругимоминистрам-социалистам. 

Мы: стоим таким, образом. пред хронической. невозможностью 
разрешать этот вбпрос, ибо: дело сводится › не к. техническому 
плану, а к решительному ‚проведению хотя бы не вполне совер- 
шенного плана; а для такого решительногопроведения необходимо 
иметь однородность власти. Вот. во чем. вся суть, ибо, если вы 
хотите действовать». рукагоб-руку со торгово-промышленниками, 
тогда безразлично, будет ли. в правительстве пять социалистов 
и десять буржуев’ или, наоборот, если считать, что нужно дей- 
ствовать по соглашению.с буржуазией, то вы должны тогда капи» 
тулировать перед. ней, и вся ее тактика. в вопросе хозяйственном 
сведется к тому, чтобы взять революцию измором. 

Представители помещичьего землевладения и крупного капи- 
тала занимаются систематическим шантажем и вымогательством 
по отношению к партиями революционным силам демократии, 
и когда. мы‘ стоим; товарищи, перед таким. вопросом, является 
товарищ Брамсон. 12°) и говорит: «не вините министра или правит 
тельство, помните, что, им приходится каждый, раз пробираться 
сквозь колючую ‘изгородь: всяких. препятствий, левых элементов, 
анархистов; интернационалистов, большевиков ит. д». Товарищи, 
разве это серьезная постановка вопроса, ‘разве есть в ней на гран 
серьезности? Каким образом вы так, ставите вопрос, раз. власть, 
существующая в России, есть ваша. власть, ведь большинство. в.(0- 
вете. Рабочих. Депутатов. есть ваше большинство, армия стоит 
за вами; демократия за вами,—-и вот являются агитаторы, смуть- 
яны, анархисты, которые парализуют творческие усилия этой 
государственной власти, опирающейся на’ все Советы, на армию, 
на‘демократию. Товарищи, эта точка зрения глубоко унизительна 
для вас’ же’ самих. 

По-моему, неправда, товарищи, будто: революционная власть, 
опирающаяся на большинство народа, может быть парализована 
в своих творческих усилиях теми или другими смутьянами. Я при- 
веду пример. В Петроградском Совете. Рабочих Депутатов один 
из ораторов, принадлежащий к партии министра Церетели, поста- 
вил ему запрос такого рода: «Знаете ли вы, что у вас в мини- 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 117 


стерстве ‘имеется черносотенное гнездо’ водном почтово-телеграф- 
ном управлении, чиновники его‘ходят по деревням и спрашивают 
крестьян, не правда ли, при царе было лучше? —Не намерены ли 
вы, — спрашивал интерпеллянт, — разорить” это ‘черносотенное 
гнездо?» Что ответил ему Церетели? Нет, — сказал он, —я ‘не 
желаю применять’ меры репрессии, я’желаю’‘‘создать’ такие усло- 
вия, что когда явится ‘черносотенный ‘агитатор' в деревню’ ‘и 
спросит, не было‘ли’‘лучше’‘при царе ему” бы ответили: лжешь; 
при царе'было хуже... (Руконлескания:) 

Верно, совершенно верно. Я’сам рукоплескал этому ответу: 
Так я и от. вас требую, чтобы тотже самый принцип применялся 
не только к черносотенным‘агитаторам, но и’к‘агитаторам‘левого 
крыла, к которым’ вы ‘относитесь хуже; чем. к!черносотенным аги: 
таторам... (Рукоплескания:) Товарищи, ‘то; } чего’ я требую, ‘есть 
очень ‘скромная. программа-минимум: 

Эта’ программа ‘состоит’ в тому чтобы комиссар! Временного 
Правительства, приехавший” в Кронштадт, совершал там такие 
дела, чтобы кронштадтць сказалитда; этот правительственный ко- 
миссар: пучше нашего’выборного ‘комиссара. А’ если’этого нет, 
нужно их.в этом ‘убедить, изименно’потому, товарищи, что Вре- 
менное Правительство, при настоящем своем составе, ‘посылает 
на места комиссаров; которых даже лойяльнейший очень лойяль- 
ный, к министрам! дружелюбный Совет. Крестьянских Депутатов 
назвал › односторонне. подобранными из. помещичьего состава, 
Поэтому, товарищи, ‘и происходят на местах так называемые недо- 
разумения местных/Советов: Солдатских, Рабочих и Крестьянских 
Депутатов с комиссарами. 

Этоесть, товарищи, результат всей той злосчастной политики: 
в революционную эпоху, когда социальные интересы особенно 
обнажены, все классовые, страсти обострены, и народные массы, 
освободившиеся ‘от(старых, ‘крепостнических репрессий, предъ- 
являют. свои собственные интересы, и, запросы. Сверху мы имеем 
власть, расколотую надвое, и не потому, что есть Советы и Времен- 
ное Правительство, а потому, что Временное Правительство по- 
строено не по типу твердой власти, а по типу постоянной конферен- 
ции, постоянной примирительной камеры между представителями 
помещиков и. крестьян, представителями капитала и представи- 
телями рабочих Иримирительная камера. в революционную эпоху 
править неможет, итак как.у большинства правительства гораздо 
более ‘твердый спинной хребет, ибо оно представляет классы, 


118 Л. ТРОЦКИЙ 


которые в течение десятилетий и столетий привыкли управлять 
п властвовать, то наши министры по важнейшим вопросам факти- 
чески капитулируют, пред ними и вея работа приходит. к полному 
застою, справа ‘ее: саботируют, и мы не выходим ив постоянной 
дезорганизации; ] 

Товарищи, я совершенно. согласен с нашим министром! пре= 
довольствия. Я непринадяежу»›к одной.с ним партии, но если бы 
мне сказали, что, министерство! будет ‚составлено из 12 Пешехо- 
новых, я бы сказал, что это огромный шаг внеред».. (Рукоплеская 
ния.) | 
‚ Я бы сказал: Коновалов ушел--найдите второго Нешехонова, 
серьезного работника... (Руконлескания). и уберите ‘из. министер- 
ства всех тех, которые мешают Нешехонову, создайте: там возя 
мозкноств) работы...’ (Голоса; правильно! Рукоплескания.) 

Это будет серьезный шаг. вперед. Вы видите, товарищи; ‘что 
яв этомвопросе‘исхожу! не из какой-нибудь фракционной, пар- 
тийной точки зрения, ‘а ‚из! более широкого, взгляда на задачи 
организации хозяйства ‘в настоящий) момент. Я. совершенно: со- 
гласен с. министром продовольствия Пешехоновым, когда! он тово+ 
рит нам, ‚что‘ необходимо народные: массы одисциплинировать: 
Правильно. г 
- Что наблюдает рабочая масса) Она‘наблюдает; во-первых; 
полную дезорганивацию' государства,‘ во-вторых, непрекращато< 
щиеся хищения“ представителей! капитала, и›я вам говорю; товаз 
рищи, ато’ каждый рабочий ‘имеет. в’ этих. условиях ‘исихологиче” 
сков’право сказать ‘себе: раз’ все’в распаде, капиталисты иродол+ 
жают грабить, почему жея буду молчать? Я предъявлю максимум 
требований и'‘вовьму» Пато смогу. "Это! неизбежный результат 
пбложения вещей. 5 , 5 `я 

Нб в жотодень, в тотчас, ‘когда будет“ во главе страны ‘стоятв 
такая влаеть, в которой каждый рабочий, то крайней мере, каждый 
честный, ‘неразвращенный" рабочий будет ‘видеть’ свою собетвен- 
ную власть бн'екажет; эта власть меня не обманет не‘обокрадет, 
Нешехонов меня не иредаст, скажут рабочий, ‘крестьянин, сол- 
дав Иногда Нешехонов-—не как земский статистики некакшолу- 
министр; ‘ибо: в ‘настоящее время он ‘толуминиетру‘а‘какотолно- 
правный министр, ‘скажет рабочему ‘классу?! ”уТнае ‘стояько-то 
угля, ‘стольно-то ‘чугуна, ‘на этом фундаменте ‘могут рабо- 
таз ‘жакие-то‘ваводы; в’ кассах государства‘ столько-то" средств, 

в“банках ‘отолвно-то! денег, ты можешь получать такую-то зараз 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


ДОПИюЮЛЬсКИх ДНЕЙ 119 


ботную плату и’ такое-то! ‘количество продуктов; тогда каждый 
сознательный рабочий будет чувствовать себя’, по отношению 
к правительству так, как. чувствует себя; ‘скажем, стачённик`по 
отношению к управлению. своего ‘союза; он требует увеличения 
субсидии, а: союз говорит: вот. моя касса, мои книги, ‘большелне 
могу дать: Пока’ же’ будут сидеть Шингаревы 121), ‘Терещенко; 
Львовы ‘и’ Коноваловы, кадеты или'может быть правее ‘кадетов; 
рабочий ‘класс’ будет говорить: это ‘ставленники капиталистов, 
я им не верю'‘и буду. добиваться ‚максимума того, что ‘я могу 
получить. Это! вполне“естественная ‘исихология: 

Я: должен !сказать то же самое'и по поводу всех. остальных 
вопросов. Через две недели или через месяц все вопросы: станут 
неред вами еще острее; ‘чем стоят, сегодня; ‘и выход нужен будет 
еще более героический, чем сегодня. Я возьму! один!‘ пример; 
товарищи. Шредетавьте ‘себе демобилизацию русской ‘армии‘при 
нынешнем правительстве; правительстве примирительной камеры, 
абсолютно :недееспособной; когда русские солдаты; которые ‘уча- 
ствовали в войне и мечтали’ о земле, 'ринутся лавиной: в деревню 
и›застанут неразрешенной по существу ликвидацию помещичьего 
владения, когда русский солдат ‘не сможет: доехать ‘до’ своей 
деревни; будет, сталкиваться с’раестройством железнодорожного 
аппарата, будет голодать; не сможет. получить продовольствия, 
какие могут’ быть тогдатягчайшие осложнения; тягчайшие ‘кон: 
фликты. Вы скажете, нужна дисциплина. Правильно, дисциплина 
нужна’но коготи‘ над кем? #ото9 э0Н5 ЗА 

Когда товарищ”Дан 122) говорил; что'будто"бы представи ели 
социалистов-революционеров интернационалистов отрицали’ нез 
обходимость крепкой революционнойвласти-=этотневерно: Никто 
изнаене отрицает необходимости! крепкой'революционной власти: 
Вопрос; чвя-власть‘и’над ‘кем. Власть’ли князей Львовых или тех 
людей, которые! ‘стоят‘за! их’ спиной; над! рабочей демократией; 
или! власть рабочей: демократии: над! всеми ‘ее частями надовсем 
народом?» Вот. как устоит’ вопрос,’ товарищи:Я говорю ‘что в 
момент‘ демобилизации ‘нам нужна будет” кренчайшая влабтв{ 
Когда осейчас ‘солдате дезертирует ‘из’‘армии или устраивает 
бесчинства” на’ужелезнодорожной ‘станции: гили громит хлебный 
‘магазин, он” чувствует себя бунтарем, до ‘известной > ‘степени 
стачечником против власти, которая стоит надним: 

Если ‘же’ над ним будет ‘стоять. власть, которая ‘вышиа из 
Советов’Рабочих Депутатов, ‘крепкая ‘власть; то 'ослушник будет 


120 Л. ТРОЦКИЙ 


иметь ‘психологию’ не/ стачечника; а штрейкбрехера, стачколома. 
Нужно ‘воспитать ‘и создать такое общественное ‘мнение; “что 
вот; ‘рабочие, крестьяне и солдаты, это ‘есть ваша’ собственная 
власть, -=а/ сейчас ‘власть в ‘руках Львовых, Коноваловых или 
завтрашнего ’Гретьякова,’и никакими речами, никакими! ‘воззва- 
ниями; как бы они‘ни были! красноречивы, вы ничего не достиг- 
нете; ‘ибо у-русского рабочего и мужика крепко стойт в мозгу, 
чтотозначали для ‘него'‘эти классы’ ‘в течение. столетий, ‘какое 
рабство игкакое ‘унижение, ‘и ‘вы‘ничего не достигнете; несмотря 
на посредство всех ‘министров-социалистов, потому что рабочие 
массы не›будут! считать это правительство своим правительством 
ниив одном вопросе. 

Поэтому так ‘называемые левые агитаторы, которые подгото- 
вляют ‘завтрашний ‘день русской революции, которые поддеряи- 
ваюту несмотря’ на‘ вашу’ политику, — которую я считаю ошибоч= 
ной; поддерживают весь авторитет‘ Совета Рабочих и Солдатеких 
Депутатовуодействуют, правильно, ибо ‘они>‘говорят: ‘политика 
Советов: сегодня ошибочнаяно "вся полнота’ власти должна быть 
передана им; воздействуйтена`них в этом направлении и помните; 
что-у вас нет” других’ революционных организаций, ‘кромеоэтих 
Советов Рабочихли 'Солдатских Депутатов И. потому, товарищи, 
что политика‘ половинчатости; ‘политика’ примирительной ка» 
меры оказывается: бессильной, она грозит увлечь 'в) бездну ‘непо- 
пулярности, враждебности ‘и авторитет Советов; Ягемею думать, 
что мы своей работой не подрываем ваш авторитет, ‘а являемся 
необходимой!!! составнойо ‘частью (В подготовлении ‘завтрашне- 
гон дня: 

Тутоговорятоо захвате власти кружками и кучками. Это’ не» 
верно Назвсяком митинге, на! всяком собрании, гделя бываюти 
где спрашивают. меня; нужно ли сейчас уходить из Советазне 
подчиняться Советаму воевать с ‘ними, рвать с‘ правительством>- 
я отвечаю: нету ‘мые недовольны правительством, мы недовольны 
Советами; ‘но’ нельзяивзять власть в-свои’руки, пока сам Совет 
Рабочих Цепутатов’не‘придет через переработку'евоеголвнутрен- 
него сознания:к пониманию тогоу’‘что’в. этугкритическую эпоху 
на нем лежитдолг взять! на‘ себя‘ ответственность‘ зазвсе проклятое 
наследие царизма ‘и ‘за углубление военной разрухи первым ли- 
беральным правительством. 

Только 'боветы: Рабочих, Крестьянских и Солдатских Депута- 
тов способны еще внести элемент» действительно творческой; рев- 


до июльских днЕЙ 121 


люционной дисциплины ‘в сознание изголодавшейся и’уже‘начи- 
нающей отчаиваться! массы“и. только‘ он способен, товарищи, не 
считаясь с интересами частной собственности, разрешить наиболее 
неотложные наши задачи. Та политика, которую ведут ‘многие - 
министры, утверждающие, что все разрешит Учредительное Собра- 
ние, это, товарищи, политика ложная, это по существу либераль- 
ная’ политика. Учредительное ‘Собрание многое разрешит, но его 
нужно подготовить; нужно создать условия его осуществимости а 
эта обстановка разрухи, обстановка растущего недоверия к недее- 
способной власти может подкопать самую возможность созыва 
Учредительного ‘Собрания. И ‘черные вороны четвертой Государ- 
ственной! Думыгсовсем‘не так наивны, ‘они ‘стоят на своем’ классо- 
вом посту. Их.ставленники в' министерстве саботируют творческие 
усилия Нешехоновых, берут измором русскую:революциюпродо- 
вольственное делозлаграрное ‘дело; промышленное дело, диплома- 
тическое дело. Во всех‘областях ведется политика’ изморауполи- 
тика: истощения, подрыва авторитета власти ‘и доверия к'ней; Она 
идет справа, ‘а’те» стоят на-чекув’ своем’ “Таврическом -дворце:и 
ждут; повыражениюВКринского,: момента; когда массы‘отчаются 
искажут; хотим» старого царя, ‘твердой октябристской“влаети, 
Тогда явится Родзянко, тот самый Родзянко, на котором есть 
отблеск русской революции и ‘портреты которого‘висят,в‹дерев- 
нях, кактотца: нового ‚Временного Правительства; ‘поставит’он 
своего’ Гучкова,  и’тогда ‘мы будем» иметь: подлинную‘ крепкую 
власть, власть, которая в один куль свяжет вас из правого 
крыла, и нас—из левого. 

Товарищи, я вас не надеюсь сегодня переубедить—это было 
бы слишком дерзкой мыслью с моей стороны, но то, чего я хотел 
бы достигнутв(еегодня-—-это! пробудить в вас мысль, что\если мы 
делаем \вам оппозицию; ‘топне» из: враждебных, не изавредных; 
не из каких-нибудь корыстных фракционных побуждений, а по- 
тому, что мы, как и вы, болеем теми же болячками, страдаем 
всеми. страданиями: революции. Но‹мы видим другие: ответы, чем 
вы» мы твердо: убеждены, что, если: вы утверждаете. сегодняш- 
ний день русской революции, то‹мы‘подготовляем, для: вас‹ее’за- 
втрашний день. Мы, мобилизуем ‘наиболее. революционное. левое 
крыло; оизесли политика лдвоебезвластия; `безвластия: Совета. си 
правительства, приведет кчконтр-революционному кризису, и 
Гучковы вместе. с’ Родзянками придут. выметать: революцию: вон; 
товы, товарищи, оувидите;/ что мы из‹левого крыла“ были ине 


122 т: ТРОЦКИЙ 


последними: в. борьбе вместе сивами, что“ мы также отстаива- 
ли ‘развитие Иоуглубление завоеваний! революции. 


«Вперед» №38, 
28 ‘июня 19172. 


ВЫСТУПЛЕНИЕ „НА ВЕЧЕРНЕМ ЗАСЕДАНИИ. | ВСЕРОС- 
СИЙСКоГО. СЪЕЗДА. СОВЕТОВ ПО -ЛИЧНОМУ ВОПРОСУ 


(5 июня) 


Троцкий цитируетоту фразу из речи Милюкова» ‘произнесен- 
ную: последними во частном лсовещании Государственной Думы, 
в-которойгонусопоставилу: говоря:о“Роберте’ Гримме 123); Ленина 
и’ Троцкого! с Кольшко 124). Троцкий. говорит: 

«Милюков: обвиняет. нас втому чтомы-агентыннаемникигер= 
манского правительства. @.этойтрибуны революционной демокра- 
тий) я'говорюизобращаюсь ктчестной‘ русской печати (Троцкий 
поворачивается к столу журналистов): с’’просьбой, ‘чтобы ‘мои 
словабыли воспроизведены: до’ тех пор, пока’Милюков“не снимет 
с нас’этого обвинения, налего лбу. останется’ печать бесчестного 
клеветника»: 

Произнесенное ‘© ‘силой и ‘достоинством заявление Троцкого 
встречает единодушную овацию‹всего’ зала: Весь’ Съездобезразлих 
чия:фракций'бурно аплодирует в течение нескольких ‘минут. 


«Новая Жизнь» Л 4Т, 
6 июня 1917 г 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ. 1 ВСЕРОССИЙСКОГО „СЪЕЗДА 
СОВЕТОВ: ПО ВОПРОСУ О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ДУМЕ: 125) 


(9 июня) 


г Товарищи; вопрос, который сейчас ‘поставлениэтими двумя 
резолющиями;, ‘касается не того, есть ли’ у нас твердая власть; 
использована литнамиоэтаг твердая. власть, ‘надо’ли ‘ее создать} 
аовопросноставлентакзчествьили в России: сейчас"какаячнибудь 
государственная власть, т.-е. народный ‘суверенитет, основанный 
на. принцине“демократииу ‘находитоли’ он себе‘какоезнибудь“кон= 
кретное ‘выражение? Вот как“вопрос ‘стоит. (Мьртузке: слышали 
раньшегответг‘на этот‘воиросвитомемыеле» что Временное Правиз 


до ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 


тельство, ‘революционное, правительство, ' представляет собою 
нечто юридически неузаконенное, не’ связанное. с прошлым исто= 
рической преемственностью. Но’ если оно, "представляет. собою 
действительно революционную! власть, тотем ‘более ‘она’ должна 
в‘переходныйпериод’сосредотачивать в.своих рукахивсю' полноту 
народного ‚суверенитета: “Вот как стоито вопрос тс ‘точки зрения 
юридической! и’‘революционно-демократической. 

Нозесть другое учреждение’ за спиной !у: Временного Прави= 
тельства, ‘которое‘говорит:‘нет, я, Дума, являюсь матерью Вре- 
менного Правительства, ‘я ‘ему ‘делегировала! законодательные 
права;нотворчество правительства, создание новых правительств; 
если тонадобится, ›я‘сохраняю’' ‘за’ ‘собой. "Вот втчем ‘существо 
вопроса; ‘вот’почему Родзянко ‘призвап депутатов. Стало: быть, 
есть’ в’ стране власть, которая'ечитает себя'стоящей над Времен- 
ным Правительством, правомочной ‘создать ‘новое ‘правительство, 
еслиОто, ‘которое существует сегодня, исторически, споткнется: 
На вопрос о’том, имеет›ли’ Дума право создавать.новое правиз 
тельство; мы!'ответа› не имеем. Но’ на’вонрос. о'том, може ‘ли сущез 
ствующее Временное Правительство упразднить Думу; мы‘имеем; 
по крайней мерепотазетным сведениям, ‘в высшей степени правдо= 
подобный ответу ‘находящий! себе ‘полноеподтверждениегво всех 
заявлениях министров-социалистов, ответ князя Львова; 'что 
Времённое `ТТравительство ` неправомочно". распускать: Думу, 
которая ‘создала?‘его; "Таким ‘образом ‘устамиткн.т Львовау ‘пока 
это" не‘ будет” опровергнуто' в’ самой” категорической ‘форме мин 
нистрами-социалистами, Временное, Правительство, какотаковое; 
считает себя неправомочным посягать'‘на Государственную'Думу,-= 
считает ее, таким образом, стоящей над‘ своею. ‘властью. Вчера 
мы слышали здесь о появлении ‘третьей власти, власти‘ нашего 
Съезда, который заявил, что он запрещает захватывать частную 
собственность. Извот мы имеем три жатегории: власти в: России: 
Одна—=Временное Нравительство,‚-которое-якобы управляет стра- 
ной, но признает себя неправомочным посягать на Государствен- 
ную Думу; другая—Государственная Дума, которая делегировала 
законодательные права) Временному Правительству, но считает 
себя’ правомочной создавать ‘новые! временные` правительства, 
вели: ‘представится возможныму т:-е.‘если концентрация контр-ре- 


волюционной силы‘ сделает ‘это ‘возможныму и ‚наконец третья—-. 


Советы Рабочих ‘и 'Солдатских Депутатов и Съездгиху который 
отказался ‘от’ каких ‘бытогни‘былотзаконодательных или; испол? 


л. ТРОЦКИЙ 


нительных прав’ итолько от случая ‘к случаю выносит решения, 
вроде того; ‘напр. что ‘он’ запрещает захватывать частную соб- 
ственность—не‘рекомендует,; а «запрещает». 

Я говорю; ‘товарищи, .что’еслиувыо для себя отказываетесь 
от‘другой’власти,/ кроме власти запрещать, захват, то.вы‹отказы- 
ваетесь, ‘очевидно, ‘невотимя, Государственной Думы, а во‹имя 
какой-то другой власти, той власти, ‘которую’ вы делегировали 
вашим представителям Я, товарищи, не могу понять психологию 
тех‘ элементов революционной демократии; ‘которые считают себя 
представителями революционного народа, ‘пришедшего к. само- 
управлению, ‘к власти путем разрыва: со всеми третье-июньцами,— 
я не-могу понять этих представителей, которые не могут сказать 
своей власти (ибо’вы считаете Временное Правительство предота- 
вителем вашей “влаети)” выражением ‘народного. суверенитета): 
«Временное Правительство, ты’ не’ смеешь признавать никакой 
властигнад. собой, ‘никакой власти; которая связывает тебя со 
старым эдвижением; “Временное Правительство, над тобой нет 
священной’ родительницы-4-й Государственной Думы-ты роди- 
лось‘из‘воли'револющионного народа». “А. Государственной Думе, 
которая посягает'на ‘новое творчество революционного, правитель- 
ства, ‘они’ должны сказать: '«Рукипрочь»‚ ты ликвидирована дет 
кретом». 

Не историческими ‘формулами, а декретами выражается, рет 
волюционная власть. Если ‘есть у вас‘власть, если это не обман 
и'не-самообманутотэта’ власть проявится. в, этом, скромнейшем, 
но’‹необходимейшем ‘акте: самообороны! ивы. скажете: «Я. есмь 
власть! ионетадругойг надо мной». 


Стенографический отчет. 
1: Всероссийского Съезда Советов. 


РЕЧЬ’ НА ВЕЧЕРНЕМ ЗАСЕДАНИИ `1 ВСЕРОССИЙСКОГО 
СЪЕЗДА СОВЕТОВ ПО ВОПРОСУ О ВОЙНЕ '25) 
: (9 июня) 


"Товарищи... (Голоса: «какие мы вам товарищи?»..)....мне пред- 
ставляется; что вопрос 'о‘войне и мире, который здесь обсуждается, 
испытывает ту же‘судьбу, как и наши прения по вопросу о власти, 

Дело. ставится так или почти так‚как если бы до настоящего 
времени мы’ не’имели никакого опыта’в этом вопросе, как’ если 
бы не! было”Советов Депутатов, ‘революционной: или коалицион- 


== 


До ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 125 


ной ‘власти ти известного отношения к. программе» министров- 
социалистов, ‘определенных результатов этой программы: А. са- 
мые прения’ развиваются“: между ‘защитниками коалиционного 
министерства, как. таковыми, и программойзинтернационалистов, 
или, в частности, большевиков... Мы. называем себя, с основанием 
или без основания, революционным: парламентом. Помоему, мне- 
нию; которое я высказывал нетолько в: печати, но’и здесь, здесь 
есть веяния; которые гораздосближе к либерализму, чем. к рево- 
люционному! ‘социализму... (Голоса: «какие веяния*»...) ....Этим 
я никому решительно‘не наношу“ оскорбления, это есть-полити- 
ческое положение; политическая группировка: Это вопрос-прин- 
ципа... (Голоса: «назовите: точно»... Шум.) 

;.. Товарищи... `(Голоса:: «какие-товарищи?»)... Товарищи ‘и 
граждане, тогдазя-прошу вас’отнестись к. этому вопросу с тем 
спокойствием, с которым ‘пытаемся ‘отнестись. мы, меньшинство, 
находящееся, как`и всякое:меньшинетво,в.гораздо: менее. благо- 
приятных ‘условиях, чем вы, ибо вы, определяете, порядок дня, 
существо” вопросов, выл имеете большинство-в’ президиуме и’ за 
вами обеспечено принятие ваших резолюций. Поэтому. я думаю, 
что вы могли быгна этой основе‘проявлять несколько ‘больше. спо- 
койствия и не вызывать естественной реакции со’ стороны: мень- 
шинства. '(Председательствующий: «Шрошу не мешать оратору. 
Время ограниченное. Вы:отнимаете, у. него’ время’ и всеравно. я 
возвращу‘его».) 

Я указалина‘то; ‘что прения, развертываются“в странной. пло- 
скости. Выступают защитники. Временного`Правительства и члены 
Временного Правительства; миниетры; Керенский; напр., произ- 
носит полемическую: речь! против: интернационалистов, или. боль- 
шевиков,. как‘если быв настоящих условиях задача деятельности 
Временного Правительства сводилась к тому, чтобы мобилизовать 
наиболее удачно: аргументы. против ‘т;’Ленина, „Казалось. бы, 
с точки ‘зрения военно-морской задача сводится к тому, чтобы 
мобилизовать наиболее: удачно! аргументы против’немцев. Но’ все 
наши’ прения сначала доконца’ развертываются. в этой фальши- 
вой плоскости. Нам приходится каждый раз приглашать министров 
и их единомышленников: к.тому, чтобы они “нам осказали, что 
они думают по’ существу того’ положения, в’ данном. случае 
военного! положения страны, которое сложилось в’ результате 
более. чем трех месяцев, революции; и о путях выхода из. него: 
Не думаетели вы, правящая ‘партия; или коалиция правящих 


Л. ТРОЦКИЙ 


нартийу Временное Правительство; что те методы, которые вы уже 
‘испробовапи во широком ‘масштабе, вели‘ до сих пор нек вашему 
усилению и ‘не к’ нашему“ общему усилению, а фактически ведут 
‘дальнейшему ослаблению? Не! думаете ‘ли’ вы; что те жалобы, 
которые‘ идут.не’с нашей‘ стороны, а, главным образом; с вашей 
стороныуна‘тан‘называемое' разложение в армии, касаются ‘во- 
проса, перед ‘которым вы прежде всего; или ‘вместе с. нами, должны 
остановиться? Я ‘беру, например; воззвание группьлиц Мод этим 
в038ванием ‘подписи ряда’ фамилий военных. деятелей иицелого 
ряда ‘деятелей гражданских, как Плеханова; ›Дейча, „Засулич, 
Лонатинаги“ др: 17); Все ‘это воззвание; ‘которое ‘было ‘написано 
три дня тому назад(.и ‘вчера ‘опубликовано’ во :всейопетроград- 
ской прессе, говорит о том; что’русская ‘армия находится. в состоя- 
нии ‘хронического’ разложения, ‘что“в ней’ развивается. трусость, 
шкурные ‘интересы, ‘что’ ‘наступление “неосуществимо; ‘ отдель- 
ные! ‘лица опризываются, лгутем личных ‘героических примеров, 
увлечь” армию ‘на’ путь'онаступления. Я считаю’ эту’ литера- 
туру грубо’ преувеличенной, но во’’всяком случае ‘она’ неко- 
торыйс факт“ отражает: тот’ факту ‘которыйвся’ пресса называет 
анархией ‘в’армии; ' это: термину который ^стал шаблонным: 
«анархия во армии»: 

Товарищи; ‘вопростстойт такз’это‘та’лсамаяармия,. ‘которая 
совершила‘ победоносную: русскую ‘революцию. ‘Разумеется, эта 
армия не стоит на высоте революционного социалистического 
сознания. На это’я‘указалв’ моей цитировавшейсяи здесь, статье. 
Этогесть армия; ‘которая‘вышлаиз’руеских социальных и‘поли- 
тических условий ‘со всей их отсталостью, .со’всем‘их вчерашним, 
сегодня ‘еще’ не‘ вполне‘ ликвидированным варварствомо Но‘ это 
наша ‘армия, та‘героическая ‘армия которая совершила. русскую 
революцию: Все’ объясняют тему что в’армии пребладаютошкурные 
вопросы и‘личные! интересы и что. это.разлагает армию: Этагпоста- 
новка вопроса, по-моему, совершенно недостойнагни вас, ни‘нас. 
Мы лумаем, что‘наша; армия, та. самая,’ которая в лице каждой 
отдельной ‘воинской’ части; совершая ’свое революционное ‘освобо- 
ждение, ‘подвергалась всему‘тому рискуу’который в критические 
дни былосвязан с этим революционным актом, ‘когда’ судьба рево- 
люции стоялагеще подизнаком! вопроса,—эта!наша’армияв целом 
игказкдая‘отдельнаязее масть! ‘способнаги теперьк‘самопожертво: 
ваниюги ‘тероизму, когда ‘она тепаяна. единым. революционным 
сознанием, единством политической щели; которую она ‘внутренно 


до! ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 127 


признает. Вотов чем существо» вопроса. И. счастьюздля. всей ‘рус- 
ской истории, нашагреволюция раз'навсегда ликвидировалаоста= 
рую психологию русскойгармии, психологию.саранчи или воблы, 
кактоворил Глеб. Успенский, когда'сотни тысяч умирали пассивно, 
стихийно, недавая себе отчетав существе-своейжертвьх, игнеставя 
перед. собой. вопроса. оосубъективной! и: объективной: целиоэтой 
жертвых Язговорю: да-будет проклят. тот. исторический период, 
который мы оставили- за: собой! Если мы) сейчас ценим: тероизм, 
лак.не этот, массовый, стихийныйу .бессознательный, ‘а: героизм, 
который проходит, через › каждое» индивидуальное :: сознание... 
(Аплодисменты.). Я ‘говорю, что в:этойс самой ‘армии;-которая 
вышла через. революцию, прошла ‹через›нее, могут быть, ‘дол- 
жны.быть»и: существуют: ибудут, существовать‘идеи; лозунги, 
цели, которые? способных. эту‹нашу армию, крестьянскуюти 
рабочую: армию, ‹вплотить, ‘единством”энтузиазма, Нам. гово- 
рят; о «Перед‹армией, нельзя: демократическим. путем! поставить 
вопрос. о. том; охотитегли вы, „братья, иттилв. наступление. за 
те ‚цели, „которые: общичвамо всем; которые ‘вас: объединяют». 
Неправда! Только: ‘буржуазные. филистеры.. могут! думать; что 
если ‚вопрос: о. наступлении. .будет поставлен. на‹›обсуждение 
всей армии, то. это-подорвет еехдисциплину, ‹ослабит. ее насту- 
пательный.порыв..Я-утверждаю, что.армия. Великой Франнуз- 
ской Революнии, путем. голосования илизкаким гугодно. другим 
путем, способна, былаоотвечать и отвечалана: призывокнасту- 
илению. ‘совершенно. ‹сознательно; 

Вичеможе:дело?.Все дело вхтому что такой связующей армию 
целив настоящее время нет....(Голоса«есть»);.: Если бы, товарищи, 
она была, то. не. было, бы жалоб. на, разложение, на распад, на 
анархию. Более того„не.было бы. наших, ‘трагических прений 
здесь, на этом собрании. В чем же дело? Вы знаете самих что наше 
Временное Правительство само, перед, лицом. всего-мира.и`перед 
лицом. русской, революционной армии, поставило, вопросго`целях 
войны. Мы получили. войну, как. наследство. Мы, ее сами не.зате- 
вали, Армия! ее протащила. на. своей спине: из старого самодер- 
жавного режима..Временное Правительство: наше впервые. поста- 
вило) вопрос. о целях. войны. В. какой форме?.В: форме необходи- 
мости пересмотреть» старые цели. войны-перед каждым солдатом 
русской.армии,. перед. тем-солдатом, который, благодарение. гос- 
поду богу, перестал. быть святой. скотинкой;. который ‘мыслит 
о своей судьбе, и. о. судьбе войны. Перед ним вопрос‹о: целях войны 


Л. ТРОЦКИЙ 


стал '‘восубъективной` форме; в оформетосвященной’ авторитетом 
революционного! правительства и вашимавторитетом; ибо’Советы 
Рабочихги Солдатских Депутатов! постановляюту что ‘необходимо 
пересмотреть ‘старые, унаследованные от" царизма, ' целивойни. 
Это’ есть! основной! фактосостояния армии, ее психологии, и'от 
этого! основного! факта вы никуда’нетуйдете, ‘никакимиософизмами 
не скроетесь: Каждый мыслящий солдат ставит перед’'собой вопрос: 
во имя’каких целей он. будет‘ наступать, или; 'если говорить 'в' более 
субъективной форме; ‘каждый мыслящий. ‘солдат говорит себе: 
из’ тех пяти ‘капель ‘крови, которые‘я ‘пролью “сегодня, не’будет 
ли только ‘одна ‘пролита за интересы. русской революций; а'четыре 
за’французскую' биржу и! за ‘английский’ империализм. 

Вот, товарищи, ‘в!чем все существо дела; Вы можете’ говорить, 
что’ те солдаты, которые так’ рассуждают,’ ошибаются, "но ‘тогда 
вы сами повинны втом;учто ‘они ошибаются, ‘ибо вы сами поставили 
вопрос; и Временное Правительство взяло’ этогвонроспод свойвы- 
сокий’‘авторитет. Дотех пор;упока этот вопрос небудет разреиен, 
наступление: не ‘будет иметь’ необходимой” психологической °и 
моральной! предпосылки. Временное Правительство само обнару- 
кило, что ›оно‘сомневается в’закономерности тех целей; ‘во’‘имя 
которых армия ‘должна сражаться, ‘но‘вместе’ с’ тем оно’‘обнару- 
жило! и‘ свою ‘неспособность; ‘или; ‘если“хотите, объективную” не- 
возможность! ‘для’ ‘себя’‘ добиться пересмотра" этих ‘целей. Вся 
дипломатическая деятельность. Временного’ Правительства. и’до- 
полняющая ее социалистическая’ деятельность Совета Депутатов 
есть ничтотиное, как растянутое многословноетподтверждение 
того; чтог мы при данных ”условиях. неспособны’ добиться“ради- 
кального ‘немедленного ‘пересмотра тех целей, во имя’ которых 
вам; солдаты; рабочие  и‘крестьяне, необходимо немедленно ‘про- 
ливать! вашу кровь; 

При’этих условиях вопрос‘ о наступлении армии; 0б’един- 
стве’воармии ‘может’ решаться только нажимом! сверху, только 
карманным” авторитетом власти, только” грозными ‘окриками! 
Но’еложный! психологический аппарат, ‘тончайший ‘инструмент 
пробужденного революционного ‘сознания”армии ‘все’равно’будет 
развивать огромную: силу сопротивления, в'одних случаях в' более 
уродливой форме, в других случаях в формах ‘нормальных, 'оргаз 
низованных; сопротивление армии, ‘которая`взбудоражена, перед 
которой вопрос‘ о. смысле войны поставлен и которой на этот‘ вопрое 
ответа не’ дано,’будет сказываться‘всюду и‘накануне наступления 


до! июльских ДНЕЙ 


и вовремя» наступленияИлвоэтой’армийкак’‘раз’не худшие, а 
лучшие элементы будут говорить: «Вы .самитсказали! что цель 
войны: стоит: под знаком вопроса. ”Выонаетосылаете в бой; ие 
давши ответазна вопроссо‘целях/ войны. "Мы: протестуем, Ввонас 
нараетезизтемоосамымивы создаете ‘дисциплину“ влабтвования 
сверху» дисциплину спо» отношению!к целям, ‘которые! нам чу- 
жды, к оцелям„окоторые- вас, Временное! Правительство; кан- 
далами связывают с парижскойбиржей” и‘станглийскими аиё- 
риканским гимпериализмом»и оЕслизесть/илозунги ‘ваших 2600- 
ственных ‚действий; вот какоонидолжны“отразиться‘втеознаний 
каждого солдата, 
Чтд»шредлагает Временное Правительство? .(Гойоб? ато же 
делать?» ях.Меняо спрашивают; ^чтдо”дезтать. Прежде) ‘чемовы 
спросите-что делатьзсвы, должны дать ‘отчет в том, что’ делавтевы 
сами, ибо выобольшинство:; (Аплодисменты!) Ибо ‘вас: в руках 
представители: правительствал Выгобязаны дать нам?отчевлво’ из 
чего ‚послали вы, ваших, ‘представителей в иравителветво! какую 
политикус они лепособныхвести`Я отвечаю; ‘что ирежкдетяеми вы 
получите, правотНоставить нам: этотзвонрос? выздолжиьй датЕ нам 
ответ, относительно вашей политики. 'Здесь натодном фракциониой 
собрании ‚вы говорилиуочто:мыо ‘безответственное меньшинетво, 
Это’верно-втом‹ смысле; что-мыине‘голосовализа Временно Пра- 
вительство зи что мыгникоготне“дёлегировалиутчтох мы являвися 
меньшинством которое занимаетткритическую ‘позицию еблвевий 
удобными: оиэонеудобными '! последотвиями тэтой1 позиции. Ви 
являетесь оответственным большинством. В:оэтомо‘ващемееванйй 
вылобязаны указатьопути‘выхода: 2 
„Возьмите:тоти же: Черноморский флот. Вы ельниали!о том,что 
Кронштадт: отделился, провозгласил самостоятельную’ республику 
и:причЧерноморский ‘флот-является подлинным ‘отлотом дисни- 
плины организованной, сознательного патриотизма и'вот<неони 
данная» ивопьвика „(Голоса «онаоликвидирована»:) "Совершенно 
верно ногделохв: тому что взэтомпобразцовом Черноморской флоте; 
ноторыйоразослали ‘потивсейгостранелиатриотичесние: денуяванияи, 
что там, воэтом гнезде: организованного ‘натриотизма о монлачяро: 
явиться тв: такой критический моментттаногоэродия вепвинеяс 
Что; это показывает? >Это показывает‘тлубочайшев прётяворечив 
вопсихическом оостояни нашей армии.. (Председательствующийн 
«Времятвашеэистекло» ”Угодно/предоставить оратору ‘ещет8 Мия 
нут?»---(Голоса:: «просим». 21 хе НН Чеья анте 
Сочин. Т. ПГ, ч.Т 9 


130 Л. ТРОЩКИЙ 


Нужно: отдать: себе: отчет» в содержании последней’ ноты”Вре- 
менного: Правительства, котораятявляется одним звеном в 'цени 
этих переговоров, лявляющихсяоничемииным, как’ ‘политикой 
проволочек и топтания на’ ‘месте: 'Какоэта“ последняя’ нота’ отра- 
;жается в: сознании всего‘ мира;ов сознанииосоциалистичесного 
пролетариата, ‚лучшим: свидетельствомогэтого“ может. служить 
издающаяся здесь:французская‹казета=«Е тете» ‘котораяиздает- 
ся, несомненно; при! ближайшему участии французского посолБ- 
ства и имеет ближайшулю‘ связь и! нашим 'русеким“министерством 
иностранных дел. И’вотлэта'заведомоофициозная‘тазета по поводу 
попыток ‘нашего’ правительства‘ пересмотреть щели” войнв\ито 
последней. ноте, ‘пишет--язмогу процитировать” прекрасную во 
всех, отношениях, ‘поучительную ‘статью; инотяриведу “только 
два-три: слова, —онан пишет „что, дескать последней ‘ноты ‘нового 
правительства ‚мы (дожидались тв большой опаской но; слава 
богу, свсехпрекрасно.Правдазтам естьовсетпрекраеные‘слова‘из 
революционного: словаря, -свободазгравенствои братетво‘вмежду- 
народных ‚отношениях, весь несбходимыйо ‘парад ифраз: Но’хне 
это’‘для, нас; важно адляонае важно то :что Временное 'рави- 
тельство говорит ‘чтогниприкаких'уеловиях не‹выйдет ‘из согла- 
шения что оно объявляет) чтоэприноситтирисягуна ‘верность 
французским; английским и‘американекимимпериалистам,‘неза- 
висимо`от всех условий:войны. Вотчто’является‘самым существен- 
ным.для этойгофициозной тазетыЯлтоварищиу‘говорюу что’ для 
нас, какгдля ‘революционной нартии; окакодля революционной 
демократии, ‹еслитсона’ хочет изаслужить  этон‘почетное выеокое 
имя, нет’ другого решения, какосказатьугчтолзадачи и'целиогер- 
манского империализма нам|точно такоже-ненавистныкак‘и‘цели 
американского! и; английского империализма Илеслимыиищем 
опоры в’‹вознании. русской армиизлкактлаковойо во дисциплине 
не; сверхузей!навязанной; тазпорожденной: энтузиазмом) ‘еслинмы 
хотим спастись‹от прогрессирующего разлозжёниятвсепболеегитбо- 
лее обостряющегося приемами репрессий р ктотбьыгихнигприменял; 
Керенский или: Тучков ‘если мырхотимитти‘ нашейзсобственной 
исторической. дорогойз-=то’мыдолжные сказать уичто‘русская”рево= 
люция:во’ внешней политикетак женезависима, каки в'политике 
внутренней: „Мыиполжны сказать; очто’ рубскаязфеволюция; уж6 


ДО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 131 


тем создавши армию, ответственную за’правительство,и‘правис 
тельство, ‘ответственное за армию, ‘создавши в армии глубочайшее 
внутреннее ‘убеждение что: это' правительство не‘связано“‘ни“ в ван 
ким иностранным империализмом ‘и поэтому во’имя убпеха внвие 
него займа‘или какой-либо другой“цели оно!’не ‘может оказаться 
вынужденным. н тем‘или иным стратегическим‘ и ‘дипломатическим 
шагам, создав такого’ рода ‘настроение, ‘мы ‘именем ‘этой”’армии 
кликнем” клич ко всем‘ европейским народам’ с призывом, что ебть 
сейчас на ‘карте’Европы цитадель революции; ‘постояниая армия 
революции, которая поддержит всякую попытку'революциониого 
народа,‘ в’ той’ или иной форме ‘поднявшегося против своего ’прави- 
тельства для’‘тиквидации' настоящей войны "Товарищи, в’таком 
случае и‘очень легко, и оченьтрудно быть ‘скёптиком. Полной уве 
ренности”в том что’эта' революция‘разразитвя‘и ‘что русская рево- 
люционная ‘армия,’ русская ‘демократия“найдет” в” Европе’ ‘союз- 
ников, “не’может быть. Гарантийнам‘никаких история не‘дала! 
Да, история не! дала’ нам; "революционной" Робвий. ‘никаких Еа- 
рантий, что мы восбще' не'будем‘раздавлены, ‘что‘наша революция 
не ‘будет ‘задушена ‘коалицией“мирового капитала и‘ что ‘мы на 
будем ”раснять на’‘крестё’ мирового империализма, 
Против этой ‘страшной ‘опаенбсти’ нам"не’ дано‘ другого ‘союз 
ника на карте’ Европы, ' кроме ''‘нробуждающегося ‘европейского 
пролетариата. Еели "он’'не’ пробудится, Зесли ‘слова’ скентийов 
и их предвидентя’ оправдаются, ‘всли”мы ‘не вступавм ‘в эпоху 
ссциальной революции, то это значит, что русской демократии 
грозит“ смерть, ‘ибо’та’’революция; которая: У нас совершается, 
революция ‘демократической ‘армии “и! пролетариата; "который 
отвоевывает себе в сбществе положение ‘какого“он“не имел ни- 
когда и нигде, революция крествянетва; ‘которое ‘идет ‘коренной 
ликвидации помещичьего землевладения,—такая революция есть 
самая грозная опасность для Ни ооетвеннОсти дя капитала 
во всей Европе и во`всем мире.” 
Если там? не развернется ревоноция трудящихся (масс, то 
весь капитал Европы через месяцу‘год или позже, сбъединится, 
чтобы затянуть петлю на шее русского народа. (С этой точки 
зрения‘для‘нас‘стоит вонрое нетолько” о: иввидаций войны, не 
только о'ликвидации‘дела на фронте но‘о ликвилаций веей’ судьбы 
русской революции, вопрое.о:том, будем. ли мы развиваться как 
евебодный демократичесний‘народлилитиы: превратимся: влподая 
вленную распятую‘колонию европейского! или еще вернеетама 
9* 


132 Л. ТРОЦКИЙ 


риканского, ‚империализма. Стало быть» вопрос! стоит» гораздо 
глубже. Те скептики, которые не верят в революцию европейского 
пролетариата, тем, самымоговорят, что: картарусской революции, 
а может быть и всей странь-— бита, историей. 

Это. неправда; трижды. неправда. Мы еще» не померялисьо нал 
шими ‚силами. ‚Великая. Французская Революция, „на которую 
здесь ссылались, имела перед.собою отсталую феодальную Европу. 
Мы имеем Россию с. наиболее острыми. противоречиями, несол 
мненно более острыми, чем.до войны, в результате потрясающей 
настоящей войны. 

Кто был. в Европе вовремя войны, (кто; отдает. себе; отчет 
в атмосфере Европы,--а'ябыл.в. одной воюющей. стране, во: Фран- 
ции,—тот.не мог невынести. убеждение, что эта война в Евроне 
в ближайшую эпоху не пройдет для правящих классов бесследно, 
безрезультатно, что. эта,войнаподнимет глубочайшее революцион- 
ное. сотрясение трудящихся масс, От-нас, отгрусской революции, 
зависит, станем ли мы таким звеном империалистического блока, 
останемся ли ллятого, чтобы подавлять. авторитетом русской:рез 
волюции ‘восстание, масс. против: империализма или развяжем наши 
руки на оба фронта, спаяем своюзармию-единством. революцион» 
ной дисциплины, и сознанием, кликнем клич трудящимся массам. 

Если в этом случае Германия. не; поднимется, или же подт 
нимется слишком слабо; то мы длвинем наши полки. им: навстречу 
не для обороны, ‚а для революционного наступления, ., (Голоса; 
«будет. поздне».) 

Нет, не поздно. Никогда. не. поздно ‚покинуть фальшивый 
путь и встать на путь правильный. ((Аплодисменты.) 

Стенографический, отчет 
Т Всероссийского: Съезда, ‚Советов. 


ЗАЯВЛЕНИЕ ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ НА, ЗАСЕДАНИИ 
‚ВСЕРОССИЙСКОГО. СЪЕЗДА, СОВЕТОВ. *) 


(12‘июня } 138)’ '“ 


9 июня Всероссийский: Съезд, постановил запретить мирную 
политическую ‘манифестацию -петроградеких рабочих изсолдать 
*) Это ‘заявление было'также:отлашнено' на соединенибм“ собрании Ис 


полнительного Комитета» Президиума Съезда) ‘членов бюро @ъездовских 
фракций, представителей; Крестьянского Союза А1оиюня; (Ред-) 


ДО ИЮЛЬСКИХ. ДНЕЙ 133 


руноводство” которой" наша ‘партия’ взяла’ на’‘еебя; В’ качестве 
причин такого исключительного" насйлия'надволей петроград- 
ского’ пролетариата“ ответственные вожди’ Съезда указали’ на не- 
посредственную опасноств использования демонстрации ‘органи- 
зованными силами! контр-революции. Мы не’ имели об’этих пла- 
нах тех/еведений, какими ‘расиблагал Исполком Петроградекого 
СоветаРабочих”и! Солдатсеких Депутатов Но’мы сочли ‘для себя 
обязательным" ввиду такой ‘мотивировки запрещения ‘обратиться 
с ‘нашей сторонык петроградеким' рабочим'и ‘солдатам’е призы- 
вом‘ отменить свою манифестацию: 

Для вас после ‘посещения вашими делегатами заводов и’нол- 
ковуне может быть сомнения в’ том, что ‘если демонстрация‘не со- 
стоялаеь; го’ не’веледствие ‘вашего‘занрета;‘а’вследствие отмены 
ее’ ‘нашей! партией: 

Послегэгого можно ‘было’ рассчитывать и’ожидать, что “вы 
поставите” в: порядок дня ’раселедование того! самого! контр-рево- 
люционного’ заговора, ‘на’который’ вы’ ссылались “в оправдание 
запрета демонстрации. "Но вы’ на’ деле ‘бессильны перед притаив- 
шимися, ‘по вашим" словам, контр-революционерами, связанными 
с ‘русскими ‘и «союзными» 'империалистами; порвать с которыми 
вы не смеете. 

Вместо’этого` вы поставили в порядок ваших работ суд над 
нашей! партией. От ‘имени назначенной вами ‘комиссии гражданин 
Дан’выдвинул проект ‘резолюции, ‘осуждающей“ нашу ‘партию 
за‘ «тайные»; ›т.-е. ‘независимые от’ ‘официального’ “большинства 
Совета действия 'запрещающей‘в дальнейшем‘уличные манифеста- 
ции без разрешения Совета, т.-е. по сути дела—Временного Пра- 
вительства, ‘и ‘угрожающей ‘ослушникам исключением ‘из! рядов 
Совета: 

По’‘этому/ поводу‘ мы ‘и’'ечитаем необходимым заявить, что, 
входя ‘в: Совет и’ борясв за переход ’в‘его’ руки всей власти, мы ни 
на‘минуту нё отказывались в пользу принципиально враждебного 
нам большинства Совета’от ‘права’! самостоятельно: и независимо 
пользоваться всеми свободами для’мобилизации рабочих ‘масс 
под знаменем‘нашей классовой пролетарской партий. Мы’ катего- 
рически'‘отказываемся” налагать на ‘себя такие ’анти-демократи- 
ческие ограничения и’ впредь.\Если бы даже государственная 
власть ‘целиком перешла в’ руки’Совета, —“а’мы на этом стоим, — 
и ‘Совет’ попытался бы ‘наложить оковы’на нашу агитацию, это 
могло бы заставить наб'не'нассивно‘подчиняться, а пойти навстречу 


Л.ХТРОЦКИЙЕ 


тюремным: и иным карам во. имя идей. интернационального ‘с0- 
циализма, которые нае отделяют» от. вас. 

Но, на самом. деле вожди! Съезда» пошли гораздо: дальше. 
Гражданин; Церетели объявил резолюцию Дана недостаточнойли 
потому ‹несостоятельной;/ Церетели „обвиняет: нашу’ партию‘ине 
в нарушениитдисциилины, ав. прямом рабочемии: военном: заго- 
воре, против Временного, Правительства’ и поддерживающегогего 
Съезда; Это новое, решающее: обвинение. не только’ не! согласо- 
вано. с теми. доводами, которые‘официально выдвигались против 
демонстрации третьего дня, но, и находится во резком противо- 
речии с, внесенной сегодня, резолюцией Дана, Однако сам ми- 
нистр‚ Церетели не ‚смеет сделать: из.своего обвинения вывод’о 
назначении расследования; по’ поводу мнимого: «заговора», кото- 
рый ему понадобился исключительно! для того; чтобы выдвинуть 
программу. явно: контр-революционного. характера.’ Необхо- 
димо, по, словам. Церетели, отнять оружие‘из’ рук: тех, которые 
угрожают, при помощи этого оружия правительству. «революцион- 
ной. демократии». Другими словами: фикция военного заговора 
выдвинута, членом. Временного! Правительства, для того, ‚чтобы 
провести обезоружение ‹петроградского. пролетариата и. раскас- 
сирование. петроградекого: гарнизона. 

Смысл. и значение. этих мер говорят)сами за себя. Дело идет 
об. обезоружении. авангардареволюционного‹) пролетариата, — 
‹мера, ‚к которой всегда. прибегала. буржуазная контр-революция, 
когда. чувствовала. свою, неспособность: справиться:с выдвинутыми 
революцией, задачами, и с нарастанием возмущения: трудящихся 
масс. 

Гражданин, Церетели и те’ которые ‚его‚направляют» ‘не могут 
не знать, что рабочие массы никогда в истории не расставались 
без боя. с. оружием, которое ‚они, получали, изорук, революции. 
‚Стало быть, ‚правящая. буржуазия. и: ее. «социалистические» ‹ми- 
нистры, сознательно, вызывают. гражданскую войну, на том. корен- 
ном ‚вопросе, на. котором. контр-революция всегда! .мерялась 
силами, с - рабочим. классом, 

В полном сознании всех последствий, к.которым ведет. такого 
рода провокационная политика, : мы *разоблачаем пред. лицом 
Всероссийского. Съезда ли стоящих за’ ним народных. и, прежде 
всего, пролетарских. масс.это’подготовляемое за кулисами насту- 
пление, Временного, Правительства: против. революции. Мы-поки- 
нули.заседание той экстренной комиссии, в, которой обсуждаются 


НЙ 


НЕА 


ТИ 


а 


ЕЯ 


до июльбких ДНЕЙ 135 


меры против свободы агитации и подготовляется обезоружение 
рабочих. 
Революция переживает момент высшей опасности. Мы при- 
зываем рабочих к стойкости и бдительности. 
Центральный Комитет Р.С.-Д.Р.П. 
Бюро фракции большевиков на Всероссийском Съезде Советов. 


«Правда» Л№.80, 
26 (13) моня 1917 г. 


4. ВОКРУГ ИЮНЬСКОГО НАСТУПЛЕНИЯ 
ЗАЯВЛЕНИЕ ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ НА ЗАСЕДАНИИ 
1 ВСЕРОССИИСКОГО СЪЕЗДА СОВЕТОВ ПО ВОПРОСУ 

О НАСТУПЛЕНИИ 


(4 июня) 12) 


Мы, нижеподписавшиеся, фракции, группы и отдельные 
делегаты Съезда, считаем необходимым в первую очередь ра- 
бот Съезда поставить вопрос, от которого зависят судьбы не 
только всех остальных мероприятий Съезда, но—в полном и точ- 
ном смысле слова — судьба всей русской революции: вопрос о 
подготовляемом на ближайшее время военном наступлении. Что 
это наступление есть решенное' дело, в ближайшей очереди, об 
этом открыто свидетельствуют многочисленные непререкаемые 
факты и заявления, доступные общей проверке, образование 
баталионов смерти, раскассирование определенных полков и, 
наконец, прямое указание министра Керенского в разъяснении 
по поводу запрещения Украинского съезда. 

По существу всех условий переживаемого момента’ насту- 
пление на фронте, продиктованное магнатами ‘союзного импе- 
риализма, преследует чисто политическую’ цель: отодвинуть 
назад и совершенно вытравигь из сознания широких народных 
масс результаты дипломатических переговоров с союзниками, 
обнаружившие глубоко империалистический характер той груп- 
пировки, в составе которой выступает дореволюционная Россия 
(вопросы об Албании, Греции, Персии, ответные ноты и заявле- 
ния союзных дипломатов). 

Поставив народ и армию, которая не знает, во имя каких 
международных целей она вданных условиях призвана проливать 
свою кровь, пред фактом наступления с0 всеми его послед- 


ДО ИЮЛЬСКИх. ДНЕЙ 137 


ствиями, контр-революционные круги России рассчитывают и 
на то, что наступление ‘вызовет сосредоточение’ власти в руках 
военно-дипломатических и капиталистических групп, связанных 
с английским, ‘французским и ’американским ‘империализмом, и 
освободит их’от необходимости” считаться в’ ‘дальнейшем с 
организованной волей‘ русской демократии. 

Явно `в’'расчете. на’такой благоприятный для имущих клас- 
сов” перелом ‘в’ соотношении ‘сил; Родзянко ‘созывает ‘своих 
третье-июньцев в’Петрограде, 'расечитывая ‘на’то’” что ‘старая 
Государственная Дума сможет быть с успехом противопоета- 
влена Совету ^ Рабочих ‘и’'Солдатских’ Депутатов! и ‘поможет 
обеспечить ‘куре твердого’ и ‘решительного империализма, ‘ре: 
иительного ‘прежде всего ‘против революции ‘и! ‘демократии. 

«Закулисные“‘контр-революционные ‘инициаторы "'наетупле- 
ния, не’останавливающиеся-посправедливому выражению съезда 
партии е:-р.- перед «военной авантюрой», сознательно пытаются 
сыграть ‘на’ разложении ‘армии; вызываемом всем” внутренним 
и ‘международным положением страны, ‘ив!’ этих‘ целях вну- 
шазют’отчаявшимся элементам демократии‘ту' в”корне’ ошибочную 
мысль, будто ‘самый‘факт‘наступления способен«возродить» армию 
и‘таким механическим путем возместить’ отсутствие ‘определенной 
действенной программы ликвидации' войны. Между тем, ясно; что 
такое ‘наступление может‘ лишь“ окончательно ‘дезорганизовать 
армию, противопоставляя’ одни‘ ее части’другим. 

В этих условиях’на Съезд Советов Рабочих ‘и ‘Солдатеких 
Депутатов ‘ложится ‘колоссальная’ историческая“ ответственность. 
Съезд’ неможет‘ молчаливо‘ пройти ‘мимо 'открыто' подготовляемого 
и ‘всесторонне’ ‘организуемого ‘удара,’ против омеждународной 
революционной! ‘борьбы’ ‘за’ мир, ‘удара ‘‘иротив” завоеванных и 
организованных” позиций” русской ‘демократии. Съезд должен 
дать немедленный ‘отпор'контр-революционному натиску, путь'к 
которому ‘должно’ расчистить ‘наступление, или“взять на ‘себя 
ответственность ’за’“эту’ политику целиком ‘и‘открыто. 

Предостерегая рабочий класс, армию‘и ‘крестьянство против 
нависшей над’ ‘страной угрозы) мы’ настаиваем’ на постановке 
вопроса ‘впервую ‘очередь работ Съезда. 

Делегат Минского"Совета`Р.. ‘и! С. Дет. П:?'Позерн. 

Бюро фракции Р:С:-Д.Р.И. (большевиков) на’ Сзезде: 

Бюро'Обзединенных социал-демократов-интернационалиетов. 

«Правда» №75, 20’ (7) июня 19172. 


т. трРоЩкий 


НАСТУПЛЕНИЕ: И НАСТУПЛЕНЦЫ 


Настунление началось. Продолжается, ли.оно?, Продолжится 
ли?, Об;этом мы в. настоящую минуту, ничего, не знаем. Но’оно,на- 
чалось,—как раз в. день, манифестации, петроградеких ‚рабочих 
и, солдат, 179). против, политики: наступления, —и. министрынсоциа- 
листы получили ‘возможность к концу Всероссийского. Съезда 
«Подзанавес» возвестить:о„«поворотном моменте» в русской, рево- 
люции. 

Насколько наступление. было подготовлено с материальной 
стороны». мыхнеззнаем. (С, духовной: стороны оно было’: подгото- 
влено резолюцией. Съезда. Советов о войне. Изв. этой резолюции 
вся, фальшь и двойственность позиции партий. правительственного 
социализма, нашла „свое ‚законченное. выражение» .По-существу 
дело лило отом, чтобы дать г.Неренскому.право,сказать солдатам: 
«Приказываю.‘вам-—-вперед!.. Своей резолюцией. менышевики и 
эсеры, „заранее и; полностью, освящали ‘страшные, жертвы, -евя- 
занные,с„наступлением. Но. кто. требует от; народа. таких 2кертв, 
тот. должен. говорить, решительным, твердыми ясным языком. 
Ничего, подобного, нет в резолюции Съезда. Она уклончива.в своем 
нацифистсном многословии, которое служит.ей только для того, 
чтоб прикрыть свой «наступательный» конец. Ноименноэтот конец 
и только он имел реальное. значение, ибо.дал.возможность Керен- 
скому провозгласить‘ на. его. ›эсеровски-министерско-театральном 
языке; «Приказываю.вам-—виеред}»...Армия пошла, вперед. после 
наких-тоовнутренних, трений; о.которых:упоминают официальные 
сообщения. Ч 10 этохза трения, каковы. их. размеры и» острота, 
мы незнаем. „Нозато мы твердо знаем, что. Временное. Правитель- 
ство. сделало. все, что былогв силах.его; для. того, чтобы подгото- 
вить эти. трения» расширить: и; углубить их. Оно. поставило-=- 
вформе бессильной лицемерно-дипломатической. риторики-—во- 
просо целях войны;и пересмотре старых. договоров; этим.оноокон- 
чательно, подкопало веру ‹солдат.в те’старые: цели; сражаться 
за. которые они, призваны теперь именем так; называемой «рево- 
люционной демократии». И если, после. трехлетнего. опытавойны 

‚ и четырехмесячного опыта) революции, не.все„ солдаты: окажутся 
убежденными. уклончиво-осторожной` резолюцией ‘Съезда; или 
дещевым‘ ораторским фанфаронством полусоциалистических полу- 
министров, —у благочестивой печати всегда остается.в распоря- 


до июльских днЕЙ 139 


жении, испытанное средство; призвать «общество». к,крестовому 
походу против. революционных. социалистов вообще и большеви- 
ков в, особенности, 

«Настуллениебыло продиктовано необходимостью, объяснял 
самый кинтальский, из, министров. г. Чернов. Русская. армия 
не, могла. пассивно. дожидаться наступления. Гинденбурга»., 131), 
Правда, ‘авторитеты разъясняли. нам в, течение, этих. трех. лет 
не раз, что при траншейной войне оборона’дает несравненно большё 
шансов, чем. наступление. Правда, на; французским фронте. мы 
наблюдали—без всякого ущерба для армии застой,в течение 
долгого ряда. месяцев. Но’. все, равно:, допустим, что; г. Чертов 
прав. Чтоб, это, значило, бы? „Только. то,что из, политики Времен- 
ного Правительетва—политики . хозяйственной, политической и 
дипломатической ‚прострации выход один: стратегическое ‚на- 
ступление. Но; то,что является: объективной «необходимостью» 
для буржуазного. правительства- вместе, сего; полусоциалисти- 
ческими полуминистрами, вовсе еще не; является политической 
необходимостью ‘для; действительно, революционной, демократии. 
Она не могла брать и не взяла. на‘себя ответственности за насту- 
пление. 18, июня. 

Г.. Церетели, политическая: ограниченность которого релает 
его ‚наиболее способным к. прямолинейности, заявил. на Съезде 
Советов, что! наступление: является ‚могущественным. ударом 
империализму!. русскому, союзному/и германскому;—и-в. качестве 
такового, должно, приветствоваться. всеми интернационалистами, 
в. том числе и немецкими. Этот. «посударственный: человек» консер- 
вативного, мещанства и; неподозревал‚повидимому» что повторял 
только, пошлые. фразы, ! которые, были: в. ходу. на, политическом 
рынке Франции в первую эпоху войны. Когда ренегат. Бриан 
утверждал, что-солдаты, Франции, борются, за.свободу, и, демокра- 
тию, .мы спрашивали: каким 2ке„образом они делают ‚это; рука- 
об-руку. армией царя? И когда. «циммервальдец» Церетели сооб- 
щает,. что русские; войска борются: против... империализма, мы 
спрашиваем: каким. же, образом. они. делают ‘это рука-об-руку 
© империалистическими правительствами. Англии, Америки, Ита- 
лии и Франции? Во; всяком случае. Ллойд-Джордж, Рибо, Виль- 
сон, которых до сих пор никто не считал заклятыми врагами 
империализма, горячо приветствовали русское. наступление, от= 
нюдь не догадываясь, что оно направлено... против, них. Вся 
русекая реакция—нововременцы, «республиканский центр», раз- 


140 Л. ТРОДКИЙ, 

ные черносотенные «лиги», кадетская пресса-откровенно привёг- 
ствовали’ «антиимпериалиетическое» ‘наступление; ‘как ‘начало 
конца революции. Патриотические манифестации,‘ те’вамые; ‘ато 
избивали социалистов, ‘несли’ перед’ ‘собою’ трехцветные знамена 
© прикрепленным к ним портретом Керенского. “Чио’ это: недо- 
разумение? 'И ‘вражда’ 'петроградского" ‘авангарда’ ‘революции 
к политике Керенского-—поже’ ‘недоразумение? Не” проще” ли 
сказать, ‘что’недоразумением является революционная” фразеоло- 
гия ’ полусоциалистических полуминистров, “которые” на’’дёяе 
служат чужим ‘целям: 

Наступление ‘ли ’было‘ приурочено к демонстрации, ‘или’ке 
демонстрация ‘была’ сознательно “назначена” Советом” ‘на ‘день 
ожидавшегося ‘наступления“-вее ‘равно: связь ‘стратегии г. Бру- 
силова‘е внутренней стратегией Львова-“Церетели‘слишком ясна. 
И здесь тоже’нет ничего ‘оригинального. Толькб недавно; ‘напр., 
после массовых антимилитаристских первомайских манифестаций 
в Милане и ‘других местах, итальянское ‘правительство ощутило 
острую потребность’ в’ наступлений. Вот’ Как’ 06 ‘этом "рассказы- 
вает корреспондент’ «Новой Жизни»: 

«Немедленно после миланских демонстраций‘пришли”в дви- 
жение ‘интервентистские (оборонческие‘или, вернее, ‘«наступлен- 
ские») труппы, ‘потребовавшие’“ политики «сильной ‘власти» ‘но 
отношению к ‘внутренним врагам. Одновременно Бисбсолати’ 132) 
(итальянский Церетели-Керенский)`отправилея’на фронт; и‘через 
некоторое ‘время'‘началось’ наступление в’ ‘большом ‘стиле: надо 
было” победой «поднять духу. Победу ‘ириурочили ^ко'`2-й'гд- 
довщине' войны, ‘но’ ‘фейерверк быстро’ ‘потух: ‘австрийские 
контр-атаки'' почти’ свели’ ‘на-нег‘етоившие ‘огромных жертв" за- 
воеванияу, 

Мы еще ничего’ не знаем`об’‘аветро-германских ‘контр-атаках 
на’ нашем фронте, ‘как ничего’ не’знаем’ о ‘дальнейшей судьбе-бру- 
силовского наступления. 'Но’для‘нае уже‘и “сейчас несомненно, 
что революционное «наступленчесгво» будет самой короткой главой 
в ‘истории иллюзий русских народных масс'и‘прежде’всего самой 
армии: Наступление ‘поставило все вопросвь’ребром. Мыгие! боимся 
того ответа, ‘какой жы на’`них ‘рабочие и '©'ними’ вместе 
армия, 

«Вперед» №5, 

71 моля (28 ‘илоня,) 19172. 


ты 


до ИюЮлЛЬСкКих ДНЕЙ 


ТЕЗИСЫ 0: ВОЙНЕ 


1. Общий характер войны 


Русская. революция. до, сих, пор, совершенно, не изменила 
характера, войны. Признав все, старые военные, дипломатические 
и финансовые обязательства, царизма, рук&-об-руку с.его. старыми 
союзниками, русская революция, руководимая правительством 
не_Милюкова—Гучкова, а, Львова—Терещенко, ввела себя, как 
подчиненную силу, в кровавую свалку двух империалистических 
группировок. 

Поскольку революция подвергла армию. процессу глубокого 
внутреннего, брожения. и, переустройства, она чрезвычайно, осла» 
била ее, как, фактор. империалистической войны. Тем, самым 
роль России в, этой войне, ‚не изменяясь. по, существу, сделалась 
лишь еще более. зависимой от. союзников, 

Без решительной, перемены. всего, международного. положе- 
ния России, при сохранении власти в, руках представителей капи- 
талистических. классов, теснейшим образом, связанных с,озагами 
европейского. империализма, все. попытки. поднять боеспособ- 
ность армии, не как самостоятельной революционной. силы, 
а как орудия чуждых и враждебных революционной армии импе- 
риалистических планов, ключ к которым находится в руках ан- 
глийских и американских капиталистов, все такие попытки есте- 
ственно. выражаются, : прежде. всего, в стремлении сломить грево- 
люционно-демократический лух армии, и имеют по. этому. самому 
своему существу. контр-революционный характер. 


И. ‚Дипломатическая деятельность 


Динломатическая, деятельность Временного. Правительства, 
направленная на то, чтобы внести частичные поправки во внеш- 
нюю политику России, опутанной цепями. дореволюционных 
обязательств, уже обнаружила полную свою, несостоятельность, 

Выдвинутая. Советом Рабочих и Солдатских Депутатов. и 
формально воспринятая Временным Правительством программа 
мира без аннексий и контрибуций и.с гарантией , национального 
самоопределения—могла.бы получить, серьезное значение только 
при применении. самых. решительных революционных средств, 


142 Л. ТРОЦКИЙ 


только, как знамя борьбы европейских рабочих масс против 
империалистических классов: В» устах? ‘капиталистических пра- 
вительств. подобные формулы звучат, как самая отталкивающая 
ложь. Ответы союзных державнаноту'Временйого Правительства 
имеют характер прямого ‘издевательства сознательных и после- 
довательных империалистов! над ‘демократическими формулами; и 
если эти формулы не отвергаются начисто г.г! Рибо, Ллойд-Джор= 
джем, Вильсоном и др., То’ только потому, 'что”они" могут еще 
послужить, как ‘служили’ ‘уже’ не’ раз, для’ обмана 'пробузкда: 
ющихея ‘рабочих ‘масс’ насчет истинных целей войн” С другой 
стороны, воззвания Совета Рабочих и 'Солдатских Депутатов‘ нач 
родам не могут оказывать революционного’ действия до тех’ ибр; 
пока Совет сам ‘через Временное Правительство добровольно ‘вхо- 
дит составным звенсм в’ одну из мировых империалиетических Ком- 
бинаций: Политика уклончивых полу-протестов ‘русской’ дипло= 
матий против насилий над Грецией и Албанией, при продолжении 
насилий самой России над’ Персией ‘и ‘при’ нруговой‘поруке“всех 
союзников ‘за всю их империалистичесную работу вноеобна‘лишь 
безнадежно сномпрсметировать ‘русскую’ революцию в глазах 
трудящихся“ масс ‘всего мира‘и ‘задержать развитие ‘евронейской 
революции, вне которой нет средств ‘и путей ‘для ‘демократической 
ликвидации войны и ‘спасения’ дела русской ‘демокрАии. 


Ш. Наступление 


Охарантеризованная` выше политика Правительства в’корие 
подрывает возможность ‘успешных ‘вобнных ‘действий: ‘которые 
Правительство; ‘однако, ставит'своей" ближайшей целью. 

Материальные предпосылки наступления крайне небла- 
гоприятны. Организациятпродоволветвия?армйи отражает собою 
общую! хозяйственную 'разруху, против котсрой правительство 
нынешнего ‘состава не Может НН НИ ОДНОЙ Аа 
ыы. вы: узовные ‘предпосылки наступления оо в еще 
боле" ‘высокой ‘степени. Правительство” оказалось вынуждено 
бтирыто, пред” лицом всего нарсда, ‘поставить вопрое о’ старых 
договорах иб' целях войны. Виесте о тем оно вскрыто перед армией 
полную. ‘невозможность добиться в‘эт6м ‘основнем ВОПроее усту- 
нон’от воюзных” правительств и сво1` неспобобность определить 
политику России ‘независимо от°воли империалиетаческия 93° 


дО'ИЮлЛЬСКИХ ДНЕЙ 143 


ников: Результатомчне моглотнеявитьея прогрессирующее разло- 
жение‘армиия которойсамо Правительство всем своим поведением 
внушало‘тулмыелв}; что’ старые `‘целивойны‘не'могут’ оправдывать 
той дани кровью, которой потребовало бы наступление. 

Массовое дезертирство, пагубное для самой армии и крайне 
вредное для революции, перестаег, однако, в настоящих условиях 
быть’ простым ` результатом порочной индивидуальной ‘воли, 
а'становится выражением ‘полной неспособности Правительства 
спаять революционную ‘армию внутренним единством целей. 

Останавливаясь в нерешительности пред сопротивлением 
имущих классов” России, `которые‘призывают ‘к ‘войне’ до конца 
ив то! же ‘время фактически бойкотируют войну, даже не ‘под- 
писываясь ‘на’ «заем свободы»; ‘безвольно попустительствуя!'‘не- 
слыханным хищениям, ‘которые ‘ис-прежнему ‘совершаются 'во- 
круг войны; не решаяев’на немедленное упразднение‘ исмещичьего 
землевладения, т.-е. на единственную меру, котерая‘убедила“бы 
самого! отсталого крестьянина, что эта революция"есть его ‘рево- 
люция, и, что если исчерпаны все’ другие средства--революцию 
нужно! защищать с оружием в руках, Временное Правительство, 
бессильное’ перед `‘дезертирством, нереходит ‘к’приемам суровой 
расправы) над дезертирами` и ‘паже’над их семьями: 

„ Вутаких” материальных и духовных ‘условиях наступление 
должно! неизбежно’ получить! характер авантюры, ‘которая может 
остро противопоставить друг другу отдельные части армии и, таким 
образем; ‘окончательно ‘разрушить ‘ее внутреннюю’ связь. 


Выводы 


‘Разврешение“вопроса о’войне и ‘мире лежит для революцион- 
ной России натсм. жесамсм пути; что и разрешение‘всех оенов- 
ных вопросов’внутренней жизни етраны: Только! доведение фе- 
волюции!до концаут.-е. превращение ее в революцию трудящихся 
массу! сперехедем” власти’ в руки'Совета Рабочих и Солдатских 
Депутатов, может создать несбхсдимую" внутреннюю’ связв 
армии и сделать ее жизнеспособным организмом; итолькогна этсм 
же пути русская революция может дать могущественный толчок 
революции и на Западе, являющейся единственным верным 
споссбсм ликвидации войны: 

Из всего изложенного вытекает: 


144 л. тонкий 


1, что дальнейшее признание. старых. царских: сделок слеоюз- 
ными ‚имнериалистами ‘такаже’гибельно ‘для интересов: револю- 
ции и такоже-несовместимо: слее честью», как и заключение.сепа- 
ратного_ мира’ е-германским империализмом; 

2. что бессильные» ‚увещания: русского‘ правительства. по 
адресу союзных империалистов. ‚неенособнысдатьокакиеобысто 
ни ‹былоопрактические. результаты, ‚знаменуютттолько политику 
проволочек‹и топтания› наэместе, разлагают. армию и демократию 
и подрывают, политическийси, нравственный авторитет русской 
революции; 

3.. чтовее призывы: Совета»Рабочих ‘и:Солдатских. Депутатов 
к ознародам. „Европы -нарапизуются.тем.фактом, очто внешняя 
политика, России остается ‹в.рукахкапиталистических классов, 
связанных, с, союзной дипломатией, действующей вхнаправлении 
прямо ‚иротивоноложном призывам Совета: ‚Рабочих: и! Солдат- 
ских. депутатов; т ; 

4 что единственным выходом для’русского‹народагявляется 
открытое провозглашение полной: инезависимоетио всей дипло- | 
матичесной ‚и | военной, политики. руеской среволюции; которая | 
должна, немедленно иризвать народы: незот»бимении безвластной 
организации, ‚а. отимени революционной: власти—к: борьбе» ео 
своими, собственными ‚империалистамизвогимя» демократического 
мира и-обещать всю; силу. своей Чеддарязни тем› народам» которые 
встанут на, этот. путь; | 

5. что только: мри:«выполнении: указанных предпосылок 
русская революция создаст несокрушимую внутреннюю связь 
между армией и народом и сделает армию способной, в случае 
необходимости, бросить всю свою. силу на чашу весов; 

6. что только такое выключение России из империалисти- 
ческого, круга ‘и; превращениегее армии в»активнуюэопорубевро- 
пейсной революции»: глезбыгонагни вспыхнула) можетваставить 
европейские. правительства-=перед:призракомнсвосстания: соб: 
ственных, рабочих: масс--поспешить 1с заключением миразспрез 
нде чем опобедоносная еврошейская рагананиЯ положит» конец ^ 
их. преступномулпосподетву.: И: ОА 
«Вперед» ле: бо ман МЕЕН0996 ЯтВкодои ини е 
1 июля ‹(285щлоня) 2191 тг. 94 в г . 


"10114980 ИВ 


5. К ВОПРОСУ ОБ ОБЪЕДИНЕНИИ `ИНТЕРНАЦИОНА- 
ЛИСТОВ 


ОТ СЛлОВ—К ДЕЛУ *) 
(К вопросу об объединении интернационалистов) 183) 


Прошло: ‘уже полтора ‘месяца: после конференции Петроград- 
ской междурайонной организации» азвопрое об объединении интер- 
националистов. ‘не двинулсясни сна, шаг, с. места. Более того: кто 
присутствовал на’›конференции. и наблюдал. господствовавщее 
там настроение; тот скажет, что тогда объединение стояло как 
бы ближе ‘перед нами, чем. теперь. Тогда оно во всяком случае 
стояло;как практическая ‘задача. Сейчас, оно. слишком ‚часто 
превращается ‘в ‹благочестивую’ фразу, которая не обязывает-ни 
к каким деловым выводам. 

Насконференции было: установлено, чтолу нас нет принци- 
пиальных разногласий с большевиками, Мы пришли к. одним 
истеможе выводам зпог-всемиосновным: вопросам, поставленным 
передлнами. войной; революцией и кризисом Интернационала. 
Ас так-как) раздельное: ‘организационное существование может 
оправдываться только. глубокими программными ‘или тактиче- 
скими ‘разногласиями, . то-из. ‚отсутствия. таковых обязательно 
вытекает вывод: полное ‘организационное слияние. 

Правда; на конференции указывалось на затруднения, выте- 
кающие-из. ‘навыков ‘и-приемов „большевистской кружковщины. 


Этих затруднений, конечно, отрицать ‘нельзя, они. и сейчас не- 


*) Настоящая. статья, выражающая позицию меньшинства редакции, 
была сдана в печать до оформления соглашения МКи ПК 06 организа- 
ционном бюро по созыву съезда и коалиционной газете. Утратив практиче- 
ское значение, ‘статья тем ‘не’ менее полезна, как материал при обсуждении 
вопроса! о’единстве в`низах- (Ред:) рим. 19 г.) у 


Сочин. Т. ИЕ, ч. Т 10 


Л. ТРОЦКИЙ 


редко сказываются в весьма непривлекательной форме, как в 
организационной политике ЦК, так и на страницах «Правдь». 
Но тогда же, на конференции, т. Луначарский 18) совершенно 
правильно указал, что в условиях открытого существования мас- 
совой рабочей партии эта кружковщина встречает могуществен- 
ный противовес. Во всяком случае, при отсутствии принципиаль- 
ных разногласий, нельзя бороться против методов кружковщины 
иначе, как противопоставляя ей в рамках общей организации 
более, здоровые; те; более демократические» методы ведения пар- 
тийной работы. Искусственно, сохранять сепаратную организацию, 
в целях борьбы с кружковщиной, значило бы создавать почву 
для своей собственной кружковщины более мелкого масштаба. 
Междурайонная организация несбмиенно ©тоит перед этой опас- 
ностью, 

В № 3 «Вперед» т. Юренев 185), в качестве одного из доводов 
вмользу‘ затягивания” объединительных шагов, приводит свылку 
датменьшевиков-интернационалистов 136); поджом Нояз 

‘Единство! -—патиет> ону--дия ‘нас неприемлемо’ вгформелсепа- 
ратного слияния, скажем, с. т.т. большевиками. Несмотря'наито, 
тб ‘мысов центральных вопросах, 'поставленных революцией, 
енимивиолне осходимся; было ‘бы ошибкой, не исчерпав: все? 603- 
можностей ‘создания ‘единой ' революционной" с:=0., слатьсялоне- 
медляВиетербургском' масштабе ‘это было: бы плюсом; во‹вее- 
российском—минусом. Выход мы видимонезвотаком/ слиянии, 
-атв ‘подготовке общими’ ‘усилиями всероссийского! ‘съезда! с.-д. 
интернационалистов». (курсив мой). › эзанаийя 

Ставить вопрос‘так; значит ставить‘его’в корне неправильно. 
„Вопроб’идег нео сепаратном слиянии, «скажем (12); стл. больше- 
виками», а`об объединении ‘именно’ с большевиками: Объединение 
-вГэту ‘сторону ‘уже‘предопределено воем предшествующим: разви- 
тиемл Принципиальная‘ основа’ для него’ формулирована в наших 
резолюциях. Вся’ наша‘ работа в Петрограде зедется тв форме 
-«сепаратного» ‘сотрудничества: с большевиками: ‘Задачаз ‘состоит 
леперьо в” том, ‘чтоб устранить “организационные ‘перегородки, 
-тормозящие и‘дезорганизующие ‘эту общую политическую работу. 
Т. Юренев сам признает, что для Петрограда такое объединение 
будет плюсом; он думает, однако, что оно явилось ‘бы минусом 
для провинции. ы двоао ' 

о режде» всего междурайонная. организация есть петроград- 
ская организация и, следовательно, несомненный крупнейший 


до июльских ДНЕЙ 147 


‚выигрыш для петроградского движения, какой дает, это. объеди- 
нение интернационалистских сил, не может.никак итти, в. срав- 
нение. с тем; более чем. гадательным, ущербом; какой метре- 
градское. объединение будто бы ` принесет провинции. : «ЕТ люс» 
для Петрограда, при. настоящих. условиях, когда. «Петроград» 
‚подвергается ‘такой ‘бешеной. травле: со/ стороны ‘всех ‚элеме- 
нтов: контр-революции, ‚неможет незиметь„для нас„решающего 
характера: 

В чем, однако’ мог бысостоять ущерб для провинции? Мысль 
т. Юренева,. ‘очевидно, такова. Провинция. отстала. от Нитера. 
Политические группировки. там еще, весьма, бесформенны. .Отка- 
лываясь ‹от/.оборонцев; ‘провинциальные, интернационалисты, 
может быть, не решатся примкнуть к. большевикам; тем охот- 
нее они примкнут к объединенным интернационалистам.. Это 
рассуждение: было; бы. более: ‘или, менее убедительно, если ‘бы 
мы? были, простым! (блоном!«интернационахистов», не’примыка- 
ющих ни к большевикам, ни к меньшевикам. Но’ этого; нет, - Мы 
сплотились на почве определенной: платформы, которая не! отли- 
чается: от!-больневистской. : В. этих условиях ‘раздельное: ‹суще- 
ствование нашей организации и‘большевистекой, способно. только 
сбивать -с толку провинцию, са. это, никак не может ‚считаться 
«плюсом». Да и вообще было бы наивно-думать, что сейчас, когда 
все вопросы стоят ребром; политические группировки: в ‚ рабочем 
‚классе: или в.:его’ социалистическом: авангарде. могут. зависеть 
‘от’ второстененных явлений внутрипартийного: характера» гот 

«Но партия‘с.-д. интернационалистов;—товорит т. Юренев,5- 
не. мыслится нами; как. секта, организация -безусловных: едино- 
мыишленников... Илпуеть’ меньшевики-интернационалисты ‚иначе 
относятся к_вопросу обторганизации-(?) ‚власти—с: ними у нас 
возможна ‘общая: работа, возможно и-необходимо единство», с. 

Что партия не должна быть сектой, это, нонечно, соверщенно 
верно: Но; к‘сожалению, эта общая. мысть_ не дает. ответа. на 
стоящий! перед ‘нами вопрос. Если б. нам предложили на выбор: 
объединение с большевикамизи ‘меньшевиками-интернационали- 
стами, на одной стороне, объединение только с большевиками 
на другой ‘стороне, имы:выбрали. бы. эту вторую сторону, можно 
было бытогда: еще говорить о сектантстве. Но’на самом деленикто 
нам, такого выбора не. предлагает. . Меньшевики-интернациона- 
листы. нигде’не заявляли о. своей ‚готовности объединяться.с нами. 
Наоборот, они энергично отмежевываютея. отобщей нам, е.боль- 

10* 


Л. ТРОЦКИЙ 


зиввиками позиции в основном вопросе революции—-о’ завоевании 
власти ‘Они не только ‘не спешат порывать со’своими оборонцами, 
атобы объединяться”е нами'и‘с большевиками, но, наоборот, 'вся- 
чески подчеркивая то; что'отделяет их от‘нас, замыкают свою 
тактику в рамки меньшевистски-оборонческой организации, раз- 
решая себе лишь’ самостоятельные политические выступления. 
Есии бы’мы; в ввбю` очередь, поставили нашу’ объединительную 
работу в зависимость от эволюции отношений внутри! меньше- 
вистбкой ‘фракции; это значило бы практически отказаться от 
объединения элементов; уже единомыслящих, во ‘имя’ уловления 
эиёментов, отнюдь непроявляющих своей готовности объединяться 
с нами. Ино всяном случае если ‘бы сторонники т..Мартова сочли 
возможным объединиться с ‘нами ‘и большевиками, —а мы бы это 
только ‘приветствовали, —для’них, для меньшевиков, было?" бы 
по существу‘ безразлично, ‘существуем ли мы © большевиками 
раздельно’ или ‘организационно объединены" ‘на ’‘основе’ общей 
платформы революционного. действия. 

Но гораздо’ важнее для' нас‘ вопрос! о тех, ‘сравнительно ‘еще 
широких ‘слоях рабочих, которые шли’ до’ настоящего времени 
за меньшевиками ‘и ‘социалистами-революционерами. Мы ‘имеем 
полное ‘правоорасечитывать, что’эти ‘более ‘отсталые массы будут 
чёнерь всей’ логикой положения “и всеми экспериментами прави- 
чельственной политики-—и’в’ первую ’ очередь’ экспериментом 
наступления! толкаться в‘еторону революционного социализма. 
Точно также найболееугнетенные ‘слои ‘крестьянства и мелкой 
буржуазии; а; стало быть, и ‘армии, будут с каждым днем ‘испы- 
тевать ‘вое большее! ‘разочарование в’ политике ‘коалиционного 
правительства ‘и будут искать выхода ‘на’ революционном пути. 
Эти ‘массы нуждаются в ясныхси ‘простых политических труппи- 
ровнах. '`Лагерю' ‘консервативного мелкобуржуазного! ‘оборон- 
чества должен”иротивостоять сплоченный лагерь ‘революционного 
вониаяизма Поэтомуи для ‘провинции--если’брать не‘провинцию 
кружков, ‘а провинцию массе—раздельное существование ‘объеди- 
ненивое ‘интернационалиотов и "большевиков ‘есть’ не’ плюс, ‘а 
минус. 

Пора’в‘деле‘объединения переходить ‘от слов кделу: Наряду 
6 вонместной ‘подготовкой ‘общего’ съезда’ ‘интернационалистов, 
нужно ‘уже ‘сейчас ‘обеспечить организационным путемовозможно 
нолное единство ‘устной и печажной‘агитащии и особенно единство 
политических действий, 


ЦО ИЮЛЬСКИХ ДНЕЙ 


Т. Юренев говорит отом, что единство должно осуществляться 
не сверху, а снизу. Это верно в том смысле, где нужно давление 
снизу, чтоб ускорить объединение сверху. И я думаю, что петро- 
градским рабочим, большевикам и междурайонцам, пора нажать 
поэнергичнее с обоих сторон. 


«Вперед» М 5, 
11 июля (28 июня) 1917 г. 


НУЖНО НЕМЕДЛЕННО ОБЪЕДИНИТЬСЯ НА ДЕЛЕ 


(Ответ на запрос) 


На ряде последних митингов, где мне приходилось выступать, 
мне задавали вопросы: имеются ли какие-либо разногласия между 
объединенной организацией (межрайонной) и большевистской, 
и если нет, то чем объясняется их раздельное существование, 

На эти вопросы я считаю необходимым ответить в печати: 

1. Никаких принципиальных или тактических разногласий 
между «объединенной» и большевистской организацией, по моему 
мнению, не существует в настоящее время. 

2. Стало быть, нет таких мотивов, которые оправдывали бы 
раздельное существование этих организаций. 

3. Товарищи рабочие, члены обрих организаций, насколько 
я могу судить, прекрасно сознают это и признают неотложность 
объединения по всей линии. 

4. Объединение всей работы в Петрограде должно, на мой 
взгляд, осуществиться немедленно, не дожидаясь партийного 
съезда, который нам должен дать полное организационное слияние, 

5. В этом именно духе, надеемся, разрешит вопрос об един- 
стве открывающаяся сегодня общегородская конференция объ- 
единенной организации 137). Она должна дать решительный 
отпор консервативным и сепаратистским кружковым тенденциям, 
лишенным какого бы то ни было принципиального оправдания. 

«Правда» № 97, 
15 (2) июля 1917 г. 


ТУ 


Напор контр-революции 


1. ПРОТИВ БУРЖУАЗНОЙ КЛЕВЕТЫ 


ПИСЬМО. В РЕДАКЦИЮ 


Уважаемые, товарищи! 


Не откажитесь опубликовать‘ в’ближайшем ‘номере следук- 
щие строки: 
‚ Сегодня в «Речи» некий (Летеп$ пишет обо мне: 


‚А там сам гордый, великий Троцкий, на’лбу которого горит 
извещение английских властей о'10:000'’долларов, полученных им 
от немцев-американцев на поездку в Россию, хотя он; Троцкий, в 
великолепии своем якобы этого’ не замечает, ‘очевидно; из прене- 
брежения к союзной ‘нам Англии“*. 


Эта ‘инсинуация“ появляется“ в» «Речи» в-третий’ раз: сперва 
в статье г. Милюкова, затем в отделе‘ печати; ‘наконец-—у Се- 
шпеп$’а, причем в двух последних случаях ‘указывается на то, 
что‘ ядо'сих пор’этого’«ообщения»не опроверг: 

На’самом' деле'я‘еще`25`мая’переслал министру иностранных 
дел, г. Терещенко, через председателя Совета. Рабочих и Сол= 
датских Депутатов. Н. С. Чхеидзе, обширное письмо по поводу 
задержания меня в Галифаксе. Письмо это”заканчиваловь сле- 
дующими строками: 

‚›Уже по прибытии в Петроград я ознакомился с официальным 
сообщением английского посланника но поводу. нашего задержа- 
ния в Галифаксе. Г. Бьюкенен заявил, что мы, задержанные, на- 
правляли‹ь во всеоружии субсидированного германским правитель- 
ством плана низвергнуть Временное Правительство (первого 
состава): 

Это ‘сообщение о. полученных мноютотогерманского: правитель» 
ства, деньгах дополняет необходимым штрихом все поведение ан- 
глийского правительства в ‘отношении к русским эмигрантам, — 
поведение, сотканное из насилия, ‘увертливой лжи и циничной’ кле- 
веты. Считаете’ лиВы; однако, г. министр, в порядке вещей тотфакт, 


СИНИЕ 


Л. ТРОЦКИЙ 


что Англия представлена лицом, запятнавшим себя столь бесстыд- 
ной клеветой и не ударившим после того пальцем о палец для соб- 
ственной реабилитации?“. 


Свое письмо г. Терещенко я издал особой брошюрой «В плену 
у англичан» (изд. «Книга», ц. 15 к.). Написанное для броппоры 
предисловие заканчивается следующими словами: 


‚В <осведомленных» кругах, как нам передают, называли даже и 
размеры субсидии: ровным счетом 10.000 марок *). В такую скром- 
ную сумму, выходит, оценивало немецкое правительство устойчи- 
вость пранительства» Гучкова-—Милюкова. < 

Английской дипломатии, вообще говоря, нельзя отказать ни в 
осторожности, ни в декоративном чисто-внешнем «джентльменстве». 
Между тем, заявление! английского’ посла’`о полученной нами не- 
мецкой субсидии явно страдает отсутствием обоих этих качеств: 
оно низко и глупо в равной степени. 'Объяеняетея ‘это тем, ‘что у 
великобританских политиков идинломалов есть двеманеры. одна — 
для «цивилизованных» стран, другая—для колоний. Сэр Бьюкенен, 
который был лучшим другом царской монархии, & теперь перечис- 
лился`в друзья республики, чувствует ‘себя, однако, в России, как 
в.Индии, или Египте, и‘потому не усматривает никаких оснований 
стесняться. Великобританские.власти считают себя в праве снимать 
русских граждан. с‹нейтральных пароходов и заключать в лагерь 
для военнопленных; великобританский посланник. считает возмож- 
ным выступать против: русских революционных деятелей с самой 
низкопробной клеветой. Этому поистине пора бы положить конец. 
И. цель ‘настоящей брошюрье-=содействоватьтуекорению того мо- 
мента,.-когда: демокралическая Россия скажет,г..Бьюкенену. и.его 
хозяевам: «Потрудитесь убрать. ноги со стола», ь 


К этим цитатамомне нечего прибавить: Читатели. не станут 
требоватьот. меня моральной оценки действий, «Речи» ее хозяев 
и ве наемников. [ , ' г 

Г Лев-Троцкий, 
«Новая, иКизнь» г. №056, р з 
283 июня 1917 2. 


10:000`ДОЛЛАРОВ, УФЕРЕЙН“:И КЛЕВЕТНИКИ 
т (Письмо. воредакцию) п 


Мое письмо на столбцах «Новой Жизни» (23. июня) имело 
совершенно неожиданные последствия.о Редакция ‘вернопредан- 


— *):Брошюравышла, дотого кажог‹ „Милюков-евою-инеинуацию перенес 
в печать Было:листутснедоравумениегили т; Милюков, сознательно перевел 
марки‘на’долларыу‘чтобподнять вес своего министерства, незнаю. Л. Т. 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 


ного «Вечернего Времени» 188) отправила’одного из'евоих ‘сотруд- 
ников за`разъяенениями к‘ великобританскому ‘послу. “Разъясне- 
ния эти‘оказались в-высшей степени’ сенсационными: 

«Мое'" правительство, сказал’ ‘г: Бьюкенен, ‘задержало 
группу эмигрантов“ в' Галифаксе только для'и до выяснения их 
личностей‘ русским: правительством: это’ было‘его’ обязанностью, 
Как’только получился ‘ответ! от русского правительства о’’проз 
пуске задержанных, они были’ немедленно‘ пропущены. ‘т 

К этому сводится ‘все дело задержанияорусских“эмигрантов: 
Что касается истории с 10.000 марок или долларов, то’‘ни’мое 
правительство, ни'я 0: ней ничего не знали’ до ‘появления. о ней све- 
дений уже здесь'в русских‘кругах и в русской печати»! («Вен. Вр.», 
28 ’июня 1917 г.): - 

Получив ‘такой’‘ответ, вернопреданное «Вечернее Время», 
разумеется, обвинило меня ‘в’инсинуациях по'адресу’‘английского 
посла: «и’эти люди жили в Европе и Америке» возмущается суво= 
ринская газета. 

Однако; ‘позвольтв’ кей”, об сообщил, ‘что’ сведения 
о десяти тысячах долларов'он получил «из английского источника»: 
В качестве министра иностранных дел; г: Милюков мог, очевидно; 
получить такого’рода сведения неот секретаряниквикского клуба, 
а из’английских правительственных ‘сфер, т.-е.у прежде всего от 
великобританского ‘посольства в Метрограде. Но’нет! г. Бьюкез 
нен” заявляет ‘«Вечернему Времени»; что ни ‘егоправитёльство, 
ни’ он' сам ничего, не’знали’ о 10:000`до появления об этой истории 
сведений в 'русских ‘кругах», т.е ‘до’того; как всплыли! инси? 
нуации г. Милюкова. Итак ги Милюков сообщает ‘нам, ‘что? о 
10.000 долларов он: узнал ‘из`кругов го Бьюкеёнена; а’этот послед= 
ний говорит, ‘что `0бо’всей историитуслышал впервые'от::. г. Ми- 
люкова. "Почтенные” джентльмены ‘оказались, ‘следовательно, ‘и 
на этот’раз связаны круговой порукой: Но ‘ктооже’из них все- 
таки является так ‘сказать’основоположником ‘всего: дела? Или 
же, ‘согласно’ французской” ‘пословице, хорошие умы сойтись 
на ‘одном и том’ же... откровении? 

Однако ‘с'г.'Бьюкененом! дело. ‘обстоит’ вовсе‘не так просто: 
14 апреля 1917 г.’т.-елвото время’как‘я‘сидел“ещев-канадеком 
лагере’ ‘для ‘военнопленных; ‘английское посольство! разослало 
русской‘ ‘печати) обобщение, 'в‹котором” говорилось ‘следующее: 

«Те’ русские ‘граждане на ‘пароходе. Ст1зНашайота были 
задержаны в’Галифаксе‚ потомучто ‘сообщено! английскому пра- 


156 Ли ТРОЩКИЙ 


вительству; ‘что’ они имели. связь © планом, субсидированным 
германским правительством, —-низвергнуть. русское Временное 
Правительство...» Безграмотно, но ясно! Теперь же,. спустя два 
с половиной месяца, г. Бьюкенен, заявляет; «Мое правительство 
задержало труппу эмигрантов. в. Галифаксе только для и до выяст 
нения их личностей русским правительством... К этому\сводится 
все ‘дело: задержания русских эмигрантов», Что, же, насается»не- 
мецкой субсидии; тоукак‘мы слышали, ниог. Бьюкенен, ни его 
правительство ‘ничего: о. ней не. знали до появления ‘сведений 
воруеской печати: 

Но ведь в. русскую печать сведения, проникли. впервые.как 
раз ‘из: ‘английского’ посольства, Выходит, следовательно, „что 
г. Бьюкенен противоречит не только г. Милюкову, но и ‚самому 
себе. Сперва оповещает печать, что русские эмигранты задержаны 
вследствие! получения ими немецкой ‚субсидии. А, затем, как 
ни. в, чем-не: бывало; рассказывает, ато, о немецкой субсидии он 
узнал впервые из русской печати. У сэра Бьюкенена, несомненно, 
из рукгвонплохая память. ‚Возможно, что это. результат того 
самого дипломатического. «лереутомления», на которое, ссылается 
пресса во объяснение слухов. о ‚близкой, отставке, г. Бьюкенена; 

После интервью ‘английского. посла. в, «Вечернем Времени» 
вопрос; казалось, бы, зтинвидируется сам собою: г. Бьюкенен 
одним-ударом расправился с-клеветой г.Милюкова и заодно 
согевоей собственной. Но; думать, что, «Речь» смирилась ‚перед 
очевидностью значило: бы илохо/знать ее целомудренных Гамзеев. 
Один из них; ни словом не откликаясь! на убийственное (и само- 
убийственное) интервью, г. Бьюкенена, сделали в обзоре пенати 
нопытку ‘передвинуть вопрос на’новые рельсы: речь шлаоо 10:000 
«нё’ от германского: правительства, а: от»терманекого ферейна, 
от германо-американцев». Какой хферейн», когда: искакие деньги 
он’’давал ‘мне; ‘обтэтом! целомудренный Милюков. не говорит. ни 
слова Но зато:на сцену снова! выводится: Колышко ‚«Речь пишет; 

«Г. Троцкий выражаетлудивление, что. германское правитель- 
ство рассчитывало свергнуть «правительство Гучкова-_Милюкова» 
за’такую' скромную сумму» Г Троцкий прав; именно скромность 
суммы ‘илзаставляети усомниться ‘в’ назначении этих (2). денег, 
Г-нуКолышко) оказание той же услуги Германии обошлось. (?), 
несомненно, в›гораздо: более ‘крупную. сумму» (24 июня). 

Выходиту что!10 деньгах ‘кадетский Гамзей. знает, наверное 
(«топни мой глаза\»); только сомневается, насчет их! «назначения». 


НАПОР 'КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 157 


Не знает, ‘от’ кого, 'не’знает; ‘для’ чего. Но’ зато-знает; что ‘по=не- 
мецки’ союз называется ‘«ферейн». И’ еще твердо! знает, чтот=ну 
Колышко' оказание ‘той же’(какой?); услуги Германии! «обошлось» 
(21) в гораздо более крупную сумму. Бегают у либерального 
Гамзея” ‘раскосые” глаза и ‘любострастно’ подергиваются! воров- 
ские ‘пальцы. 'Иг‘от'. клеветнического' восторга ‘дыхание спирает 
в`зобу у’Гамзея’и”он‘ине в/силах ‘дажетсовладеть с’фразой:нето 
Германия платит" г-ну Колышко; не’ то'Колышко-—Германии. 
Но: все ‘равно’; Священнодействует” Гамзей... 

Что! это, однако, ‘за ‘«ферейн»?‘Откуда-он'взялся? Мы.на’ этот 
счет’ ‘хотим ‘предложить “свою типотезу;: В Соединенных Штатах 
существует действительно ' могущественный немецкий патриоти- 
ческий ‘ферейн, ведший‘до‘вмешательства“ Соединенных: Штатов”в 
войну самую ожесточенную и бесчестную, теперь можно’сказать, 
чисто'=милюковскую, — травлю против федерации немецких 
рабочих-интернационалистов, которых «ферейн» ‘обзывал слугами 
царя (Гагепкпесе) и наемниками Англии. С патриотическим 
немецким «ферейном» у меня было ровно столько же точек со- 
прикосновения, сколько с кадетской партией. 

Но немецким рабочим ‘я не’раз читал ‘рефераты в защиту 
тактики Либкнехта против. тактики Шейдемана и половинча- 
тости Каутского. С этими немецкими рабочими-либкнехтианцами 

„нас‘связывали узы политической солидарностити полного ‘взаим- 

ного доверия: За’два’дня‘до’моего ‘отъездаизНью-Иоркав!Европу 
мои" немецкие ‘единомышленники совместно .с’‘американскими, 
русскими, ‘латышскимиу еврейскими, литовскими и офинскими 
друзьями ‘исторонниками устроили 'мне«прощальный митинг». 
Назэтом” митинге производился’. сбор ’на’русскуюз революцию. 
Сбор дал 310 долларов. В счет этой суммы немецкие ‘рабочие 
внесли через‘председателя’ 100-долларовиСто долларов, г-да ка- 
-деты!““Сто’ ‘долларов,’ целомудренная «Речь»! "Отчет. ©'‘митинге 
появилсян во многих ‘нью-иоркских газетах. 

Этиатублично собранные‹ипублично`переданные!в мое распо- 
ряжение 310 долларов›я на другойлже день, егсогласия) организа- 
торов митинга, распределил между пятью ‘возвращавшимися 
воРоссию ‘эмигрантами, ‘которым не’ хватало‘ ‘денег на проезд. 
Троелизхэтих ‘эмигрантов, находятся. сейчае в Петрограде, ‘один=- 
на фронте, ‘один-—вМоекве. Остается предположить, ‘что‘какой- 
нибудь‘из малограмотных ииивяныхнью-иоркских. шпиков Милю- 
-кова--Бьюкенена: превратил `100:долларов:в:$0:000;`агруппу не- 


ЛотТрРОЩкКИйЙ 


мецких ‹рабочих-интернационалиетов‚ смешал с патриотическим 
ферейном:  еслихне: преднолагать вообще, что, всю эту’историю 
га Милюков простоЕнапросто? высосал» из своего. указательного 
пальца: 

Для того; чтобы на ‘будущие времена: ввести ‚необходимый 
коэффициентов: «высказывания»: обо. мне.г.г.. лжецов, клеветников, 
кадетских газетчиков инегодяев вообще, считаю полезным заявить, 
‚что: завею свою жизнь:я не: имел единовременно. в‹своем равпоря- 
жении не только 10,000, долларов»но-и одной десятой. части: этой 
суммы. Шодобное признание может, правда‚ гораздо основатель- 
нее. ‘погубить мою) репутацию в. глазах: кадетской ‚аудитории, 
чемивсе: инсинуации иг. : Милюкова. Но. яздавно’ примирился) с 
мыслью! прожить свою жизньтбез знаков одобрения со’ чпорны 
либеральных. буржуа. 

Лев рощи, 


«Новая Жизнь» № 59, 
27 июня 1917 2. 


ПАРВУС.1*) И.ЕГО „АГЕНТЫ“. 


(Письмо ‘в’редакцию) 

В «Речи»: от"7июлялтго Бурцевым 14): напечатано: письмо, 
в\которомтовбрится погповоду Парвуса:«Как. до» таки‹во‘ время 
войныонуПарвус, всюдунаходилдля‘себя послушных-и:деятель- 
ных помощников; какунапример;: ‘бывшего ‘члена:2=й Гос’Думы 

Зурабова“), Перазича-и- Л Троцкого»: И дальше-мое имя: снова 
„упоминаетсяов том жезсмысйе. Шо ра поводу“считаю Ри 
установить: 

1. В'русской обсокииноннавц печатиля нана разоблачил 
недостойную связь Марвуса“с:терманским ‘империализмом, кон- 
статировал полнуюслтолитическую? ионравственную: несовмести- 

мость такой политики ‘сореволюционной честью: и призывая всех 
- русских социалистов ‘порвать!какие бы то‘низбыло политические 
связи с `Парвусом. 

2: Моясстатья) вгэтом духех‘напечатанная в ев 1915 года 
в'парижекой газете «Наше Слово»? ')„ была воспроизведена в пе- 

- троградском журнале: («Современный Мир»: - 

13. Мною! жепервым‘былиразоблачень втой!же‘газете«Наше 

Словохи пригвожденыкопозорному сстолбу1Скоропись=Елтухов- 


НАПОР КОНТРАРЕВОЛЮЦИИ 159 


ский, Басок-Меленевский;как/агенты австрийского ‘генерального 
штаба. 

4: На: этиразоблачения/ последоват в! свое время: официаль- 
ный ответ ‘Украинского ‘клубатавстрийского рейхсрата» ‘причем 
влэтом! ответе я, ‘самогсобой разфирадеяь назывался защитником 
‘интересов’'‘царизма: 

5:оВвиду ‘основанного’ Марвусом научного. института, куда 
были приглашеныгдля’ работы ‘социалисты, ‘я печатно, рекомендо- 
‚вало русским” социалистам воздерживаться: от работы, дабы ‘не 
дать лишнего) повода’для ‘клеветы‘на таких безупречных людей, 
как Перазич!и> Зурабов. 

6: В связи совсем сказанным ясно; что за время войны уменя 
небыло’и не могло бытьни политических /ни личных, ни прямых, 
ни.косвенных связей: с МарвусомВсякие‘противные утверждения 
"предаляваеянт собою: лозжьои клевету. 

Я Троцкий: 
«Новал Жизнь № 69; 
8 июля ‘1917 а. : 


`'АЛЕКСИНСКИЙ-МИЛЮКОВ. 


Когда какой-то‘жандарм сообщил из'третьих рук; что вкиев- 
-скойохранке! служил ‘когда-то›лагентом” какой-то. «Каменев», 
-милюковская «Речь», которая’не’:пьет, ‘не ест; а‘стоит на страже 
‚общественной ‘нравственности; немедленно ‘встрепенулась; «Шо- 
-звольтеу‘отстранен:ли большевик! Ю.. Каменев ‘от! ‘общественной 
деятельности“ впредь ‘до выяснения вопроса? »; 

В Москве, на’совещании: выступал' от: второй Думы Алексин- 
ский: Чтотакое Алексинский, знаютзвсе. Даже Булат 1), которого 
-никто не гобвинитв’‘излишней!брезгливости; ‘счел необходимым 
уйти’ с заседания, Чтоб’протестовать против избрания Алексин- 
ского: Но кадеты:ииони голосовалисза: ‘клейменого,‘клеветника. 

Алексинский. подписал прошение Керенсному:о-предоставие- 
нии'Плеханову‘слова вне'списка. Под.этим прошением‘ подписался 
"Милюков: У `Алексинского“есть ‘достаточнотоснований демонстри- 
роватьгевоюоблагодарность 'Шлеханову, ‘который: не 'разтвытаски- 
вал‘его’зазушщигиз грязи иАзу Милюкова‘есть достаточно интереса 
поддерживать ходатайство 'Алексинекого в’ пользу’ Млеханова. 
-ЧТрекравную’речь›произнес‘Алексинский»—пишет‘газетаМилю- 


160 пилитРОЩКИЙ 


кова и‘выражает надежду; что'г; ‘Алексинский‘скоро-займет место 
социал-демократического' «вождя». 

Что такое Алексинский) знают'все:Но-не мешает: напомнить, 
что в числе многих других подвигов этого ‘профессионалалклеветы 
имеютсяпокушения‘напарижекого корреспондента «Речи» ЕДми- 
триева. Вместе с несколькими другими шантажистами Алексин- 
ский ‹обвинял:Дмитриева в томуичто онтживет под исевдонимом, 
тогдалкак! фамилия ‘у него'«немецкая»,; что`тон-=германофилугчто 
он издавал газету на немецкиеденьги: Словом всезкак полагается. 
Союз! иностранных журналистов в’ Шариже’фазобраливсе ‘дело 
и объявил Алексинского  клеветникоми Этот союз: (синдикат) 
состоитине из'большевиков:ициммервальдистову а‘из'коррёспон- 
дентов" патриотической. буржуазной прессы стран э'Согласияти 
сочувствующих Согласию «нейтральных»! газет? Всехэто, значит, 
единомышленники Алексинского. И вот›эти английские; итальян- 
ские, русские, ‘американские, бельгийские и пр. патриотические 
журналисты единодушно признали, что их. единомышиленник 
Алексинский—бесчестный клеветник. Это подтвердил. особым 
постановлением союз русских корреспондентов в Париже. Третья 
парижская организация (литературное общество) исключила 
Алексинского излевоей среды. Г Милюков прекрасно осведомлен 
обо всем этом лично от своего корреспондента Дмитриева и в свое 

-время ‘обещал; жвослучае надобности»у‘поднять оэту: историю. в 
«Речи»: И, можно:не сомневаться; что, еслизбы Алексинскиййока- 
зался, например-—нез интернационалистом, нета хотя ‹быссоюз- 
ником Чернова; «Речь» невамедлилахбыгобличить Алексинского, 
и все'Гессёнынегодующе трепеталибы?от: лысиныдопятпосно- 
воду того, что таких субъектовуткак Алексинский, допускают 
в: ‘ереду ‘«революционнойг демократии»; Изгоев. 144) „непременно 
выпол! бы ‘из-под! ‘лавки ‘истоже“предъявил. бы, свое «бессильное 
жало: НонтакткакАлексинский! состоит ‘неофициальным чинов- 
ником особых. (т1=е. особо-гнусных) поручений при контр-разведке, 
то «Речь» не’тольно’‘не разоблачает «Алексинскогоги не! требует 
егоготстранения‘от общественной ‘деятельности, а, ‘наоборот, вся- 
чески тего ‘поддерживает исдаже просовывает-в какие-то «вожди». 

Слодной ‘стороны; =т/ Каменев; зна'политической чести»кото- 
рогогнетоини одного) пятна, ›испротив ‘него милюковская «Речь» 
пускает вгоборот’ гнусные никем не/проверенныежандармские 
сплетни. (С другойстороны,—=Алексинскийосужденныйи:изгнан- 
ный ‘за’клевету сотрудникчпротоноповской «Русской Воли» иче- 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 161 


ловек, удаленный из социал-патриотического «Призыва» 145) и из 
«Современного Мира», человек, не допущенный в Петроградский 
Совет по мотивам нравственного характера, человек, которого 
без протестов с чьей бы то ни было стороны члены Центрального 
Исполнительного Комитета публично называли «негодяем» и 
«рыцарем политической проституции», — его, Алексинского, милю- 
ковская «Речь», каки вся м печать, поднимает, как 
героя, на щит. 1 р 

Такова мораль буржуазного мира, где лицемерие братается 
(еспредательством м где всякого'перебежчика Из социалистических 
рядов как ‘бы‹ирезренен он)ни’был, принимают 6! расироетер- 
тыми объятиями и одаряют\ вещественными и невещественными 
знаками признательности!.. 0 

Р. 5. Так называемый Центральный Комитет организации так 
называемого! «Единства» признал; что участие его ‘членов ‘в контр- 
разведочном журнале’«Без‘лишних слову’недопустимо, после! чего 
Алексинскийлвыступил”из) «журнала» и’остался"в ‘«Ивнтральном 
Комитете» 'Чтолсей сонзначит Можно” подумать, что’Алекейн- 
ский случайнопопал в.какой-то‘нечестный и неприличный журнал. 
`Ногведь Алексинский ‘создал этот журнал «Без лишних ‘ес ловя 


это дневник АлексинскоголИ!если‘журнал! бесчестен и нёприли- 
чен, то толькоэпотому, что-таков‘его ‘создатель и редактор. Если 
‚Алексинский: «выступит» ‘из’|своего/ ‘собственного: журнала; ото 
бесчестье свое:он целиком внесет! ‘с собою‘ в’«Центральный’ Коми- 
тет»и Ненместо красит человека господа ‘из «Единства», а ’чело- 
вен--место; 


«Пролетарий» 77, и 
2 сентября, (20. августа) 1917 года, 
(Помещено под псевдонимом П. Тана). 


Сочия, Т. Ш ч.1 


2. ИЮЛЬСКИЕ ДНИ 
ВЫСТУПЛЕНИЕ -НА ЗАСЕДАНИИ: ЦЕНТРАЛЬНОГО БЮРО 
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ ПО-ПОвВОДУ соБЫтий 
3-=5-ИЮЛЯ248) 


(6 июля) 


Тов. Гроцкий говорит о различии! между ера де- 
мократией и, революционным ›пролетариатомии 

Не может быть игречи о‘каком-либо подчинении!'нашего»клас- 
сового: самосознания каким-либо требованиям какого-толнепро- 
летарского ‘порядка. Все предотавители: дажегдемократичеекого 
порядка сперва пишут: «Свобода;равенство! итбратство», ‘а`потом: 
инфантерия, ‚кавалерия, артиллерия: 

Клаесовая пролетарская‘организация не‘может»брать“на‘себя 
роль палача даже: при’эксцессах революционного пролетариата. 
Мы’ несчитаем ‘крестьянство принадлежащим! ко пролетарекому 
классу. А поэтомунаиболее ясной и верной точкой зренияв оценке 
развертывающихся событий мы считаем точку зрения’пролета»-` 
ского сознания. 

Теперь мы закончили роман мелкой ‘буржуазии с\ирупной 
и средней буржуазией и кончили этот’ роман очень радикально. 
Неужели весь пролетариат Петрограда, этот цвет рабочего класса 
Россий, вышел на улицу только под влиянием провокации? 
Вызвать его не могли никакие провокации — вызвали его какие- 
то особо глубокие причины. 


«Известия» № 112, 
8 июля 1917 г. 


НАПОРНКОНТЬ РЕВОЛЮЦИИ 163 


ИДНИ ИСПЫТАНИЯ 


На’ улицах' Петрограда" нролилась ‘кровь '14”).5°В русской 
революции прибавилась трагическая‘глава. 'Кто’виноват?‘«Боль- 
шевики», ‘отвечает! обыватель ‘руководимый свбей” пёчатью Весь 
итог трагических событий исчерпывается для’‘буржуазии“и‘услу- 
живающих политиков ‘словами? арестовать” вождей, ‘разоружить 
массы. Щель ‘этих Эдействий Чустанбвление «революционного 
порядка». 'Социалистыгреволюцибнеры и" “мёньшеёвики, ‘аресто- 
вывая ‘и 'разоружая” больтиевиков} ‘собираются’ установить “«пд- 
рядок». Вопросттольно: какой“ и) дляткого? и. 

Революция пробудила“ в! массе’великие "надежны." В;: массах 
Петрограда; игравших в. революции ‘руководящую роль, надежды 
итожидания отличались особенной остротой. Задачи‘ социал- 
демократии‘ состояли 'в том, чтобы эти’ожжидания’и ‘надежды пре- 
вратить’ в’’определенные ‘политические ‘позунги;’найравить ‘рёво- 
люционное! нетерпение масс‘на! путь планомерного“ политического 
действия Революция! оставит "ребром 'вопров государственной 
власти. Мы; как и‘большевистская’ организация, с. самого’ начала, 
стояли за’ переход’ всей“власти‘в”руки Центрального ТТредстави- 
тельства Советов Рабочих)” Сопдатских" и’Крествянёких Депу- 
татов. "Сверху, в том'числе и’эсерами‘и меньшевиками) ‘маесы 
призывались к ”поддержнне' ‘правительства Милюкова“ Гучкова. 
Донпоследнего ‘момента; /т.-еедо часа сототавки этих наиболее 
ярких’ империалистических фигур“ первого’ Временного! Прёви- 
тельства;'0бе названные ‘партии сойидаризироваливь" с прави- 
тельством по’всей линии. Только после’ нерестройки правительства 
массы населения ‘узнали‘из тех же своих газет, что’им не товорили 
всей ‘правды, ‘что'их' вводили в ‘заблуждение. Затемим объявили, 
что доверять нужно’ ‘новому’ «коалиционному» ‘правительству. 
Революционная ‘социалдемократия ‘преденазывала” что ‘новое 
правительство! по’существу! не‘отличаетея ‘от старого, ‘что оно’не 
даст’ ничего! революции!’ и’ ‘снова ‘обманет ‘ожидания масе, Эхо 
подтвердилось. ' После ‘двух' месяцев политики” бессилия, призы- 
вовок” «доверию»; ‘многословных зувещеваний, "замазывания. ‘дей- 
ствительности, ‘правда’ ‘прорвалась ‘наружу. Массы ‘оказались 
снова’и'веще’более’острой‘форме > обмануты в своих ‘ожиданиях. 
Нетерпение ‘и’'недоверие ‘нарастати в нетроградеких рабочих 
и солдатских массах’ не’по’ дням,‘а‘по часам: 'Эти' настроения, 


из 


164 Л. ТРОЦКИЙ, 


питающиеся затяжной и безвыходной для всех участников войной, 
хозяйственной дезорганизацией; надвигающейся все ближе при- 
остановкой важнейших отраслей производства, находили свое непо- 
средственное политическоевыражениев.лозунге: власть-—Советам. 
Выход кадетов в отставку. #8) ‚и окончательное обнаружение, 
в связи с. этим, внутренней несостоятельности Временного ра- 
вительства еще более укрепили массу в.том, что-она’былагправа 
‘против официальных вождей Совета» Колебания. эсеровии: мень- 
шевиков подливали масла, в. огонь. ‚В томже направлении влиял 
‘переходивший ‚в, травлю: натиск. на. петроградекий гарнизон 
в. связи. с. наступлением: Взрыв становился. неизбежным... 
Все партии, и в том, числе большевики, принимали! все! меры 
к тому, чтобы удержать: массы от. выступления: 3 июля: Но‘массы 
выступили и притом с, оружием в.руках.-Вее‘агитаторы, всеиред- 
ставители районов, сообщали вечером 3.июля, что ‚выступление 
4 июля — ввиду. длящегося. кризиса. власти -— совершенно:неиз- 
бежно, что. никакими. призывами удержать. массы невозможно. 
Только. поэтому большевистская: партия, а. вместе. с нею`и‘наша 
организация, решила: не ‚отходить ив сторону» не’, умывать’ рук, 
а сделать все, чтоб. ввести, движение. 4 июля: ворусло мирной 
массовой демонстрации. Только: этот‚смысл имело призыв: 41 июля. 
Было ясно, что. в. случае почти, неизбежных ‹атакосо стороны 
контр-революционных банд, могут ‘возникнуть кровавые ‹кон- 
фликты; Можно, было, конечно,‘ политически обезглавить массу, 
отказать ей в какомбы то-ниобыло. руководстве и’ предоставить 
ее. собственной. участи. Но„мы, как рабочая ‘партия, не могли и 
не. хотели проводить политику Пилата. Мы, решилиобыть изоста- 
ваться с массой, чтоб, внести в.ее. бурное движение ‚максимум 
достижимой в этих условиях организованности летем свести коми- 
нимуму-возможные жертвы. Факты ‚известны. Кровь: пролилась. 
И теперь «руководящая» пресса буржуазии: и-пресса, услужива- 
ющая ей, пытаются. всю тяжесть ответственности, за›события-— 
т.-е. за. нищету, истощение, недовольство» и.возмущение» масс — 
возложить на.нас... И для того, чтобы округлитьэту работу контр- 
революционной - мобилизации, против, ‚партии! пролетариата: — 
выступают. анонимные, полуанонимные и.клейменые  прохвосты, 
чтобы пустить в\оборот обвинение в подкупе: кровь лилась по`вине 
большевиков, а, большевики действовали под›указку Вильгельма. 
Мы переживаем, сейчас дни испытания. Стойкость массы», ее 
выдержка, верность ее «друзей», ‚все, подвергается ›сейнаслиспы- 


| 


НАПОР! КОНТРЕРЕВОЛЮЦИИ 165 


танию Мы ‘пройдем и“ через’ это испытание "окрешиими и еще 
более сплоченными; ‘как’ проходили через: все’ предшествующие. 
Жизнь с‘нами’и‘за нас. Новая перестройка власти, продиктованная 
безвыходностью ‘положения’’и жалкой ‘половинчатостью’ руко- 
водящих ‘партий, ‘ничего 'не’изменит’ и’не' разрешит. Необходимо 
радикальное ‘изменение ‘всей’‘системы. "Нужна ‘революционная 
власть: 

Политика Церетели Керенского направлена ‘сейчас ‘на 
разоружение! ‘и’ обессиление ‘левого ‘фланга революции. Если б 
им при помощи‘ этихо’методов' удалось‘ ‘установить «порядок», 
они ‘первыми после’ нае‘ оказались бы 'его’ жертвами. Но 
ониинеобудут иметь’ успеха: “Слишком “глубоки” противоречия, 
слишком велики’'задачи, ‘чтоб" ‘можно’ было‘енравиться с ними 
посредством полицейских” мер: 

После дней‘испытания“наступятодни восхождения ‘и победы! 

«Вперед» №6. 
22°(9) ‘июля-1917 г: 


ПИСЬМО ВРЕМЕННОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ 


Граждане ‘минисбтрей 

Мне'сообщают;' что ‘декрет об‘’аресте, ‘в ‘связи‘с ‘событиями 
3 —4 июля, распространяется на т.т. Ленина, Зиновьева, Каме- 
нева;’но’не’ затрогивает меня. | 

По’этомутноводу: считаю ‘необходимым ба до’ Вашего 
сведения! ‘нижеследующее: 

1. Я разделяю'принциниальную/ позицию Ленина, Зиновьева 
и Каменева ‘и’развивая“ее’ в’ журнале «Вперед» иво ‘всех иен 
своих публичных’ выступлениях, 

2. Отношение, мое ‘к“собыгиям ‘3—4 ‘июля 'было'однородным 
с отношением названных ‘товарищей; а именно: ” ь 

а) “о предполагаемом выступлении пулеметного “и’ других 
полков т.т иЗиновьев,Каменев”и‘я‘впервые узнали на заседании 
соединенных Бюро'"'3' июля’ причем ‘мы немедленно“ предприняли 
необходимые шаги ‘ктому чтобы: это ‘выступление не ‘состоялось; 
в этом смысле тя Зиновьев" и "Каменев ’енеслись ‘с центрами боль- 
шевиствкой партий, я —© товарищами по «междурайонной» 
организации, к которой принадлежу; 

6) когда демонстрация тем не’ менее состоялась; я;’как и 
т.т. большевики, многократно выступал перед Таврическим Двор- 


166 пожозЕв.олеки й 


цом, выражая» евою-нолную. солидарность с ‚основнымилозунгом 
демонстрантов. «Всявлаеть»Совету», но: в, то, ке время:настойчиво 
призывал, демонстрантов, немедленно 2ке возвращаться: мирнымий 
организованным путем в свои войсковые, части и свои. кварталы; 

в) .налсовещании некоторого, числа‘ нленов большевиетекой 
и. междурайонной. организаций, происходившем, глубокой. ночью 
(3—4 июля) в Таврическом Дворце, я поддерживал. предложение 
т. Каменева: принять, все меры нитому, чтобы избежать: до июля 
повторения, манифестации; ги только ‘после. того, какивсегагита= 
торы, прибывшие из-районов, сообщили. о, том» что полкиги заводы 
уже решили, выступать; и-что до. ликвидации правительственного 
кризиса. нет никакой возможности удержать массы, все участники 
совещания. присоединились к ‚решению приложить. все ‚усилия 
к тому, чтобы ввести выступление в.рамки, мирной манифестации 
и, настаивать на, том, чтоб, масеы выходили, без.оружия; 

г) в течение всего дня 4 июля, проведенного мною в.Таври- 
ческом Дворце, я, подобно присутствовавшим тамт.т. большевикам, 
неоднократно выступал перед демонстрантами в том же (самом 
смысле и духе, что и накануне, 

3. Неучастие мое в «Правде» й невхозкдение мое в большевист- 
скую организацию объясняются не политическимиразногласиями, 
а ‚условиями. нашего ар прошлого». потерявшими! ныне 
всякое; значение: ‹ 

4. не газет о том, "будто. Я «отрекся» от. своей причает- 
ности. к: большевикам, представляетотакое, жесизмышление: как 
и сообщение о том, будто я просил властиизащитить: меня: от1«са- 
мосуда толпы», каки сотни, других. утверждений той же печати. 

5. Из. всего_изложенного. ясно, ,что, у‹вас, неможет быть ни- 
каких логических оснований в пользу, изъятия: менязиззпод дей- 
ствия декрета,, силою. которого, подлежат» аресту: Ленин,<Зи- 
новьев и Каменев. Что, же ‚казается политической: стореныидела, 
то,увас не может быль оснований сомневаться. втомычтоя являюсь 
столь. же. непримиримым, противником, общей политики "Времена 
ного, Правительства, каки названные товарищие Изъятиенв: мою 
пользу. только. ярче. подчеркивает» таким ‘образом; контр-револю- 
ционный, произвол в‚отношении, Ленина» Зиновьева: и’Каменева.. 

‚наоаюлята9 ит. он. нызинаваол. 9 —— в, ЛеваТроцкийтон 

Петроград. ‘ужонденыснь Воаот 
Новая Жизнь» о 93, Э№оэн Мэт вмиватэном 
18 моля 1972: подан пов ваяотонм .Н 


НАПОРИКОИТР-РЕВОЛЮЦИИ 167 


РЕЧЬ НА ПЛЕНАРНОМ) ЗАСЕДАНИИ ЦИК И`ИСПОЛКОМА 
СОВЕТОВ. КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ ПО’ ВОПРОСУ 
ОБ. ИЮЛЬСКИХ ДНЯХ 


(17 июля) 18) 


Докладчик ЦИКДаносделал мне ‘честь, ‘напомнив”о словах, 
сказанных мною! 150) 12тлетотому “назад” о ‘том, ‘что, ‘призывая 
к/вооруженному!'восетаниюумы зовем’ рабочих‘ умирать, "а не уби- 
вать. Жалею‘ том; что Дан.нецитировал ответ прокуроров’Ка- 
мышанского'иоБальца (последний! теперь, ‘кажется, находится 
в'рядах сотрудников) Временного равительства), утверждавших, 
что мызвалиэне‘умирать, ‘а’убивать: 

Каквидите; Камышанскийо и Бальц” отвечали теми же сло- 
вами; какие употреблял!здесь”Щан; ‘причем ‘речь’ Дана‘настолько 
подходиласк ‘аргументации’ этих прокуроров, ‘что1даже’ тов.'Исув 
вынужден былоеделать поправки к его’ прокурорскому тону. “, 

Я незнаю были “Дан ‘хотябы на ‘одном митинге’ в течение 
июня’испервых/ днейтиюля, где ‘выступали’мы: Я’лично выступал 
2 июляшеред НПулеметным ‘нолкомув части которого’были особенно 
деятелвныйпризывы к `июльекому выступлению, и, как во“всей 
нашей кампании за‘ переход” власти“ вруки Советов Рабочих, 
Солдатских/ и 'Крествянских"Денутатов, я-заявил, ‘что'мы в Нет- 
рограде’ шагнули" вперед” в’’сравнений’ е ‘провинцией, но'мы’не 
| можем перескочить через собственную голову. Мы должны’ при- 
тянуть) к вебе’крестьянские“ массы! (Голос: ‘это’ невозможнох.) 

Это возможно. Яхверюу‘что руеская’демократия была ‘права; 
|  призываяйк переходу влаети”ик” Совету Рабочих, 'Солдатских 
и Крестьянских.Депутатов ."Мьи знаем; ‘что в’ Петрограде' восста- 
ние 'моглотбы в 24часа’ устранить ‘министерства! и заменить их 
другими; нолэтобыла“бытавантюра; ‘ибо’ министерства должны 
опираться на поддержку. массе. (В“зале! поднимается сильный 
шум;у‘председателютструдом“ удается‘ установить спокойствие.) — 
Троцкий обращается козалуи заявляет: Здесь‘есть ваши‘ непро- 
шенные союзники: представители буржуазной прессы: «Биржев- 
ки»; «Руссной Воли» 1) «Нового Времени» 152), «Речи» и других 
грязных органовукоторвмыирезираем так ке, как и вы; Завтра 
в этих газетахипоявятся ‘заметки!о том; ‘чтб°в’ уголовных‘ престу- 
пяениях" обвиняется ‘большинство демократии: Я ‘просил“бы вас 
обратить внимание! на’нентральный пункт’ выступления. 


Лот р о-ЦклиЙ 


Еще 2 июля, когда мы сидели в. ЦК, мы узнали, что. готовится 
выступление. Эта весть, как! искра) ‘облетелал все полки. Мы’ 
несмотряона свою обведомленность, (совершенно не!знали, откуда) 
идут эти слухи. В товремя, как\кадеты вышли из министерства, 
какая-то, неизвестная рука. пыталась. арестовать Керенского: и 
Чернова. (Крики: «это сделали кронштадтцы — краса и гордость 
русской, революции».)‹Это свидетельствует !10!1 черносотенных 
попытках. воспользоваться уходомокадетов. (Шум:) 

‚о Эти факты войдут, вгисторию; и,мы: пытаемсяхуетановитьоих 
такими, как. они, были. Я.утвержиаю, ‘что. кто присутетвовал. при 
этой попытке, тот. знает, ‘что, ни: матросы, низрабочие»незнали, 
что. делалось около! входа ве’/Таврический: Дворец Ялвыступал 
с речью и видел, что около входа. стоит.толна:негодяеви Ягоб:этом 
говорил..тов...Луначарскому м тови Рязанову Язговорил им, 
что, это, охранники, что, они, пытаются-ворватьсявиТаврический 
Дворец..(Луначарский: с места: «правда».) Когда’ Чернов гвышель 
эти негодяи, за. спиной. массы пытались арестовать’ Чернова: 
Когда. я выскочил к ним, я заметил» что это.была:грунпа: из: 10. че- 
ловек, .которая, пыталась, выполнить: свою грязную! зработузнЯ 
мог бы их. узнать. в десятитысячной толпе... Когда/я пыталеяооб 
этом довести. до, сведения масс, то‹оказалось, чтолнилодиннизора- 
бочих. и, матросовоне, знал! их..Бандаорасстроилаеь,ит== Чернов 
возвратилея во дворец. Никтог не зналяобнотъезде ‚Керенского 
на, фронт, и; попытка арестовать ‹‹его»з могла: иеходить! только 
с. фронта. т 

Попытка вызвать Церетели. неимела» цельюцего»арестоватьу 
ибо. рабочие -и,. матросы» кричали: пусть„ЦЩеретели выйдет к(нам 
и расскажет.нам об. истинном моложении. вещей Если'были:другие! 
крики, тоони исходили изтой же среды, котораязйпыталась:ареето- 
вать Чернова. Три. четверти. всейконструкции воестанияибыло 
основано. на’, понытке,. арестовать: министров(Крикия «ничего 
подобного».) Пресса последнихдней это доказала 

Вооруженное восстание ,вооруженныхслюдей должнониметь 
цель, которую эти. люди пытаются:осуществить»Какаясже!могла 
быть у. них. иная, цель?. Таврический, Дворец был: иеовсем ›обез- 
оружен, Вооруженными: массами оне.было‘ произведено: ‘попытки 
захватить, какие-либо. стратегические пунктысили политические 
центры. Если, стать на, эту, точку зрения; то:вооруженного: восстая 
ния не было..Это доказывает стихийность и’элементарностьздви= 
жения, в которое. вмешались ‘контр-революционныен элементы: 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 169 


Когда.Дан говорил.о заседании рабочей секции, он.негупо- 
мянул, что мы настаивали на чистке, контр-революционных, гнезд; 
представители которых ведут, свою, работу, в, низах рабочих: и {сол- 
датских масс. 3 июля. мы требовали. этого, ‚от. нашего. полномоч- 
ного, органа, и„.это, доказывает, ‚что,мы. не были слепых Нас 
обвиняют в том, что мы создаем, настроение масс..Это неправда, 
мы только. пытаемся, его, формулировать. 

Когда в мае и июне указывали на то, что.буржуазные: группы 
занимаются саботажем, нам говорили, что мыгдемагоги: А‹когда 
ушли кадеты, то тов. Чернов и газеты «Дело. Народа» и «Рабочая 
Газета» 153) повторяли’ наши же слова. 

Неудивительно, что, когда ушли кадеты, рабочие массы сочли 
нужным предостеречь демократию от объединения с буржуаз- 
ными группами. Вот на какой почве. создалось движение. 

Массы взяли оружие, потому что они знали о контр-рево- 
люционных попытках. 

Мы считаем: вместе с вами, что’ это была ошибка. С этой же 
трибуны тов. Войтинский говорил, что большевики предосте- 
регали массы от выступления. Когда. ке массы вышли, мы поняли, 
что наша’ роль — ввести‘ планомерность в это движение. Мы го- 
ворили этой ‘массе: ваши лозунги справедливы, но’ все-таки не 
выступайте! и‘возвращайтесь домой. 

Я хочу обратить ваше внимание на одно обстоятельство. Если 
революционная диктатура считает, что ‹мы’совершили преступле- 
ние, то она должна расправиться с ‘нами со всей силой револю- 
ционной власти. то-то говорил. здесь, что неизвестен. мой адрес. 
Это неправда, он имеется в списках членов. ЦК. Вы своим пас- 
сивным! отношением создали атмосферу, в’ которой ‘вы: задохне- 
тесь вместе снами. В‚этой атмосфере грязные обвинения бросают 
Ленину ‘и 'Зиновьеву. (Голос: «это’‘правда».—В зале поднимается 
шум. Троцкий продолжает.) 

В этом зале есть люди, которые сочувствуют этим обвинениям. 
Здесь есть такие, которые‘только примкнули к революции. (Шум. 
Председательский звонок’ долго’ восстанавливает спокойствие.) 

Здесь есть меньшевики и с.-р., наши глубокие, но идейные 
противники; но есть и другие, которые преследуют другие цели. 

Ленин боролся за революцию 30 лет. Я борюсь против угне- 
тения народных масс 20 лет. И мы не можем не питать ненависти 
к германскому милитаризму. Утверждать противное может 
только тот, кто не знает, что такое революционер. Я был осужден 


170 твои 


германским судом к 8 месяцам“ тюрьмы ‘за ‘борьбу '©’германским 
милитаризмом ‘и это’все ‘знают. 

Когда” в) этом ‘зале’ находятся ‘люди,’ которые прикладывают 
свою революционную’ печать к гнуеным обвинениям против'меня 
и’моих товарищей, то’ этим’самым они‘дают возможность ‘контр- 
революций говорить своим‘ языком. Е 

Не позволяйте никому 'в'этом‘залеговорить, ‘что'мы наемники 
Германии; ‘потому! что’ это ‘голос‘не’‘убежденных революционёров, 
а’голое: подлости; 


«Известия» № 121, 
19 чюля 1917 г. 


3. КАПИТУЛЯЦИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 
ПЕРЕД -КОНТР-РЕВОЛЮЦИЕЙ 


ВЫСТУПЛЕНИЕ НА СОВЕЩАНИИ ИСПОЛКОМОВ: СОВЕТА 
РАБОЧИХ, СОЛДАТСКИХ. И КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 
ПО. МОТИВАМ. ГОЛОСОВАНИЯ 


(20`‘июля)) 154) 


Товарищи, наше’ негодование так зке/тлубоно! и ‘остро, ‘как 
и ваше» а, можетобыть и больше, злотомузчто ‹мысвчера! и/ сегодня 
являемся, жертвами‘ клеветников.. Мы лишены возможности голо- 
совать за, принятие, этой резолюции, так.как выход тов. Чернова 
из, состава правительствал является ‘результатом излостной» кле- 
веты, а принятие резолюции есть выдача: всем негодяямывсемокле- 
ветникам, права, безнаказанно: бросать комьяггрязидляотого, 
чтобы убрать, с. арены политической. борьбы! того» или ‚другого 
представителя революционной ‚демократии. Мы призываеми вас 
воздержаться и. наспех не принимать этой резолюции.”Нооповоду 
неуместного, заявления тов, {ЦЩеретели“относительно товлЛенина 
должен сказать, чтосэти два:делавозникли в.совершенно!разных 
условиях, Атмосфера их возникновения: весьма: различна:"Тенерь 
всякий считает. нужным. всадитьножв спину Ленинаи егодрузей 
но тот, кто говорит, что. тов; Ленин может быть немецким: агентом; 
тот — негодяй, Честное имя тов» Ленина ‘нам такаже дорого, 
каки имя, Чернова. Чернов стоит‹под вашей защитой но›онтакже 
защищается, и, нами. Еели, товарищихив этом. ‘делегвам ппонаях 
добится ‚помощь, — можете рассчитывать ‹наонас. 


«Известиях № 1.2%, ‹ 
23 июля 1917г. 


172 Л. ТРОЦКИЙ 


РЕЧЬ НА ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ ЦИК И ИСПОЛКОМА 
СОВЕТОВ «КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ ПО ДОКЛАДУ 
ДАНА О СОВЕЩАНИИ В ЗИМНЕМ ДВОРЦЕ 15) 


(22 июля) 


Во всем процессе. построения влаети, в. поисках выхода из 
нризисаесть\юодиа клавная ‘черта“-=Уийолная, безусловная ` воесто- 
ронняя. растерянноетв {Толное ‘отсутетвие политической линии. 

На. этом нельзя построить нужной влаети. Вы впали в поло- 
яние! олитической' прострации. Три недели! безнадежных -по- 
пвигож^ ‘создань прочную’ сильную влабть’номпрометирует! демо- 
кратию. Откладыванияй стали ‘систематичесними; 

Не может быть более унизительного-для нас и наших деле- 
гатов факта, как отсутствие революционного творчества. 

Чего! же ищут? Ищут жизненного министерства. О’бращаются 
кикадетам! писвменно ‘игв/прессе, внушая‘им "любовь 'к “родине. 
Разве! достойно/политическойпартии"заниматься таким делом? 

Мы прибегаемк старым принщитам: составления министерства 
—путемосоздания‘блока’революционной‘демократии"е землевла- 
дельцами‘иикапиталистами: 

Когда'Коновалов'ушелтизминистеретвазия усомнился“ в” том, 
чтооего уход! естьт результат ‘усталости Скобелев” отрицал это. 
Тепервэнахместе Коновалова нНальчинснкий" 156) двятельноеть 
которогооюхарантеризованае нередивами°в достаточной“ мере: 

Вэкоалиционномтминистерстве| оказалось 'разбойничье тнездо; 
Министрьнеоциалисты: вынуждены" былил работать. ‘в'отеми, “кого 
можно назвать классовыми разбойниками Их’политика!'-до- 
вебтиумаессы дозкрайнегогиессимизма"==‘иреследовала’одну цель: 
«создатыг диктатуру ‘землевладельцев. и'оканиталистов»‘ 

Когда’мыиоб этом говорилиуонас‘тупрекали в демагогии. 

Церетели. и’Нешехонов утверждали; что’ сопротивление! бур-” 
жуазии золомлено.хоЯ спрашиваю’ ‘васи действительно’ ли“оно 
сломлено, если Скобелев ‘и’ Церетели! борются с анархией, "а па“ 
. раллельно Пальчинский дезорганизует всю демократию?! 

Что же могут нам дать новые министры из среды буржуазии? 
Что могут нам дать новые Пальчинские? Были кадеты в мини- 
стерстве, но они ушли, потому что у них вредный характер, они 
ушли потому, что расшифровали их политику отстаивания клас- 
совых вожделений буржуазии. 


НАПОР , КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 173 


Мы всегда. протестовали ‘против политики коалиции: № чему 
же; этогпривело? | 

(Церетели с: места: «ксобытиям.3—5 ен 

Я отвечаю, — продолжает Троцкий, — что события 3—5 июля 
есть результат деятельности’ Временного Правительства. (Шум.) 

Скобелев ‘обещал взять е ‘прибыли 100 процентов, а вместо 
этого мы видим работу’ Пальчинекого. 

Разве ` Чернов! не изаявлялл вл мае, ‘что будут запрещены 
земельные сделки, и разве мы не ‘узнали через два’ месяца, 
что ему’ этот закон не дали провести в жизнь кн. Львов с 
кадетами? 

Разве не’ ясно, что‹ составлять правительство в.видесприми- 
рительнойкамеры!-это’ значит! создавать | затор ‹государствен- 
ному творчеству» ‚совдавать словопрения, © юдной‹(сторонызои 
репрессии. -—— с другой: 

И теперь, когда конфликт-разросся, когда выяснилось, что 
имущие, классы, . подстерегают ‘неуспех революции, это ‚ отало 
особенно ‘очевидным. 

Для чего, пришел! в: миниетеретво Ефремов, длячего вышел 
оттуда Шингарев? ‚Почему вкемы должны, ждать! чего-либо 
другого). от, министров-кадетов» чьих ‘имен мыхеще! незнаемуно 
чей облик нам достаточно хорошо знаком? 

Мы. можем не’ сомневаться; что! анархические выступления 
отражают, обостренное недовольство маес. 

Мы. постепенно, отрекаемся! от: самих себя. ‚Петроградекий 
Совет) превратился в. исполнительных. комитета, от которых! мы 
дошли ‘до. одного, Керенского. !Буржуазная. прессах этоиопреде- 
ленно. подчеркивает. Конечно; это ложь. 

(Исув 157) с места: «авы пользуетесь этой ложью».) 

Нет, я. только. подчеркиваю, этот факт пи! предостерегаю, 
что (в. лице Керенского: чувствуется». начало, бонапартизма, но 
бессознательная. о попытка» и итти, ‚по. бонапартистекому: ‚пути 
будет бита. 

Уже крестьянство теперь заявляет, что Чернов: — это жертва. 
И. желание поручить, (Керенскому. составление „кабинета —не 
расширение, -асужение. революционного базиса. 

Далее, Троцкий останавливается на росте влияния ‘эсеровекой 
партии, которая’ совместно: :с ‚ меньшевиками ‘определенно. ‘идет 
на капитуляцию. Но! нет. уверенности, что„революционная! масса 
будет. подчиняться, этим! политическим ‚партиям. 


2174 о мР"ОНИКИ ЙО 


” «Единственныйгиеход”вобетановить силу и ‘орранизованность 
армии — это диктатура трудовых. масс в лице Советов Рабочих, 
Солдатских и Крестьянских 'Депутатов»;} —заканчивает Троцкий. 


«Известия» №125," 
23. оля 191 “е, 


СДАЧА ПОЗИЦИЙ 
ТЕ отставке Чернова.) 


Министр земледелия Чернов вышел в отставку 188) Целую 
неделю ‘кадетская «Речь»! и!за‹нею ‘все ‘органы реакции трёбовали 
отставки “Чернова: Кадетские каидидатысв министры требовали 
того ке? При ‘всей бесхарактерности‹ своей толитики: "востоявшей 
в том, чтобы хорошими эсеровскими словами нрикрывать’ввое 
бессилие передать землю‘крестьянам, Черновстал веб! жев глазах 
нрестьяя, которые’ принимали его ослова ‘всерьез, в своем "роде 
знаменем, на котором написано право кребтвян\на’ помещичвю 
землю ’Креннущая“за‘ спиною‘ @оветов’ и‘ Временного Трёвитель- 
ства-контр-революцщия 'сейчас“ же нристунила`кэочищению’ мини- 
стерства: от! тавих‹ людей, ‘которыепитаютевомасвах «бессмыслен- 
ные мечтания». 

Н’этому прибавилось еще’одно крайне важное соображение. 
В день своего вступления в’министерство, ‘вначале’ мая, ‘когда 
зинистрыя «социалисть» “(меньшевики и 'эсеры) ‘раздавали обе- 
щаниятриторшнями "налево! и’ направо, Чернов ‘обещал Совзту 
издатв) немедленно‘ закон воспрещающий! с Рмарта’всякие земель- 
ные сделки, дабы не дать помещикам "возможности «спрятать» 
свои землитот ‘народа ‘посредством инимого’ раздела ‘их ‘между 
родственниками! ‘и 'свойственниками“или‘ продажи! иностранцам. 
Однако такого ‘закона’ Чернов’ не’издатни в мав‘нив ‘июне. Этово 
не’ мозволяли” те1самые” кадеты" и ‘князья“Львовьь ‘доверять ко- 
торым эсеры призывали крестьян. Только после бурного выету- 
пиления: на’ улицы НМетрограда! рабочих и солдатских масс, ‘поте- 
рявших всякое терпение’ и всякое!’“‘доверие,‘тонько после ‘крови 
гражданской войны, ‘вызванной’ провокацией ‘агентов’ контре 
революции; Чернов’ получил возможность ‘издать! обещанный 
занон 158) Но итут Временное! Правительство не пошло на ‘полное 
запрещение ‘земельных "сделок" ‘поставило! их 'в ‘зависимость 
от, разрешения министра ‘земледелия Даже’ «Воля Народа» ” 260), 


НАПОР ВОНТРАРЕВОЛЮЦИИ 


газета, правохо. крылаз:эсеров» пишет; ато».залдваумесяцаз май, 
июнь, .бесплодно ‘упущенныеЧерновым, помещикиннендремали 
и, всякими сделками по, купле-иродажезапутали: местныеиземельв- 
ные отношения, до крайности. Нознесомненно тчто)призкрепком 
революционном, ‘л;-е. рабочем: игкрестьянскому атравительстве 
в центре, при крепких: крестьянских комитетахина местах, ‘можно 
будет распутатьнихрассезь всенапутанныепомещиками! петли 
и. узлы. Разрушить уже: существующиелнародные ‘организации, 
не дать сложиться новым; такова, сейчас важнейшаяг‘задача/контр- 
революции. А заодно, ей нужнолзаменитьЧернова’другим.мини- 
стром, который будет ипрямози сознательно елужить помещикам, 
разрешая, на основании: черновекого; закона; дальнейшие вемель- 
ные сделки, которые должны: на-нетосвестиубудущуюнвземельную 
реформу. М 

Поход кадетов:и:черносотенцев против Черновавызвангэтими 
именно, соображениями: „Можно погеовестиосказать тчтооЧернов 
не; заслужил той» ненависти, которуюпитает к’‘нему‘контререво- 
люция. Но в;отетаивании своих интересовиэксплоататоры не 
любят, останавливаться снаполдороге, ‚Учинивразгромибольше- 
вистских ‚центров, ‚разоружив питерских ирабочихи ил‘солдатоти 
часть кронштадтцев, контр-революционныег центры! приступили 
теперь коснятию! с-постов, своихобессознательных помощников, 
эсеров‹и меньшевиков: и 

Чтобы облегчить: себе эту работу, контр-революционеры при= 
бегли, к. самому» .отравленному! -евоему оружию: ‘черносотенно- 
шовинистической клевете. „Бурцев, и„Алексинский181)\ пустили 
из-под полы, слушоку что, Чернов, в жачествет«пораженцахти“«тгер- 
манофила»‚ находился за границей в каких-тоеношениях с немец- 
кими, властями, ‚распространяли черезнихреволюционную»лите- 
ратуру<реди русских пленных. в Германии илр «Речь» немедленно 
же подхватила: все. это. ввиде темных намекову рассчитанных» на 
то, чтоб, запугать обывателя Кадеты, которых Керенский закли- 
нал отказаться от«партийности» и вступить в новоекоалиционное 
правительство, отвенали, зто. с тдругом ткайзераЧерновым”им 
заседать невозможно. Потом! соглашались, ‚потом: опять ‘отказыь 
вались... 

Кончилось это позорище так, как вообще кончаются столкно- 
вения ‘эсеров ‘и ‘меньшевиков с представителями крупной бур- 
жуазии: вожди Совета капитулировали, и Чернов вышел в от- 
ставку, чтобы, в качестве «частного лица», очиститься от обвине- 


176 НОЯ РО’ ЩОкТиЙ 


ний и потомжвернутьсях наевой‘пост Действительно ли единствен- 
ной причиной отетавкии является ‘гиусная' ‘клевета наемников 
реакцииутилии же”“Чернов' "ввоей” отставной" ‘«еамоотверженно» 
облегчает 1 Керенскому сделку’ с . кадетами;^это’ ‘сейчас ‘трудно 
сказатьи Нотэто“вее "равно “У йти“евйчав эсеру от’власти’‘леёгче, 
чемовернуться жтнейоВеренский может ‘и! не ‘позвать! И ‘крестьян- 
ские! депулатьсмутнон чувствовали это’”Большинство’их глухо 
протестовало ‘против’отставки.Но’политическая' беспомощность, 
которую эксплоатируют ”вожаки; ‹делазта!евое“ дело: отставка 
Чериоват была“ одобрена “подавляющим” большинетвом'"'аленбв 
Центрального" Исполнительного) Комитета. 

Итотвыступил: против” этого) ‘решения? 

Большевики “объединенные '' интернационалисты и ’’грунпа 
Мартова. Они поставили собранию’ на вид, что организаторы 
похода’ против! Чернова“ те! ке›вамые негодяи,которые“пустили 
в‘оборот’клевету‘против”ЛенинаЗиновьева; Каменева‘и Коллон- 
тай Но’разница та что‘эсерыти“менвшевики до'сих ‘пор‘пальцем 
о! палецине‘ударилиучтобтобличить) и'разрущить гнусный клевёт- 
нический! заговортпротив Ленина; наоборот евоим раесчитанным 
молчанием! или"двусмысленными оговорками они ‘иитали“и’‘под- 
держивали: клевету, тогда! какбольшевики единодушно выступили 
на’защиту Чернова” и’'потребовали, чтоб”он,’ не'сдаваясь ‘перед 
кадетскими домогательствами; оставался на’ввоем‘посту. В ‘борьбе 
против! натиска контрреволюции“ большевики защищали Чернова 
несравненно:болеелэнергично чем’эсеры, крестьяне ‘и‘менвьшевики. 
Этогобъясняется”не ‘нашими «симпатиями» ‘к’ Чернову; ‘а’ токрёб- 
‘ностями борьбы против‘контр-революции:‘Сбитые с`толку'эберами 
крестьянские депутаты выдатот ввоих!собственных вождей: Рево- 
люционные рабочие детутаты,”не“ечитая“ крестьянских ‘вождей 
своими защищают‘ иху однако, со'всей революционной ‘решитель- 
ностью: 'Алкогда! придет час рабочие‘будут проливать 'своюкровь 
за’интересы крестьянской бедноты: ‘в ’открытой борьбе против 
техиклик, которые! сегодня вытеснили Чернова, а’завтра'‘соби- 
раютсяхоткрыто и целиком прибрать"к своим’рукам власть. И мы 
не’сомневаемся“вттом, ‘что ‘икрествянская ‘беднота’вынуждена’ бу- 
дет вскоре понять, что спасение—в нашей тактике, а не в тактике 
Черновых То я 


«Рабочий и болдать 18*) №2, 
25’ члоля 19172! 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 


„РЕВОЛЮЦИЯ В ОПАСНОСТИ!« 


ПРеволюцияов опаености—с.той.именно, стороны,.с.которой 
ей‘тольколи может грозить!‘ опасность:.с0. стороны конир-рево- 
люциио Все ‘разговорыо тому что контр-революция, может войти 
и входит‘нагделетчерез: «большевистские, ворота», лишены, всякого 
‘реального ‘содержания. Самое ‚большее; они, могут означать,» что 
контр-революция» всегда готова использовать те или иные ошибки 
революционнойпартии›Ночсуть дела» все-таки в самой: контр-рэ, 
волюциих в'ее‘классовом составе, в ее интересах, планах. и силах. 

Контр-революция-—это, прежде всего, монархия, бюрократия- 
светокаяли ‘духовная; старое офицерство, дворянство, монастыри, 
наконец; империалистическая буржуазия и.родственная: ей,евро- 
пейская! ‘дипломатия: ‘События: (3-5 июля не’‹создали и контр- 
революции: сони ‘толькоовекрыли ее: Слепцы и. полуслепцы. вы- 
нуждены/былилувидеть, ‘что подлинная. опасность грозит, револю- 
ции‘ справаз/со стороны: тех реакционных. сил, социальное могу- 
ацество.которыхещесне подорвано революцией и которые надеются 
вернуть себети ‘политическую ‘власть. 

И первоеВременное 'Шравительство:и.второе» коалиционное, 
главную ‘свою задачувиделиовитом, чтобы «довести страну» до 
Учредительного Собрания (До «его. созывалоткладывалось,разре- 
шение: всехлосновныховопросов, породивших революцию..Именно 
эта‘политикалуклончивости: и выжидания обостряла; неотвратимо 
‘внутренниехпротиворечия: извелазк.грозному кризису задолго 
‘до’ гсозыва’ “Учредительного: .(бобрания», 

«В> принципе» считалось, - что Россия. станет. ‚республикой. 
Но’Временное ‹Нравительство» не. решалось провозгласить „рес- 
публику)и’сделатьиз этого: все ‘необходимые выводы: в области 
сословий; титулов ‘ихпр. 

Самлглава правительства продолжал подиисываться, князем 
и официально сохранил. за, Романовыми титул великих князей 
и: княгинь:“Такимиобразом, говударственная. форма›оставлялась 
подзнакомсвопроса.. Вто же времяперспектива. провозглашения 
„республики: Учредительным Собранием должна была побудить 
‘монархическиеоэлементы: напрячь в остающиеся, месяцы все. силы 
и при первом подлежащем случае сыграть ва-банк. 

Лозунг ‘передачи помещичьей: и„пр..земли.народу получил 
официальное полутризнание. Но’из‚ этого, лозунгалие было. сделано 


'Сочин. Т. ИЕ, ч.1 12 


178 ПОПТРОЦКИЙ 


никаких выводов в смысле приступа к немедленной ликвидации 
помещичьего землевладения“ и фактического! обеспечения за на- 
родом права на землю. Наблюдая продолжавшееся хозяйничанье 
помещиков 'и’помещичьей“администрациисна местах; крестьяне 
не ‘могли’ирейисполниться' отвлеченного ‘доверия’к спасительной 
силе'довольно'далеких/ от ‘них ‘центральных! органов революции. 
Этотеоздаваяо". почву! для‘ ‘хаотических” захватов. ис разгромов, 
с’одной" стороны для’‘черносотенной‘демагогии-=с› другой: А по- 
мещики получили“ не ‘только грозное ‘предостережение, но-исана- 
чителвный срок: що’ Учредительного Собранияу—=чтобы» ‘моби- 
пизовать‘евби силы против опасностии, “если” окажетсяивозмож- 
ным, ‘выбить революцию ‘из’ седла. 

Тоже самое'‘наблюдалосв и во‘всех других областях. Ировоз- 
гласив сверху принция демократии, ‘оставили’ на: местах! реакцион- 
НХ чиновников” и судей. Правительственныйиаппарати стат» в 
огромной степени орудием сплочения ‘противу-революционных сил 
или их прикрытием. Это’ чудовищное противоречие ощущалось. с 
удвоенной ‘остротой ‘народсму’нателе“которого ещезнетважили 
язвъот ценей‘царизма Вместе сем! контр-революционная бюро- 
кратия; и черносотенная и’кадетекая торопилась» всесторонне 
иснолвзоватв‘ свой официальныетнозиции для «срыва»:революции . 

Революция ‘ветряхнула армиютдо’самыхи глубин Стараяпа- 
лочная‘ииециилина орасеыталась спрахом 2 Во.войсковыхичаетях 
установился режим демократии: все‘ обсуждалось икритиковалось. 
Вопрос 'о’войне'и мире ребрем”ветал: втсознании солдатиВыдвину- 
тая’Советбми'на словах усыновленная правительством ирограмма: 
мир без аннексий и пересмотр старых договоров-—только укрепляла 
в ‘душе солдат ‘вражду ко’ всем” затягивателям войныугскрытым 
изявныиманненсиониетам“и‘ипроповедникам‘наступления во: что›бы 
пони вталоОтодвигая'вее вопросы до Учредительного: Собрания, 
откладывая на неопределенное время вопрос о)пересмотреодого- 
воров' спбоюзниками, ‘правительство‘не-считало возможным отло- 
житв/ однако, ‘навтупление: ‹ 

Разложение армии со’ всеми’ вытекающими отсюдаитрагиче- 
сним последствиями явилосьирезультатом противоречия между 
пробудившимися "надеждами и провозглашенными принципами, 
© бдной стороны; итисяным ‘динломатическим 'бессилием” прави- 
тельства, —с. другой. * БРУПо мэшШв п ен 

МассьЕ ‘на низах амым" непосредственным ‘образом чувство- 
вали 'невыносимость” тех тротиворечий; ‘в’какие“попала’ револю- 


НАПОР, КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ! 179 


ция. А попытки массы устранить эти: противоречия! собственными 
средствами расценивались сверху, как’ «анархия». Когда’крон= 
штадтцы, ‚самочинно сместили ‘назначенного сверху‘комиссара, 
кадета Пепеляева, вся пресса «порядка» и‘преждевсего’эсеровски= 
_ меньшевистская, завопила, об, отложении Кронштадта’ от’России. 
Один из. А лексинских даже подделал‘для «Единства» особый кроня 
° штадтский денежный знак. Кронштадтцев стращали всеми карами; 
дошло до, того, что Совет, Ирестьянских Депутатовгрозилимипри= 
остановить приток хлеба из деревни, Такимиприемами до)послед= 
ней степени. обострялся антагонизм: между: левым‘ крылом ‘рево- 
люции и ее. мещанским! центром: 

Петроградские рабочие, стоящие! в'средоточии ‘политической 
жизни. страны; {е! особенной: остротой ‘воспринимали ‘ужасающие 
явления ‚хозяйственного! распада! и, мобилизации” контр=рево= 
люционных сил при попустительстве внутренне-бессильного'ира= 
вительства. Когда. петроградские рабочие: все, в.больших.и боль= 
ших. массах требовали перехода ‘всей‘власти к'Совету, эсеры'и 
меньшевики объясняли это. «темнотою»: массы: Выходило, ‘таким 
образом, что наиболее темною' частью обще-революционной’армии 
является пролетариат. Петрограда. Ему противопоставляли‘авто= 
ритет провинцииги ‘крестьянства и угрожали, ‘чтоРоссия‘«епра= 
вится» с Петроградом. В. борьбе‚заявно-нежизнеспособную «коали= 
ционную» политику руководящие партии Советов оказывались 
вынуждены опрокидывать на. голову! все. политические прёдста- 
вления и клеймить перед. крестьянской. и крестьянеки-солдатской 
аудиторией. петроградекий авангард: революции, ‘как’ ее'злейшего 
врага. Революционная: бдительность петроградеких рабочих пре= 
вращалась, таким образом, в нервную настороженность. Это: и’яви= 
лось. необходимой’ ‹. психологической о предпосылкой событий 
3—5. июля. 

Демонстративный ‘выход кадет в лотставку’ окончательно 
обнажил всю несостоятельность той правительственной коалиции; 
которую, ‚с, самоубийственной! слепотою аа ринаян в. тёчение 
двух месяцев меньшевики и! эсеры. - 

Почему кадеты взорвали, коалицию!'именно! 2 ‘июля,’ сей= 
час трудно. сказать с. полной определенностью: Украинский ‘воз 
прос являлся только предлогом. Весьма вероятно,»“‘что’‘кадеты 
получили от американских биржевиков:(миссия сенатора"Рута!) 
обязательство. ‚не .давать» денег чистолсоветскому “министерству 
и, с этими козырями. в. руках решили‘ шантажировать’ «револю- 


12* 


180 Л ТРОЦКИЙ 


ционную демократию». "Возможно также, ‘что‘кадеты, главные 
провокаторы наступления’ на фронте; спешили покинуть прави- 
тельственные ряды в’ тот'час, когда навязанное‘ими“и через них 
наступление начало‘ превращаться’”в трагическое ‘отступление... 
Окончательно’ раскрыв. таким ‘путем свой“ облик" контр-револю- 
ционных вымогателей, ‘кадеты’ вместе ‘с тем ‘обнажили‘ противо- 
народный характер той правительственной коалиции, в’которой 
меньшевики ‘и! эсеры'иредлагали трудящимся массам видеть ‘едина 
ственное› спасение ‘революции: 

Когда мы писали итоворили, что коалиционное правительство 
обречено на бесплодие внутренней "борьбой ‘противоположных 
классовых силунас обвиняли в’демагогии. Когда’мы‘утверждали, 
что нельзя ‘серьезно: покушаться! не’ только на’ 100; но‘и на 505], 
прибыли: путем сотрудничества’ © Коноваловым“и Шингаревым, 
что невозможно руководить аграрной ‘революцией фрука-об-руку 
с кн. Львовым, ‘нас обвиняли в‘пробуждении «темных инстинктов» 
массы, в демагогии ‘и травле. А ‘когда’кадеты вышли ‘из’ прави- 
тельства, ‘хлопнув’ ‘дверью, ‘меньшевики ‘и эсеры, ‘защищаясь 
от кадетов и изобличая ‘их, ‘оказалиеь“вынуждены подтвердить 
всетоз что мынеустанно повторяли с самого возникновения коали- 
ционного! министерства. Возьмем’ для'примера «Рабочую Газету»; 
как`издание; ›ведшее наиболее‘ ожесточенную” борьбу с больше- 
визмом. 

«Мослетого,=писал’орган меньшевиков! 13‘июля,—как"2/“мез 
сяца Временное Правительство отказывалось приступить к борьбе 
© ужасающим: экономическим’ развалом, Коновалов 'счел нужным 
уйти сейчас зке; когда’‘новоеШравительство‘объявило‘о необхо- 
димости ‘регулирования’ экономической жизни Илчто же, нужно 
было удержать Коновалова, нужно ‘было’ради него ‘отказатьея 
от единственного средства борьбы с экономической разрухой?» 

Разумеется; не"нужно было: Этолмы издоказывали в ‘свое 
время. 

«Говарищи г. Милюкова“ по‘министерству’ из’нартии'‘народ- 
ной свободы, продолжает «Рабочая; Газета»; всецело поддержи- 
вали его‘внешнюю'политику‘и теже! представители министерства 
всеми ‘своими“действиями» ‘свидетельствовали "о ‘солидарности 
е ги Коноваловымь: 

(1 Совершенно верно:)именно»этомыги товорили. 

«С Шинкаревоставалея‘глух‘ко’всем‘заявлениям ‘делегации 

Советахв; общегосударетвенномпродовольственном комитете ® не 


ог 


НАПОР 'КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 181 


обходимости регулирования экономической жизни, => продолжает 
орган. меньшевиков.—А министерство’ промышленностиги тор- 
говли, во главе, с кадетомог..Слепановыму: продолэжало‘оставаться 
после. ухода. г. „Коновалова. оплотом. капиталистов в их борьбе 
и против. рабочих, о ги против: регулирования экономической 
жизни». : 

Совершенно правильно: именно. так..мы характеризовали 
роль ‚ «министров-капиталистов» в составенкоалиционного }ми- 
нистерства. 

«А. затем, —говорит «Рабочая Газета», революция встретила 
У этих же элементов противодействие ее попыткам уладить острые 
национальные противоречия—в вопросе об Украине, а также 
попыткам. остановить» анархическое» расхватывание. ‘помещичьей 
земли крестьянами усилением властигземельных комитетов: в:рас- 
поряжении землей: и. регулировании: земельных: отношений: 

«Могла ли. она, тут уступить кадетам:и г. Львову? Должна 
ли она.была. вместо ‘уступок ‘украинцам усмирять» их оружием 
иди вступить в вооруженную. - борьбу со‘крестьянской:> массой 
вместо того,чтобы немедленно, хоть отчасти (зпойти навстречу 
ее, стремлениям?» 

Таким. образом, «Рабочая Газета» откровенно признает; !что 
«министры-социалисты» не могли доть отчасти(!!) пойти’навстречу 
стремлениям крестьянства, потому что ‹им ‹незнозволяли этого 
«министры-каниталисты». Но’ ведь ‘именноо‘это ‘мыои.: говорили 
рабочим, массам, и-именно за, это: нас`обвиняла.в:‘демагогии” вся 
пресса «порядка»: от «Нового Времени» до «Рабочей Газетых; 

На, Всероссийском Съезде, Церетели бралтнаосебя гответствен- 
ность, за всеиравительствоов целом. (Официальные! докладчики 
внушали делегатам, чтоонизодна» мера; предлагавшаяся«мини- 
страми-социалистами», не.отклонялась буржуазным большинством. 
Нешехонов. сообщал, .что- «сопротивление буржуазии ‹сломленох». 
Скобелев заверял, Съезд, что отставка Коновалова“вызвана‘ «лич 
ными» мотивами. и отнюдь, не! означает! противодействия! со ето- 
роны ‘организованного капитала»экономической: политике демо+ 
кратии. Все, это.было неправдой; Делегатов; как» иовесв народ; 
вводили, в заблуждение: ‚А. когда мы. пытались раскрыть ‘дей- 
ствительное, положение. вещей: и: товорилиотозочто) теперь 'выну» 
ждены: говорить. «Рабочая. Газета»: или «Дело Народа», нас 
обвиняли в демагогии и подрыве авторитета революционного пра- 
вительства. ее пом 


182 лоОТРОЩКИЙ 


Если под демагогией понимать сообщение массам’ неверных 
сведений и’’заведомое ‘укрывание от них важнейших фактов, 
с. пелью‘создатьив’ массах такими искусственными средствами на- 
строение, благоприятное ›.для’ ‘политических планов определен- 
ных партийи групп» то демагогией была: политика центров руко- 
водящих групи советского большинства. 

И. если полагать, вместе “с'’Лассалем 1“), что’ революцион- 
ная политика ‘начинается с высказывания «того, что есть», тб 
наша политика была революционной. 


* * 
# 


Петроградские. ‘массы! стучались. в двери Совета’ неодно- 
кратно с требованием более ‘решительной внутренней и внешней 
политики: Они» встречали полное’невнимание и враждебность. 
Им отвечали; ‘Что ‘они ‘служат делу контрреволюции. А между 
тем‘ массы ‘немогли же не’знать, что все органы контр-революции 
ведут. самую ‘ожесточенную ‘травлю против большевиков, петро- 
градских. рабочих) изкронштадтцев. «Новое' Время», «Русская 
Воля», «Петроградский. Листок», «Маленькая Газета» 164) «Речь 
подхватывали ‘каждое “‘елово’ меньшевиков” и ‘эсеров против 
большевиков, ‘печатали ‘портрет’ Церетели, как’ «сокрушителя 
ленинцев»; плели ‘из столбца ‘в“столбец‘ паутину отвратительной 
клеветы! против революционных интернационалистов, система- 
тически прикрываясь ‘авторитетом’ Совета ‘и’ социалистических 
министров. 

Весьма ‘вероятно; что‘крайние черносотенные авантюристы 
примазывались' к большевистской ‘организации, чтоб ‘«использо- 
вать» ее: выступление! в том’жжечсмыеле, ‘в каком царские гро- 
милы встарыелгоды‘не/раз‘ пытались превращать наши рево- 
люционные ‘манифестации в’ черносотенные погромы. Но этим 
еще ‚не: создавалось никакойтидейной’ связи между большевиз- 
мом ‘и, реакцией "Наоборот: одной из’ задач наемников контр- 
революции: являлось скомпрометировать крайний левый фланг, 
как наиболеесерьезное препятствиена пути реставрации *). И эти 
авантюристскиелпокушения“в подполье дополнялись не формаль- 
ным; нос тем: болеесдействительным” политическим блоком всей 
реакции‘ с меньшевиками! и‘с:-р.—против большевиков. Нельзя 


*) Реставрация—восстановление монархии. Е 


НАПОР, КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 183 


же в самомгделе закрывать глаза, на то, что. каждая антиболь- 
шевистская статья «Рабочей Газеты» или «Дела Народа» неме- 
дленно перепечатывалась всей черной и желтой печатью, и что 
«Маленькая Газета», задолго до «разоблачений» Алексинского и 
других шантажистов, требовала в, каждом номере ареста т. Ле- 
нина. Попытки свалить большевиков в, одну кучу с «темными 
силами», тем. более возмутительны, что: именно большевики, в 
лице своих официальных представителей, настойчиво указывали 
центрам ‚демократии ‚на растущую ‚ контр-революционную опас- 
ность. и,неутомимо требовали радикальной чистки всех черно- 
сотенных гнезд. В этом именно духе рабочая секция Петро- 
градского‚. Совета, ‚приняла резолюцию в трагический день 
3 июля. 

Выход кадет из, правительства и немедленно же прорвав- 
шиеся. наружу разоблачения. о внутренней, природе «коалицион- 
ного» министерства показали петроградским, рабочим и солдатам, 
чтогони, были правы, в своем понимании, того, что, происходило 
на верхах, Ничего небыло: предпринято против анархии в, прс- 
изводстве, потому что представители локаутчиков. в правитель- 
стве этого, не позволяли. Ничего, не было сделано в. аграрном 
вопросе, ‚потому (что не, позволял Львов. Ничего, серьезного, не 
удалось предпринять в деле борьбы за мир, потому что вся внеш- 
няя политика, революционной России удерживалась на старых 
империалистических рельсах. Все это. подтвердилось 2 июля 
целиком. Два месяца коалиционного правления стояли перед 
глазами массы, как, черная дыра. Сколько неоценимого времени 
было упущено, израсходовано, на парадное многословие, на скры- 
вание, от, массотого,. что есть, и... на травлю большевиков... 

Петроградская: рабочая. и солдатская масса— именно потому, 
это она, стояла, впереди, всей’ остальной народной массы и ближе 
еек событиям—не. могла не испытывать стремления немедленно 
вмешаться в.развязку, кризиса. У массы не. было доверия к тому, 
что официальные ‘вожди. демократии сделают, наконец, необхо- 
димые выводыиз, создавшегося положения и прибегнут к героиче- 
скимлмерам, «Объединяйтесь с нами, а не с капиталистами! 
Вот. что. хотела, крикнуть революционная, масса ответственному 
центру. революции, заседавшему в Таврическом дворце. 

Ни.одна из революционных партий или ответственных орга- 
низаций не, вызывала массы 3 июля на улицы, тем более с ору- 
жием.. Это было. официально установлено. в_объединенном засе- 


184 ТРОЦКИЙ 


даний Истолнительных Комитетов докладчиком” Войтинским: 
НАоборот: ‘большевики, как и все другие партии, ‘призывали 
солдат и рабочих не выходить на улицы. Тем не менее массы выпили, 
и вышли с оружием в’ руках. 
`_^› Какую роль сыграла в этом контр-революционная провока- 
ЦИЯ ити’ г6рманская ‘атентура? Сейчае трудно’ скавать” об. этом 
зто#ибб определенное. Пресса «порядка» подняла вовруг ‘вобы- 
лий' 3—4 июля такие тучи злобного ‘вранья, сквозь которые! не 
видно Ни фактов, ни людей. Остается ждать результатов модлин- 
нотб ‘расследования, не ‘того, ‘конечно, ибторое‘явусмыеленные 
жрецы юстиции вели в общей ‘упряжке с“Алекеинеким. Но’'и‘сей- 
Час уже можно ‘сказать с уверенностью. результатьг такого ’рас- 
следования могут бросить яркий свет на работу черносотенных 
банд ина подпольную роль золота, немецкого, английского’ или 
истинно-русского, ‘либо, наконец, того, ‘другого и'третьего вместе; 
Но ‘политического ‘смысла событий никакое! судебное ‘раеследо- 
Они” иЗменНить” не может. Рабочие! и’волдатекие массы Петро- 
треда нб были“и не’ могли‘ быть’ подкуплены. Онитие сбетоят на 
` службе ’‘ни‘у Вильгельма, ни у Буюкенена, ни у Милюкова: Наем- 
ные ‘ирохвосты могли с большим‘или меньшим ‘успехом’ пытаться 


сорвать их движение для своих целей но'само движение’ было 
подготовлено ‘войной, вадвигающимея голодом, понимающей 
ГолоНу ‘реакцией, ’безголовьем правительства, авантюрибтеним 
ниступлением, политическим недоверием” и революционной тре- 
зотой рабочих ‘и ‘солдан:.. они» ион 
нируржуаеная правительственная пресса говорит 6’ «нобружен- 
НЕ вобстании» которое ‘бымо' подавлено «верными ревошюции» 
войсками "В этой’уже ставшей‘ официальным Шаблоном ’харак- 
теристике событий 3—4 июля нет ни влава правды Лозунг демон- 
страций был «вся власть Совету: Демойстранты дефилировали 
Черед иомешением Совета. Против кого’ же восстание? Фальси- 
фикаторам приходится поневоле’ говори! в! о попытке «захватить» 
Дет: КОВ” чем эта’ понытка’ выразилась? ИБЫЙ 
В качботве уличающих обстоятельств приводили покушение 
‘демонстрантов’ на арест Керенского, Перетели‘и’ Чернова. Ето-то 
утверждает, ‘будто’ какая-то труппа! хотела ‘арестовать Керен- 
ского; но’ слишком поздно пришла на’воквал. "Часть ‘тутиловнев 
буйно требовала, чтоб Церетели веннел из дворца и‘ответил на 
заланные ему вопросы. Наконец, бандя подозрительных субъектов, 
‘преднамеренно занявших мето“у входа’в' "Таврический дворен, 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 185; 


действительно сделала ‘понытку-—за’ спиною‘ масеь- задержать. 
Чернова: Но ‘стоило ‘громогласно ‘посвятить в ‘эту’ попытку‘ демон-- 
странтов;` ‘как’ вся ‘затея ‘ничтожной, полу-хулиганекой ‘кучки 
расеышалась ‘прахом ‘и Чернов получил ‘возможность свободно 
вернуться во дворец: 'Вот’и вве.’’Десятки тысяч демонстрантов 
не имели К этому никакого‘отношения, ‘а’руководителидемонстри-- 
ровавших заводов ‘и полков; несомненно, узнали впервые‘о‘«поку- 
шениях» ‘на ‘арест из’ тазет. 

Несмотря `на’вее газетные выдумки, лже-свидетельские пона- 
зания‘и ‘контр-разведочные фантазии, ‘остается“‘неоспоримым” тот 
факт; что’многие десятки‘тысяч‘ вооруженных! солдат"итрабочих, 
почти безраздельно господствовавших на ‘улицах’ “Петрограда 
3—4 июля, не сделали ни’ одной попытки захватить какие-либо 
органы власти или политические учреждения. И это одно с пол- 
ной очевидностью показывает, что тут не было и намека на поли- 
тически подготовленное! «восстание». 'Взбудораженная ‘масса вы- 
рвалась на’ манифестацию, на’тротест.“Если‘она’ взяла” с собой 
оружие, то’потому, что’ боялась вооруженной атаки’ “со стороны 
контр-революции. Отвратительная ‘травля ‘предшествующих ме- 
сяцев настроила' рабочих‘и солдат крайне‘ тодозрительнопо‘отно- 
шению ‘К’ Невскому просиекту ‘и тем” вооруженным“ элементам; 
которые ‘имёютсявЧего распоряжении: Единственной мыслью 
демонстрантов '‘было-‘устрашить“ видом оружия‘ контр-револю- 
ционное ‘подпольв‘и ‘расчистить; таким образом, дорогу для своего 
шествия. 

Тем‘ не’ менее, ‘выстрельг раздались, ‘кровь ’пролилась, пали 
жертвы! Какбе“ружье“ разрядилосв’ нервым; ‘этого’ ‘не’выяснить 
никогда Нет, однако! ‘ебмнения, ‘что’‘были’ выстрелы, ‘заранее 
оплаченные немецкимимарками, английскими шиллингами, или 
истинно-русскими' ‘целковыми. 'Обнаглевшая‘" подпольная ‘про- 
вокация, ‘твердо "рассчитывавшая ‘на’'безнаказанность, сыграла 
в‘событиях 82-5 июля’роковую роль, Беспощадно ‘осветить’ эту 
роль-“задача ‘следствия: о и‘ оздесь, ›опятв-таки, ‘следствие, 
еслиб оно’дажё ‘захотвло копнуть. поглубже; ‘немногое ‘смогло 
бы изменить в политической физиономии событий. 

4 ‘июля’ большевистская' партия’и примкнувшая‘ к ней 
междурайонная организация сделали попытку овладеть сти- 
хийно. развернувшимся движением, ввести его, в берега, мирного 
выступления"и политически оформить. Мы; не, считаем нужным 
оправдываться перед кем бы то ни’было:--ни’”даже‘передиилато» 


186 Ло ТРОЦКИЙ 


ническими критиками! *)из «Новой. Жизни»—в том, что, мыгне 
отошли выжидательно. к.сторонке, предоставив генералу. Полов- 
цеву 165) «разговаривать» с демонстрантами. Во, всяком. случае, 
наше вмешательство ни с. какой стороны не.могло.ни увеличить 
количество жертв, ‘ни; превратить ‚хаотическую, вооруженную 
‘манифестацию, в: политическое, восстание. Это. слишком ‚ясно, из 
всей картины событий и изо всей их внутренней логики. Против 
обывательски-полицейского вранья..должны были бы, .во.имя 
соблюдения. элементарной: политической. добросовестности, | пер- 
выми восстать возкди ‘эсеров. и меньшевиков, —если бы они вместе 
с воциалистическими принципами, не растеряли последних. остате 
ков революционного чутья. 


№ % 
* 


Только. простаки. могут ‹искренно,, думать, ‚будто, события 
3 -=5, июля. «сорвали» революцию. Если. что действительно, со- 
рвала суровая июльская-встряска, тактолько фальшивый покров 
с политической. действительности. 

Вскрылась узкасающая ‘пропасть между. вождями. «револю- 
ционной демократии», и авангардом рабочего класса, В тот самый 
‘момент, когда, либеральная буржуазия открыто, порвала с, эсерал 
ми ‚ис меньшевиками,» обнаружилось, что вожди, этих. послед» 
них, в погоне. за. либеральной: буржуазией, ‚окончательно восстал 
новили против себя наиболее революционное крыло рабочих 
‘масс. В лозунге«влаеть Совету», подводившем итог злосчастному 
опыту коалиционного. правительства, . вожди. Совета ‚усмотрели, 
прежде всего, восстание против воли «революционной демократии», 
Вместо: того, чтобы овладеть движением, ‚фактически шедщим 
но! линии развития: всей: революции, ‚и. политически. , опереться 
на’него, Керенские,: Церетели и, прочие. пришли к полицейскому 
выводу: ‚разоружить: нарушителей, ‚порядка. Таким. образом, 
в‚наказание за: порочное поведение ‹были.разоружены те. рабочие 
и! солдаты, которые-в/ этом никтосне может сомневаться—в,ми- 


*) Платонические критики-—-это те, которые, критикуют «без послед- 
ствий», в стороне от движения, для утешения собственной совести. Такие 
критики, не связанные реальным ходом классовой жизни пролетариата, 
‚легко!обольщаются мыслью, что' они всякую беду могут руками развеети. 
Нонерелко'бывает; что критикуемые знаютвсето,‘что‘знают илатонические 
критики, и еще-кое-что:сверх того; 


2. ИЗУЧИТЕ Е чету. р 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ| 


нуту опасности ‘наиболее: самоотверженно сражались бы задело 
революции. 

Но! этого! мало. Разоружением Петрограда вожди! Совета, 
несомненно; надеялись подкупить либеральную буржуазию, до- 
казав ей на-самом‘ярком примере. свою твердость‘и государствен- 
ность. Результат получился, однако, прямо! противоположный: 
Либеральная буржуазия еще шла‘науступки, поскольку боялась; 
что иначе мелкобуржуазная демократия ‘порвет! нею‘итобъеди- 
нится! с ‘революционным’ пролетариатом. Чем. глубже политика 
бесплодного соглашательства вгоняла клин (‘между 'эсеро-мень- 
шевистским! центром и левым флангом, тем неуступчивее. ‘стано- 
вилась’ буржуазия: Ее неуступчивость ‘превратилась в‹вызываю- 
щую! наглость; как. только Керенский—Церетели—_ Чхеидзе. обна- 
жили свой левый ‘фланг, разоружив. революционный 'Шетроград. 

Ко всему. этому присоединилась катастрофа, на фронте. Еще 
в, самом ‘начале Всероссийского, Съезда ‘Советов, т:-е.‹ в начале 
июня, ‘фракции большевиков и. объединенных интернационалистов 
в своей‘декларации предупреждали,» что проектируемое! наступле- 
ние, не ‘подготовленное. ни материально, нилидейно, может: стать 
тибельным. для’ армии»! окончательно разрушив. ее: внутреннюю 
связь: 'Грубачи) наступленчества ‘объявляли: это предупреждение 
«клеветой» на’армию. Однако: еще’ раз, обнаружилось, что офи- 
циальный патриотизм редко ‘сопровождается проницательностью: 
Наше) тогдашнее предсказание ‘осуществляется сейчае: восамых 
ужасающих ‘формах. И те, которые'ничегогне предвидели, или еще 
хуже, выполняли требование союзников, закрывая глаза на’дей- 
ствительность и‘на‘запросы революции; пытаются теперь, позорно 
взвалить ‘ответственность. за происходящий, на фронте, развал‘ на 
большевиков *).. Однако. этоснауськивание ‘не)меняет положения. 
Авантюрагнаступления привела к\катастрофе отступления, кото- 
рая‘ грозит пожрать иармию», и‚революцию: Иесли бы Петроград 
не пережил! даже драмы 3—5 июля, события‘ на фронте всеравно 


*) Это тотже вамый ‘метод. мышления; ‘который позволял ‘царским ге- 
нералам ‘делать’ ответственными за/свои неудачи евреев. Достаточно в:речах 
какого-нибудь Либера, вместо «большевики» поставить. «жиды», и получится 
типический образчик, прежней военно-погромной словесности. И это не слу- 
чайность. У Либеров, как и у царских генералов, побудительный мотив один 
и тот же— отвлечь внимание масс от банкротства своей политики и дать вы- 
ход их негодованию и отчаянию-—на’‘спине'третьего. Это'политика трусости, 
бессилия’ и бесчестия: 


188 | ТОСТ Р-ОЦНКИИ й 


сорвали бы ‘политику’ иллюзий“и декламаций; ‘представителями 
которой в прошлом являлись Церетели и Керенский. 

Временное равновесие’ бездействия: беспощадно нарушено. 
Пред’‘лицом контр=революции.‘и’‘развала; армии’ понадобились 
исключительные меры. Центральный‘ Исполнительный: Комитет 
объявил формирующееся министерство «правительством спасения 
революции» Официозы'разъяснили; что’ дело: идетло революцион- 
ной’диктатуре. Чвьей диктатуре? Над кем? Во’имячего?. Диктатура 
низов ‘над имущими ‘классами? Или! диктатура буржуазии: над 
армией; ‘рабочимиии крестьянами? 

Министрыесоциалистыуи ‘после ‘выхода’ кадет» продолжали 
искать сотрудниковизереды либеральной буржуазии: Заготка- 
зом’ кадетгони-соглашалиеь!"на любых буржуа! для «комплекта»: 
Карикатурный" ‘характер’! этой” ‘новой комбинации. заставляет 
думать; что’она была предназначена: главным’ образом; для ‘усно- 
коения союзнических ‘правительствуи’ бирж. Но ясно, гчто)никаз 
кой ‘революционной диктатуры в\такихтусловиях получиться не 
могло. Пролетариат‘враждебенои’‘полу=придавлен; буржуазия 
враждебно’ и выжидательно'отошкла отвласти:В’известном смысле 
это обстановка для’«надклассовой»бонапартистской! диктатуры: 
Нодия успеха этойпоследней‘нужноуспокоившееся, консерватив- 
ноеокреетьянство и! отражающаяэтакоеткрестьянство: «Дисцинли> 
нированнаях армия‘ "Угнаскжке‹этих сусловийтиещетнет! налицо: 
Вот почему"Керенскийиеретелиу именно чпослелтоготкакиих 
облекли ‹ всеминхаолномочиями» ярко иочувствовалихичто».они 
висят/в воздухе; 

Революционная ‘диктатура! немыслима без; ‘азтемоболее“про- 
тив ‘пролетариата, единственного" принципиально-революцион- 
ного’класса;‘способного’итти «доконца». Бонапартистекаядик- 
татура немыслима эпригэотсутетвии земельно-удовлетворенного 
крествянства и’победоносной‘армииОставалеятретий‘вид:дик- 
татурь партий «порядка»‘надпролетариатом‘армией и’деревен- 
скими низами. 

В. эту, именно ‘сторону. .и.направились „усилия,Керенского 
и’Церетели:Разгромив центры большевиков; ‘разоружив’ рабочих 
ий ‘«ненадежныху солдат,’ восстановив смертную’ казнь“в‘армии; 
вожди Совета немедленно вступили в переговоры с кадетекой 
партией и с представителями наиболее’. влиятельных буржуаз- 
ных.организаций. Правительство «спасения. революции» начало 
с предложения сотрудничества организованной: контр-=революции- 


НАПОР 'КОНТР-РЕВОЛОЦИИ 189 


"Общественно-политический съезд 188) в’Москве, ‘с участием Госу- 
дарственной Думы, биржевых’ комитетов, ‘обществ ‘заводчиков 
и фабрикантов и пр. должен был открыть новую главу: оконча- 
тельного. разрыва: выдвинутых. в первую эпоху, вождей мелкой 
буржуазии ‘© ‘пролетариатом; ‘их. окончательной капитуляции 
перед империалистическим капиталом ‘и’окончательной ‘ликвиь 
дации революции во имя капиталистического порядка. 

Но на. этом пути выросли затруднения. Требовательность 
буржуазии вырастала еще быстрее, чем готовность вождей. мел- 
кой буржуазии к уступкам. И немедленно же ‘обозначился ка- 
мень преткновения: ‘земельный вопрос. 

Министр земледелия! Чернов отнюдь ‘не покушалея действо- 
вать в духе программы с.-р., которая обещает, что ‘партия ’будет 
не только отстаивать свои требования в'Учредительном Собрании, 
но и непосредственно проводить ‘их в жизнь в революционный 
период. Целиком поддаваясь давлению “буржуазных партий, 
Чернов выступал ‘против’ «еепаратных» (2!) решений, настаивая 
на отложении всех важнейших вопросов до Учредительного” 0: 
брания. Тем не менее ‘ион ‘обещал при вступлении в’министер- 
ство провести декрет, запрещающий! земельные ‘сделки’ ‘после 
1 марта, ‘дабы не дать земельным ‘собственникны и спекулянтам 
путем ‘действительных ‘и фиктивных сделок ‘вконец’ ‘спутать зв 
мельные отношения и создать безвыходное положение для Учре- 
дительного ‘Собрания. Однако’ 'Чернов’‘оказалея’ ‘бессилен про- 
вести этот декрет через коалиционное правительство, “к ‘под 
держке которого Советы призывали крестьян. Понадобилея 
развал коалиции, трагическая ветряска 3—5 июля, уход Львова, 
чтобы декрет 157) мог появиться, хотя и в искаженном виде. В вы- 
сокой ‘степени ‘показательно, что даже «Воля Народа», ‘стоящая 
на ‘крайнем ‘правом фланге“‘партии'® ру; считает декрет-запозда- 
лым. Вот’ что ‘говоригтазета: 


«Видя..все-это, (разгул ‚земельной купли- продажи), население не 
могло оставаться спокойным и в очень многих случаях принялось раз- 
решать вопрос своими средствами. Последетвия этого общеизвестны, и 
итог ‘им ‘будет подведен‘ при'‘’уборке’урожая: "Есть "все основания 'пола- 
тать; что текущий сельско-хозяйственный, ‘год ‘будет! сведен с’ большим 
дефицитом имо МО Е 

Между тем этой. земельной и хозяйственной, разрухи не было бы, 
и во всяком случае она не достигла бы таких ‚размеров, если бы Вре- 
менное Правительство уже в первые дни своёго образования ‘проявило 


достаточную решительность и‘твердость. 


позтрощки й 


Если. бы ононе.ограничилось одним декларативным заявлением. о. том, 
что вопрос.о земле будет разрешен Учредительным Собранием, но, неме- 
дленно же предприняло ряд мер, гарантирующих эту декларацию! этого, 
мы знаем, не ‘было сделано. Только через четыре! ‘с половиной месяца, 
после ивух ‘иереформирований ‘В’ составе: ТТравительства, "осле 71020, когда 
земельная разруха охватила’ ‘чуть оли невеюРосоило, (когда то существу 
все; уоюе кончено, ‘оказалось, возможным. опубликовать, , постановление, на 
необходимость которого наша партия и многочисленные крестьянские 
съезды неоднократно указывали. Ясно, что большого значения оно иметь. 
не может ‘уже ‘потому, что сделанного не ‘исправишь» («в Н.», 16 июля, 
курбив наш): 


Эти строки, подводящие яркий итог деятельности коалицион- 
ного правительства, насаждавщего, сверху подлинную аграрную 
анархию, кажутся. нам, однако, слишком, нессимистическими 
по своим, выводам. Земельные комитеты, получив. в свои руки 
действительную власть над землею, могли бы распутать многие 
плутни и,ликвидировать многие земельные, сделки переходного 
периода... Нужно, только, чтоб в центре, стояла действительно- 
революционная власть. Именно, чтоб избежать этого, буржуазия 
хочет, прибрать руководство, земельной реформой. к рукам и тре- 
бует, устранения. даже, умереннейшего и терпеливейшего, Чернова, 
А. мелкобуржуазные. «социалисты», готовые. сдать буржуазии 
распоряжение, армией, руководство, международными судьбами 
России. и. наведение внутреннего. «порядка», в нерешительности 
останавливаются надолго, ли? ‘перед, ликвидацией ,крестьян- 
ских надежд. на землю. В этом сейчас ключко всему политическому 
положению. ' 


ыы 


«Революция в опасности! провозгласил Центральный Иепол- 
нительный Комитет. И.она. действительно в опасности: не мотому; 
что петроградские рабочие и солдаты, отчаяванись за. судьбы рево- 
люции, вырвались на улицу с оружием в руках; не потому, что 
накие-то ‘преступные банды вызвали‘ на ‘улицах ‘бессмысленную 
стрельбу, а потому, что официальные вожли крестьянства, закон- 
чив..с. периодом шатаний. и колебаний, встали, на, путь контра 
революционного, порядка» Когда» Керенский, Церетели›и Чернов; 
подвергая полицейскому разгрому Центральный Комитет” револю- 
ционной ‘боциал-демократии, вступают в’ переговоры с Централь- 
ным Есмитетом контр-революционной партии Милюкова, тогда 
революция действительно в опасности. В, опасности, преждевсего, 


НАПОР \КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 191 


от тех; которые ‘устанавливают ‚беспомощную 'в своей свирепости 
диктатуру” длягее› спасения: 

При наличности ‘вплотную! ‘надвинувшегося' хозяйственного 
краха’и внутреннего 'распада-армии ‚вывести .страну на: большую 
дорогу развития может действительно: только ‘диктатура, но 
диктатура революции; проводящая, коренные: административные, 
хозяйственные ‘и’'‘аграрные реформы ив: 'порядке: неотложности 
и направляющая свой: меч направо, против контр-революционного 
заговора ‘верхов буржуазии, дворянства ‘и! монархического: офи- 
церства; Такую диктатуру: способен установить только организо- 
ванный рабочий класс. в союзе: с: трудящимися: массами; деревни 
и сознательными ‘частями армии. 

Политически, задача: состоит. в том, чтобы; пользуясь опытом 
последнего времени, освободить крестьянские массы. и’ отеталые 
слои’ рабочих из-под. опеки «дурных пастырей», которые. головою 
выдают сейчас: революцию: ее злейшим ‘врагам. Задача, пролетар- 
скогогавангарда состоит витом,. чтобы, теснее: сомкнуть собствен- 
ные ряды под знаменем борьбы за политическую власть и сквозь 
толщу клеветы, при помощи которой реакция хочет изолировать 
партию пролетариата, пробить себе дорогу к сознанию самых 
широких масс города, фронта и деревни. На этом пути нас не 
могут остановить никакие преграды и гонения. Мы должны 
и будем пользоваться всеми методами агитации, сплочения и 
борьбы, какие вытекают из внутренних потребностей революции 
и пролетарского социализма. Мы будем всеми мерами отстаивать 
аппарат рабочих, солдатских и крестьянских организаций, поли- 
тической и профессиональной печати от погромного натиска 
реакции. Мы будем укреплять, развивать и расширять этот 
аппарат. 

Какое место в этой борьбе за развитие революции и за утвер- 
ждение диктатуры трудящихся масс займут нынешние Советы 
Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов, это зависит 
прежде всего от них самих. Поскольку они, в лице своего боль- 
шинства, будут содействовать или потакать контр-революции 
в ее клеветнически-погромном походе против партии пролета- 
риата, они окажутся в кратчайший срок сметены политическим 
развитием. Поскольку мы остаемся в составе этих Советов, мы 
будем, разумеется, со всей энергией бороться за их внутреннее 
обновление и коренное изменение всей их политики. Мы будем 
стремиться к тому, чтобы Советы, отражающие вчерашний день 


192 титрРОЦКИЙ 


революции, сумели ‘подняться на‘высоту“задач завтрашнего>дня. 
Но как ни важен вопрос о роли и судьбе! Советов; он|для’ нас 
целиком подчинено вопросу о борьбе пролетариата! и полупроле- 
тарских’ масс ‘торода;‘армии и’ деревни залполитическую власть, 
за революционную ‘диктатуру: 

Во’ всей ‘этой работемы будем‘опираться.на развитие ‘рево- 
‘люции‘в Европе. В нашей: борьбе за‘револющионное сотрудниче- 
ство" спкрестьянством, ‘мы‘не будемони”на‘одиномиг забывать, 
ато’ нашим ‘прямвшмии ближайцтим, союзником является 'европей- 
‚екий рабочий ‘класс: Мы не‘сделаем‘ни`одного‘шагау жоторый тро- 
зил’бы подорвать ‘илигослабить возрождающиеся“ связи револю- 
ционных рабочих всех стран. Именно'такой‘тактикой “мы будем 
лучше, вернее ‘всего служить русской революции, ‘а’значит сво- 
‘боде'и’ независимости ‘русского ‘народа. 

«Русская ‘революция ’в опасности -—=Спасти ее может только 
‘дальнейшее развитие 'ее внутренних сил, неотложное разрешение 
зе задач и ‘превращение ее‘изтрусской—в международную: 


„«Втеред» № 7, 
7 .авгуета! (95 июля) 1917 г. 


4’ИЗ. ТЮРЬМЫ 


ПРОТОКОЛ 1) ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ ПО 
ДЕЛУ 3—5 ИЮЛЯ 


«1917 1 года, июля.24 дня, в Петроградской одиночной тюрь- 
ме (Крестах), судебный следователь, 24 туч. гор. Петрограда 
допрашивал, нижепоименованного в.качестве обвиняемого по 
ст.ст. 51, 100 и 108 Угол, Улож., причем, удостоверившись. пред- 
варительно на основании ст. 403 уст. уг. суд. в.его самолично- 
сти и по предъявлении ему обвинения, изложенного. в постано- 
влении о. привлечении в. качестве обвиняемого от 21 сего. июля 
(т. д. 18—35), обвиняемый показал: (: 

Я, Лев Давыдович Троцкий, 37-ми лет, внеисповедного 
состояния, при. старом. режиме был лишен гражданских и воин- 
ских прав приговором Петроградской судебной палаты. в. 1907 г. 
в качестве обвиняемого по ст. 100, Угол. Улож.,. по профессии 
писатель по общественным и социальным вопросам, средствами 
к жизни является литературный труд, особых примет не имею. 
По поводу предъявленного мне «Постановления» имею сооб- 
щить нижеследующее: 


1. Моя позиция за-границей` во время войны 


Война застигла меня'е семьей, в качестве эмигранта, в Вене, 
откуда я вынужден был выехать в`течение 3=х часов 3 августа 
(н. ст.) 1914 г., бросив‘на ‘произвол судьбы свою Вы ме- 
бель, библиотеку и пр. 

В Цюрихе, куда ‘я переехал с семьей, я издал немецкую 95: 
шюру «Рег”К еб ипа а1е ИиегпанонаТе», направленную против 


Сочин. Т. ТИ, я. Т 13 


194 Л. ТРОЦКИЙ 


империализма правящих классов Германии и политики немец- 
кой социал-демократии, руководимой Шейдеманом и др. Эта 
брошюра; вышедшая в свет в ноябре 1914 г., была революцион- 
ными швейцарскими и германскими социалистами («либкнехтиан- 
цами») нелегально провезена в Германию, где распространение 
ее вызвало ряд арестов и в результате их судебный процесс, за- 
кончившийся заочным осуждением меня к восьмимесячному 
тюремному заключению. 

Потелеграфному предложению редакции «Киевской Мысли» 189) 
я в ноябре 1914 года переехал во Францию, в качестве корреспон- 
цента названной газеты. Одновременно с этой работой я участво- 
вал в редакции ежедневной с.-д. газеты «Наше Слово» (на рус- 
сном языке), а также во ‘французском интернационалистиче- 
ском движении (циммервальдиетов, Как ‘оно стало позже на- 
зываться). Вместе с двумя французскими делегатами 110) я отпра- 
вился в августе 1915 г. из Парижа в Швейцарию, где принимал 
активное участие ‘в Циммервальдекой конференции. 

Хотя «Наше Слово» было подцензурной газетой, но оно 
дважды "(при мне)” закрывалось ‘французскими властями по 
настоянию русского посольства, как нам передавали парламен- 
тарии ‘и ‘сами’ цензора. Газета «Наше Слово» была ‘органом не 
большевиков; а «нефракционных интернационалистов»; стояло это 
издание под знаменем Циммервальда. : 

Мивистр”внутренних дел Франции, г. Мальви, выслал меня 
в’ конце’сентября 1916 года из Франции без объяснения причин, 
но`Явно' за пропаганду в’ духе ‘идей «Циммервальда». Так как 
я отказайся ‘добровольно' покинуть пределы Франции, требуя 
предъявления мне’ определенных обвинений, то два полицейских 
инсиектора вывезли меня на границу Испании. После нескольких 
дней пребывания в Мадриде, я был, на основании агентурных 
сведений из Парижа, арестован. Освобожден ‘через три дня, . 
после интерпелляции в парламенте, при чем мне предложено 
было выехать в Америку..В, середине. января, (н.. ст.). 1917 г. я 
высадился с семьей в Нью-Йорке. В течение двух с половиной 
месяцев вел там. пропаганду. идей Циммервальда, на. русском и 
‘немецком языках,-среди организованных в Америке немецких 
рабочих, из. которых. большинство „стоит, на точке, зрения 
Либкнехта. : 

- После. того как разразилась русская. революция, яна первом 
отходящем пароходе, отправился ‚с семьей в Европу через Скан= 


НАПОР! КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 195 


динавию (в’конце марта‘н; ст.). `В\‘Галифаксе (Канада) англий- 
ские ‘военно-полицейские ‘власти’ задержали меня’ итеще’ ‘пять 
пассажиров, русских ‘эмигрантов, 'на основании; «черных»! впис- 
ков, ‘составлявшихся русекими охранно=дипломатическими ‘аген- 
тами. Носле месячного‘ заключения в Канаде‘я былосвобозден по 
требованию Временного Правительства и. прибыл в Нетроград 
через Христианию Стокгольм в первых числах. мая пост. стилю, 


`2. Моя политическая работа в России 


В Петрограде я сразу примкнул К организации объединенных 
©оциал-демократов-интернационалистов ' («Междурайонный Коми- 
тет»): Отношения этой ’‘организации, ‘имевшей ‘совершенно '.са- 
мостоятельный характер; к партии’с-доубольшевиков, были'вполне 
дружественными. Я’ считая, что принципиальные ‘разногласия, 
отделявшие нас раньше от'большевиков, изжиты,‘ и ‘потому оная 
стаивал на необходимости скорейшего! объединения. Это’объеди- 
нение, однако, еще ‘не’ совершилось . до настоящего дня. 

Политическая линия‘нашего поведения была, однако, в’общем и 
целом та’ же, что и ‘большевиков: Я: лично’ выступал в ‘евоих 
статьях в журнале «Вперед» и в своих речах за переход: всей власти 
8 руки Совета Рабочих, Солдатских и Крестьянскил Депутатов. 
Само’ собою’ разумеется, что такой переход! не мог осуществиться 
помимо'Совета, атем более‘ против Совета. Стало быть; главная по- 
литическая задача наша состояла'в. том, чтобы завоеватв большин= 
ство рабочих, солдат и крестьян“на сторону ‘указанного лозунга, 
По’ самому ‘существу дела’ не могло быть ‘и речи’ о том, ‘чтобы 
путем вооруженного‘ восстания `меньшинства-“навязать” большиня 
ству власть. В этом духе я десятки раз ‘говорил’ на ‘собраниях: 
Во всех тех случаях, где мне приходилось слышать ответствен- 
ных. большевиков» ‚они. высказывались, в. том/ же смысле. 

Относительно войны я считал и считаю, что никакие на- 
ступления ‘с’ той ‘или ‘другой 'стороны ‘неспособны ‘создать’ выход 
изо тупика, в’который попали. все `воюющие ‘народы. Только ‘рез 
волюционное движение народных масе'во всех странах, и прежде 
всего в Германии, против’ войны! способно приблизить чае мира 
и’ обеспечить ‘за’ этим’ миром ‘демократический характер? Я .до- 
казывал, что только народное; подлинно-демократическое: Пра= 
вительство ‘Совета’ способно‘ будет показать: немецким рабочим; 
что в случае из революции Россия не только’ не‘ поспешит разз 


13* 


Л. ТРОЦКИЙ 


громить (Германйю, а; наоборот, (протянет немецкому народу, 
опрокинувшему свое, правительство, руку мира, Грубой клеве- 
той! является утверждение, будто я призывал. кого-нибудь, где- 
нибудь, когда-нибудь покидать фронт, отказываться от. выпол- 
нения боевых. приказов‘или от. посылки. маршевых рот, 2; июля 
я.по-этим вопросам делал докладона совещании’ делегатов от 
57. отдельных частей фронтов: аоева 

В № 111 «Известий» напечатан краткий отчет об этом со- 
вещании за подписью д-ра ЛТостеева, («Известия С. Р. и С. ДУ, 
№ 111, стр. 4). реек вк 

Вот. что) там говорится о. в 5 Г 

«Выслушав. на своем ‘совещании ‘речи идейного, и’_одного, 
из: лучших борцов” за свободу-—большевика тов. “Троцкого, т 
делегаты принли к’убеждению, ‘что, идейные люди клеймят. дет 
зертиров их именами и ничего общего негимеют: с. теми людьми» 
которые. отказываются итти ‘на фронт», 

Я. доказывал, что только ‘создание «Советского. Шравитель- 
ства» и его революционная, внутренняя и международная поли- 
тика. (немедленное упразднение помещичьего. землевладения, кон- 
фискация: военной сверхприбыли, государственный контроль над, 
производством» ‘ультимативное требование ‘от, союзников › отказа, 
от аннексий):способны спаять ‘русскую. армию` единством целей 
и настроения’и сделать ее способной нетолько к оборонительным, 
но и к наступательным действиям. Для того, чтобы такая полих 
тика: ‹ стала. ‘возможной докавывал,. я наше течение должно 
стать господствующим. в; Советах. Пока же мыов меньшинстве» 
мы вынуждены ‘подчиняться. политике, ‚опирающейся на. боль 
шинство» стало быть, и политике. настунления, ведя в то же время 


агитацию, в пользу наших идей и ое. вуаре 5 


| 


3. Так называемое` „вооруженное восстание 3—4 июля“ 


«.Модводить ‘события 3—4 июля под понятие вооруженного 
восстания! значит. противоречить» очевидности, Вооруженное: воз 
стание  преднолагает .организованное выступление, с целью: осу-: 
ществления: при помощи оружия определенных политических за= 
дач. Шоскольку же’ лозунг выступления: былес «веялвласть-=Со- 
ветам!» незмогло: быть и: речиоо том, чтобы насильственно. навя- 
зать: им“ эту власть. «Исэтому «бессмысленному, ‘методу, действий 
незиризывата:ни! одна политическая организация» Незпризыва 


р 


НАПОР 'КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 997 


и`я. ‘О ‹самом‘выступлении пулеметного полка”и ‘его обращении 
\ другим’ войсковым" ‘частям’ и’заводамгя’ узнал ‚впервые, в зда- 
нии Таврического "Дворца„“Злиюля, ‘воивремя‘‘соединенного! за- 
<едания’ Исполнительных " Комитетов Рабочих, 'Солдатских и 
`Крестьянских 'Депутатов.”Это‘известие, переданное потелефону, 
поразило меня; а также т.т. Зиновьева’и Каменева‘не менее; чем 
представителей" всех. других партий. Т.то Зиновьев_и 'Каменев 
тут же доложили, что их Центральный Комитет’ онемедленно 
‘нреднринял все’‘меры ‘к’тому; чтобы’ удержать“ масвы от 
выступления, ‘тем: -более "от вооруженного: Все ‘посылавишеся 
партийными центрами агитаторы выступали, . по общим: отзывам, 
з этом‘ именно‘ смысле: "Тем не ‘менее выступление, ‘как известно, 
произошло: | 

Утвержиение, ео я’ лично ‘призывал ‘накануне; т.-в. 
2 июля, ‘на ‘митинге’ пулеметного полка! к‘отказу“отнаступления 
ик ‘вооруженному’ выступлению” против’ власти, является’ со- 
вершенно ‘ложным. 2‘июля’в' Народном Доме происходил откры- 
тый и платный ‘«Концерт-митинг», ‘куда ‘явилось много‘случайной, 
обывательской публики. На таком митинге я очевидно неомог 
призывать к’ вооруженному выступлению, если бы‘даже считал 
нужным такой‘призывВ”Народный' Дом я’отправилея-непосред- 
ственно ‘©’ того“ самого совещания” фронтовых делегатов,с1о `кото- 
ром говорил выше. 'Я’не только предупредил! совещание, что ‘еду 
на. митинг, организованный пулеметным ‘полком, но. о’ митинга 
снова ‘вернулся на ‘совещание. В’ своей речив Народном Доме’ \“") 
я изложил: свой. ответ‘ на’вопросы“ о’ пополнениях; дезертирстве 
и пр., данный ‘мною -фронтовым ‘делегатам. Уже эти обстоятель- 
ства, которые очень’ ‘легко! могут быть проверены, ‘исключают 
всякую возможность того ‘чтобы ‘я на митингев Народном! Доме 
призывал к ‘восстанию. ‘о к’‘отказу ‘от! посылки‘ марщевых. рот. 
Речь моя’сводилаев к’ пропаганде. развитых ‘выше! воззрений 
на ‘власть ‘и войну. Никаких криков «Смерть 'Керенскому» 
не: было. 

Вечером” 3’ июля ‘я ‘неоднократно’‘выступал’ перед’ зданием 
Таврического’ Дворца, ‘где’стояли_вооруженные ‘массы ‘солдат 
и рабочих: 'Схема’моих ‘речей была такова: «Вы требуете! пере- 
хода всей“власти к Совету. ”Это’ правильное требование. Сегодня 
рабочая секция” Совета’овпервые` высказалясь” за” этот лозунг: 
Стало’быть; ‘у нас"нет‘никакого”основания ‘отчаиваться. Жизнь 
работает‘ за ‘нас: Если’вы явились сюда ‘© ‘оружиемуто не’ загтем; 


198 лотрРОЩКИЙ 


разумеется, чтобы. производить ‘над ‘кем-либо, насилия, я. для 
того, очевидно, ‘чтоб’ оградить себя, от. возможных насилий. я 
призываю вас. немедленно возвращаться в ваши войсковые части, 
спокойно’ и, мирно; чтобы завтра! наши : классовые враги., не 
смели, обвинять! вас! в: насилиях».. (Многие ‚ офицеры, ‚сопрово- 
ждавише свои части; просили:меня игперед-их солдатами произ- 
нести ту же речь, дабы. облегчить им возможность мирно: увести 
солдат›вказармы:; | 

В Таврическом Дворцея оставался безвыходно 6. 12. ч. дня 
3 июля до раннего утра: 4 июля» Во’дворцеКшесинской 112) яне 
был. ниов(эту ночь, ни вообще ‘в течение первых дней июля и 
потому ни в каких совещаниях там участвовать не мог, Вообще 
зже я в доме Кшесинской был всего два раза; первый раз-——10. или 
11. июня; Второй раз, в двадцатых числах, июня, меня ввели во 
дворец Кшесинской, сперва во двор, а затем в‹одну из комнат, 
несколько спушателей моего: доклада: в`цирке Модерн, чтоб дать. 
мне возможность! передохнуть и! переждать, ‚пока, разойдется 
толпа; ‘провожавшая. меня ‘после. доклада и‚мешавшая мне ехать 
домой: и ь 

К помещавшейся во’ дворне›Кшесинской, военной организа- 
ции ‘я никакого: отношения не ‘имел, ‚в состав ее не входил, ни.на 
одном ‘из. ее ‘собраний. не участвовал и состав ее, мне решительно 
неизвестен: О. политике большевиков я. судил по «Правде», за- 
явлениям. Ц. К. и ‘считал, что. и военная организация действует 
в Томи ще духе: В «Правде» я`не, сотрудничал, так как наши орга- 
низации ‘еще не объединились; В конце июня или. начале июля 
я: поместил в «Правде». небольшую. заметку, за своей поднисью, 
призывая’ к объединению. обеих организаций. 

Попышка ‘арестовать В: М:’Чернова" была произведена: ‚де- 
сятком. ‘субъектов: 173), полу-уголовного,о‘полу-провокаторсно- 
Го'типау перед’Таврическим Дворцом, 4 июля: Эта попытка была 
сделана ‘за спиной массых Я сперва решил-было, выехать из. тол- 
пы вместе с Черновым и теми, чтб хотели его арестовать, на авто- 
мобиле, чтобы: избежать конфликтов и паникихв толие. Но'под- 
бежавший ко мне мичман, Ильин-Раскольников 114), крайне взвол= 
нованный, воскликнул: «Это. невозмозкноь» ‘это повор!.Еели. вы 
выедетё) с Черновым, то завтра: скажут, будто кронштадтцы хо- 
тели его арестовать! Нужно Чернова, ‘освободить немедленно. 
Как ‘только торнист ‚призвал. толпу: к. тишине и дал. мне, воз- 
можность произнести краткую ` речь». заканчивавшуюся вопро- 


НАПОР! КОНТБ-РЕВОЛЮЦИИ 199 


сом: «Ктолотути залтнасилие, (пустьтподнимеёт руку?» == Чернов 
сейчас же. получил‘ возможность АЕ рун 
вогдворец; 

Наовопросо’о ‘составе’ Исполнительного КозИеатЫ Совета. 
Рабочих и’ Солдатских: Депутатов! я. могу’ лишь’ ‘рекомендовать 
следственной власти‘ обратиться. ‘за‘‘справками к’ председателю 
его, Н. С. Чхеидзе, или ховарищам председателя, А. 
Скобелевутиодр: - 

В состав. Исполнительного Комитета’ 'Ивтроградского” @о- 
вета. Рабочих и›Сопдатских Депутатов я был’ приглашен (е ‘совез 
щательным: голосом)’ ‘самим’ Исполнительным Комитетом; как 
бывший председатель (Иётроградского Совета”Рабочих Депутатов 
1905г, Висостав. Всероссийского Исполнительного Комитета’ я 
вошел на Всероссийском Съезде‘ Советов’ ‘от фракции «объедин 
ненных социал - демократов -интернационалистов»: 

В дополнение кэсказанному выше” об организационных вза- 
имоотношениях между объединенными с.-д; и большевиками “я на 
соответственный вопрос’ г; ‘следователя ‘могу ‘присовокупить; 
что ‘нашагорганизация' помещалась не'во дворце Ишесинской, а на 
Садовой № 50 («Общество ‘спасания на водах»), и имела’ свой 
самостоятельный › орган «Вперед» : 

О моем’ отношении к 'Парвусу; в‘ которым я в 1904—1909'г.г: 
был ‹связанкединством” революционной позиции ‘и ‘работы; могу 
сообщить"нижеследующее: Как только телеграф принес ‘в Нариж 
весть вначале‘ войны .0'верманофильских выступлениях Парвуса 
на Балканском ‘полуострове “я выступил’ в «Нашем. Слове» ‘со 
статьей, ‘в ‘которой заклеймил: лакейскую! роль Парвуса но отно- 
шению. к германскому! империализму и объявил Парвуса мертве- 
цом) для’ дела ‘социализма. Вместе‘с тем я дважды призывал в пе- 
чати, всех товарищей! отказываться от‘ поддержки’каких бы то ни 
было‘общественных предприятий Парвуса; Все №№ тазет © этими 
статьями‘я‘могу’ представить в любое время, равно’как и назвак- 
ную'выше‘мою немецкую брошюру. Что ‘касается товарища Каме- 
нева (Льва Борисовича 'Розенфельда), то я соприкасалея с ним 
ближе, чем с другими, как с мужем моей сестры, и как с лицом, 
которое’ правильнее других’’большевиков посещало заседания 
Исполнительного Комитета. 

Обвинение Каменева в призыве к вооруженному, восстанию 
в корне противоречит. всемупего.. поведению‘ в- критические дни 
3—5 июля, как и всей вообще. ‘его’ позиции’ ' | 


| 
| 


Амир идти 


200 пооь Рощи Йгот 


С; Ганецким 175). (Фюретенберг) я‹встречался“ несколько :раз 
в. разные периоды. своей, заграничной жизни насъездах или’ сове- 
щаниях. Никаких отношений с ним, ни личных, ни политических, 
у меня никогда, не было, В: переписке-с ним. никогда“не! собтоял. 
Об. его, торговых операциях и связях с Марвусомиузнал впервые 
из разоблачений печати; насколько-достоверны этизразоблачения; 
не.‚знаю, эЭо. 

О г-же Суменсон 16) никогда не слыхал до того; какее‘имя 
было. впервые, названо. в. русской: печати. Решительнооникаких 
ни прямых» ни косвенных, ни. политических ни’деловых, ни лич= 
ных связей: за, все время войны не имел:ни с Суменсон, ни’с Ганеца 
ким,.ни.с Нарвусом‚ ни.с Нозловским. 1”). Этого’ последнего! я 
несколько, раз. видел на заседаниях. Петроградского Исполнитель: 
ного Комитета. Примне, г. Козловекий о никогда! не выступал; 
Об его прошлом. я не имею. никаких сведений. 

Обвинение. меня в сношениях .с германским: правительством 
или.его. агентами, в получении. от.них денег ив деятельности’за 
счет,Германии.и в ее интересах считаю чудовищным, противоре- 
чащим. всему моему прошлому ивсей:моей позиции. Равным образ 
зом. считаю. совершенно. невероятными какие.бы тони’.было‘ире- 
ступления подобного рода со. стороныЛенина, Зиновьева; Каме- 
невазоКоллонтай 173), которых. знаю; как! старыху испытанных 
и бескорыстных революционеров, ‚неспособных ‘торговать тс0= 
вестью из корыстных побуждений, а темболее; совершать престу= 
пления в интересах. немецкого. . деспотизма. ; Выражая свое несо= 
крушимое убеждение: в том, что дальнейший: ход следствия!’ раз- 
рушит. бесследно! конструкцию. обвинения, считаю ‘необходимым 
указать в то-жевремя на то, что. сообщение прокурорскойвластью 
печати непроверенных и по существу совершенно ‘противоре- 
чащих. действительности сообщений. никоим.‘ образом: неможет 
вытекать из. потребности объективного. расследования; азявляется 
отравленным орудием. политической борьбы: Все протесты про- 
тив неявки Ленина и Зиновьева теряют свою. силу. передлицом 
той травли, какая ведется против’этих‹пиц/со›ссылками:на про- 
курорскую. власть. 

Из всего, изложенного выше вытекает, что. по существу предъ- 
явленных мне обвинений я виновным, себя не признаю». 


«Предварительное следствие "о’'воофувенном 
‚ выступлению 8—5 чиоля 1917 2 вПетрограде 
яротив. государственной власти». Ото 144: 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 


ПИСЬМО, ВРЕМЕННОМУ ПРАВИТЕЛЬСТВУ. . 


‚ Граждане министры! 


22 июля'в газетах появилось ‘вообщение‹г. прокурора Петро- 
градской; судебной палаты’ по’ поводу. событий 3—5 июля. 

Это сообщение! представляет. собою документ неслыханный 
даже. в крайне отягощенной истории русского’‘суда ‘и‘является 
В этом смысле достойным дополнением! того! сообщения, которое 
исходило, от! г.г. Переверзева’‘и’ Бессарабова!и сразу: поставило 
<амих  сообщителей: за бортом юстиции: 10750 

Я.не стану. здесь подвергать логической критике’документа, 
который каждой: своей строкой’ свидетельствует, что`он рассчи- 
тан’не на логическую‘ критику, ‘ана ее угашение, точнее=-на запу- 
ганную обывательскую психологию, ‘и ‘имеет своей задачей‘ воз: 
действовать на’ эту ‘последнюю в’‘определенных,. политических 
целях. Я считаю, однако, необходимым на примере. обвинения; 
направленного лично ‘против меня,‘ показать, до‘каких пределов 
небрежности и произвола’доходит прокурорская' власть, в своих 
конструкциях для: получения” нужного ей ‘вывода. В 

24 июля, следователь г: Александров: предъявил” мне‘то-же 
обвинение, что и Ленину, Зиновьеву, Коллонтай и др., т.-е: обви= 
нение в том, что я вошел в‘соглашение с агентами Германии и ‘Ав- 
стрии с-целью’дезорганизации русской армий; ’получая.‘от ‘на 
званных государств денежные средства и ‘пр: Приэтом, как.я имел 
полную. возможность, убедиться“ из продолжительного допроса, 
г. Александров, считая «доказанным», что Ленин:является аген- 
том Германии, мою виновность выводил уже из'того, что я 1) при- 
схал вместе с’ Лениным из’ Германии; 2) состоял‘ членом Ц. К. 
большевиков; ‘3) состоял одним из руководителей военной' орга- 
низации: при'Ц; К Разумеется, если бы все это‘было верно, то’ из 
этого, еще никак’не вытекала’ бы моя связь с германским прави- 
тельством, по отношению к которому Ленини его друзья являются 
на самом деле более непримиримыми врагами, чем ‘их обвини- 
тели. Ноздело не в этом. Если бы г. прокурор и следователь, 
прежде чем арестовать меня и подвергать допросам ‘потрудились 
навести самые простые справки, они могли бы узнать; что`я при- 
<хал на месяц позже Ленина, —не через Германию а. из Америки 
через Скандинавию, и никогда не входил в Ц. К: и нё имел ‘ника- 
кого отношения к его военной организации. Стало быть даже те 


ло трРоцний 


внешние организационные рамки, на которые опирается фанта- 
стическое “в своей чудовищности обвинение, совершенно непри- 
менимы ко мне. 

Что судебные деятели, еще пять месяпев‘тому назад защи- 
щавшие. «существующий строй» гг, Романовых; Штюрмеров и 
Сухомлиновых, считают возможным, не дожидаясь конца’ расслез 
дованияз оповещать мир» о)томуомто революционеры, В течение 
десятилетий боровшиеся, против: Романовых, Штюрмеров“и”Су= 
хомлиновых, продались’ внезапное 'Гогенцоллернам, —9это, пожа= 
луй; в порядке вещей, Можно, однако, сомневаться; в‘порядке’ли 
вещей то обстоятельства, что именно ‘означенным: деятелям вве- 
рено дело; юстиции. при новом режиме который хочет’ быть. рес- 
публиканским и демократическими Но! уж во всяком случае! ни’ с 
каким; порядком: ‚вещей несовместимо‘ то, положение, когда’тяг= 
чайшее: обвинение, ‘какое можно! себе представить; до всякой 
проверки, швыряется прокуратурой в`массы по’каналам бесную= 
щейся ‘реакционной прессы. т навус: 

„Граждане министры! Наши’ политические противники ‘обви+ 
няютнас, интернационалистову в. том» что наши лозунги, прелс- 
мляясь в сознании темной массы, ведут к явлениям анархии. До= 
пустим, что‘ это так Но: вотнваши судебные‘ деятели, ‘блюстители 
законности, бросают-в: наиболее темные массыснаиболее тяжкие 
обвинения в наиболее запутанной: и'темной форме-—против рукс- 
водителей! большой политической партии. «Сообщение» г; Пере- 
верзева; как`высзнаете, уже‘выввало не только избиения, но и 
убийства отдельных большевиков, Новое'вообщение г: прокурора 
идет: потому желсамому’ пути: . 

Яне уверен, имеются ‘ли в распоряжении генерал-=прокурора 
статьй ‘уголовного’ уложения,  предусматривающие’, эти деяния; 
Ноя твердо знаю, что не было в истории цивилизованных”стран 
процесса; ‘более ‘чудовищного. по замыслу обвинения 'и‘'более 
преступного по методам использования заведомо-ложного’ обви= 
нения. в: интересах, самой разнузданной травли ‘против целой 
политической партии. 

Л. Троцкий. 


Одиночная. тюрьма («Кресты»), 
25 июля 1917 г. 


«Новая: Жизнь» №88, 
80 моля 1917.2. 


АА, 


и 
7 Е 
2 а 
Ее 
Фе вебе 


2 ре 


СУ, ИЯ М ищо 
й 
2 Иль. 


пира ИИ 


еЖаЕкы 
и р 
И И, : 


ВАЛ #2 
све, С 


14а рик р 


5 11595, 
ети, 
ем, 
7 


лм 
ААякх: 


т 72 


Кедыля 


осень де у неких > И 


( ПЗ ии ср А прием, 


СТА 
24 И ей 
и = : 
СЕ у. 
Иры о 
ый” 


ухе. р А рем 
отт сб. 
Га 


(7 


р, и А 


1 
й) 
и Ир 
7 ; 


иееляее С 2777. . 


‚И Пр 
ри дул, $ Г 


риа ие браы я. 


Г а И 
ие 


2 я 
: имо 
би Имели о 
Й у 
и и идеи 0447< ила 
И 
и яж. 


и 


де рАяяе 
и 


гл, 


ет ее 
тала 


Ир ды 
7 д 


"люки М Ееищья, т 


оииивеля 
й. . 
бели тия 

ле 
РИ 


Соски рр ет 


КОАО СМ бееле 


р рреимес 


во 


АДА 


ит 
7. 
длер ие 


р 
серед 


2 мех 


оЯ Рите и 
Г 


2. ах бе Я. 
и 


Ирелих ми 


ПОбИртЯ 


оны, 


# 


рии 
& 7 


ня 


> 


сооокень бр 


И ем, 


к. 


р 


Хх С 7 
аа 


и лвла 


А 


Ре, 
ом Ак С» 


№ Урук 


А 


Ср ея пб и 


Вил > 


Дирк В 
ИУ 


иалиих 


Хамио оер 


СРР К 


сек 


2 


ср, 


Ире к 
и 


д У РАС 
яя 


26. Ачеиякну 4). 


Ио дрен 
Я, 


Сре 


Ея Я 52 
ЕЕ 


р сруелаяявиы 
77 
обе: 


иго 


Гизидузия 


7% ак 
“ 2 


х у 
ны РР = 4. А 


=. 
АВЕ 
7. 


2 2 
РА уй 


о Ирис 


бегу « 


Поет гриля 
© 
ре ПИ 


еее ид 


025 2 


ря2 ри 
бт ты 


АС 


бы 


пу $ 
и ан 


бу а 


у о бремииле 


оли 9 нее 


НЕ рии 


Я 


р 


ИИ рилето 17+ 


дя Роме вех 


р С» 


яр 
р Х 
еее 


ХереииА и И деле 
7 жа 


7 7 Феелеелях  БАМЕАЯ 
милым 79 
ря бои 
У ге ИИ 


Письмо Л. Д. Троцкого из тюрьмы министру юстиции. 


в ея 


УВ 


$ у 
ИмаЧЕС ии +771 
Ир алое © 


> и х еее жа 


Е 
а ах: 
Иа ( в НОТА 


и Ис ркокрдчакх СИ © а > 7 и у бреши 


$ Ср РА Ао. а а, 


В 
- и дер веер аииди 
Я рейсе иена Сер ВА беса и ХЕ 


у» 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 


ПИСЬМО. МИНИСТРУ ЮСТИЦИИ 13) 


Гражданин министр! 

В дополнение к моему письму на имя Временного Правитель- 
ства в целом, считаю необходимым обратить ваше, как генерал- 
прокурора, специальное вниманиена ту неслыханную работу, кото- 
рую сейчас развивает г, прокурор Петроградской судебной палаты. 

Я утверждаю в. полном сознании всей ответственности, какая 

вытекает, из, моих. утверждений; 
: 1. У г. прокурора нет и не может быть и тени доказательства 
моих связей, прямых. или косвенных, с. германеким империализ- 
мом. Наоборот, если г. прокурор наводил обо, мне хотя бы самые 
поверхностные справки, то он не может не знать, что. я вел все 
время непримиримую борьбу с германским империализмом, как 
и со всяким другим. 

2. Не располагая никакими доказательствами, г, прокурор 
всячески рекламирует. свое, чудовищное обвинение, в ‘прессе, ‚ за- 
ставляя, население ‚думать, что у него действительно имеются 
против. меня какие-то уличающие. данные. Этим г. прокурор 
явно и очевидно преследует политические цели, 

3. Предстоящий по сообщению газет перевод нас, и в частности 
меня, в. ПЦетропавловскую. крепость, сам по себе. совершенно без- 
различный для меня, имеет несомненно ту же цель: вненним 
образом подчеркнуть уверенность г. прокурора в своей позиции, 
запугать сомневающихся, —и служит, следовательно, целям. все 
той ке агитации. Между тем никакой «уверенности» у г. прокурора 
нет и быть, не может. : 

4. В условиях трагичееких событий на фронте поведение 
г. прокурора получает особенно зловещий характер, и послед- 
ствия той отравленной демагогии, какая, ведется вокруг наших 
имен в печати, при прямом содействии г. прокурора, неизбежно 
перерастут через. головы. г.г. организаторов. чудовищного обви- 
нения... Дело Дрейфуса 18°), дело Бейлиса 11)-—ничто. в срав- 
нении с, тем сознательным покушением на моральное убийство 
ряда. политических деятелей, которое теперь. совершается под 
знаком „республиканской, юстиции. Необходимо. авторитетное 
вмешательство, гражданин. министр! Необходима. немедленная 

‚ проверка работы г-на прокурора! 

«Новая Жизнь» № 90, 

2 августа 1917 г. 


Л. Троцкий. 


204. ло ТРОЦКИЙ 


ЗАЯВЛЕНИЕ В СЛЕДСТВЕННУЮ КОМИССИЮ ПО ДЕЛУ 
3—5 ИЮЛЯ: 


07п `Лъва Давыдовича Троцкого 


т 


Для выяснения обстоятельств и условий моей жизни и дея- 
тельности в Вене необходимо допросить, в качестве’ свидетеля, 
министра труда М. И. Скобелева. Мы вместе с ним издавали там 
«нелегальную» газету «Правда», которую’ доставляли`в Россию. 
М. И. Скобелев‘был членом редакции и кассиром издательства. 
Он’вел значительную ‘часть сношений ‘с австрийскими с.-д. орга- 
низациями, в том числе и с той, к которой принадлежали, по’ их 
словам, арестованные ныне’ чехи-военнопленные Бенеш и Кноф- 
личек, т.-е. с организацией чехов-интернационалистов. 

Относительно последнего’ периода моего пребывания в“Вене 
(1913-1914 г.г.), а также относительно моего переезда’ из Вены в 
Швейцарию, моего ‘отношения к политике Германии’ и Австрии, 
моих публичных выступлений на эту тему и пр. может дать исчер- 
пывающие сведения’ помощник ‘главнокомандующего Московским 
в0енным округом ВВ: Шер 18), с которым мы ‘совместно редакти- 
ровали‘из Вены издававшийся в Петрограде журнал «Борьба» 183) 
{1914 т.).: 

Показания этих двух лиц дадут следствию исчерпывающий 
материал ‘и‘обнаружат вопиющую недопустимость каких бы то 
ни было заподозриваний меня в связи с австро-германским имие- 
риализмом, поскольку совершенно неосведомленная“ следствен- 
ная власть считает возможным и-необходимым проверять грязные 
инсинуации г.г. Алексинских и Бурцевых. По первому же вызову 
следственной власти я могу назвать десятки и сотни лиц, на гла- 
зах которых протекала’ моя деятельность за-границей. 

Находящийся в Петрограде ‘австрийский ''военнопленный 
Отто Бауэр *8“), известный немецкий писатель-социалист, ‘может 
подтвердить, что‘я, в течение ‘всего своего пребывания в Австрии, 
вел устно’и в печати’ борьбу против национализма вождей ав- 
стрийской ‘социал -демократии ‘и против их’ примирительного 
отношения’'к ’’австро-венгерскому `империализму: Разумеется, 
эту борьбуля вел не как защитник царской дипломатии, а как 
русский социалист-интернационалист. 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 205 


П 

Что касается показаний неизвестных мне свидетелей, будто 
я призывал к «вооруженному восстанию». и'даже` рекомендовал 
демонстрантам «избивать буржуев» (что-то в этом роде), то я еще 
раз заявляю, что такого рода явно злонамеренные показания 
навязывают ‘мне поступки, прямо противоположные моим дей- 
ствительным действиям. 

Министр земледелия В. М. Чернов слышал мою речь к де- 
монстрантам 135) по поводу. попытки темных личностей арестовать 
его,—речь, которая заканчивалась ‘словами: «кто пришел сюда; 
чтоб чинить насилие, пусть поднимет руку!». Член Совета Рабочих 
и Солдатских Депутатов солдат-меньшевик Иоффе, противник 
моей позиции, стоял у входа в Таврический Дворец во время 
демонстрации и призывал меня обратиться к солдатам с речами— 
именно потому, что все мои речи заканчивались призывом: 
«Никаких насилий! Мирно возвращайтесь по домам. То же са- 
мое могут подтвердить: член президиума Центрального Исполни- 
тельного Комитета Сакиан, социалист-революционер, член Петро-. 
градского Совета Рабочих и Солдатских Депутатов Лев Митай- 
лович Карахан 186) и сотни других лиц, которых, я могу устано- 
вить при содействии следственной власти: для этого ей достаточно, 
обратиться в Смольный Институт, в президиум ЦИК. 

_ Во всяком случае прошу как можно скорее допросить пере- 
численных выше лиц. 

| Ш ВЕ 

Как мне сообщают, среди опечатанных бумаг, забранных 
в типографии «Труд», имеются рукописи двух моих броппюр, на- 
писанных до событий 3—5 июля: «Клеветникам» и «Годы великой 
катастрофы» 187). Так как обе эти рукописи имеют прямое и непо- 
средственное отношение к вопросам, составляющим предмет рас- 
следования, то прошу означенные рукописи приобщить к мате- 
риалам следствия. 

‚ В заключение позволяю себе выразить уверенность в том, что 
если бы следственная! власть, не задаваясь целью доказать недока- 
зуемое, сделала серьезную попытку проверить свои данные в указан- 
ном мною направлении, то она в двадцать четыре часа. пбедилась 
бы в том, что у нее нет никакого права держать меня в тюрьме. 


«Кресты», камера 487, 
8 августа 1917 года. _ 


«Предварительное следствие’ то’ делу 3—=5` илоля». 


Ло ТРОЦКИЙ 


ПОЗОР! 
(Работа. республиканской. юстиции *) 


Даже поклоннику «твердой власти» невозможно отрицать, что 
борьба с так называемой «анархией» ведется у нас при 
помощи совершенно анархических мер, свирепость которых не 
скрывает их беспомощности. Если б кто-нибудь из министров- 
«социалистов» обошел теперь камеры «Крестов», он без труда 
убедился бы в этом. И почему бы в самом деле этого не сделать? 
Ведь ходил же Церетели по кронштадтским тюрьмам для озна- 
комления с участью заключенных контр-революционеров. Былобы 
очень полезно сопоставить меры революционной репрессии, при- 
менявшиеся ‘кронштадтскими матросами, с государственными 
проявлениями твердой власти Керенского—Церетели. Ибо глав- 
ная часть этой незавершенной работы была произведена еще 
при Церетели-министре... 

Все знают проарест ныне освобожденного Каменева, которого 
заперли «на всякий случай»; а потом уж стали искать, за кем его 
зачислить: за разведкой, за прокурором, за Переверзевым или 
за Алексинским? Из нанечатанного в «Н. Жизни» письма многие 
знают, что Троцкий обвиняется в «государственной измене» на 
том основании, что он приехал ‘(будто бы с Лениным) через Гер- 
манию, в качестве члена Ц. ВК-та... Но если по отношению к людям 
достаточно известным твердая власть проявляет такого рода чу- 
довищную. неряшливость, то нетрудно себе представить, как 
обстоит дело, когда юная республиканская юстиция (изо рта 
у неё впрочем торчат гнилые пеньки) накладывают свою руку на 
балтийского матроса, петергофского солдата или путиловского 
рабочего. Можно сказать без всякого преувеличения, что никогда 
при массовых арестах старой охранки не было столько произвола 
и бессмыслицы, как в работе твердой власти Керенского—Це- 
ретели. 

Из семидесяти политических, содержащихся во втором кор- 
пусе «Крестов», около тридцати привлекаются за участие в высту- 
плениях 3—4 июля. Им вбольшинстве случаев предъявлено обви- 
нение по ст.ст. 100 и 51. Некоторые из них (как Константин Ру- 
синов, Порфирий Никитин, Иван Манин, Лейзер Славкин...) были 
при аресте избиты, в отдельных случаях очень жестоко. У ряда 


*) Статья получена) с. опозданием: (примфед. «Иролетарий»). 


НАПОР 'КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 207 


арестованных ‘были ‘казаками ограблены ‘деньги-—=под.тем: предло- 
гом; что’это’деньги «немецкие»... Вкакой мере метокбыл' в каждом 
отдельном случае карающий удар»правосудия, это! еще подлежит 
проверке. 'Чище’ всего’ дело’ обстоит’ несомненно’ с’ Левенсоном 
Иосифом, Медведевым „Сергеем: и’ Степановым:Ассаном, которые; 
так ‘сказать; сами! себя отправили‘ «под конвоем» в‘штаб, как за- 
чинщиков, для того, ‘чтобы гизбежаль! ‘расформирования ‘своего 
(7) полка. Кстати сказать, солдаты этого“ полка, ‘участвовавшие 
в так. называемом «вооруженном восстании»; ‘взяли’на ‘себя! вече- 
ром! %июля’охрану Таврического Дворца ввиду малочисленности 
и усталости! караула:.: 

По целому ряду статей привлекается председатель Ц. К, ыы 
тийского флота; матрос Дыбенко 188); Он ‘явилея“в. ночь‘с 6 на 7 
июля ‘на ›миноносце ‘ «Гремящий», в составе’ делегации из 
10 человек, чтоб предъявить резолюцию 70кораблей по'поводу 
кризиса» власти: ‘7-го’ был арестован! вместе’ со: всей ‘делегацией 
отрядом казаков‘ и ‘юнкеров; которые не ‘щадили ни ругательств, 
ни угроз. Когда арестованных ‘подвезли на грузовике к Зимнему 
дворцу, туда; же подъехал Церетели. Дыбенко, ‘которому прихо- 
дилось в прошлом встречаться: с ‘министром; окликнул его, тре- 
буя вмешательства. Но министр махнул рукой‘и‘прошел мимо... 
Так как вся делегация освобождена, то Дыбенко содержится; 
по объяснению военно-морского следователя’ Фелицина, ‘в ка= 
честве заложника; 

Но во. всяком случае в лице ‘этих тридцати арестованных 
мы имеем дело с. людьми, которые может быть. и не все’ «удачно» 
выбраны, но ‘зато ’все отнесены ‘к’вооруженному: выступлению 
и подведены под ‘определенные: (слишком определенные) ‘статьи 
царского уложения. Гораздо. хуже’ ‘обстоит ‘дело’ с ‘остальными 
заключенными. 

Около десятка из этой второй‘ группы ‘тоже, повидимому, 
арестованы в связи с событиями 3—5 июля: Но1обвинения‘им ни- 
какого. не’ предъявлено, ‘статей для‘них ‘все теще‘не ‘подобрано, 
и даже неизвестно в точности, за кем они числятся: Это ‘конечно 
нисколько не’ помешало’‘им быть избитыми ‘при аресте! и вообще 
пройти через всяческие унижения. У‘некоторых отобраны деньги, 
при чем точно’ неизвестно, кем: представителями твердой власти 
или просто ‘любителями. 

Вахрамков Александр! был арестован 3 июля, когда‘выходил 
из типографии «Нового Времени», был сперва’избит арестовавшей 


Л. ТтРОЦКИЙ. 


его: толпою, изатемвторично! избит юнкерами, ‘отвозившими его 
ваитаб; Никакого`обвиненияему до‘сих пор, не предъявлено; ион 
объявил! с воскресенья, 6’ августа, голодовку. 

Ивашин. Антон,’ из’обмундировочной военной ' мастерской, 
арестован 10`июля\ в’ бане`за’ «разговор». 'Мывшиеся ‘драгуны 
14. полка ‘говорили, ‘что ‘петроградский гарнизон получает от 
немцев деньги. Ивашин запротестовал: «развевы видели ‘и можете 
доказать». Его, жестоко: избили и арестовали. Обвинения ‘до’ сих 
пор. никакого! не: ‘предъявлено. 

Голос Владислав! ‘арестован вообще’ за «большевистскую. про- 
паганду». Известно ведь, что борьба с анархией ничуть не похожа 
на борьбу’ с идейным течением. Хорошо, по’крайней мере; что 
Владислава, как. представителя идейного течения, не били. 

Штиллер Альберт арестован. за распространение в команде 
выборных листков гор. Петрограда №4. Тоже не били. й 

Зынский Ба арестован 12 июля в вагоне Финляндской к. д: 
за критику. наступления. Начальник `1 ‘охранного (?) отделения 
на Финпяндоком. вокзале, составляя протокол, выразилея так: 
«я велю казакам, ‘чтоб’ они ‚тебе, сукин-сын, морду побили»... 
Известно ведь, что мы живем! в самой: свободной стране‘ в мире. 

Майдан. Игнатий, ' пулеметчик, ‘арестован’ 3 ‘июля вольно- 
определяющимся. в, трамвае «за защиту революционности своего 
полка». Шобоев‘негнаносили, 

Пискунов Иван шел 10 июля за Оу ОЙ по. Загород= 
ному пр: и остановился возле уличного митинга, где какой-то 
солдат утверждал, что на ‘убитых 3 июля солдатах находили 
по 6.000 руб: денег; Пискунов заспорил: «этого не. может.быть»..: 
Его. арестовали, причем некий штатский показывал в комисса= 
риате, будто. Шискунов` утверждал, что Германия ему дороже 
России. Как это верноподобно, не правда ли? Должно быть, этот 
штатский-—тот самый литератор, который сообщал во всех «Бир- 
жевках», что. эмигранты развернули! в' Белоострове знамя! с: над- 
писью: «Да здравствует-Германия!. На каких. идиотов: рассчи- 
тана ‘эта ‘словесность? 

Есть в, «Крестах» два ударника, Романов Василий и Кутнер 
Абрам. Они были. делегированы с рижского фронта в Совет Р: 
иС.Д. для выяснения причины отмены выборной организации в 
ударном баталионе. По вылолнении своей миссии’ оба были 
арестованы председателем комитета. по: организации доброволь- 
ческой армии капит.. Муравьевым, Мойка, 20. Не были: допро- 


НАПОР 'КОНТР-РЕВОЛЮЦИЙ 209 


шены, обвинений никаких! не ‘предъявлено, хотя арестованы еще 
14 июля. 


Матрос Шульгин Иван. `ехал ‘из ‘Або ‘в Воронежскую ` губ. 
в кратковременный" отпуск, вез резолюции Балтийского’ флота 
о переходе власти’и пр. Был‘арестован‘в Белоострове’“7 июля 
«за резолюцию», обвинения никакого’ не предъявлено. 

Панфилов“ Иван был‘арестован“ казаками" на улице 9 июля— 
зачто; неизвестно; 


Вилистер'Петр; писарь 2 Петергофской школы прапорщиков, 
меньшевик-интернационалиет. Арестован ночью 8—9 июля юнке- 
рами ‘без ордера’ судебных властей. Никакого обвинения до сих 
пор не предъявлено; но совершенно ясно, что на Вилистера ука- 
зали юнкерам реакционные офицеры школы, как на человека, 
ведущего вредную пропаганду. Арест сопровождался насилиями, 
так как Вилистер, член партии Церетели-“Дана, отказался при- 
знать в юнкерах без ордера представителей твердой власти. Само- 
чинные ‘аресты «отменены», но’ самочинно ‘арестованные сидят, 
а самочинно арестовавшие по-прежнему стоят на’ страже ‘«рево- 
люционного` порядка». 


Оскар Блюм , (Ломов) арестован в июле в Архангельске по 
предписанию министра юстиции. Обвинения до сих пор не 
предъявлено. 


Фомичев Федор ехал в отпуск, арестован в Белоострове пас- 
сащирами, 7 июля за разговор по поводу. наступления. Обви- 
нения не предъявлено. 


Пушкарев Василий и Дайлидович Иван, рабочие-путиловцы; 
вмешались . на. Английской наб...9. июля. в разговор по-поводу 
заработка рабочих и выступления .4 июля; .Чиновник‘утверждал; 
что рабочие получают 400, 500. и.. 700 фуб. 'Пушкарёвл ответил» 
«А‚я вот получаю, 150. руб.,Если же. вам завидно; то! поступайте 
на’завод, и, получайте хоть,,1000»..Дайлидович объяснил тут же 
нескольким солдатам, что, путиловцев никто. на; выступление: не 
призывал, ‚а’ вышли. они | сами, ввиду, тяжелого. материального. 
положения, и. пр..Ноговорив ‚на эту тему» Пушкарев ой .Дайлидо-) 
вия пошли, дальше, но, их догнал\какой-то шоффер и. передал-ка- 
раулу. Сидят ‚они оба. с.10 ‚июля, ‚допросов небыло, числятся 
очевидно.за таинственным, шоффером. 

Лав Владимир; студент “Моск: политехникума арестован: 
25 июля;так как. принем‘оказался членский! билет солдатскогот 


Сочин, Г. Ш, ч.1 14 


240 ПИ ТРОЩКИЙ 


клуба «Правда», При аресте’ ‘избит милиционером. Обвинения 
не предъявлено. | } 

Конунников_ Федор, ‘матрос ‚с.«Республики», ‚был, захвачен 
юнкерами 12 июля на Сампсониевской ул., так как шел рядом 
с матроеом Петровым, у которого была в руках «Волна» *?),Обви- 
нения никакого не. предъявлено, 

Овсеенко. Владимир, он же ‘Антонов 1), ‘арестован 15 
июля в Гельсингфорсе по подложному предписанию: в. подлин- 
нике предписания имя Антонова не значится. Числился за мор- 
ским штабом, потом за гражданским прокурором, затем за разведз 
кой морского штаба, потом за Гельсингфорсской, разведкой; 
когда же и та отреклась, то вновь за морским штабом и наконец 
за разведкой этого штаба. Допрошен ни разу не был, обвинение 
не предъявлено. После заявления министру юстиции об обстоятель- 
ствах этого ареста и заточения, с воскресенья, 6 августа, объявил 
голодовку. 

Таковы образцы работы республиканской юстиции, которые 
относятся все ко второму корпусу «Крестов». А, есть еще первый 
корпус, и есть целый ряд других мест заключения, Министр 
юстиции г. Зарудный 19") не может, разумеется, вмешаться, так 
как он слишком «уважает независимость ‘суда и судей и не согла- 
сен оказывать на них давление». Но где та инстанция, которая 
может и согласна вмешаться в пользу рабочих и солдат, арестс- 
ванных нейзвестным шоффером или мывшимися в бане драгунами? 
Гдё‘та инструкция, которая согласна оказать «давление» на тех 
джентльменов «революционного порядка», ‘которые подделывают 
ордера: ‘0б/ ‘арестах? о 

Амежду тем вмешательство’ необходимо и притом неотлозжное, 
так как’в тюрьме‘ создается атмосфера, ‘в’ которой ‘неизбежны 
всякие конфликты! и осложнения. 

Большинство ‘арестованных жеетоко’ голодает, так’ как тю- 
‘ремной' пищи“ совершенно недостаточно, ‘а купить почти ничего 
нельзя; даже если есть ‘деньги. Камеры ‘целый’ день закрыты. По 
этому поводу ‘нелишне вспомнить, что в 1906 г: при'Горемекинеий 
Столышине 192); камеры были открыты ‘целый день, и заключенные 
гуляли два’часа в”день (тенерь 40—50 минут). В’результате‘сово- 
купного действия’толода, произвола и`неизвестности, настроение 
у многих заключенных в высшей‘ степени нервное и возбужден- 
ное: Некоторые начинают голодовку с ‘сегодняшнего ‘дня. Другие 
предполагают! начать через-два-три’дня, если‘не получат ответа. 


, 
21 


НАПОР 'КОИТР-РЕВОЛЮЦИИ 211 


Нужно, чтобы на воле’знали; ‘что происходит в тюрьмах 
республинансной России; ‘при!министре-предеедателеКереяском, 
при министре юстиции! Зарудном, ‘при ‘министре›вн. дел-Авксена 
тБеве’и’‘с благословения бывшего «министра революции» Церетели, 
который‘ сошел“ соеценьу ‘как министр. репрессии’ 

Мы думаем, что все‘изложенное резюмируется ‘одним словом: 
повор! 

«Пролетарий» №2, 
28 (15) августа 1917г 


МИНИСТР ЮСТИЦИИ' А) С. ЗАРУДНЫЙ ЗАНЯТ`ВОСПИТА: 
НИЕМ. Т. ТРОЦКОГО 


В’ некоторых ‘изданиях ‘были ‘напечатаны в начале ‘августа 
письма т. Троцкого 'Временному Правительству‘и министру юсти= 
ции! 298) по‘поводу' агитаторских упражнений бывшегонрокурора 
судебной ‘палаты г. 'Каринекого '194), которому явно’ не`давали 
спать лавры Переверзева—Алексинского. «Народно-воциалисти- 
ческий» министр! юстиции ‚как’‘нам ‘передают, ответил: Троцкому 


особым отношением, в’коем арестант” поставляется ‘в‘известнобть 
о`том,; что министр’ юстиции не может дать «движения»! вышегука= 
занным «прошениям», так’‘как`в них! заключаются «неприличные» 
выражения по’‘адресу ‘чинов ‘судебного ‘ведомства: ‘«Неприличив» 
г. Зарудный усмотрел очевидно’ в” утверждении т/ Троцкого, ‘что 
прокурор Каринский’ «по’‘каналам ‘беснующейся ‘реакционной 
прессы» пускает” в’‘оборот’ заведомо-ложные ‘обвинения ‘против 
вождей’ большой‘ политической ‘партии, ‘и’что! Каринский‘прееле 
дует при этом не. судебно-еледетвенные; а реакционно-политие 
ческие цели. Обвинение, бесспорно, очень. тяжкое, но в-каком 
смысле его можно назвать «неприличным», мысрешительносотка- 
зываемся понять. И какое ‘право. имеет»министро«недавать) дви- 
жения» тяжкому обвинению, выдвинутому против подчиненного 
ему лица, это понять еще труднее. Юстиция не есть богиня хоро- 
шего. тона, г.‘ министр! 

Т. Троцкому остается, на наш взгляд, ока кг. Заруд- 
ному с объяснением примерно такого рода: «Ваше Высокопре- 
восходительство! `Бывши ‘воспитан"в дурных условиях старого 
режима; ожесточавтиего нравы, я; 'за’ три’ месяца ‘моего ‘пребые 
вания ‘под’ солнцем отечественной” свободу не ‘научился ‘еще’ о 

14* 


212 .отРОЦКИЙ 


преступных ‘действиях. республиканской ‘прокуратуры выра- 
‚каться словами, ‚ которые. не ‘оскорбляли бы’ чувствительности 
народно-социалистического генерал-пронурора»... 

При! посещении ‘«Крестов» › Зарудный, ‚как нам. передают, 
пожимал руки’ нескольким тюремным. надвирателям. Помнится, 
Керенский, став министром юстиции, начал ‹сотого, ‚что можал 
руку министерскому швейцару. «Жест», что и говорить, очень, 
выразительный. Но было бы ошибочно думать, что этим исчер- 
пывается главная обязанность демократа. ‘Американский прези- 
дент раз в год пожимает руку всем, кому не лень; однакож это 
не мешает ему быть верным стражем интересов финансовой оли- 
гархии: Демократизм столь’ же мало) состоит, втраздаче дешевых 
рукопожатий, как и в бурбонских окриках по поводу мнимого 
несоблюдения правил вежливости. Демократизм есть вопрос 
существа, а’не формы. Демократический. министро юстиции не 
отмахивается. от. тягчайших. обвинений ссылкой, на их. «непри-т 
личный», тон, Демократический министр. юстиции не, покрыт 
вает. черносотенной. /разнузданности» ‘ссылкой, на «независй- 
мость» ‹судей.., НО , . 

До какой степени фальшива позиция г. Зарудного, видно уже 
из того что послетого; ‘как: он:отказался «дать движение» заявлел 
нию т. Троцкогох: министру принось привести в «движение» са- 
могог. НаринскогоБывший прокурор судебной палаты полетезт .- 
Это очень отрадно; ‘хотя из этого-факта‘было бы крайне легкомыс- 
ленно заключать, ‚будто: в- ведомстве. г. Зарудного, водворяется; 
отныне. режим ‚демократического. ‚правосудия. Нет; ‘для, этого 
было бы необходимо радикальное обновление. всего, персонала», 
подчиненного г. ‘Зарулному. А гэтому  обновленному персоналу 
был. бы необходим» другой: министр. юстиции. 

пепролетаиия м 7” 

2 ‘сентября’ (20 тавгуста,)` 19172; 
(Помещено од тпеевдонимом Ш. Фанас). 


ПРОТОКОЛ ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО СЛЕДСТВИЯ.ПО’ ДЕЛУ 
деаислерязаоатитваоо дна ИЮЛЯ авт”. 9 


1917 тодау‘сентября,{ дня, ‘судебный, ‚следователь 24 уча 
гор? Петрограда предъявил.ниженоименованным, согласно СТ» С» 
448-и.-47 6 улузсуде предварительное следствие и‚спряшивах их 


жт 
ФА 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 


желают’ ли’‘они’‘чем-либо‘его’“ дополнить; ‘на `что!‘обвиняемые за- 
явили: ов, .Диелнся 98 #5 с ННБЕ., 
6) Лев Давыдович“ Троцкий. Ввиду‘того, что первый же оглашен- 
ный “документ” (показание "прапорщика Ермоленко); ‘который 
играл до’‘сих’ пор’главную’роль'в‘преднринятой при’содействии 
некоторых чинов ‘судебного ведомства ‘травле против моей пар- 
тии и’ меня ‘лично, ‘является ‘несомненным плодом ‘сознательной 
фабрикации; рассчитанной не ’‘на’выябненив обстоятельств ‘дела, 
а на его злостное ’ затемнение; ввиду‘ того} что 'вэтом документе 
г. ‘следователем о'Александровым “во‘явной преднамеренностью 
обойдены ‘те "важнейшие вопросы и обстоятельства; ‘выяснение 
ноторых должно былобы! неминуемо векрытв'всю фальшь’ пока- 
заний неизвестного ‘мне`Ермоленко; ввиду’ всего) этого" я читал 
‘бы политически ‘и нравственно ‘унизителвным длясебя участво- 
вать”в следственном" процессе} ‘сохраняяхза собой тем большее 
право'раекрыть подлинную сущность обвинения перед’ обществен- 
ным мнением страны всеми ‘теми“средотвами, какие'будут в моем 
распоряжений. 'В’ ‘соответствии! ©” вышесказанным "я‘не’‘считью 
возможным ‘продолжать’ заслушание ‘следственных ‘материалов. 


. . . . . 


«Предварительное следетвие ‚0. воору- 
оюенном выступлении 3—5 июля 1917 г. 
в Петрограде против’ государственной 
власти», етф.` 135. 


ПИСЬМО’ В` ЦИК 


Товарищи, ' вчера представитель” следственной комиссийоно 
делу 3—5`июля’ сделал попытку ознакомить насво следетвениым 
материалом. Говорю‘ «сделал попытку»; потомутчто’дело неношио 
дальше первого ‘документа, ‘имеющего “впрочем; с’ политической 
‘стороны ‘важнейшее ‘значение: это’акт допроса" поручика Ермо- 
ленко 195). Мы, подследственные “заявили, ‘что ввидухарактера 
«работы» г: Аленсандрова мы ‘отнавывавмся дальшевходить с ним 
в ‘объяснения. ‘Суть‘дела“такова; Ермойенко. ‘рассказывает '‘но- 
дробно, нак'он!завербовался“в ‘качестве немецкого ‘чиниона (ра- 
зумеется, с’ ’«патриотическимих целями):’Для характеристика 
этого субъекта ‘достаточно сказать что; ‘когда! немцы ‘дали ёму ни 
‘дорогу’1.500‘руб.‘он’спросил:‘«точему“так мало? (по’‘собствен- 
ному. показанию). Этот’ Ермоленно‘нодробно рассказывает, ‘как 


Л. ТРОЦКИЙ 


он вел переговоры с немецкими офицерами о своих будущих обя- 
занностях: шпионаже, взрыве мостов и пр., рассказывает, с кем 
именно он должен был сносильеятв Россиитиу, как» Вне всяной 
‘связи.со всей этой конструнцией,, он говорит, чтогему сообщили, 
что он будет работать в: Россий «не один», чтосв.том же. напра- 
влении вРоссии работает Ленин со своими единомышленниками, 
которые посланы были «добиться отставки Гучкова и Милюкова». 
Никаких. поручений к. Ленину Ермоленко неополучал, во всей 
его конструкции Ленин. совершенно никчему, так сказать, ‚ня- 
сильственно введен со стороны и связан. с. Ермоленко не фактами 
и отношениями, а простой и тлуповатой в своей хитростифразой: 
_«Вы. будете не один; будет и Ленин», которому дескать поручено 
взрывать нетолько мосты, ном две, крепости: Гучкова.и Милю- 
кова. Нод)конец: еще говорится: «мне сообщили, что, Ленин; уча- 
ствовал на совещаниях. в Берлине и останавливалея у Скоропиеь- 
Елтуховского, ‘в. чем я и сам потом убедился». Точка. Нан: убе- 
дился—-0б. этом ни слова. Таким. образом, ‚в: этом ‚единственном 
«фактическом» ‚указании Ермоленки ‚Александровне проявил 
никакой любовнательности» как убедился Ермоленко» что Ленин 
был в Берлине и останавливался у Скоропись-Елтуховского,— 
ведь, только это и имеет значение. 

Одно из двух, либо Александров не следствие вел, а помогал 
Ермоленко ‘вести подлую клевету против Ленина и. всех цас 
в защиту... не отечества, а устраненных немцами от власти Гуч- 
кова и Милюкова. Я ‘заявил, что ввиду этой явной недобросо- 
вестности следствия, рассчитанного: не на выяснение дела, а на 
его затемнение, в интересах травли против нашей партии и ее 
деятелей, я считаю для себя невозможным ни политически, ни 
нравственно, участвовать дальше в следственном процессе и. с0- 
храняю, за собой»тем большее право вести борьбу. с бесчестным.за- 
говором пред. лицом общественного мнения, страны всеми! сред- 
ствами, какие имеются: во моем распоряжении. (Остальные, това- 
рищи. сделали. аналогичные заявления. 

Прошу. вас, товарищи, ‚огласить, настоящее письмо: ВИЕВ, 
который. требовал, чтобы мы предотани. пред судебными властями 
(Переверзева—Зарудного). Главным образом, прошу: напечатать 
это. письмо. в «Рабочем»: ‚Хочу думать» ‘что, все. честные. издания 
в Петрограде: и провинции перепечатают настоящее письмо: 

В заключение, скажу, только. следующее. Когда’. во’ время 
изложенного, «сеанса» я взглянул на лицо:нашего молодого друга, 


Н 
й 
и 
[1 
м 
|| 
| 
|. 
я 
| 
|| 


НАПОР КОНТР-РЕВОЛЮЦИИ 25 


мичмана Ильина-Раскольникова, я не мог не сделать сопоста- 
вления: следователь Александров, который «ликвидировал» нас 
при царизме, предъявляет Раскольникову обвинение в полити- 
ческой продажности. Тут находит свое завершение целая эпоха, 
целая система. Да будет она проклята! 
Л. Троцкий. 
«Кресты», 1 сентября 1917 г. 


«Рабочий Путь» № 2; 
18 (5) сентября 1917 а. 


у 


Агония 
мелкобуржуазной демократии 


в ‘Чалви пов ит Ни и ив. 


ель 


‘Пропетари всьхь странъ, 
- соединяйтесы! | | 


Л. ТРОЦКИЙ. 


"ЧТО НЕ ДАЛЬШЕ 


> толи и сое — 


= 
= 
ая 
ра 
3 
4 
ты | 


ПЕТЕРБУРРЪ 
А 


Обложка брошюры „Что же дальше?“. 


1.. ПЕРЕД КОРНИЛОВЩИНОЙ 


ЧТО ЖЕ; ДАЛЬШЕ? 17°) 
(Итоги и перспективы) 
Вместо предисловия 


Со. дня, наступления на внешнем фронте, с 18: июня, /нача- 
лось. отстуняение. революции. на.фронте внутреннем. ‚ Это. ‹отсту- 
пление,‚-руководимое официальной. «демократией», приняло после 
дней 3—5; июля панический характер. Сейчас. оно. представляет не- 
сколько.более: упорядоченный-вид, не приостанавливаясь: однако, 
ни насодин час. Войнаона наших. глазах пожирает: революцию. 
„А. так. как_войной командуют тенералы, то ‹онигже: прибирают 
-корукам. действительную. власть. 

На. чем. это. остановится?. Для, прогноза нужно. себе ‚прежде 
_всего‹отдать_ отчет. в характере тех. сил, которые, борются, на. поли- 
тической сцене‚ или... без» борьбы капитулируют. на ней. Такова 
задача настоящего, очерка. 

Цервые.дветглавы написаны до Московского. совещания. Мы 
их оставляем в, неизмененном виде. Пытаясь: предугадать смысл 
и последствиятмосковского.священнодействия, мы исходили! не из 
заявлений. лидеров: .игдекламаций газет. (никогда, кажетея» ли- 
деры. и, газеты. не’лгали, как, теперь);.а из классовых интересов 
и.политических. действий: этот, рекомендованный Марксом: метод 
несравненно, более надежен. 

Даже-носле того, как Временное Правительство разоружило 
революционный. Петербург и.над.краеным знаменем. утвердило 
казацкую пику», оно не.посмело ‚провоцировать петербургеких 
‚рабочих, зрелищем совещания, . которое „назвали государствен- 
ным, чтоб. не. назвать: антинародным. «Вивые силы» были: пригла- 
шены в благочестивую и спокойную, Москву. › Не московский 


Л. ТРОЦКИЙ 


пролетариат встретил незваных гостей стачкой протеста и пре- 
зрения. Отомщенный пролетариат Петербурга вздохнул в тот день 
полной грудью. 
С позволения московских товарищей-рабочих, посвящаю им 
эту брошюру. 
Л.Т. 
Что случилось? 


Никто не говорит толком, для чего собирается Московское 
совещание. Боле того: весе будущие участники‘ совещания за- 
являют, искренно или лицемерно, что они не знают, для чего соб- 
ственно их приглашают в Москву /\При’этом почти все отзываются 
о совещании недоверчиво. или пренебрежительно. Между тем все 
едут. Что за причина такая? . 

Если оставить в стороне пролетариат, который занимает осо- 
б0е место; то участники 'Московекого ‘совещания распадаются 
натриотруниы: предетавительство" капитапистических ‘классов, 
организации! мелкобуржуазной” "демократии ‘и ‘правительство. 

Имущие классы” полнее всего ‘представлены 'кадетской 'нар- 
тией За нею"стоят‘ помещики, организации торгово-промьшяен- 
.ного’капитала финансовые ‘клики, профессорские норпорации. 
У кажлой изтэтихгрупиимеются ввои‘особые ‘интересы и полити- 
ческие виды. Но общая опасноеть’ео‘стороны’рабочих, креетвян- 
ских ти эсолдатоких ‘масе’‘сплачивает ‘капиталистические классы 
-втодии' союз“контр=революции. "Не ‘прекращая’ "свойх 'монархи- 
ческих интриг'изаговоровиворянско-бюрократические и ‘штабно- 
генеральские круги считают, однако,’’нвобходимым ‘до'поры ‘до 
времени‘поддерживать’ кадет? С своей ‘стороны, буржуазные‘либе- 
ралы, подозрительно‘ ‘косясь’“на монархичеекие' клики, ‘очень 
однано ‘ценят! их поддержку ‘против революций: Таким’ образом, 
кадетская партия’ превращается 'в’'обобщенное ‘предетавитель- 
ство! крупнойюсредней собственности всех ‘категорий; Все'притя- 
зания“имущих)‘вев’‘помогательства: экенлоататоров "вливаются 
сейчас в капиталистическом цинизме‘и империалистическом 
бесстыдетве Милюнова’Его’политика состойтов тому ‘нтоб‘подсте- 
регать" все’неудачи революционного режима,‘ все“его’зяоключе- 
нияи ‘бедыли, пользуясь“ отпоры“до’ времени «сотрудничеством» 
меньшевиков иг’эсеровокомпрометировать их’‘этим’ сотрудни- 
чествоми дожидаться своего“ часа Атза‘епиною Милюкова дожи- 
‘цается ‘своего | часа"Гуркозиий 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ: ДЕМОКРАТИИ 221 


Эсеро-меньшевистекая. лже-демократия опирается: на.гкре- 
стьянские массы, мелкий городской люд.и на отсталых рабочих; 
при этом, чем, дольше, тем больше обнаруживается, что. главная 
сила— в. эсерах, а меньшевики боку-припеку. Под‚руковод- 
ством этих двухшартий, Советы, поднятые сперва полустихийным 
напором масе нагогромную высоту, с часу на. час теряют свое зна- 
чение и сходят на-нет. Где причина? Маркс отмечал, что малень- 
кие «великие люди» мещанства, когда. история, дает им щелчок 
в нос, никогда. не ищут. причины своих неудач в своей. собствен- 
ной несостоятельности,. а мепременно, открывают чей-нибудь 
подвох. или интригу. Как. же было, Церетели. не ухватиться за 
«заговор». 3—5 июля, для объяснения. жалкого провала. всей своей 
политики? Когда» Либерыь Гоцы 197). и, Войтинские 198) спасли 
устоипорядка,от.«анархии», которая им, впрочем, не; угрожала, 
эти господа искренноверили, что им, подобно. гусям, спасшим Ка- 
питолий, полагается награда. И- когда.они_ заметили, что. неува- 
жение к‚ним буржуазии выросло мрямо пропорционально. их 
усмирительному ‚усердию. против ‘пролетариата, они. были пора- 
жены. Церетели, сам. Церетели, великий. маг. общих мест, ока- 
зался выкинут за„борт, как слишком революционный балласт. 
Совершенно ясно: пулеметный. полк ‘«сорвал» революцию, 

И если! Церетели, .со, своей: партией оказался. в лагере; контр- 
разведки, Половцева и юнкеров, помогая им, разоружать рабочих 
в интересах, контр-революции, то, виною. томуй не .нолитическая 
линия. Церетели, а’выстуиление. совращенного большевиками. 
пулеметного, полка.,Такова философия истории . политических. 
банкиров. мещанства! | 

На самом деле дни 3—5 июля потому стали поворотным. мо- 
ментом, в развитии революции, что они. обнаружили, полную не- 
способность руководящих. партий, мелкобуржуазной демократии 
взять) в, свои. рукизвласть. После-жалкого. крушения коалицион- 
ного. правительства ‚небыло, казалось; ‚другого исхода, кроме 
взятия всей власти Советами. Меньшевики.и эсеры, однако, не 
решались. Ввять, власть, рассуждали» они, значит рассориться, 
с банкирами и дипломатами; это -авантюризм. Икогда, несмотря 
на.грозный. смысл событий 3—5 июлявожди Совета. продолжали 
гоняться. „за Ефремовым, имущим ‚классам,.стало. окончательно 
ясно, что; советские политики стоят, перед. ними. так, как мелкий 
лавочник, стоят перед,банкиром:. со шляпою в. руке. Это именно 
и придало духу контр-революции. 


л. ТРОЦКИЙ 


Весь предшествующий ‘период’ революции стоит под знаком 
так называемого двоевластия. Эта`характеристика, исходящая от 
либералов; в сущности, очень поверхностна. Делоне в'тбм только, 
что’ рядом ‘в правительством” стоял Совет; ‘который’ выполнял 
целый ряд правительственных функций: Паныи Церетели всегда 
ведь’ готовь сделать” все, ‘что ‘от них зависит, атобы «безболезнен- 
ноу ‘ликвидировать’ раздвоение власти, передав ее целиком пра“ 
вительетву; Но’сутв в тому что! за’ Советом‘ и`за’ правительством 
стояпиодва' разных режима; ‘опиравшихся’ на разные классы. 

За Советом стояли’ рабочие организации, ‘вытеснившие на 
налом“ ваводе самодержавие капиталиста ‘и’ устанавливавшие 
в предприятии республиканский режим, который однако! не’ со- 
вместим с капиталистической анархией’и‘требует ‘неотвратимо 
общегосударствениого контроля ‘над производством. В\ отстаива- 
_ нии прав собственности капиталисты искали опоры наверху, в‘пра- 
вительстве, толкали “его со’ вее-возрастающей энергией: против 
Советов и ‘заставляли его’ убеждаться, что ему не хватает само- 
отоятельного ‘аппарата; т.-е. ‘орудия ‘репрессий ‘над рабочими 
массами. ‘Отсюда’ вопли ‘против ‘«двоевлаетия». 

За Советом стояли выборные ‘организации в армии и ‘весь 
вообще режим’ ‘солдатской демократии. Времённое Правитель- 
ство, идущее ‘нога в ногу’с Ллойд-Дяюрджем, Рибо’и Вильсоном, 
признающее старые ' обязательства царизма и действующее: ста- 
рыми ‘методами тайной динломатии, не могло не наталкиваться' на 
вражиебное сопротивление нового армейского режима. Это 'во- 
‘противление’на верхах преломлялось в крайне ’ослабленном виде, 
через Совет. Отсюда жалобы, особенно со’ стороны тенералитета, 
на’двоввластие, 

Наконец, и крестьянский‘ Совет, ‘несмотря на жалкий” оп 
портунизм’и грубый шовинизм своих вождей, стоял под ’все-воз- 
растающем ‘давлением с”низов, где захваты принимали тем‘ более 
угрожающую форму, чем более ‘им сопротивяялось правительство. 
До какой степени это’ последнее являлось’ орудием крупной 
собственности; лучше. всего видно. из того, Что последний запре- 
тительнопопицейекий '‘циркуляр” Церетели” ничуть’ не’ отли- 
чалея ‘от ‘циркуляров ки. Львова. И поскольку на’местах советы 
и крестьянские комитеты пытались установить новый земельный! 
режим, они попадали в жестокое противоречие с «революционной» 
властью, ноторая‘все более ‘превращалась в`цепную вобаку частной, 
собственности. ы 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 223 


Дальнейшее развитие’ революции означало переход® всей 
власти ‘к Совету и ‘использование ‘этой власти’ в интересах трудя: 
щихся против собственников. Но’ углубление борьбы против 
капиталистических классов должно’ было’ неминуемо ‘отвести в 
среде трудящихся масс’ первую роль самому’ ренительному' клас- 
су, 'г.-е. промышленному пролетариату. Для ‘ввёдения контроля 
над производством и распределением” пролетариат ‘имел крайне 
ценные образцына Западе, прежде‘ всего‘ в тай’ называемом «вовн- 
ном социализме» Германии. Но так как`У‘нас эта организующая 
работа`может“быть произведена только ня овнове аграрной рево- 
люции и под руководством действительно-революционной власти, 
контроль над’ производством ‘и’его постеиенная ‘организация 
были’ бы целиком направлены против интересов‘ капитала. Вто 
время как имущие классы стремились’ через” Временное Прави- 
тельство установить’ режим «крепкой» капиталистической ‘рёс- 
публики, —попновлаетие ‘советов, отнюдь еще‘ не’ овначая «еоциа- 
лизма», сломило бы во всяком случае ‘сопротивление буржуазии, 
ив. зависимости от наличных производительных сил и“ноло- 
жения на’ Западе—направляло бы ‘и’‘преобразовывало’ экономи- 
ческую жизнь в интересах трудящихся масс. Сбросив с себя оковы 
капиталистической власти, революция‘ стала ‘бы ‘перманентной; 
т.е. непрерывной, она применяла бы государственную“ вяаеть 
не для того, чтобы упрочить режим ‘капиталистической. эненлоа- 
тации, а, наоборот, для ‘того, чтобы преодолеть! его. Ее’оконча- 
тельный успех на’этом пути зависел бы от ‘успехов пролетарской 
революции в Европе.‘ другой сторонвь ‘русская революция“ ено- 
собна была дать тем‘ более могущественный тойчок революционному 
движению на ‘Западе, чем ‘решительнее и’ мужественнее она 
преодолевала сопротивление‘ собственной ` буржуазии.” Такова 
была и‘ остается единственно реальная перепектива дальнейнтего 
развития революции: 

Но фантазерам филистерства‘эта перспектива представлялась 
«утопической». Чего’они хотели? 'Они‘этого’сами‘никогда не умели 
формулировать. Церетели‘ говорил‘ ‘во’ всех падежах о’ «револю- 
ционной демократии», ‘явно’не понимая, ‘что’ это такое. Не только 
эсеры, привыкшие ‘плавать”в волнах демократической  фразеоло- 
гии, но и меньшевики совершенно отбросили в сторону’классовый 
критерий, как только он начал слишком“явно‘уличать мелко 
буржуазный характер их политики. Режим «революционной демо- 
кратии» все объясняет и все оправдывает. И когда старые охран- 


Л; ТРОЩКИЙ 


ники засовывают грязные пальцы в, карман. К большевику, то: 
это делается не иначе, какво имя «революционной демократии»... 
Но. не. будем ‘забегать вперед. 
Предоставляя власть буржуазии или «нейтрализуя» ватасть: 
путем коализации, эсеро-меньшевистская демократия фактически 
обезглавливала. революцию, С ‚другой стороны» отстаивая советы, 
как.свои органы,  мелкобуржуазная демократия фактически пре- 
пятствовала. правительству, создать административный занпарат 
на. местах. Правительство оказывалось не только бессильно на 
добро, но, малосильно, на зло. Советы, носившиеся. с.довольно 
широкими планами, ни одного из них не могли провести в жизнь. 
Насазждаемый сверху режим капиталистической. республики и 
формировавшийся ‘снизу режим рабочей. демократии парализо-, 
вали друг друга. Всюду, где они. сталкивались, возникали, бесчис- 
ленные конфликты, Министр, и комиссары усмиряли орган.рево- 
люционного: ‚самоуправления, ‚командиры скрежетали ‚зубами 
против’. армейских комитетов, советы метались между массой 
и правительством. Кризиоследовал ва кризисом, приходили и ухо- 
дили министры. Раздражение на, низах было тем острее; чем более 
растерянный, и бессистемный характер имели. нажимы. власти, 
А сверху вся жизнь, , представлялась сплошным: ‚разливом 
«анархии». 59, 
Ясно, что малодушно-двойетвенный режим мещанской «демо- 
кратии» был внутренне-несостоятелен. И чем глубжебыли стоящие 
перед. ‘революцией проблемы, ‘тем о„болезненнее обнаружива- 
лась эта несостоятельность. Вся государственная постройка стояла 
на голове. или. на двух-трех головах. Неосторожный: жест, Милю- 
кова, Керенскогогили Церетели грозило всегда обрушить ее цели 
ком; И: чем, дальнез тем резчелстановилась альтернатива; либо 
Совет должен взять, впасть, либо капиталистическое, правитель-) 
ство должно смести Советы. Нужен был только внешний. толчок, 
чтобы окончательно выбить из равновесия все здание: Таким. внепе- 
ним толчком дия внутренне-обреченной системы явились события, 
3—5 июля. `Мелкобуржуазная: «идиллия», основанная» на» мир- 
ном» сожительотведвух исключающих. друг пруга режимов» 05 
лучила, смертельный. удар» А... Церетели. „получил возможность: 
записать в свои мемуарьь чтозего план спасения России‚оказалея 
сорван: пулеметным. полком 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


Элементы бонапартизма 


Мелкий лавочник-==человекгрезвенный ›‚он-паче всего, боится 
«рисковать»: Нотв) токе время‘онси/величайнийс фантаст: каждый 
мелкий лавочник надеется стать Ротшильдом а Этолсочетание, худо- 
сочной‘ трезвенности:с‘ бесплодной: фантастикой составляет самую 
сущность мелкобуржуазнойтолитики, Неследует думать,—писал 
Маркс;-—=будто: представителями мелкой „буржуазии, непременно 
должны ‘быть ‘скаредные“торгаши. Нет; лпо своему. умственному 
уровнюоони ‘могутвысоко-стоятьнадозабитым, мещанством, „Но 
«выразителями‘идеи’мелкого'буржуа их делаетото;: что, их, мысль 
невыходит‘ихитех рамок; в которых) заключена еголжизнь, что 
поэтомуг‘они теоретически приходяток тем же задачам и; тем же 
решениям; к»которыиимелкийэбуржуа. приходит практически». 

Санхо-Нансотлвоплощаети хпошлую | трезвенность.‚Но:; ‚ему 
отнюдь‹нечужда романтика; иначе оннезпошел.бъыкваДон-Кихо- 
том’); “Грезвенность! © мелкобуржуазной! политики „наиболее 
законченногиипотому! о наиболее тотталкивающехс выражает Дан. 
Церетели дает сочетаниелэтой трезвенности. с романтикой. «Только 
дурак" ничего негбоитсяю==сказал' Щеретели, Мартову..Благона- 
меренный мещанскийполитику наоборот, .боится всего; он. боится 
разгневать ‘своих ‘кредиторову‹он ‘боится что» дипломаты“ примут 
всерьез его «пацифизм»'а‘больше всего, он, боится: власти. Гак‹как 
«дурак ничего»не боится», томелкобуржуазный политик. считает, 
что'всестороннейтрусостью‘он себястрахуетоттлуности. Ивтоже 
время ‘он надеется стать /Ротшильдомсвставивн два-три слова» в 
диплсматическую ‘ноту! Терещенко онинадеется приблизить ‹мир; 

° князю Львову он надеется внушить свои вернейшие средства 
против! гражданской войны А‘кончает.великийо:мелкобуржуаз- 
ный? умиротворитель темусчто‘‹разорузжает рабочих, оотнюдь,.не 
разоружаяни Половцевани. Каледина Изкогда`веягэта политика 
рассыпается прахом?гот первоголеерьезного. толчка, Церетели 
и Дан объяеняютивсему кто им хочет‘ веритьз что революция от; 
брошена назад ненеспособностью» ‹мелкобуржуазной, демокра- 
тии взять’в!своизсрукисвлабтьута’ «мятежом»> пулеметного, полка. 

и В, течение ‘многолетних. споров: о характере» русской: револю- 
ции. меньшевизм ‘доказывал; что носительницей: революционной 
власти’ станет! у.‘нас:мелкобуржуазная демократия, Мы.доказы- 
вали, что мещанскаядемократиязуже неспособна: справиться 


Сочин Т, ПГ, з,Т 15 


Ло ГРОЩЕЮкИЙ 


этой задачей, и что довести революцию до конца способен только 
пролетариат, опирающийся ‚наглнародные низы. Теперь ‘история 
подвела дело так, что меньшевизм оказался политическим пред- 
ставительствоммелкобуржуазнойдемократий; чтобы на собствен- 
ном‘примере ‘доказать ‘ее полную’ неспособность справиться: ‘с! про- 
блемойвласти: тес взять на себяруководящую: роль в революции. 

В «Рабочей Газетех) ‘втэтом органе поддельного; ‘дановского, 
данизированного” «марксизма», делаются’ попытки! ‘наклеить На 
наскличку «гретьезиюльцев»: Что’в” движении’ 3’ июля’ мы» всеми 
симпатиями нашими былиос'рабочимити солдатами, ‘а. нес юнке- 
рами; Половцевыму' Либером изконтр-разведкойзтэто несомненно, 
Мыебы заслуживали презреньяхесли’бы это‘было‘иначе. Нопуеть 
пбостерегутся” банкроты” «Рабочей Газеты»: слишком. напирать 
на \Зтиюля. ‘ибо это ведь ‘деньгихиполитического›самоуправдне- 
вия Кличкатретье-июльцев‘может‘легко’ повернуться кинимодруг 
гим коицом/ 3 лиюнят 1907г. хищныетклики” царской России 
совершили ‘государственный переворот, чтобы захватить в(свои 
руки тосударетвенную власть. 3 июля 1917г. ув момент глубочай- 
шего. кризиса’ революции; ‘‘мелкобуржуазные ‘демократы громо- 
гласнб’ провозгласили что“они’ не’ способны ине ‘хотят взять] в 
свой '‘руки‘власть/ @ ненавистью‘ отшатнувшись» от революционт 
ныхорабочихи солдат, которые требовали’ от›ниховыполнения 
элементарного ‘революционного ‘долга, третье-июльцы заключили 
союз ‘< подлинными третье-июньцами’ в целях обуздания, разору- 
жения и ваточения социалистических, рабочих и‘солдат. Преда- 
тельство мелкобуржуазной ‘демократии, › ее позорная `каниту- 
ляция’ ‘передоконтр=революционной буржуазией--вот что изме- 
нило соотношение! силу ‘как“это‘ужезсне’ раз’ибывало. в истории 
революции: } 

В'этих условиях ‘строилось последнее министерство, которре 
Скобелев” с _благодарной» ‘почтительностью подмастерья по, отно- 
шению‘к мастеру‘называет:неглиначе как «правительством Керен- 
ского». Безвольныйу "бессильный,'расхлябанный! ‘режим, мелко 
буржуазной демократии” уперся в"личную, диктатуру. 

Под фирмой‘так’ называемого ‘двоевластия шла борьба! двух 
непримиримых классовых тенденций: империалистической: рее- 
публики 'ирабочей» демократии: Нока борьба’ оставалась нераз- 
реенной; ‘онатпарализовала революцию и неизбежно порождала 
явления «анархии»: Руководимый политиками, которые всего 
боятся Совет ние смели братьгвластьми Тредставительника всех 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 227 


клик собетвенноети, кадетская партия, еще’не могла взять власть. 
Оставалосв ‘искать ‘великого’ иримирителя; посредника; третей= 
ского“ судью: 

‘Еще’ в! середине“ мая” Керенский ‘был ‘назван’‘в” заседании 
Петербургского "@бвета «математической точкой руескогое бона: 
партизма». Уже’ ‘эта ‘бестелесная характеристика' показывает; 
что’ дело’чило не" опичности Керенского; а'об'его’ исторической 
функции! (деятельности; роли). Было’бы неосмотрительноутвер- 
ждать, что`Неренский сделан‘из того’ же‘материала, ‘каки первый 
Бонапарт; ‘это “нужно” считать ‘то меньшей” мере ‘недоказанным. 
Но популярноеть“его; разумеется ‘не ‘случайна. Керенский’ окая 
залея "ближе"и “нонятнее” всех” ‘всероссийской ’обывательщине. 
Защитник” ио’‘политическим” делам; «еоциал-революционер»; ‘ко+ 
торый' стоял во|главе‘трудовиков; ‘радикал без какой бы то: ни 
было" социалистичеекой  икольеКеренекий” полнее всего отраз 
жал первую’ эноху ‘революции; ее’ «национальную» `‘бесформен- 
ность, ‘занимательный идеализм ‘еегнадеи и ожиданий. Он гово- 
рил`о’земле‘и ‘воле, ‘о’порядке, о’мире‘народовуго защите! отече- 
ства, героизме Либкнехта, о’том}‘что’ русская‘революция должна 
поразить мир своим великодушием, и ‘размахивал ‘при’этом(крас- 
ным шелковым ‘платочком. 'Полупроснувшийся обыватель с вос- 
торгом ‘слушал’ эти ‘речи: ‘ему’казалось, что‘это’он’‘сам говорит 
с ‘трибуны: “Армия” встретила Керенского ‘как’ ‘избавителя ‘от 
`Гучнова: Крестьяне’ слышали’о-нем, нак о'трудовике, о мужицком 
депутате. Либералов”"подкунала крайняя умеренность идей под 
бесформенным ‘радикализмом”” фраз. 'Настороже! были только 
передовые" рабочие.’ Нотих' Советы ‘успешно растворяли в’«рево- 
люционной ‘демократиий». И 

Свобода” от предрассудков доктрины! позволила! 'Керенскому 
первымоиз«оциалистову вступить в 'буржуазное правительство. 
Он‘ же’первый ‘заклеймил ‘именем «анархии» ‘обострившуюся' со- 
циальную требовательность масс; тригрозивтеще! в. мае финлянд- 
цам скорпионами, и бросил свою пышную фразу о «восставших 
рабах», °’которая ‘бальзамомпролилась на ‘сердца’всех огорчен- 
ных’ собетвенников "Таким ‘образом, ‘его’‘популярноеть’‘пред- 
ставляла ‘вобою ‘клубок ‘противоречий; в которых отражалась 
бесформенноеть первого’ периодареволюции'и! безвыходность втб- 
рого И когда“история“открыла ‘вакансию “на третейского судью, 
в'ее распоряжении" не! оказалось” ближе подходящего человека, 
чем‘ Ивренскийя 

15* 


потТРОЖКИЙ 


«Историческое» ночное. заседание в Зимнем Дворце. было 
тоявко: ренетицией того: политического» унижения» ноторое «ревох 
люционная» демократия подготовила для ‘себя на Московекомгсове- 
щании Вселкозыри!:в этих переговорах ‚оказались вурукях У ка- 
дет: )эсеро-меньшевиетская! демократия» ‘одерживающая победы 
на ‘всех. без исключения’ демократических выборах/ и на-смерть 
испуганная) своими победами; смиренно просит цензовыхолибера- 
лов’о’сотрудничестве в правительстве Так’каклкадеты не побоя- 
‘лись -3 ‘июля подкинутьовлаеть ‹Советуи так как»е другой сто- 
ронву ‘либералы: небоятся взять: в свои рукивсювласть целиком, 
тотясно, что: они являются косподами положения: ОНИ 

„Если“ Керенскийэбых последним: словом немощной, советской 
гегемонии; то: пусть теперь, он. станет первымиеловом освобожде- 
ния‹от этой гегемонии.—Допорыдовременимы принимаем Керен- 
ского, ‘нос тем, чтобы вы: перерезали, пуповину, связывающую 
его’с`Советсм!-таков был, ультиматум буржуазии. 

(К сожалению, прения.в ‚Зимнем. Дворце не ‘отличались 
содержательностью, жаловался Дан, докладчик унижения. в. в8- 
седании Иеполнительных Ксмитетов. д 

Трудно“оценить”все глубокомыслие! этой жалобы со; стороны 
парламентера! «революционной» ‚демократии, который. ушел! из 
Таврического 'Дворца‘вечером еще’ с ‘властью, а: вернулся !к утру 
порожнем. ‘Свою 'долютвласти вожди г эсеров и меньшевиков: по- 
ятительно сложили ‘у“ног Керенского... Кадеты милостиво при- 
няли‘этот'дар:‘они-то во`всяксмислучае смотрели на’Керенского 
не как на великого третейского’судью ,‚ а.только как: на, переда- 
точную. инстанцию; Брать всю власть в. свои руки немедленно 
было бы для них слишксм опасно ввидучнеизбезжного  револю- 
ционного’отпора масс. Гораздо разумнее было, предоставить чкеза- 
висимсму» отныне Керенсксму при содействии Авнсентьевых 5), 
Савинковых и других проложить дерсгудля. чисто буржуазного 
‘правительства при помощи: системы все более иболее: разнуздан- 
ных репрессий»: о | 

Новое коалиционное министерство-—«тправительство „Иерен- 
ского»—было составлено: Намервыйи взгляд оно, ничем» не отли- 
чалось сот) той: коалиции, ‘которая так бесславно) развалилась 
3 июля Ушел ЭШингарев‚ пришел. Нокошкин; выступил Цере- 
тели; ‘вступило сАвксентьевх “Некоторое понижение: уличного 
состава подчеркивало! лишь что обе. стороныисмотрели на каби- 
нет; как на переходный. Но гораздо важнее коренное ‘изменение 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 229 


«значимости» обеих’ групи: Раньше-в’’идее;‘по’крайнейо мере 
министры-«социалистыь» исчитались “подотчетными представите: 
лями‘Советов:буржуазные министры должны были служитводля 
них прикрытием‘иред лицомосоюзников`и“биржи. Генерь’наобо: 
ротбуржуазные министры”входят, как-подчиненный органу в’ с0- 
ставоткрытого контр=революционного’ блока имущих (кадетекая 
партия, торгово-промьииленники, ‘союз’ землевладельцеву Врёмен- 
ныйКомитет.Думы»казачий кругуставка, созозная дипломатия...); 
а‘министры-социалистыовходят лишь как‘прикрытие‘предлицом 
народныхи масс. ‚Встреченный молчанием‘ “Иеполнительных Ко- 
митетову Керенский добился ‘оваций обещанием не ‘допускать 
восстановления омонархии: Так’‘низко’ ‘пала требовательность 
мещанекой демократии! Ависентьев призывает” всех к”®кертвен» 
ности» ‘неумеренно’ расходуяо кантианеки:псаломщицкий . пафос} 
свой’ основной рессурспизокакс полагается ‘идеалисту у власти; 
онна’ помощь ‘категорическомучимперативу усердно привлекаеёт 
казаков и юнкеров. А выдвинувшие его крестьянские’ депутаты 
с изумлением озираются вокругу ‘замечая что преждезчем они 
экспроприировали: помещичью’ землю, кто-то экспронриировал 
уних влияние’ на государственную власть: 

Контр-революционные ›‹штабыу! ‘всячески! отесня гармейские 
комитеты, эшироко!: используют" их/ св ото жегвремя“для! репрессий 
над массамии;подрывая таким итутем ‘авторитетгсолдалских оргаз 
низаций, подтотовляют ‘их’ падение: "Буржуазная ‘контр-револю= 
ция имеетив своем распоряжении для’ техлже целей) министров- 
«социалистов»; агпэти. последние» увлекают восвоем: головокружи- 
тельном падении те‘самые Советы, лотикоторых онилныне: незави= 
симы, ногноторые: по-прежнему“ зависимы" от министров.осле 
откавапотивластии демократическим организациям: приходится 
ныне ликвидировать» исвой`авторитет:Такимпобразом, ‘всезпри- 
готовляется к пришествию: Милюкова: А:заегоспиною дожидается 
своего часа Гурно. ] 

Московское совещание получает свой емыслотолько всвязи 
с ‹этим›общим“направлеёнием политического развития!‘на верхах; 

Кадетьидо ‘последних. дней относились косовещанию‘нетолько 
без’энтузиазма;" но’‘прямо с недоверчивостью?о@ нескрываемой 
неприязнью‘кпутешествию'в Москву относится‘ и «Дело'Народа»; 
орган той партии, которая ‘представлена: в ‘правительстве Керен- 
ским,’Авксентьевым; Савинковым 21) Черновым и'Лебедевым 202). 
«Ехатьутакехать»,—пишетсовздохом «Рабочая Газётах; подражая 


280 р 101 лотРощкий 


тому попугаюз которого -кошкалтащилалза хвост» Речи Рябушин* 
ских, Алексеевых, :Калединых. и‘ прииправящей; «шайкиошарла- 
танов».отнюдь: неосвидетельствуют! 0б ‘их: готовностиокожертвен- 
ным объятиям ©„Авксентьевым: „Наконец, из‚правительство»; как 
сообщают-газеты; непридает Московскому совещанию: «решающего 
значения»; Сл рго4езЕ?, Кому же‚это ‘совещание нужноти‘длячего? 
Ясно; как божий день что. оногцеликом направлено ‚против 
Советов./Эти: последние не идут нагсовещаниеллих тудалтащалина 
аркане; Совещание нужно контр-революционнымиклассаму ‘как 
опбраздля‹ окончательного. низложения Советов. Нохпочему ке 
ответственные ‘органыобуржуазии ‘относятсяикосовещанию’так 
сдержанно? Иотому» что оно прежде: всего‹нужно для’ упрочения 
«надклассовой» позициисверховного третейскоголсудьи Милюков 
боится, ‘что Керенский: выйдет: с еовещания! слишком окреншим, 
и: что. в результате слишком. затянутеячполитическиелканикулты 
Милюкова: Азведь каждый! патриот ев спасальготечество 
нагевой! лад, 
Ворезультате. «исторической» ‘ночи ‘воЗимнем’ Дворцелтолу= 
чился режим: Керенского, ‘этотобонапартизм! приготовительного: 
класса. Но Московскоесовещаниеупоэсвоему‘составути то своим 
целямутесть воспроизведение историческойночиутак ‘сказать, при 
светеднях Церетели должен сбудет”‘еще:разтна! воюРоссиютобъяся 
нить, что: переход:власти’ к 'революционной"демократииэбыл бы 
несчастьем и гибелью революции После тэтогооторжественного 
провозглашения собственного банкротства {иредставителям рен 
волюционнойт демократии ‘даноу будет'услышатв: направленный 
против: них грозный‘ обвинительный’ акт,” ‘заранее ‘формулиро- 
ванный. Родзянкой, Рябушинским; Милюковымутен“Аленсеевым 
и другими «кивымиисилами»иетраныНашалимиериалистическая, 
клика; которой’ правительством в Московском ©овещании: отвез 
ден красный угол выдвинет лозунга«вся: власть==нам! у @оветекие 
вожди, лицом к лицу с необозримостью: аппетитов ‘имущих ‘клае- 
совубудутлугрожать им возмущением техсамых рабочихои‘солдат, 
которых Церетели-разоружалтзаглозунг«Вся‘влаетьэСоветам»? 
Ву качествеотредседателя, 'Керенекомутостанетсяттолько конста= 
тировать ‘наличность «разногласий» и обратить'внимание «заин- 
тересованных 'сторон»гнатто, учтохим никаконе‘обойтись ‘без ру 
тейскогоосудьи: Чтоги требовалосьодоказать: УрО 
«Еслибуябылив:правительстве;=признавалея“на маки 
Центрального Исполнительного Комитеталменьшевик ВБогданову 


АГОНИЯ МЕЛНОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 231 


я этого’совещания ‘не’созывал!бы; ибо правительство не достигнет 
на'нем того; ‘к чему ‘стремится: укрепления и расширения, своей 
базы». Надо признать, что эти «реальные» политики совершенно не 
понимают того, что происходит при их ближайшем участии. После 
распада коалиции 2 июля отказ Совета‘взять власть исключал 
возможность>создания: правительства, на. широкой базе. Бескон- 
трольное правительство Керенского есть по принципу. правитель- 
ство’без социальной базы. Оно’совнательно. встало между двумя 
возможными базами: трудящейся массой и империалистическими 
классами. В этом и’ состоит его’ бонапартизм. Московское, сове- 
щание имеетсвоей, задачей, сшибив лбами цензовые и демократи- 
ческие: партии; упрочить личную ‘диктатуру, которая политикой 
безответственного!‘авантюризма, подрывает. все завоевания ре- 
волюций. 

Для’этойцелиопнозиция слева. так, же необходима, каки оп- 
позиция справа, Нужнотолько, чтобы они приблизительно уравно- 
вешивали ‘друг друга! и чтобы социальные условия поддерживали 
это ‘равновесие. Но !этого-тогименно! и; нет. 

Древний цезаризм: вырос ‘из борьбы классов, в среде. свобод- 
ного ‘общества;‘но под'всеми‘борющимися фракциями. и их -цеза- 
рем была“устойчивая “база: рабочего, труда. Новый цезаризм, вы- 
росшийтиз борьбы пролетариатаи буржуазии, ищет необходимой 
опоры: в’пассивной’устойчивости крестьянства; при этом главным 
орудием” бонапартизма оявляется» дисциплинированная армия. 
У нас жениодного ‘из. этих условий! еще нет налицо. Все. общество 
пронизано "обнаженными! антагонивмами,, достигшими. высшей 
степени ›напряженности Борьба! между. рабочими и капитали- 
стами, ‘крестьянами и помещиками, солдатами и генералитетом, 
угнетенными национальностями‘ и; центральной властью. не, оста- 
впяет для’этойлпоследней никаких элементов устойчивости, если 
только правительство не решится связать свою судьбу с одной из 
борющихся сил. ”До, ‘завершения аграрной революции. попытки 
«надклассовой» ‘диктатуры будут. неизбежно оставаться, эфемер- 
ными  (скоропреходящими). 

Милюков, Родзянко; Рябушинский 203) хотят, чтобы власть 
окончательно! отождествилась, с ними, т.-е. превратилась в контр- 
революционную! ‘диктатуру эксплоататоров над. революцион-. 
ными ‘рабочими, › крестьянами ‚и ‘солдатами. Керенский. хочет 
демократию” испугать. ‘контр-революцией, а контр-революцию—- 
демократией инна/ этом) утвердить диктатуру личной. власти, от 


ЯотРоцщний 


которой” массам будет неглучше: Ногвсеэтотсчеты без охозяина: 
Революционные ‘мабсы“еще"нелсказали своего последнего слова; 


[6 


Армия в революции 


В‘вопросе о’войнв! измиретилате‘первыхи же днейтреволюции 
таже ‘борьба: между рабоче-крестьянской демократией склады- 
ВАНН” Снизу и" империалистической республикой» которую 
уущие ‘клябсватытались“огроить "сверху. мот 

гобнода” генералы поспешили, «признать» ресиублику-=т0 
‘крайней мере; “до ‘норы до’времени—вэтвердом расчете» нато, 
что ’республика признает их тенеральство: и даже возвеличит»егоь 
устранив великокняжеских бездельников: «Национаяьнаяхтрево- 
люция означала в их глазах дворцовый переворот: снять Николая 
и ‘еКо’Алису“ 294); ‘но’ сохранить” целиком классовуюдиециплину 
ноиноное чиноночитиниег. "Наздиях телеграф сообщил \чтонере- 
Чеки“ авоннву Венизелов”объявияет" Грецию «республикой, 
увенчивающейся королем» юБрусвиловы, `Гучковвуоя Родзянки 
ПоОМилюковы ‘хотели наоборот, сохранить Россию!монархией, 
освобожденной" от ‘царя Нопдвижение пошло инымиу более ‹глу- 
бокими путями “Февральекое! восстание петербургских полков 
Небао илодбмизаковора:оно“явилоев “результатом мятежнохо 
‘настроения всей“армий’и народных масбсовообщеИхвовмущение 
‘рабочих и ‘ебидат"направяялось не только ‘против’ обездарного 
‘И ‘уроннивииего царизма? зжеснособного: ‘вести ими же вызванную 
‘войну; но’и‘иротив самой этойвойны и Тлубочайший перелом, 
который ‘производила! революция“ в настроениизизтоведениитсол- 
КАЕ2 ‘Крозит”’нв! только непосредственным империалистическим 
"Нелям войны "но ‘и“самому’орудиют этих целей; ‘старойтармии, 
‘построенной ‘на’ команде“сверху, нерассуждающем повиновении 
снизу. адхоо оодоннях У 

"Сейчас ‘тенеральь полковники; третье-июньские политики 
и буржуазные тазетчики‘рвут‘и’мечут против ирикйза № Л Молих 
мнению, не приказ вырос из глубочайшего брожения: в) армии, 
а`наоборое, брожение явилось шлодом приказа. Вусамом/ деле: 
С’НО' вчврашинево"дня сблдаты подчинялись‘их приказамута»се- 
КоДиЯ ‘иврестали: нечяено”‘лиу”что ‘они подчинились какому-то 
“новому“атриназу», ноторый’в книге‘исходящих записан подо. 
— ор ониабночкынцеляровийкрегинизм заменяет ‘сейчас систори- 
цескую точку” зрения ‘самым широким” буржуазным! кругами 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 233 


Так называемое разложение-армии выражалось в -неповино- 
вении начальству и»- в. непризнании ‚этой. войны своей, войной. 
Именно ввиду этих явлений Керенский бросил в лицо. пробужда- 
ющейся армии: своих «восставших. рабов».Если, буржуазия счи» 
тала, ‚что достаточно заменить. Сухомлиновых Гучковыми, чтобы 
снова. впрячь армию, внолесницу. империализма, то, Керенский, 
в. ‚своей, мещанской поверхностности и самовлюбленности, верил, 
что достаточно ему сменить. Гучкова,.чтобы.армия снова, стала 
послушным‹ орудием в'руках. правительства ., Поистине. «бессмыс- 
ленныео мечтания»! 

Революция ‚»еслинвзять. ее.со, стороны. массовой, нсихологии, 
есть проверка: разумом; унаследованных учреждений, и. традиций. 
Все›бедствия,: страдания, изунижения, какие принесла. народу, и, 
в особенности, ‹армии война, увенчивались, волей. царя. Если 
вПетербургесбросили‹ самого. царя, то. какже могли солдаты не 
сбрасывать с-себя‹ власти, тех. офицеров» которые, были, наиболее 
ретивыми ни, преступными, проводниками. системы ‚царизма? Как 
могли, солдаты:не поставить. перед. собою.вопроса, 0; смысле и, цели 
войны, разгнизложенным. оказался, тот, от.кого. зависели прежде 
и.овойна, „иомир? 

Совет.Рабочих.и.Солдатских Депутатов, обратился. 14 марта 
с манифестом конародам Европы. 25), ‚призывая, их. к борьбе за 
демократический мир. Это. тоже. был, «Гриказ. № 1». по-отношению 
вопросам мировой политики. В.то время, как. манифест явился 
попыткой ответа» на, жгучий непреодолимый вопрос.армии_ и на- 
рода: ‚воевать ли,,дальше, иво; имя чего?,— империалисты 
рисуют. дело так». будто, без манифеста. этот. вопрос вовсе, не 
пришел. был во«солдатскую. голову,..пробужденную ‚громом ре- 
волюции. 

Милюков предчувствовал, что революция, пробудит критику. 
‚и„бамостоятельность в„армии. и следовательно, явится, угрозой 
для империалистических целей. войны. Поэтому. он в, четвертой 
Думе ‚открыто: выступал. против ..революции. И, если. Милюков 
теперь: шипит, по, поводу «Приказа», Манифеста и Циммервальда, 
будто„бы:отравивших. армию,.то, у.него-то, это, во всяком; случае 
:совершенно:.сознательная, ложь..Милюнов.. прекрасно. понимает, 
что плавный: «яд» кроется. нев тех или других «Приказах» Совета, 
достаточно умеренных даже.в. лучшую. его. пору‚ а в самой. рево- 
люции; которая: перевела. страдание. масс на.язык протестов, 
требований) и ‚открытого соизмерения. сил. 


Лотоцкий 


Процевс внутренней ‘перестройки армии” и политической 
ориентировки ее ‘солдатской массы ‘прорвался страшной’ катаетро- 
фой на`фронте! Прямая‘причина!этой ‘катастрофы в’противоре- 
чий’ между Чимпериалистической ‘политикой, которая” сделала 
своим ‘орудием “Временное” Правительство, ‘и’ стремлением масс 
к скорёйшему и’ «безобидному» миру: Новая дисциплина” и“ ‘по- 
длинный энтузиазм в‘ армии ‘могли‘развиться ‘тольно"из самой” ке 
революции, из"мужественного разрешения’ ее внутренних задач 
и’из ве’столкновения свнешними пренятетвиями! Народ'и‘армия; 
почувствовав и убедившись, что революция есть `их'революция, 
чт6 ‘правительство всть‘их правительство; ‘что‘оно‘ни‘иред‘чем не 
останавяйвается в‘защите‘их ‘интересов против’ эксилоататоров, 
Что’ 0но’не‘ставит себе’ ‘никаких”угнетательских! и’ грабительских 
внешних ‘задач, что оно’ не’ломит ‘шапки’перед“«союзными»бирке- 
виками, что’оно' открыто ‘предлагает ‘народам немедленный мир 
на демократических основах, —трудящийся ‘народ иего‘армия ока- 
зались'бы ‘при таких условиях проникнуты неразрывным' ‘един- 
ством: и если’бы немецкая революцияне‘пришла во-время'нам‘на 
номощь; '‘русская’армия с таким же энтузиазмом "боролась ‘бы 
против Гогенцоллерна, с каким’ русские рабочие‘ готовы ‘отетай- 
вать ‘народные завоевания ‘против' покушений контр-революции. 

Империалисть ‘боялись этого' пути, как емерти^-и’они’были 
правы. Кургузые ‘политики ‘мещанства! не ‘верили в’этот‘путь, ‘как 
мелкий '‘лавочник/ не! верит! в возможноеть ‘экспроприации банков. 
Отвергая «утопии», те: политику дальнейшего’ ‘развития рево- 
люции, ‘эсеры и меньшевики проводили -туименно ‘гибельную’по- 
литику' двойственности, которая привела ‘к катастрофе. 

Солдату "сказали; ‘и сказали‘ правильно; ‘что’ война имне- 
риалистическая на обеих сторонах, что русское правительётво 
опутано с0’всех сторон ‘финансовыми, дипломатическими ‘и воен- 
ными договорами, пагубными для ‘народов всех“ стран, ‘а'тотом 
прибавили: «а пока’‘что воюй на основе ‘старых договоровурука- 
об-руцу со ‘старыми союзниками». Но ведь‘солдат, идущий в огонь, 
«тока что)“ идет. навстречу ‘смерти. Итти “сознательно на‘высшую 
жертву“может ‘только ‘такой ‘солдат, который охвачен атмосферой 
коллективного‘ энтузиазма; а этот‘ последний возможен только‘при 
условии глубокой уверенности в’правоте’ввоего‘дела. “Революция 
уничтожила психологию” нерасвуждающей“ ‘«евятой ‘скотинки». 
Никакой Корнилов, никакой Каледин! ‘не“повернет историю 
вспять и не восстановит палочной‘дисципилины, ‘хотя бы на-время, 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИЙ 235 


без ужасающих. репрессий; которые означают длительную эпоху 
кровавого хаоса. Сохранитьея;‘как’боесповобная‘величина; армия 
могла, лишь получив ‘новыецели; новые ‘методы; ‘новую?органи= 
зацию.. Необходимо: было сделать’ из‘революциивев!выводы! “Тот 
режим. половинчатости ‘и двусмысленности) “какой ‘создало’ одля 
армии Временное Правительство при содействии эсеров'и’ менвз 
шевиков, заключал в ‘себе ‘неизбежную ‘катастрофу. ‘Армию‘воору= 
жили‘ известными критериямигиодалисей возможность “гласной 
критики. Втолже время’поставили‘передней цели; явно‘не выдер= 
живающие ‘революционной ‘критики, “и‘во`имя этих целей ‘потрез 
бовалипотибе; истощенной; голоднойги разутой; сверхчеловече= 
ского’ напряжения: "Можно: ‘ли’ было’ ‘сомневаться в‘ результате, 
особенно" ‘при’ ‘сознательно-«пораженческой» работе’ ‘кое-каких 
штабных. генералов? 

Но ‘Временное “Правительство ‘опьяняло’вебя патетическим 
празднословием. 'Солдатскую массу, находившуюся" в" ‘состоянии 
глубокого’ “брожения,” господа’‘министры"‘ечитали материалом, 
из ноторого можно сделать! все; что нужно‘опутавшим несчаетную 
разоренную страну ‘имнериаяйстам, ‘своим’ и'чужим: Керенский 
заклинал, угрожал,” становился ‘на‘колени; целовал землю оне 
давая, однако, ‘солдатам’ ответа ни’‘на’один мучивший их вопрос: 
Обманув себя дешевыми эффектами, он заручился ‘поддержкой 
Съезда Советов, гдетосподетновалалегкомысленная при всей ‘своей 
«осторожности» ’мещанская’ демократия; ‘и’ скомандовал ‘насту- 
пление:‘Это’был'в буквальном емыслеслова «приказ №1» россий= 
ской ‘контр-революции; 

Аиюня ‘мы; интернационалисты; ‘огласили’ на'Съезде“Сове- 
тов-денларацию по’поводу’ готовившегося ‘наступления и ‘в’ ней, 
на-ряду с’принципиальной“критикой мы прямо указывали; Тато 
при данном состоянии‘армий“наступлеёние ‘есть ‘военная ‘авантюра, 
грозящая ‘самому существованию"армий. Мыгоказалисв слишком 
правы. Правительство ‘ничего’ ‘нё’учло,‚ ничего не предусмотрело. 
Правительственные партии меньшевиков и эсеров ‘улюлюкали по 
нашему адресу вместо‘того, чтобы прислушаться к нашим словам. 

Когда! несчастье, предеказанное большевиками; 'разразилось, 
обвинили... ‘большевинов: ‘За`тратедией; ‘вызванной’ легкомыс- 
лием” и  безответетвенноствью,' развернулась’ ‘мерзость ‘трусости. 
Все ‘вершители ‘судеб'торопилисв "взвалить вину “на третвего. 
Официозные речи ‘и’статви. тех‘дней‘навсегда останутся’ памятни- 
ками’ человеческой низости» 


ЛоЕРОЖКИЙ 


Травлей: › большевиково можно, разумеется, ›нао’некоторов 
время: сбить: с. толкутупую обывательщину: Но этим. отнюдьне 
устраняется и: не: ослабляется вопрос о-правительственной ответ- 
ственности: Виноваты лиобольшевики, илигнет только, | какоже 
правительство‘ничего нехпредвидело?:Оно, значит; не имелохпонят 
тий-о. той:самой армии; которую посылало-в.бой. Не отдавая себе 
никакого! отчёта в том; способнали армиянерейтив-наетупление; 
оно двинуло‹ее вперед. Во клаве имравительства стояли’не.больше» 
вики: Как бы, следовательно, ниобетоялоделос этими последними; 
на: правительство: Керенсного--=Церетели---Чернова» падает” вся 
тяжесть ответственности: залтрагическую: авантюру наступления: 

Эта ответственность усугубляется темуичто предупреждения 
шли; ‘повидимому, неотолько:: со. стороны’ интернационалистов. 
«Новое Время», находящееся в теснейшей связи. с реакционным 
генералитетом, ‘рассказывало 5 ВВ следующее, зиро оподго- 
товку ‘наступления: 

«Осторожный: Алексеевне ли бросать назубойнепод- 
готовленных. к. бою людей, не желавший рисковать, завоеванным, 
в поисках непрочныхи успехов, —уволен. Мираж. победы» жажда 
скорого; мирах который, Германия; «должна», была. принять. изв:рук 
петроградских: вожаков; выдвинули чан вскоре же иземые 
того: обратной волной». я. 

Эти красноречивые, строки  равьяоняют и. подтверждают 
глухое сообщение «Речи», вмомент,ототавки.Алексеева», по‹поводу 
ухода «осторожного, стратега», ‚которому. на.смену: идет(незнаю- 
щий сомнений «кавалерист». Вымогая наступление, кадеты ва» 
благовременно!: отмежевывались: отокавалерийской политики и 
стратегии, ‘подготовляя свой демонстративный: выход ‚из: мини- 
стерстваз июля. А пминиетры-‹оциалиоты» смену военнотнат 
чальников, ‘вызванную ›нотребностями‹авантюрыь»онаступления, 
объясняли на. ухо, «революционной ‚демократии» тем, чтомонар- 
хиста-Аленсеева,: сменяет «истинный. демократ» Брусилов. Так 
делается пистория! 

После, того, как: «бровилизна азубой неподготовленных, кзбою 
людей», по‹выражению «Нового! Времени», и ’уткнулись лицом 
в.етрашные: последствия, неосталось ничего. другого, как, пору: 
чить 'Дану,Либерул и прочим, патриотическим выжлятникам 
открыть: погромную травлю: против ‚большевинов.:Это та: именно 
часть «творческой работы». понобороне которая’ как; раз. по плечу 
названным «вождям». Стараясь. перекричать ивсех ‚буржуазных 


АГОНИЯ МЕЛИОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 237 


громил; Даны и-Либеры обличали«демагогов»; которые бросают 
в «темные солдатские массы» такие: лозунги, ‘каклопубликование 
тайных ‚договоров, разрыве ‘империалистами: и пр. «Это’верно;—- 
презрительно ‘поддерживали их'буржуазные громилы; но! ведь 
это целиком относится и к приказу №'1си к’манифесту 14-марта, 
которые вы демагогически! бросали ‘втемные ‘солдатские массы». 
И тогда, Даны и’ Либеры, отирая холодный. пот со ‘лба, силятся 
припемнить, азбуку революционногомышления' в’ защиту“ своих 
старых грехов, ‘но сейчас” же с ужасом ‘убеждаются, ‘чтозим ‘при- 
ходится только:повторять наши слова; Иэто’фатально: ибо ‘наши 
лозунги представляют собою только’ необходимый вывод ‘из: раз- 
вития | революции, ‘на ‘пути’которойтприказти НОВ Совета 
были“ первыми. вехами::: 

Но самое. поразительноелна'первыйсвзгляд это“то;‘чтоуне- 
смотря. на ‘ужасающие ' последствия' наступления," ‘министры- 
«социалисты» продолжают записывать его‘в’евой‘активи‘в’пере- 
говорах. собуржуазией ссылаются на’наступление, как'на: свою 
велиную! патриотическую ‘озаслугу: 

«Я спрошу, —воскликнул”вт Москве: Церетели, =комутиегче 
было › двинуть › войска русского) революционного государства: 
военному министру Гучкову или ея министру Керенскому? 
(«Браво», аплодисменты)». 

Церетели таким 'образомтоткрыто‘хвалитсятем) что Керен- 
ский выполняет ту самую работу, которую должен был выполнить 
Гучков, но которая ему, не располагающему кредитом «револю- 
ционной» демократии, ‹оказалась, ‚не, под силу. И буржуазия, 
несмотря на вызванную наступлением катастрефу, охотно при- 
знает! /заслугу Керенского. 

«Мы знаем и ‘исмним;=заявилтв Москве: кадет Набоков, 
что_2 месяца тему›назад тот‘великий‘порыврусской‘армии; кото- 
рый в это страшное время‘вписал”одну! новую'светлую‘странину, 
был вдохновляем человеком, стоящим! сейчас во’ главе Времен- 
ного Правительства: Этого: история’емутне забудет». 

Ясно, следовательно; ‘что '«еветлая страница» наступления 
18 июня, не 'имеет.. никакого отношения ‘к'оборонеутак как’ воён- 
-ное› положение) Россиичв‘результате“настунления только ухуд- 
шилось. Если! буржуазия тем‘не‘менее‘с‘признательностью говб- 
рит.о’ наступлении; то’именноопотому; что жестокий ‘удар; ислу- 
ченный! нашей! армией} в результате ‘политики Керенского; 'с0- 
здал благоприятные” условия’ для ‘сеянвя ‘паники ‘и’ для контр- 


революционных! эконериментов Весь” авторитет! ‘эсеро-меньше- 
вистскойг демократиигущел” нато, ‘чтобы вызвать’ наступление, 
а это: последнее вткорнетоборвалоитотниротиворечиво-неустойчи- 
вый режим; на’ поддержаниекоторого  мещанские вожди тратили 
всю свою ‘мелкуюизобрётательность. 

Иихнаступление ‘итвопрос ‘мира ‘рассматриваются сейчас! буре 
жуазией. изее тенералами‘главным! образом” под. углом‘внутренней 
политики, ито-естьидальнейшего развития контр=революции Это 
ярче всего'выразилна Московском совещании генерал Корнилов. 
«Мир ‘сейчас: негможет“быть достигнутуеказал‘ону=-уже по’одно- 
му! томуу что мыгне» в) состоянии’ произвести’ демобилизацию)... 
Необходимо ‘поднять престиж! ‘офицеров». В ‘армии ‘сосредото- 
чено слишком много вооруженных государством; людей, ‘которые 
предъявляют’ к государетву!елишком! радикальные” требования. 
Только'дальнейшее ‘продолжение ‘войны, независимо. от военных 
шансов, ‘даствозможность «поднять! престижгофицеров», прибрать 
корукамсолдатскуюумассузи обеспечить такую’демобилизацию, 
при которой солдаты не смогут угрожать’ уетоям! собственности 
и’ ‘империалистической` государетвенности. Имеслитна этом” пути 
понадобится сепаратныйгмир./ буржуазия ‘заключит‘его ‘не морг- 
нувтлазом. 

Со дня 18 июня’ контр-революция ‘уверенной модвигается 
вперед. И; она‘неостановитсядоотех пор, ‘пока’не получит могу- 
чего’ ‘ударатв’ груль. 


Что’’же ‘дальше? 


В: тот момент, когда эти строки дойдут ‘до ‘читателя; Москов- 
ское совещание. уже’ останется позади: ‘Можно. почти’ не/сомне- 
ваться в: лтому чтолнынешнее правительство, ‘воплощающее собою 
шатающуюся: и’злобствующую! несостоятельность; не ‘выдержит 
московского натиска и” потерпит) новыеогизменения: Недаром 
ген. Корнилов:разъяеняет, -что‹не‘нужногбояться новоготкризиса 
власти, Этот кризис в:ближайший момент‘может! скорее всего раз- 
решиться новымосдвигом вправо. Чолучиттли“ при ‘этом Керен- 
„ский. дополнительную порцию независимости! от’торганизован- 
ного контроля‘демократииу:‘которыйг будет язамещен” темболее 
действительным ‘закулиснымоконтролем" империалистических 
клику‹станетоли, новоетправительство в’ определенные‘ отношения 
к тому. генеральному нштабу пимущихклаесовуткоторый будет 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 239 


совдан ‚несомненно. Московским совещанием; какова будет при- 
месь «социалистических» бонапартистов-в новой правительствен- 
ной комбинации,—это все вопросы второстепенного. значения. 
Но, если.бы даже натиск. буржуазии оказался отбит и Московское 
совещание завершилось новым. выходом. кадет из правительства, 
навязанная»„«револющионной». ‘демократии власть. вовсе. еще 
не означала. „бы революционно-демократической” влаети:.. Ошу- 
танные. по, рукам»и‘ногам:своими:обязательствами по отношению 
к.союзной) бирже: и. динломатии, с. грузом: репрессий против ра- 
бочих. и. солдат, за: спиною, „официальные. советские вожди про- 
должали. бы»свою ‚политику двоедушия. и‹уклончивости. Уйдя 
из, министерства, „Коновалов, лишь. переложил. свою. миссию 
на, Скобелева.1Министерство Керенского — Церетели и. без ка- 
дет проводило бы полукадетскую программу. Одного. ‘ухода 
кадетомало: „Нужен приход, новых сил, и. новых. методов... 
Московсное их совещание:. подводит, во. всяком случае. итог 
под целой, эпохой ‚революции, когда, руководящую. роль играла 
эсеро-меньшевистская тактика соглашения с. буржуазией, — со- 
глашения» основанного, на’, отказе. от. самостоятельных задан 
революции»наих подчинении идее коалиции с.врагами революции. 
Русская. ‚революция. непосредственно выросла. из войны. 
Война создала ей свойственную. форму. общенародной организа- 
ции, армию: Главная, масса.населения, крестьянская, оказалась 
принудительно, организованной ‚в. ‚момент. революции. Советы 
солдатских, депутатов призвали; армию, к политическому. пред- 
ставительству,принчемо крестьянская, масса. автоматически. по- 
сылала, ‘В советы ‚полу-либеральныхо интеллигентов, которые 
бесформенность ее ожиданий. и, надежд переводили на. язык. самого 
жалкого крохоборства. и. приспособленчества. Мелкобуржуазная 
интеллигенция, самалкругом. зависимая. от крупной буржуазии, 
получила. руноводство.-над., крестьянством. Советы, солдатско- 
крестьянских депутатов получили численный перевес над, ра- 
бочим‹представительством. „Петербургский пролетарский! ‘аван- 
гард.был. объявлен. темной, массой. Цветом. революции оказались 
мартовские, эсерызи` меньшевики из кместечковых» интеллигентов, 
опирающиеся, на’крестьян..На этом . фундаменте путем двух- 
и трехстепенных выборов. возник . Центральный. Исполнитель- 
ный Комитет. Петербургский Совет, который выполнял. в пер- 
вый, период: общероссийские. функции, стоял все. же под непосред- 
ственным давлением революционных. масс, Центральный Иенпол- 


240 ЯД ОИавОТИИЙ 


нительный Комитет; наоборот, ‘пребывал на революционно: 6юрб- 
кратических высотах; оторванный ‘от’ петербургеких рабочих’и 
солдат ‘и им’ враждебный. п 

Достаточно напомнить; 'что’'Центральный Исполнительный 
Комитет ‘саел‘ необходим призывать "с ‘фронта! войска‘ для’ по- 
давления ‘петербургской демонстрации; ‘которая`к’моменту‘при- 
бытия войск’ была ‘фактически уже “ликвидирована ‘самими де- 
монетрантами. Мещанекие вожди погубили "себя ‘политически 
тём, ‘что ‘увидели смуту’‘анархию“ и’ мятеж там, где былоовыте- 
кавшеё изб всего ‘ноложения “стремление вооружить революцию 
аппаратом власти. Разоружив нётербургских ‘рабочих и ‘солдат, 
Церетели; °Даны ‘и’ 'Черновы' разоружили Авангард революций 
и’нанесли ‘удар’влиянию’ своего’ собственного Исполнительного 
Комитета. уой 

Сейчас, ‘пред’ лицом ‘теснящей‘ их’контр-революции, эти’ по- 
литики говорят” о’ восстановлении‘ авторитета’ и значения ‘Сове- 
тов) В ‘качестве’ лозунга‘ момента: ‘они’‘выдвигают ‘организацию 
масс вокруг ‘Советов.’ Но’такая бессодержательная постановка 
'зопроса“глубоко 'реакционна. Мод формальным опризывом” к Гор- 
танизациий! она ‘хочет ‘обойти: вотрое"‘ о’ ‘нолитических ‘задачах 
и "методах борвбы: “Организовать массы“ во ‘имя «поднятия ‘авто- 
ритета» ‘Советов жалкая ‘и‘бесплодная затея. Масеве доверяли 
Советам шуй занимиу подняли икона’ огромную высоту: В"ре- 
зультате ‘они'наблюдали’ капитуляцию Советов’ передозлейшими 
врагами‘этих масс. 'Было"бы‘ребячеетвом думать, что’ масса’ смо- 
4вт‘или’ захочет повторить узже‘ироделанный‘ исторический‘ опыт 
сначала. Для Того, ‘атобы ‘упадок’ доверия масс’к нынешним 
руководящим "центрам ‘демонратии’ не ‘превратился ‘в’ упадок до- 
верия к самой’ революции; необходимо’ дать ‘массе ‘критическую 
оценку всей предшествующей политической работы в‘ революции, 
А'ЭЖо значит беснощадное ‘осуждение ‘всей’ работы! эсеровских 
и менвшевистских ‘вождей. т ЩиймирНЗ Г 

Мы скажем” ‘массам: онитвинят: ‘во ‘вевмт большевиков; о) 
почему же” они’ окавались бессильны ‘против большевиков На. 
из етороне “было ‘не’только”больынинетво! в "Советах, но’и прави- 
тельственная ‘власть, и’ тём ‘не менев’‘они’умудрилиеь “оказаться 
жертвой’ мнимого ‘«заговора» так называемой ничтожной“ кучни 
большевиков! ютеж:^.т950, том в 

ЭИбвиёвобытий 3325? июля “5верыг‘и‘меньшевики” в’ Петер- 
бурге' еще“ более ‘ослабели; ‘большевики “еще болевгусилилиеь. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 241 


Тоже самое-в Москве. Это:ярчевсего обнаруживает, что-в: своей 
политике! ‘большевизм> дает овыражение действительным потребз 
ностямл развивающейся среволюции,: тогда; како эсерос-меньше- 
вистское: / «большинство» только закрепляет ивчерашнюю,л .бес- 
помощность! и: отсталость: масс: И сегодня ужег этого» одного.:за= 
крепления ‘недостаточно: ‘на помощь ему. ‘идетгсамая разнуздан- 
ная’ репрессиял“Этии люди борются ‘против: ‘внутренней: логики 
революции) 'ихименноноэтому/онигоказываются водном. лагере 
с ее. классовыми врагами. Именно поэтому мы обязаны подрыз 
вать ‘доверие к ‘ним-=вотимя! доверияик завтрашнемуядню ре- 
волюнии. 

Насколько ибессодержателенотолыйо‹ лозунги поддержки. Со= 
ветов\этогяснее‘всеготвидноина взаимоотношении Центрального 
Исполнительного! Комитета. и. Нетербургского.: Совета»Ввиду 
того, ‘чтостэтот последний, ‘опирающийся. ‘на ‘передовой отряд 
рабочего класса`и связанных енимгсолдат, все! болеес‹ренштельно 
переходиттна позицию революционной социал-демократии, Цен- 
тральный Исполнительный Иомитет” ‚систематически. подрывает 
авторитет и значение Петербургского: Совета. Его’ не созывают по 
целым месяцам. У него фактически отняли его орган, «Известия», 
где мысль и жизнь петербургского пролетариата совершенно 
не находит своего отражения. ‘Когда беснующаяся буржуазная 
печать клеймит и бесчестит вождей петербургского пролетариата, 
«Известия» не слышат и не видят... Чтб может означать в этих 
условиях лозунг поддержки Советов? Только одно: поддержку 
Петербургского Совета против бюрократизированного, неизмен- 
ного в своем составе Центрального Исполнительного Комитета, 
Нужно отвоевать для Петербургского „Совета полную не- 
зависимость организации, ее охраны и’ ее политических 
действий. 

Это важнейшая задача, которая должна быть разрешена 
в ближайшую. очередь. Петербургский Совет должен стать цен- 
тром новой революционной мобилизации рабочих, солдат и кре- 
стьянских низов—для борьбы за власть. 

Нужно всеми силами поддержать, инициативу конференции 
фабрично-заводских комитетов по созыву Всероссийского `Съезда 
Рабочих Депутатов. Для того, чтобы пролетариат мог завоевать 
для своей тактики солдатскую. и деревенскую бедноту, его так- 
тика. должна, быть.резко ‚игнепримиримо. противопоставлена 


`Сочин: Т. ПЬзч. т 16 


(До . 


242 п. ИТтРОЩКИЙ 


тактике’ Центрального Исполнительного Комитета*). Это может 
быть достигнуто ‘только притом “уеловии, если‘пролетариат, ‘как 
клаве создаст свою централизованную организацию ‘в ‘обще-госу- 
дарственном масштабе; Мы‘ие можем’ предвидеть! всех› уклонов.и 
зигзагов/ ‘исторического пути: Как’ политическая партия; мыс не 
отвечаем!'за ход истории "Но зато'тем более:мыответственньо перед 
нашим: классом; “еделатьоего ‘способным ‘провести: своитзадачи 
через все‘зигзагиисторического‘пути-=таков'наиш основной полит 
тический долг. 

Правящиес классы вместе”‘с” Правительством «Спасения». де- 
лают все от них зависящее, чтобы политическую проблему» ре- 
волюции: поставить ‘ребромнетолько‘перед рабочими но‘и‘перед 
армией‘ и ‘перед! деревней Эсеры и’меньшевики сделалиси делают 
все; ‘атобы ‘раскрыть ‘несостоятельность! своей» тактики перед 
самыми широкими ‘трудящимися ‘слоями ‘страны. Отонашей пар- 
тии; ‘отиее‘энергии, ‘выдержки, ‘настойчивости зависит: теперь 
сделатьивсе! необходимые выводьгиз’ положения. и! во. главе»всех 
обездоленных ‘и истерзанных масс провести: решительную. борьбу 
за‘ их феволюционную’ диктатуру: 


Характер русской. революции 


Либеральные и эсеро-меньшевистские политики и газет- 
чики очень озабочены социологической оценкой русской рево- 
люции: буржуазная она или какая иная? На первый взгляд такой 
теоретический интерес может показаться, загадочным. Либералы 
отнюдь не заинтересованы в раскрытии классового характера 
«своей» революции. Что же касается мелкобуржуазных «социа- 
листов», то они, вообще говоря, руководятся в своей деятель- 
ности не теоретическим анализом, а «здравым смыслом», который 
есть не что иное, как псевдоним ограниченности и беспринцип- 
ности, Дело, однако, в том, что вдохновляемые Нлехановым 
милюковско-дановские ' рассуждения о буржуазном характере 
русской революции не заключают в себе ни одного золотника 
теории. Ни «Единство» 95), ни «Речь», ни «День» *97), ни скорб- 
ная главою «Рабочая Газета» не дают себе даже труда определить, 


+) Из сказанного достаточно ясно видно, какой бессильно-реакционной 
утопией является выдвинутая «Новой Кизнью» ‘идея 0 ‘нашем объединении 
с меньшевиками. ; 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 243 


что'они понимают ‘нод’ буржуазной революцией: Смысл'их упраж- 
нений ‘чисто практический: доказать ‘право буржуазии на’власти. 
Хотя’ Советы ‘представляют "большинство" политически  жизие- 
способного ‘населения; хотя” на” всех "демократических выборах, 
в городе, как и в деревне, ‘капиталистические ‘партии’ провали- 
ваются’ с’ треском, ‘но «так’ как ‘наша "революция ‘буржуазнаяу, 
то’ необходимо ‘установить политические ‘привилевий"иия буг- 
жуазии’и отвести’ей’в правительстве такую'роль‚ на какую пб 
литические группировки в стране не дают ей никакого! права. 
Если бы’ поступать сообразно! в’ принципами демократического 
парламентаризма, то’ ясно, "что власть ‘должна была“ принаяяее 
жать эсерам,' одним ‘или совместно © менвшёвиками. Но ак’как 
наша’ ‘революция буржуазная», ‘то’ принципы демократии” отие> 
няются, представителям подавляющего большинства“народа ‘от- 
водится’ ‘в’ министерстве пять “мест,” а” представителям ‘ничтоне 
ного меньшинства—вдвое‘больше?'К‘чорту демократию? да ‘здраве 
ствует плехановская ‘социология! 

Разве‘ можно ‘буржуазную ‘революцию "дёлать 7663 бур- 
жуазии?-—вкрадчиво ‘спрашивает’ Плеханов, ссылаясв”нао‘циае 
лектику "ина Энгельса. 

— Вот именно!—подхватывает Милюков Мы кадёть ‘были 
бы готовы отказаться’от’власти, которой‘явно ‘не хочет нам давать 
народ Но мы не можем итти против науки И при этом'есылается 
на’плехановекий «марксизм»: 

—/ Так‘как’наша ‘революция буржуазная) то необходима?но- 
литическая коалиция’ трудящихся ‘© ‘эксилоататорами,=разъяс- 
няют Плеханов, Потреёсов 208) и Дан И в‘светв‘экой&оциоябгий 
шутовское ‘рукопожатие Бубликов-Церетели“ раскрывает! ‘весь 
свой’ исторический смыел. 
`` `Бедатолько в тому что из'буржуазного характера ревонюции, 
которым теперь обосновывается ‘коалиция’ ‘воцийлистов & кани- 
талистами, в течение ряда ‘лег ‘те’же меньышевики‘делали прямо 
противоположный ‘вывод. ( 

—^ Так как в’буржуазной революции; говориля они; ‘пра- 
вительственная власть может иметь своей задачей’ни ‘чтобинов, 
как ‘обеспечение ‘господства “буржуазии; то ‘'Ясно; 916 вбциал- 
демократии ‘тут делать нечего: ее' место’ ‘не ‘в правительстве, “а 
в оппозиции. Шлеханов считал, ‘что’ социалисты ‘ни’при“каких 
условиях не’ могут участвовать в 'буржуазном ‘правительстве, 
и жестоно ‘нападал на Каутского, резолюция которого ‘допускала 


16+ 


244. л, ТРОЩКИЙ 


на этот ‚счет. некоторые, изъятия. «Ио, времени и закону бывает 
перемена», говорили: самодуры. старого строя, То жеусамое как 
видим, происходит, и. с, «законами плехановской ., социологии». 

Как ни. противоположны, однако, ‚ дореволюционноео и». сет 
годняшнее мнения меньщевиков и, их, вдохновителя Плеханова, 
неизменной ‘остается во всяком случае-мысль, что) буржуазную 
революцию. нельзя делать. без буржуазии», На первый) взгляд 
эта мысль может показаться аксиомой. Насамом: деле, это только 
глупость, 

х.. История. человечества: начинается оне» © Московского сове- 
щания. Бывали. революции ив проптом„В конце ХУИПГ столетия 
во Франции развернулась, революция, которую называют, ине 
совсем напрасно, великой, : Это’. была ‚буржуазная, революция» 
На известном ее этапе; власть перешла. к’ якобинцам: 20°) око: 
торые опирались..на, санкюлотов, на, ремесленно-пролетарекие 
городские низы, и поставили, между собою: и жирондистами (210), 
либеральной партией буржуазии, тогдашними кадетами, четырех» 
угольник (тильотины. Только’ диктатура якобинцев. придала 
первой французской революции. ее настоящее значение, сделала 
ее великой. А между тем эта диктатура. осуществилась: не только 
без буржуазии, но непосредственно против нее, Робеспьер, ко- 
торый не услел ознакомиться .с плехановской идеей, нарушал 
все законы, социологии, и, вместо. того, чтобы обмениваться с, жи: 
рондистами рукопожатиями, рубил.им, толовы.и Это, былолочень 
жестоко, чтд.и говорить., Но. эта, жестокость: отнюдь: неспомешала 
французской революции, стать, великой, не.переходя захпределы 
своего. буржуазного. характера. Маркс‚оименем которого | узнае 
злоупотребляют, всякие. пошляки, писал» чток «весь французский 
террор—ни что’ иное, как плебейский преемрасправляться сврат 
гами, буржуазии»... И, так, как эта» самая буржуазия, боялась 
этих. методов. плебейской, расправы, © врагами народа, ито (яксг 
бинцы не только отбросили ееот.власти, но применяли ‚железную 
репрессию по отношению к ней самой каждыйнраз, каконазыыг 
талась приостановить или, «смягчить» их, работу, Яено: якобинцы 
делали. буржуазную революцию, без. буржуазии. | 

По поводу. английской революции, 1648г. Энгельс-писал; 
«для того, чтобы буржуазия. положила: себе. в, карман тезиноды, 
которые. тогда ‚созрели, .было необходимо, чтобы. революция 
пошла. гораздо, дальше. своей первоначальной цели, совсем. как 
в 1793 году во Франции, и.в.1848: г. в. Германии, Таков, повидит 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 245 


мому, и‘в’ самом‘ деле ‘один’ из ‘законов развития буржуазного 
обществах “Мы(видим; что“энгельсовский закон прямо! противо= 
положен” ‘плежановекой“отсебятине ‘которую меньшевики при= 
нимают ‘и ‘выдают”ва’ марксизм! Е 

Можно; ‘конечно; ‘сказать; чточвамиякобиние были буржуа= 
зией, только‘ мелкой” Это‘совершенно“ верно: Но’чтб?иное пред= 
ставляет 'с060ю тай“ называемая) «революционная демократия, 
руководимая эсерами‘и‘меньшевиками? Межлу‘кадетами; партией 
крупных. и средних собственников, с одной ‘стороны; и эсерами; == 
с другой; '‘не“обнаружилосв на’ всех происходивших выборах 
в городе “и ‘деревне’ никакой ‘промежуточной партии. Отсюда 
математически ясно; ‘что‘мелкая буржуазия нашлаиевое ‘политиз 
ческое ‘предетавительство"волице ‘эсеров: Меньшевики; политика 
ноторых ни’на иоту ‘не’ отличается от’ политики ‘эсеров, выражают 
те же самые классовые ‘интересы: ‘Этому’‘нискольнотне ‘противо: 
речит' тот факт, ‘чтоиза ними‘ идеттчасть наиболее готсталых ‘или 
нонсервативно-привилегированных "рабочих: ‘Почему же’‘эсеры 
не могли взять в свои руки ‘власть?! В‘наком‘же’ смысле и почему 
«буржуазныйх характер русской революции (если принять, что’он 
именно таков) вынуждал'эсеров'и“менвшевиков' заменить” плебейз 
сние методы якобинцев салонными методами соглалиения"с контр 
революционной ‘буржуазией? "Очевидно; т что побъяснений ‘надо 
искать нев‘«буржуазному характеренашей революции ав жалком 
характере” нашей ‘‘мелкобуржуазной“ демократии: Вместоитого; 
чтобы сделать‘вевоих рунах’вяасть‘орудием осуществления ‘соб- 
ственных исторических задач, ‘наша лэже=демократиясиочтительно 
переуступила'фантичесную власть ‘контр-революционным‘военноз 
империалистическим ‘кликами Церетели" ‘дазкелсхвасталея! на 
Московёком ‘совещаниитем, что 'Советьгедали власть нео нужде; 
не после ‘мужественного“ боя и’норажения,‘та‘добровольно; как 
доказательство ‘политического’ «самоограничения» Добродетель 
теленка, подставляющего евоюиею’`мясникуне’есть`то‘ качество; 
которое покоряёт новые“миры! 

Различие” ‘между “‘черрористами ‘конвента ‘и’капитулянтами 
Московского” совещания приблизительно‘ такое же; как между 
тиграми и телятами разной степени ‘возмужалости Но ‘это! раз- 
личие н6’основное.”За‘ним скрывается решающее различие‘в`со- 
ставе самой 'демократий. Якобинцы ‘опирались”на ‘малоимущие 
й неимущие классы, включая и'тогдашний, еще неоформленный 
пролетариат: У’‘нас’ промышленный рабочий класе’‹успелвыдез 


д. Троцкий 


литьсягиз бесформенной ‘демократии. в; самостоятельную истори: 
ческую ‘силу: первоклассногоозначения. Мелкобуржуазная  демо- 
кратия в тойжемере‘утеряла ‘наиболее драгоценные революционт 
ные качества, вокакой развил ихововебе, выделившийся зизлнее 
пролетариат. ‘Это явление: естьов. свою. очередь результат. несрав- 
ненно болеесвысокогогуровнячкапиталиетического, развития Рос- 
сии по:сравнению:с Францией конца ХУПГ века. Революционная 
роль русского пролетариата, ‘которая отнюдь, не› измеряется» его 
численностью, ‚опирается, на его ‚огромную „производственную 
роль; которая‘ярчелвсего ‚раскрылась. во время войны: Упроза 
железнодорожной забастовки, (снова напоминает ов налии дни 
о.зависимости всей страны от/концентрированной работыгпроле- 
тариата. Мещанско-крестьянская: партия: сразу» с первых шагов 
революции, ‘попала:›в:мерекрестный. огонь, между  могуществен- 
ными группировками; империалистических классов, с одной. стэ- 
роны, и! -революционно-интернационалистским пролетариатом, т 
спругой. Борявыза свое‘собственное влияние на рабочих, мещан- 
скаятартиявсе›больше: противопоставляет пролетарской партии 
свою «государственность» свой. «патриотизм» и потому: попадает 
вирабскуюнвзавиеимостьотигруппировок контр-революционного 
капитала: Вместе! <› темона совершенно, лишается возможности 
действительной ‘ликвидации ‘всехи всяких форм, хотябы только 
старого. ‘варварствау“опутывающих те народные массы, которые 
оназеще:ведет засобою. Борьба:эсеров‚иоменьшевиков за влияние 
на’ пролетариат: все более ‘сменяется борьбою пролетарской парз 
тии: за ‘руководетво’над»полупролетарскими» массами деревень 
иитгородов. давая о «добровольно» власть кликам буржуазии» 
эсеро-меньшевистская! «демократия», вынуждена» своюреволюл 
ционную:миесию. окончательно сдать партии пролетариата. Уже 
это: одно показывает, ‘что попытки разрешать основные вопросы 
тавтики!толой ‹сесылкойснао«буржуазный» характер нашей рево- 
люции, ‘могут слузкить только для того, чтобы сбивать с толку 
отсталых рабочих ‘и ‘обманывать, крестьян. 

Вогфранцузекой революции 1848 г. пролетариат. делает: уже 
героические попытки: самостоятельного действия. Но. он. не имеет 
еще; нисясной революционной теории ни авторитетной классовой 
организации. Его‘ производственное значение неизмеримо ниже 
нынешней хозяйственной роли: русского пролетариата. Наконец, 
за спиною 1848 года была уже-великая. революция, которая пол 
своему разрешила аграрныйивопрос, и. это сейчас. же. сказалось 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 247 


в. быстрой изоляции ‘пролетариата, главным образом, парижского, 
от’ народных масс: Наше‘положение в этом отношений неизмеримо 
болеетблагоприятно: ‚Земельная кабала; сословные” путы; | гнет 
и ‘кастовое, хищничество церкви стоят! перед: революцией, как 
неотложные вопросы, требующие решительных и беспощадных мер. 
«Изоляция»нашей партии: от эсеров и меньшевиков, ‚даже самая 
крайняя, даже путем одиночных камер, еще ни в коем случае 
не’означает‹ изоляции: пролетариата 'от-угнетенных крестьянских 
и городских масс..Наоборот; резкое противопоставление политики 
революционного. пролетариата вероломному отступничеству ны- 
нешних советеких вождей! только. и может. внести спасительную 
политическую дифференциацию (расчленение) в крестьянекие мил- 
лионы,, вырвать ‘деревенскую :бедноту из-под предательского ру= 
ководства крепких» эсеровеких мужичков и превратить социали- 
стическийг пролетариат, в, подлинного вождя народной, «плебей- 
ской» революции. 

Наконец, пустопорожние ссылки на «буржуазный» характер 
русской революции ровно ничего не говорят нам об ее между- 
народной ‚обстановке. А. это—решающий вопрос. Великая якобин- 
скаяреволюция имела’ подле! себя: и‹против-себя’ отсталую, фео- 
дальную;монархическую Европу.’Якобинский режим). пал, пре- 
вратившись в:бонапартистекий режим, нод. тяжестью. того сверх- 
человеческогохнапряжения, которое, он: вынужден. был совершить, 
чтоб’ отетоятьх себя: против!’ объединенных. сил средневековья. 
Русская ‘революцияу ‘наоборот, имеет перед. собою, далеко, опере- 
дившуюее Европу, ‚достигшую высших ступеней капиталисти- 
ческого „развития: Нынешняя» мировая. бойня показывает, что 
Европа ‚достигла. предела, каниталистического насыщения, что, 
она ‘неможет: долее нить: игразвиваться на основах частной. соб- 
ственности на’ средства производства. “Этот. хаос крови и разру- 
шения-есть ‘дикое ‘восстание слепых. и темных производительных 
сил, мятежо железа. и стали’ против, царства, прибыли, | против 
наемного: рабства; против»подлого тупоумия человеческих отно- 
шений Охваченный пламенем им же порожденной войны капита- 
лизм жерлами своих. пушек кричит человечеству: «Или. совладай 
со’ мною, (или я’ погребу. тебя ‚под своими, развалинами!». 

Все прошлое развитие, тысячелетия человеческой истории, 
классовой. борьбы, ‘культурных накоплений, уперлось` теперь 
в, одну проблему; ис это, есть. проблема пролетарской революции. 
Нег другого решения. и иного выхода. Ив этом состоит огромная 


Пой 


сила'русской. революции. ‘Это ‘не’ «национальная», не буржуазная 
революция? Ито’оценивает ее так, тот’живет в ‘мире призраков 
ХУПгГи ХХ столетий. А/нашим ‹отечеством во'времени» является 
ХХ век Далвнейшая судьба русской революции непосредственно 
зависит "отихода”и! исхода войны, ‘т.-е.”от’ развития классовых 
противоречий"в Е вроне,которому‘эта империалистическая война 
придает ‘катастрофический характер. 

Керенские”и'Корниловы ‘слишком ‘рано ‘заговорили языком 
конкурирующих ‘самодержицев.Каледины елишком рано‘ лязгают 
зубами: ”Ренегаты Церетели ‘слишком рано’ ‘пожимают.преври- 
тельно протянутый‘им палец‘контр-революции. Революция! пока 
еще’сказала только"свое! первое ‘елово. Улнее имеются ‘еще’ огром- 
ные резервы в”Западной Европе.”На! смену’ руконожатиям ‘реак- 
ционные дельцов и ‘мещанских ‘ротозеев придет’ великое рукопо- 
жатие ‘русской революции и европейского ‘пролетариата. 


Интернациональная тактика 


Ири 'беспримерной ‘ясности ‘классово-политических группи- 
ренбк св” русеной революции, ' в’области’ идеологии’ у’ ‘нас царит 
столь жеётбеспримерный кавардак: `Запоздалый ‘характер ‘истори- 
ческого развития России ‘позволия’‘мещанской’ интеллигенции 
украсить ‘себя ‘павяиньими“ перьями ‘самых лучших социалисти- 
ческих теорий: Они служат‘ей,’ однако, только’ для’ того, чтоб 
прикрывать ‘свою ‘дряблую’ наготу. Ели эсеры и‘меньшевики не 
звали влаете ви'в’начале марта, ‘ни омая, они. 3 июляуто 
вовсе "нё’потому, ато’наша“революция“«буржуазная», и ‘что’ ее 
нельзя ‘делать’ «без’буржуазии», а‘потому, что мелкобуржуазные 
«социалиеть», кругом ‘опутанные“ сетями ‘империализма, ‘уже не 
спобобни выполнить хотя бы десятую долютой’ работы; ‘которую 
якобинские иемократы совершили‘ пять четвертей“ столетия тому 
назад. Разглагольствуя! ‘о’ спасении революции ‘и’страны, они 
будут б6з”ббя’едавать” буржуазной ‘реакции одну’позицию’ за 
другой. Тем самым борьба’за власть становится прямой 'и ‘непо- 
средетвенной задачей" рабочего ‘класса, и вместе ‘с тем революция 
окончательно вовлекает себя свою «национальную» ибуржуазную 
оболочку. 

Либо мы'будем ‘иметь огромный ‘сдвиг’назад, в направлении 
кренкого‘империалистичесного режима, который вероятнее‘ всего 
увеёнчается "монархией; ‘при ‘этом ‘Советы, земельные ‘комитеты, 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 249 


армейские ‘организации и‘многое ‘другое пойдут‘ на слом; ‘а’Керен- 
ские и Церетели выйдут в тираж. Либо же пролетариат, ‘увлекая 
за‘ собою ‘полупролетарские ‘массы и'сметая`есвоето’пути:их вче- 
рашнихивозкдей (Керенский‘и Церетели выйдутии в: этомтелучае 
в тираж!) ‘установит ‘режим’ рабочей’ демократии 'Его)дальнейя . 
ние! успехи будутопрямо’и ‘непосредственно’ зависеть от’развития 
европейской, 'в'первую ‘голову германской, революции: 

Интернационализм для`нае’не’отвлеченная ‘идея ‘существую= 
щая только’ длягтого, ‘чтобы при’ каждом подходящем случае 
изменять ей (как'для Щеретели‘или Чернова), 'а непосредственно 
‚ руководящий, глубокс-практический принцип Нрочныйу' решаю- 
щий успехлнемыслим для’нае ‘вне “европейской революции. Мы 
не’ можем; следовательно; ‘покупать ‘частичные "успехи ‘ценою 
таких шагов'иткомбинаций,которые’затрудняют движение “евро= 
нейского ‘пролетариата: Именно“ поэтому’непримиримый ‘разрыв 
с’ ›социал-патриостами! есть’ ‘длянас““необходимая‘предносылка 
всей политической работы: 

—'Фоварищи’интернационалисты,-—зоскликнул ‘один‘из'ораз 
торов на'Всероссийском Съезде оветов,—отерочьте вашу социаль- 
нуюпреволюцию! ‘еще’ ‘лет’ на’пятьдесят!.—Незачем” ‘говорить; 
что.’этотиблагодушный> совет\был ‘покрыт самодовольными‘ажлое 
дисментамименьшевиковои эсеров. 

Именно здесь, в отношении к социальной революции проходит 
водораздел между! всеми разновидностями оппортунистического 
мещанского" ‘утопизма ‘и! пролетареким" социализмом: Есть” нез 
мало! «интернационалистов», ‘которые кризис Интернационала 
объясняют '' временным `` шовинистическим” оньянением, ‘вызван: 
ным'войною; ирассчитывают, ‘чтограньше‘или позже’все вернется 
на’ свое ` место, ‘'и’старыетсоциалистические нартий енова! найдут 
утерянный’ ныне путь! классовой борьбы. Наивные ‘и’ ‘жалкие 
надежды!” Война=-не’ внешняя’ катастрофа, временно выбившая 
капиталистическое общество’ ”из равновесия; ‘а’’восстание”раз- 
росшихся` производительных вил ‘этого общества против ограние 
ченныхтрамок национального государства’ и'форм частного‘при= 
своения: Возврата’“назад;“к’относительному капиталистическому 
равновесию прошлой’эпохи, уже'’не‘ может быть. Либо’дальней- 
птее ‘стихийное 'разрушение: производительных “сил ‘путем новых 
иновых империалистических войн, ‘либо’ социалистическая орга= 
низация ` производства, так, 'а’‘не ‘иначе ставит ‘сейчас! ‘вопрос 
история. 


250 Л. трощкий 


Равным, образом! и. кризие-Интернационала“незестьэвнешнее; 
наносное явление. : 

Социалистические партии! Европы сложилисьчвэпоху”отно- 
сительного.с капиталистического. равновесия: »и) реформистского 
приспособления: пролетариата к ‘национальному парламентаризму 
и:национальному: рынку: «Вовамой: социал-демократической/пар= 
тии, писали Энгельс в!.1887..г.„-—мелкобуржуазный! социализм 
имеет сторонников: “Гакие› членысоциал-демократической партии, 
признавая основные воззрения‘ научного. социализма’ и! целесо= 
образность требования перехода всех средств производства в обще= 
ственную! собственность, ‹осуществление: этого’, требования! 0бъ= 
являют возможным. лишь в-отдаленном: будущем, ‘срокхнаступле= 
ния которого, практически  неопределим». Благодаря затяжному 
характеру. «мирного» периода’этотомелкобуржуазный: социализм 
фактически стал господствующим» в:етарых организациях проле= 
тариата. ‚Их ограниченность» и:несостоятельность обнаружились 
в самых отталкивающих формах в тот. момент, когдан«мирное» 
накопление‹ противоречий сменилось» величайшим империалисти- 
ческим сотрясением. Не тольноостарые национальные государ- 
ства; (нохи сросшиеся. с ними: бюрократизированные! социалиети= 
ческие партии» оказались. в противоречии, с потребностями) даль- 
нейшего развития. Это можно было-в большейилименьшейлете= 
пени ‚предвидеть иэранее. 

«Задачазсоциахистической партии, писалимы! 12: летотему 
назад,—состоялаи:состоитвтому чтобы революционизировать/со= 
знание: рабочего ‘класса, как‚развитие‹капитализмареволюциониз 
зировало социальные отношения. Нозагитационнаяли ‘организа- 
ционная! работа..в рядах‘ пролетариата ‘имеет. свою! внутреннюю 
коеность. Европейские! социалистические. партии-—-ив/ первую 
голову: наиболее могучая из’них, германская, —выработалитевой 
консерватизм» „который тем» сильнее, чем! большиетмассыгзахва- 
тывает еоциализм, и чем выше организованность ‘и’ дисциплина 
этих масс В: силу этого социал-демократияикакгорганизация, 
воплощающая политический опыт опролетариата, ‘можетолетать 
в’ иизвестный; момент ‚непосредственным ‚ препятствием! назиути 
открытогоостолкновения рабочих .с/ буржуазной реакцией: 'Дру- 
гими, словами, пропагандистско-социалистическийо консерватизм 
пролетарской: партии! может: в. известный момент. задержать ‘иря= 
мую! борьбу! ‘пролетариатанза. ‘власть. («Нашат революция», 11906, 
стр. 285). Но если революционные ‘марксисты были далеки» от 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 251 


фетишизма. по, отношению: к партиям Второго: Интернационала, 
то, никтознезиредвидел, что крушение этих организационных. ги- 
гантов› будет! таким жестокими: катастрофическим, 

Новая» эноха-.создает ‘новые: организации: Революционные 
социалистические партии теперь: везде. создаются в огне-борьбы: -` 
Огромное;идейнс-политическсе: наследие Второго Интернационала 
не пропадает, разумеется; даром.оНо’в. этом: наследии, произвс- 
дится ‚внутреннее. очищение, ‘целое. поколение «реалистических» 
филистеров»будет‚ отодвинуто: при. этом в стороны, и революцион- 
ные тенденции марксизма, впервые получат свое; полное. полити- 
ческое значение. 

Внутри: каждой: страны: задача; состоит нев поддержании 
единства пережившей себя организации» авгдейственном сплочении 
инициативных революционных элементов пролетариата, которые 
теперь же; в. борьбе. против войны и империализма, выдвигаются 
назпередовые: посты: В международном: масштабе задача состоит 
невсближении. и! «примирении» правительственных. социалистов 
на’диплематической. конференции: (Стокгольм), ав! объединении 
революционных ‘интернационалистов ‚всех.‘стран. и в.их общем 
курсезна социальную революцию внутри каждой. страны. 

Правда» революционные интернационалисты на верхах рабо- 
чегочкласса представляют сейчас вовсей.Европе; незначительное 
меньшинство. Но ’‚именноснае, русских, ‘это’не. должно пугать. 
Мы знаем» как быстро в:революционную эпоху. меньшинство: ста- 
новится большинством. Как только накопившееся возмущение 
рабочих. ‘масс: пробьет окончательно. кору государственной‘ дис- 
цинлины, группа. Либкнехта, Люксембург, 211), „Меринга | 21?) и 
их, друзей.займет.сразу руководящее положение. во главе немен- 
кого рабочего, ‘класса. 'Толькозсоциально-революционная поли- 
тиналоправдывает: организационный раскол; но. она. же. и. делает 
егонеобходимым, Меньшевики-интернационалисты, единомышален- 
ники. т. .Мартова, ‘в противовес. нам,‘ отрицают социально-револю+ 
ционную постановку политических задач. Россия, —заявляют они 
в.своей платформе, —ещегне: созрела: для социализма, и.наша за- 
дача по необходимости ограничивается установлением. демокра- 
тической буржуазной республики: Все это рассуждение построено 
на полном понрании международных. связей и задач пролетариата; 
Если бы Россия стояла на свете одна, рассуждение Мартова было 
бы правильно. Но вопрос идет о ликвидации мировой войны, 
о борьбе с мировым империализмом, о задачах мирового, и в том 


м ТРОЦКИЙ 


числе русского ‘пролетариата. Вместо того, чтобы объяснять рус- 
ским ‘рабочим, ‘что ‘судьба: России’ ‘нерасторжимо. связана отныне 
с судьбой Европы что ‘победа! европейского пролетариата обеспе: 
чит нам ‘ускоренный переход к‘социалистическому’ строю; что, 
наоборот, ‘поражение ‘европейских ‘рабочих отбросит’насгназад, 
в‘империалистической диктатуре! и монархии, ‘наконец, к ‘поло- 
жению’ ‘колонии Англии ‘и’ Соединенных 'Штатов; ‚ вместо ‘того, 
чтобы подчинять’ всю'нашу ‘тактику общим целям’и'задачам евро- 
пейского’“и“ мирового” пролетариата, “ги ''Мартов’ рассматривает 
русскую ‘революцию ''в’‘ограниченных, национальных ‘рамках 
и сводит задачи ‘революции к созданию буржуазногдемократие 
чесной ‘республики. "Это’‘в’ корне’ ложная’ постановка: вопроса, 
над ‘которой’ целиком” тяготеет проклятве национальной ‘ограни= 
ченности, триведшейк ‘крушению’ Второй Интернационал, 
Ограничивая ‘себя ‘на’‘практике’ национальными! перспекти- 
вами; ‘т Мартов вохраняетдля ‘себя’ возможность ‘уживаться 
в одной’‘организаций е'социал-патриотами Он надеется пережить 
&'Даном и Церетвли“ «поветрие» ‘национализма, которое’‘должно 
исчезнуть вместе ‘войною‘и‘затем‘рассчитывает вернуться с ними 
вместе на’рельсы «нормальной» ‘классовой борьбы. Мартова 
связываетевоциалепатриотами“не пустая фракционная традиция, 
а`тлубоко-оппортуниетическое' отношение к социальной рево= 
люции, кактк’ даленой ‘цели, Чкоторая“"не может определять 
постановку ‘сегодняшних! задач?‘ “Ито самое отделяет. его 
от'нас: и 
Борвбаиза‘завоевание”власти не’есть для нае лишь очередной 
этап националвно“демократической революций; нету этс—выполне- 
ниеинтернационального долгауэте-=занятие ‘одной“из важнейших 
позиций ‘наб ‘общем” фронте” борвбы “мировым ‘империализмом. 
И’этазже основная очка’ зрения‘ определяет наше ‘отношение к так 
называемой национальной ‘обороне. Эпизодическое перемещение 
фронта‘ вогучили“другую"еторону ‘неможет ‘ни ‘приостановить, ‘Ни 
отклонить‘ нашу борвбу, которая‘направлена против’ самых основ 
капитализма, упершегося‘в‘империалистическое взаимоистреблез 
ние ‘народов: 
Перманентная революция против перманентной бойни!'Такова 
борьба; ‘вткоторой“ставкой‘является судьба’ человечества, 


Л. Троцкий. «Что эве дальше?» (Итоги и, перспективы ), 
Петербург 1917 г., 'изд. «Прибо». ы 


1 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


КРОВЬЮ. И ЖЕЛЕЗОМ... 


Нет, теперь. такого; ‚государственно-мыслящего.. умника (а 
равно. и.дурачка),. который незнал бы, что. для, спасения. России - 
необходима беспощадная борьба, с «анархией слева и; контр-ре- 
волюцией справа», В. этом состоит. в. сущности. вся, программа 
«Известий», «Дела Народа», «Рабочей, Газеты»... «Историческая» 
речь Керенского, на. «историческом» государственном совещании 
свелась к вариациям на этуже тему. «Кровью и железом против 
анархии. слева» контр-революции, справа!» 

Это ‚звучит очень хорошо, (во всяком случае--симметрично, 
Но.какой тут собственно смысл? Когда. речь идет. о.контр-револю- 
ции, то. имеют.в‚виду не какие-нибудь. настроения‘ или случайные 
беспорядочные „действия, ‚а, определенно. -классовые, интересы; 
несовместимые с.упрочением и развитием революции. Носителями 
контр-революции ‚являются, помещики. .и. империалистический 
капитал. Какие! же онлассы являются, носителями. ‚«анархии»? 

На этот вопрос дал, очень. яркий ответ московский городской 
голова г. Руднев, эсер. Онзприветствовал «государственное. сове- 
щание» от имени. «всего», московского, населения—за, вычетом. тех 
«анархических элементов», которые. устроили в, Москве. всеобщую 
стачку протеста. Но кто, устроил стачку?, Московские, профессио- 
нальные, союзы. Против воли правительства, московских. военных 
властей, эсеро-меньшевистского, большинства. Московского Совета 
Рабочих и Солдатских Депутатов, профессиональные союзы поста- 
невили-и провели всеобщую. стачку протеста против.того, что. пра- 
вительство навязало „Москве... парламент, контр-революции. 
Профессиональные. союзы--это. наиболее, чистые,.‚беспримесные 
организации ‚пролетариата; ‚т.-е. ‚того. класса, который своим 
непрерывным трудом. создает, богатство. игмощь. Москвы. И. вот 
эти-то- профессиональные союзы, которые объединяют цвет рабо- 
чего; класса, являющегося, основной. двигательной. силой совре- 
менного ‚хозяйства, эти-то‹союзы-эсеровский, городской голова 
назвал анархическими, элементами. И; против.них, против.созна- 
тельных и дисциплинированных тружеников, должно. быть напрая 
влено., «железо» правительственного. насилия, 

Разве не токе самое. мы видим в Петрограде? Фабрично-завода 
ские, номитеты--не политические. организации... Они. создаются 
не на. летучих митингах. В. их состав. масса выдвигает. тех, кото- 


254. Л. ТРОЦКИЙ 


рые на месте, в повседневной жизни завода доказали свою стой- 
кость, деловитость ‘и’йреданнобть' интересам ‘рабочих. И вот эти 
заводские комитеты; как снова показала последняя конференция, 
в) подавляющем большинстве состоят’ из’большевиков. В’петро- 
врадских! ‘профессиональных союзах повседневная практическая 
работа как и‘идейное руководство, целиком лежит на ‘большеви- 
ках В’рабочей секции Петроградекого Совета большевики’ в пода“ 
вляющем большинетве: Между тем большевизм-— это ‘же ‘и’‘ееть 
«анархия». "На’этот! ечет’ Керенский согласен” © Милюковым, 
Церетели ‘Сувориными-сынами, Данс ' контр-разведкой: "Та* 
ким’ образом, ‘анархия это’ организованное ‘предетавительство 
петрогражекого пролетариата. И против“этой“ классовой ‘органи- 
зации ‘передовых рабочих обещает” и” впредь ` ‘бороться кровью 
и железом т. Керенский“ со“‘евоими’'Авксентьевыми, Бернацкими, 
Пронбповичами, ’Скобелевыми и ‘прочими 'Салтыковыми. 
«Против анархии“ ‘слева, 'контр-революции справа» означает, 
следовательно, ‘если назвать “все ‘вещи своими ‘именами: против 
пролетариата © одной стороны, ‘против! ‘помещиков ‘и империа- 
листического ‘капитала““©’другой. Это’иесть ‘позиция мелкой бур- 
жуазии’(городекого’ мещанства, 'мелкобуржуазной интеллигенции, 
крествянских верхов). В ‘своем основном“ лозунге'‘эверы и’менв- 
шевики ‘раскрывают, стало ‘быть, 'дочиста ‘свою’ мелкобуржуаз- 
ную} ‘анти пролетарскую ‘природу. Рабочий ‘класе”для’ них ‘не 
опора’ и‘ даже ‘не“‘союзник; нет, это’‘враг, «анархия“слева»; с‘этим 
врагом нужно’ бороться “и’не’ идейно, а’кровью'и’ железом. 
Было’бы, однако; непростительно верить вождям мелкой ‘бур- 
жуазий; ногда`они‘обёщают‘ с ‘одинаковой силой бороться'направо 
и налево Этого ‘нет и этого ‘не! может быть. Несмотря на’ввою’чис: 
леннобтву мелкая буржуазия экономически и политически слабый 
класс. Она’крайне’разрознена, ‘Хозяйственно’ зависима, полити- 
Зебки' неустойчива.“ Вести ‘одновременно’ борьбу против! двух 
таких могущественных "вип, ‘как’‘революционный’ ‘пролетариат 
и’‘контр=революционная ‘крупная’ буржуазия; "мещанская” демо- 
кратия ебверенно ‘не’в’соетоянии’ ‘Этб’доказано‘всем‘ опытом 
историй Дия‘серьёзной нолитической‘борьбы современная мелкая 
буржуазия тородон‘и“деревенв ‘нуждается не‘тольно"в. союзнике, 
но и в руководителе! "Выетуная” “на борьбу вчанархией», в”лице 
организованного пролетариата!” «демократия» Керенского-—Цере- 
тели, какие ‘бы слова’они ‘ни говорили, неизбежно“ подпадает под 
руководетво’ империалистической’ буржуазии. Вот почему удары 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 255 


направо: остаются только в‘проекте, ‘а наделе заменяются унижен- 
ными поклонами направо. 

Временное: Правительство закрыло, «Правду». 213) и десяток 
других большевистских. газет, являющихся руководящими орга- 
нами передового, пролетариата. Авксентьевским ударом направо 
было. ‘закрытие... - «Народной (Маленькой). Газеты». Но разве 
«Народная Газета» была:руководящим органом контр-революцион- 
ной буржуазии? Нет, она была лишь подзаборным органом. чёр- 
носотенной ‚сволочи. Ту’ роль, какую «Правда»играла для рево- 
люционного, рабочего. класса, в среде империалистской буржуа- 
зии. играла, газета: «Речь», | но неясно‹ли, что при одной. мысли о 
закрытии «Речи» у храбрейших, носителей сильной власти должны 
трепетать все: поджилки. Центральный Комитет. кадетской пар- 
тииярляется, бесспорным—дажев глазах эсеров и меньшевиков— 
штабом буржуазной. контр-революции: Тем. не. менее представи- 
тели» этого штаба заседают в, министерстве, тогда как признанные 
представители: пролетарского штабатпоставлены: вне. закона. Вот 
как на деле выглядит, эсеро-меньшевистская борьба на два фланга. 

Но ‘вернемся на, минуту к. московской стачке. «Рабочая Га- 
зета»; этот жалчайший орган, примиряющий Маркса: с. Авксенть- 
евым,: источает ‚из. себя очередной запас, брани.по: адресу. стачеч- 
нинов, нарушителей воли’ «революционной. демократии». Туз 
и-«предательство» и «удар: в.спину», и «анархия». Мы уже.знаем, 
что нарушенная: московским. пролетариатом.. верховная, воля 
есть воля революционной демократии минус организованный 
нролетариат»’а это. значит воля мелкой буржуазии. Таким:обра- 
зом, «Рабочая (!!) Газета» вменяет_в‚ преступление рабочим: то, 
что они не подчиняют, своей классовой борьбы вовсех ее проявле- 
ниях воле непролетарской: части `Моековского Совета, Команда 
мелкой буржуазии над: пролетариатом возводится, в верховный 
принцип социал-демократической политики; Для коалиции с импе- 
риалистической буржуазией ‚Церетели. и его. партия, готовы. на 
чудовищные уступких из унижения, но коалиция ‚пролетариата 
с мелкой буржуазией сводится для них к простому отказу проле- 
тариата от своей классовой самостоятельности. Иначе’ сказать: 
вожди мещанства требуют от рабочих такого же отношения к мел- 
кой буржуазии, какое они. сами. проявляют по_отношению к пред- 
ставителям капитала. 

Самостоятельная политика‘ рабочего класса, на’деле противо- 
поставляющая интернационализм империализму, вот где: «анар- 


256 п ТРОЦКИЙ 


хия», ‘ненавистная ‘имущим ‘классам вобвсемтмире ‘независимо 
от государственной формы, под которой! укрываются интересы 
капитала: И в`то’время, как Ависентьевукоторыйтникого не 
поразил’ мудростью на Московском совещании, считается ‘всеже 
достаточно ‘мудрым, чтобы тромить ‘рабочую! печать и заточать 
«внебудебным порядком» большевиков; ‘в ‘то’время, как Керен- 
ский ‘упражняет свое железо на партии пролетариата, —за’ними 
новыляют Церетели, Чхеидзе, Даны; ‘кропят“водой ‘меньшевизма 
на’репресеий бесконтрольных «диктаторов» и распространяют 
отвратительную' клевету, будто “организованный пролетариат 
севт ‹анархию» в‘стране. и на фронте Но‘политическое возмездие 
не медлит. В то‘время, как Церетели, которого меньшевистские 
царедворцы называли «совестью "ревблюции», ' униженно’ изви- 
няется в Моснве’за демократию; которая-де по молодости и неопыт- 
новти слишком ‘поздно открыла истребительный ‘поход против 
боявшевикову вто время, как Церетели’поэкинает‘ аплодисменты 
матерых врагов ‘народа, в Петрограде даже рабочие-меньшевики 
вышвыривают Церетели из списка кандидатов в городскую думу» 
Возмездие не’медлит: Гонимая; преследуемая, оклеветанная, 
наша партия никогда не рослатак быстро; как в последнеевремя: 
И этот проиесс не'замедлит перекинуться ‘из‘столиц на провинцию, 
йз городов на деревни и на армию. Крестьяне видят (и слышат, 
но‘однии теже власти и потем же самым причинам давят земель- 
ные" комитеты! и преследуют большевиков. "Солдаты наблюдают 
дикое ‘улюлюкание по адресу ‘большевиков ив’ то же’время 
чувствуют, как ‘все туже Затягивается ‘на’их шее контр-революя 
циониая петля. "Все трудящиеся массы ‘страны научатся’ в новых 
испытаниях” связывать ‘16вою судьбу ‘с осудьбой нашей партии: 
Ни’на’минуту ‘не ‘переставая быть ‘классовой“организацией про- 
летариата, наоборот, "становясь ею в полной ‘мере только теперь; 


нана! партия: в то же время превратится в‘огне репрессий виетин= 


ную руководительницу, в'опору и надежду “всех угнетенных, 


придавленных, обманутых’ и затравленных! масс... 
1 т а 

«Пролетарий»! № 5, 

81 (18). августа 1917г: 


КОГДА ЖЕ КОНЕЦ. ПРОКЛЯТОЙ БОИНИ? 21%) 


войны надвинуласьна' Россию: Идут дожди, 


Четвертая! осен 
лях осенний‘ветер:Сумрачно 


свиститона перекресткахгулиц и в по 


Российская бощаль-Демократическая Рабочая Партия. 


Пролетафи встьль стран, 
‚› соединятесь! 


Л ТРОЩНИЙ. 


Когда же конецъ 


проклятой бойни? 


. а х 
\ ПРИБОИ 


ПЕТЕРБУРГЪ. — 


Цна 20 коп. . 


Обложка брошюры „Когда же конец проклятой бойни?“. 


АГОНИЯ. МЕЛКСБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 257 


и трёвожно в городах нашей родины, не радостно в ее бедных де- 
ревнях. А там, на фронте, ‘вдоль черной линии окопов гг бнут 
наши ‘братья,’ русские ‘рабочие, ‘русские крестьяне. Размокла 
земля ‘от“дождя“и крови. ‘Адеким лаем грохочет артиллерия. 
Люди наступают, ’’ревут ‘в безумии, бегут ‘в’ отчаянии, па- 
дают ‘в ‘беспамятстве, ЧЕ Без ‘числа т и ое 
счета... р р 
И`это ‘уже ‘четвертый год. А конца не видать. Невсзможно, — 
говорят правители всех стран, “останавливаться на полдороге. 
«Нужно довести войну’ до’ концах. Нужно раз’ навсегда подре- 
зать крылья ‘хищному ‘немецкому коршуну! товорят «патриоты» 
России, ‘Англии, Франции, Италий и Соединенных Штатов. — 
«Вы’влышитв; мой немецкие’ подданные? — подхватывает кровью 
покрытый германский кайзер. ЗоНаши враги ‘хотят нас стереть 
в порошок.’ Сомкнитесь же’теснее вокруг моего трона, немецкие 
рабочие и крестьяне: нужно довести войну`до конца, до полной 
‚ победы» Так ссылаются правители ‘обойх лагерей друг на друга. 
и отвёчают наступлением на‘наступление, гибелью на'разрушение 
и смертью на` смерть. «Нужно довести войну до концаь А где он? 
Четвертая осень уже размывает холодными а: поля и 
ний, аЗконца’ не’ видать. ° м 
"Семь уиионов ‘человек ‘убято’ в’ ВАВН За время войны; 
шесть тысяч человек убивают’в среднем за сутки, Да пять мил- 
лионов калек выбросила бойня во всех воюющих странах. 'Впе- 
реди предетойт. еще`вимняя кампания. И скоро-скоро каждый 
народ ‘услышит от“правителей ‘своей страны: «Будущей. весной‘ 
откроем великое, Е а ` Нужно довести войну. 
до ‘концаь. 1 : 
Уже давно‘ генералы, дипломаты, политики всех стран стали 
убеждаться, что'в’ этой войне ни та, ни другая сторона не одер-` 
жит полной иббеды. У’ Германии, большой перевес на’вуше, зато 
она‘отрезана‘ от’ всех: морей. А главное`ни’та, ни другая сторона 
не В силах заставить врага принять мир из рук ‘победителя, Те- 
перь немцы взяли Риту, фронт передвинулся на несколько десят- 
ков'верст'ио коетям павших солдат, но война нина ‘один вершок' 
не ` ‘приблизилась к’миру: Итальянцы ‘ценою’ страшных сусилий“ 
продвинулись ‘кое-где ‘вперед. Французский фронт ценою неисчйс- 
лимых. жертв © обоих сторон ‘удерживается почти на одном и том 
же ‘месте “Война бёз ‘смысла и’без исхода; Как слепая пбшадь’ 
на мельничном круге, напрягаясь`изб всех сил; топчется на одном” 


. Сочин. Т, Нч. 1 - 17 


258 Л. ТРОЦКИЙ 


месте, так многомиллионные , армии ‚Европы, истекаякровью, 
не в. силах сдвинуть, с мертвой точки войну: 

И все правительства. видят, понимают это.Но они бессильны 
заключить мир. Правительства. боятся мира. Они предчувствуют, 
что. первый. день мира, станет. днем подведения итогов. 

Выйдут истощенные солдаты, из, кровавых Ям» именуемых 
окопами, оглядятся в обнищавших запустелых городах и селах, и. 
вместе с миллионами калек,. с миллионами. вдов»и сирот, с1мил- 
лионами стариков и старух, лишившихся, последней опоры» под 
нимут с. проклятьем иугрозами, свои, руки: к, правительствам: 
«Вы виноваты во. всем; вы, кайзеры.и, короли, президенты и миз 
нистры, буржуазные депутаты, банкиры, каниталисты, вы, ЛЖИ- 
вые газетчики, вы, епископы, священники, раввины, и пасторы! 
Эго вы вызвали войну, самую, кровавую, и, самую. подпуюиз.всех, 
какие когда-либо бесчестили.. нашу землю. Эго. вы подготовляли 
и проповедывали войну. Это, вы, освятили ‚ее благословением 
церкви, костела, синагоги и мечети! „Вы ‚отняли, у, нас и|наших 
братьев. все: жизнь; здоровье, плоды наших, трудов, А взамен 
вы дали нищету и новые цепи}. И под гнетом собственных престу- 
плений правительства всех воюющих, стран заботятся, сейчас ‚сб 
одном: отдалить грозный час расплаты. Страшась, сдавать ‚отчет 
за три прошлые зимние кампании, правительства готовятся, к. чет- 
вертой, все, равно, как. проигравшийся, игрок затягивает игру, 
чтобы оттянуть час банкротства. Е 

Немецкие, матери и жены выходят толпами, на улицы. городов 
и. требуют, мира: и ‚хлеба. Тревожное недовольство. охватывает 
голодающие, массы Германии. И, вот. кайзер заставляет свою 
армию сделать новое усилие. Вместо хлеба и мира немецкий народ 
получает телеграмму о взятии, Риги, Гинденбург. осчастливли- 
вает германских рабочих и крестьян вестью, отом, чтоих братья 
скоро начнут. трупами ‚своими, устилать! дорогу›на Петербург. 
«Вперед, солдаты!—призывает, Гогенцоллерн, там, под. стенами 
Петропавловской крепости, вы. найдете желанный. мир!» 

__ А в это самое время русское правительство заявляет: теперь, 
когда германские, войска снова. наступают. на нас, о, мире можно 
говорить меньше, чем когда. бы, то.ни было, «Будь. проклят, тот, 
кто, теперь, говорит о мире воскликнул министр-председатель 
Керенский на совещании в Москве, О,мире можно будет говорить 
только. тогда, —пояеняют., так.. называемые «патриоты», —когда 
мы вышвырнем врага. из, пределов России. ; 

} 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 259 


Больше трех. лет прошло, пока, немецкая армия, путем. не- 
ступлений и отступлений, дошла. до своих нынешних. позиций. 
Есть. ли-у нас основания думать, что мы отбросим немцев обратно 
к границам. 1914 года, скорее, ‚чем в.течение трех. лет? Ив случае, 
если наше наступление пойдет успешно, не скажет. ли. немецкое 
правительство: леперь, ‚когда. русские. войска. снова ‘угрожают 
границам ‚Германии, нужно ‚отбросить самую мысль, о мире! 

А если. и, этой зимою, и следующей весною военные действия 
окажутся, неблагоприятными для нас? Чтб тогда?. Где же, и-когда 
будет. заключен: мир?. На. чтб же. надеяться русскому народу 
и трудящимся. массам всего. мира? Или. же, Европа, ас. ней и: 
Россия осуждены и впрямь истечь кровью? Народы. вцепились; 
терзают друг друга, воют. от нестерпимой боли и не находят 
спасения. А. те, что стоят над народами, их правительства, мс- 
нархические и республиканские, ^по-прежнему' ‘изо’ ввех ' сил 
оглушазют” сознание! и’совесть своих подвластных “воинственной 
проповедью и ‘кнутом ‘дисциплины: Мы видим, как‘у ‘нас в‘инте- 
ресах войны снова вводится’ на!фронте ‘едва ‘отмёненная’ смертная 
казнь» а теперь, после’падения' Риги 215); ребром! ноставлен вопрос 
о`введении смертной\казни”в” тылу. Война‘ пожирает не только 
человеческие жизни’‘и’ достояние; ‘но и’всю “нашу ‘революцию 
вместе с пробужденными ею ‘великими надеждами. 

Затягивание войны есть>гибель’для Евронви, прежде вбего; 
для'России./Все\воюющие‘странывыйдут из войны. разоренными: 
В течение десятилетия придется восстановлять то что разрушается 
теперь. 'Но’более/богатые: страны) как`Германия’и Англия; опра- 
вятся ‚скорее. “Алнаша“отсталая» Россия, ‘вконец’ ‘опустошенная 
непосильной (войной; может стать” добычей“ иноземных ‘канита= 
листов--германских, английских или Гамериканских, не’все ‘ли 
равно? Независимо! от хода военных действий ‘на “фронте, сама 
война, ' чем ‘дольше‘она. длится, ‘тем! вернее ‘превращает Россию 
вколонию:./ Мир итолько мир может спасти революцию, Россию, 
всю Европу1 

«Стало быть поклониться Вильгельму? Отдать ему все,’ что 
он`нуспел захватить?» х!: 

Нет, мы‘обращаемся“не ‘к Вильгельму Мы‘нвищём ни’ми- 
лостей, ни дружбы берлинского палача. Но мы не ждем никакого 
добра и от всех других’‘иравительетв, ‘которые бредут пс-пояс 
в крови собственных народов, И. мы-не питаем, никакого доверия 
к, нашему собственному правительству, которое выросло. из.ревс- 


17* 


260 ыы лотрРощкий 


люцииу ‘но перешло’“на’сторону“ее злейших недругов. Не к пра- 
вительствам ‘мы ‘обращаемся со словом увещания, и не пощады мы 
просим’ оу врагов. Нет,‘мы” обращаемся ‘к’народу, к рабочим, 
работницам, солдатам, крестьянам с ‘призывом удвойть и’ `утроитв 
свой ‘усилия'в”борьбе ‘за мир: 

Правительства приходят и уходят, ‘как пена на волне. А ‘здесь’ 
решается судьба ‘сотен “миллионов людей, судьба будущих по-‘ 
колений, ` судьба’ всего ‘человечества: Хощные безумцы и’ поте- 
рявшие" голову’ трубы, ‘которые стоят”во’тлаве’ воюющих госу- 
дарствуповторяют © 'упряметвом ианиаков" «Война до’‘концаю.” 
ГФусть же в голову этим ре од еьие клич? 
«Конец войнёЪ.: : 


Ложь и правда. 


Е: { А 


‚Во всех воюющих странах народные: массы одинаково: стра=: 
дают. и гебнут от. войны. И веюдузих. обманывают. сверху: Им 
говорят, что это. война за ‚право; заинезависимость,» за свободу: 
У нас. говорят, что это войнаиза»революцию: Неправда! Обман! 
Народы ‚были: ввергнуты: в”бойню! негза’евою свободу ’атзанин= 
тересы своих поработителей. Изсейчас-народьопродолжают‚истен 
кать кровью -потомузчто одникапиталисты вселещес надеются» 
взять вверх, а. другие» не достигнув своих. целей; боятся мира, 
как стразиного суда. Если: бумы, русские, действительно: воевали 
за. революцию, развесмогли! бы. мы действовать» рука-об-рукуг 
с. английскими: империалистами, ‘американскими: биржевиками; . 
французскими: ростовщиками, . снлошь. заклятымил врагами русе- 
ской. революции? „.Равве. наши! собственные: Пуришкевичи, Род- 
зянки, Милюковы, Гучковы, генералы Корниловы?1) и: Алексвевы 
требовали: :бъ продолжения ‚войных если: б- война) действительно 
укреяляла. революцию» ‘а негубала ‘ее?»› Неправда! Обман Мы 
воем ‹не.во: имя идеи» не: ради народных интересов а: из-под 
палки» ‹ по, номанде- империалистов, „русских: и’ союзных» ‘как 
солдаты Германии и Австрии убивают и умирают из-под палкия 
своих династий, своего’дворянствати.своей буржуазии. Этатвойна 
есть взаимоистребление капиталистических рабов, которыхигонят» 
в. огонь рабовладельцы “Какова одлинная правда озвейне! 


Фальшивые. „социалисты“ 


Эгуправду ‘имущие классы тих слуги тщательно” скрывают" 
от нарбдной совести Во’всвх” странах ‘развелось’ немало“таких 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 261 


«социалистов», которые помогают своей буржуазии пускатьпыль 
в глаза трудящимся массам. Эти «социалистьзпатриоты» в»Кер- 
мании поддерживают кровавую работу Гинденбурга. Во $ рак- 
ции и Англии они заседают в министерствах. вместе с капитали- 
<тами и понукают рабочих к покорному пролитию крови. Накс- 
-нец, вэРоссии сэти-«еоциалисты», на) деле. отрекшиеся: от.1воциа- 
‚„лизма, как.будто:держат.в.евоих руках! большую-половинуспра- 
вительственнойзвласти. Керенский, Савинков, Чернов, Авксевтьев, 
Скобелев, Прокопович... ведь этохвсе министрыгиз: двух: «социа- 
ятистических» партий. социалистов-революционерово и меньше- 
виков. И вот. эти социалисты -‘патриоты с не’ только: сеют 
-В , народе ложные ‘идеи ‘насчет войны, но’‘инжарают:. смертью 
И ’каторгой.. тех; оскто “бросается ‘против.-войны,‹Этонне. ‘наши 
люди, не друзья ‘народа: ева этот дезертиры, „перебежчики 
„вт стан! обуржуавии;: т 


ен х 


о ‚есть во ‚всех, странах другие социалисты, ‘оверные 
‚и честные «борцы ватинтересы трудящихся, 'непримиримые: враги 
энеплоататоров ‚и их. подлойс войны. `Это---социалисты-интерна- 
—иионалисты. Они. говорят народу: правду. Они. называют. вещи 
своими именами; подлую бойню. не перекрашивают: взреволюцион- 
ный, цвет, хищников именуют хищниками и грабеж-=грабежом. 
Эни-не’хотято никаких сделок; ни! со. своей-вовестьюз: ни: с, бес- 
совестностью. имущих. клаееов. Интернационалисты призывают 
-рабочие. массы: всех странк-непримиримой: борьбе проин войны 
и ‚империапиетических правительств, 
„Главный, враг народа-—в, собственной стране ана 
‚революционный, вождь, немецкого, пролетариата. Карл. Либкнехт. 
Чем ‘решительнеез тверже, смелее рабочий ‘класелвнутриикаждой 
<траны! станет бороться ‚‹против.себственной: буржуазии; против 
ве воинственныхопланов: и дипломатических. плутнейз тем оскорее 
атробьеточас мира1.. Такойзже: клич бросил австрийским ‹фабочим 
Фридрих Адлер, героический бореци против: Габебургевой? мо- 
нархии и ее преступников-слуг. Во всех воюющих странах 
интернационалиоты наи за. эти три года доступ к душе обману- 
тых буржуазией масс. Несчастный солдат, который сидит в раз- 
‘мытых: водою окопах „голодный; покрытый вшами,середй ссб- 
<твенныхоотбросов! и’дожидается смерти от: чугунного осколка 


Л. ТРОЦКИЙ 


или зловонных газов, “этот ‘солдат ‘всей‘душой своей чует правду 
в революционной! проповеди” интернационалистов. 


Вдумайся, солдат, и пойми! 


Нынешиневиобщество ‘построено таку! что’ничтожное’ меньшин- 
втво‘распоряжается ‘итрудом; и жизнью огромного большинства. 
Буржуавия, сильная‘своими капиталами, своим“знанием ‘и своим 
ибварствому командует’ во всехостранах. Это“она;‘ради своих ин- 
тересов, посылает ‘армии’ на’‘убой: Эго она’приручает многих 
вчерашних «социалистов», делает’их ‘своими покорными слугами 
и при’их ‘помощи ‘обманывает“народ: Только борьба‘против“бур- 
жуазии ‘и буржуазного" строя может. дать ‘народам мир: Рабочий 
классе ‘должен отброситв' прочь буржуазитю”от ‘власти и; взявии 
все управление делами государства в свои’руки; покончить, 
прежде всего, с войной, а затем и со всем буржуазным строем. 

Буржуазия всех стран предчувствует, что надвигается рас- 
плата за ее неисчислимые преступления. Поэтому она теперь 
удесятеренной ненавистью’ ‘ненавидит вождей ‘народа, револю- 
ционных ‘социал-демократов. Она’ ‘арестует’”‘их,' предает’ суду, 
отправляет” ‘на’'каторгу, а где‘может, ‘расстреливает, ‘и во ‘всех 
странах ‘изливает‘на них’‘отравленную клевету. Про Карла’ Лияб- 
кнехта буржуазные ‘немецкие! газеты ‘писали, что’он’‘подкуплен 
английским правительством: Фридриха Адлера ‘аветрийские па- 
триоты объявили‘агентом царской России. Английского социалиета 
Маклина, недавно только’ выпущенного из ’каторжной тюрьмы, 
английские шовинисты ‘называли”не ‘иначе, как наемником кай- 
зера. И у нас партию социал-демократов-интернационалистов 
(большевиков) ‘за ‘ее ‘верность делу международного рабочего 
класса’ всякие реакционные! ‘негодяи’ (Милюковы,“ Переверзевы, 
Алексинские, Бурцевь)‘ называют «германофильской» и ‘обвиняют 
ве вождейв сношениях с 'германским' правительством. И’Керен- 
ский с Авксентьевым: и' со’ Скобелевым также ‘бесстыдно‘пресле- 
дуют большевиков, ‘как германский кайзер— сторонников”Карла 
Либкнехта; о наших немецких’ друзей. 


Социалист социалисту рознь! 


Этоупрежде’всего; должен понять ‘каждый‘рабочий‘и каждый 
солдата В’ Евангелии сказано‘что`не‘всякий; взывающий«Г0с- 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 263 


поди, Господи!», войдет в царствие небесное. И мы можем теперь 
сказать на основании! горького’оныеа; что'не всякий, именующий 
себя социалистом, является социалистом на деле. 

Эсеры считаются‘ «социалистами»{'Меньшевики! себя’ ‘назых 
вают социал-демократами: Но ‘как ‘сталь испытывается ва кремне, 
так ‘социализм проверяется на’войне. Есть «социалисты», которые 
поддерживают войну; они братаются“с буржуазией; ‘они’ екрые 
вают ‘от ‘народа планы и аппетиты буржуазии (ее тайные договоры 
и'пр.); они требуют‘ от’армии“сленого‘выполивния “их тайных 
планов. Социалисты ‘на словах, они’ влуги буржуазии "на деле. 
Таковы эсеры и ‘меньшевики. "Их министры ввели смертную казнь 
и новые каторжные ‘законы. Их вожди, ‘во главе“ с Церетели, 
голосуют за дальнейшее сохранение ‘смертной казни. 'Меньше- 
вики и эсеры-министры арестуют большевиков. держат их в тюрь- 
мах без’ обвинения и следствия, закрывают ‘газеты большёвиков 
и потакают гнусной буржуазной клевете’на большевиков. И’ всё 
это потому, что наша’ партия, 'большевистская, непримиримо 
борется против’ войны, 

Можно ‘ли’ считать ‘социалистами Керенского, Авксентьева, 
Церетели, Чернова? "Никогда! Это прямые враги рабочего класса. 
Но ведь ‘среди ‘рабочих и особенно солдат есть ещё немало эсеров 
и меньшевиков? Совершенно верно. Но’это ‘иное дело: рабочий: 
меньшевик или солдат-эсер не враги нам Им нужно разъяснить, 
что они отдали'свое довёрие ненадежным партиям, что их вожди— 
изменники делу рабочего класса.’И они должны будут это понять, 
потому что меньшевики'и эсеры за войну, а продолжение ‘войны 
несет неминуемую гибель всем народам и, ‘прежде всего; русскому, 
наиболее бедному "и ‘истощенному: 

«Будь проклят тот, кто теперь говорит о’ мире“ восиликнул 
социалист-революционер Керенский. Ну; что, мы не боимся 
проклятий—ни поповских, ни эсеровских. Мы не только говорим 
озмирезно. мы ведем. борьбу за! мир. И .вмесле.с‹народом'мы про- 
клинаем тех, которые‘ вызвали этутвойнуси которые затягивают 
ее без конца. В нашей борьбе мы не боимся преследований: мы 
привыкли к’ним при царизме. И мы твердо верим в нашу ‘победу. 
Волна революции подняла Кёренского'‘на высоту власти, и’ он те- 
перь воображает, что может распоряжаться ходом истории и номан- 
довать пролетариатом. Жалкое заблуждение! Следующая ‘волна, 
которой он так противится, ‘смоет его вниз и‘показжет ему, что р=- 
‘бочий ‘класс “всех’а‘он, Керенский, — только выскочка, т-е’ничто. 


И ТРОЦКИЙ п 


„Вы призываете. к дезертирству!“ 


Так нередко, клевещут на, нас. ут, ты мы ‚советуем 
втыкать штык в, землю и убегать (из, „окопов, Какой, вздор!.. 
Разумеется, может. быть случалось, „Что ‚какой-нибудь темный 
солдат, прочитавши в буржуазной, газете, будто большевики 
призывают К ‚дезертирству, поверил. и бросил винтовку. Но, это 
не, наша пропаганда, .а пропаганда. бесчестной буржуазной пес 
чати, которая стремится подкинутьнам.свой гнилые измышления. 
Разве дезертирство, отдельных, солдат или неподчинение отдель- 
ных частей, может, остановить войну? Солдаты, дезертирствуют 
от усталости, отчаяния, страха». но, не. отибольшевизма, После 
двух.месяцев всеобщей травли иклеветы против. нас, раже, упра- 
вляющией военным. министерством, Савинков, наш враг, оказался 
вынужден, признать, что, попадая в.огонь, большевистские полки 
сражаются. никак, не хуже, других, а. некоторые оставляют на 
поле три четверти своего состава!.. А в то, время, как наши. сол: 
даты гибнут без, счета иучисла в. этой, ‚бесчестной бойне, которую 
не. они вызвали, „буржуавные газеты («Речь», «Новое, Время», 
«Вечернее Время», «Баржевка», «Русекая Воля» ‚Русское Слово». 1.) 
продолжают. лгать и клеветать. на„распинаемую армию. Нет ни- 
чего, подлее «патриотизма» этих. буржуазных христопродавиев!,. 
— Но, если ‚солдать-интернационалисты умирают..наравне со 
всеми, другими, ото, зато. они не ‚обманывают себя. Они, твердо 
знают, что, эта, война_не наша. война, „Ни, в, чем, не доверяя прёг 
вящим, классам, они.готовятся кутому, чтобы общими силами ра- 
бочих и солдат, вместе с солдатами и рабочими Германии и друг 
гих. стран, положить. конец, войне, и. посадить»на„ скамью ндодсу- 
димых ее виновников. 1. ненотоео ный аа 


243: гэ 


Мы; интернационалиетьь нах против кина ‘мы ный 
зывали: ‘другие в 


Да, накануяе наступления 18 июня мы " интернационалисты, 
открыто ^ и. решительно предупреждали. против ., него. Кайзер 
В, пльгельм, == говорили мы. все. время,.— недаром. незрешалея 
в. течение, четырех месяцев атаковать ‚ненавистную ему русскую 
революцию; он. не был уверен В своих войсках. Вот.этс-то время 
неуверенности и нужно использовать, говорили ео пе- 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 265 


казать, на. деле немецким, австрийским. и. всем. вообще рабочим, 


‚что. русская. революция ведет, совершенно новую, честную, народ- 


ную, демократическую внешнюю политику, Что, она. не хочет 


никаких захватов. и. насилий., Что. она. не признает. никаких ста- 


рых захватных договоров, Чтоона, поддержит революцию. в; любой 
стране, «союзной»! иди. «вражеской». Что она предлагает всем 
народам немедленный и честный мир. А для того,чтобы показать, 
что это не пустые слова, что русская революция собирается не 
шутки шутить, надо ‘было’‘немедлённо опубликовать тайные 
договоры, вымести из Временного Правительства вон буржуазных 
министров-империалистов. и отказаться от уплаты военных зай- 


мов, заключенных царизмом, 


Этому должна была соответствовать решительная и смелая 
внутренняя политика: нужно было распустить Государствейную 
„Думу и Государственный Совет; провозгласить. демократическую 
республику; отменить все сословные’ различия; передать пс- 
мещичьи земли в распоряжение крестьянских земельных коми- 
тетов; ввести единовременный поимущественный налог; взять 
в железные клещи всех государственных мародеров (казнокрадов) 
и пр. Такая политика подняла бы_на огромную высоту не только 
внутренние силы революции, но и ее международный авторитет. 
Трудящиевя, и угнетенные массы. во- всем мире‚проникливь бы 
величайшей симпатией к русской революции: и. пламенным. стре- 
млением. подражать, ей». итти. потее стонам..@ другой стороны, 
руеская революция вызвала_бы ужас. игненавиетьсу:всех: правя- 
щих классов волвсем. мире, ‚Этим. самым: имнериалисты и ‹угне- 
тенные, массы всех. стран:были-бы сразу, расколоты-на:два:лагеря, 


и наша-революция, врезавшись ‚нлинНомМ “В войну, уенерила бы 


пришествие, ‚европейской. революции. 
Е Но, отсталая часть наших ‚рабочих, :а обе солдатые и 
нрестьяне еще. не. понимали. нас. Они посыпалисв Советы боль- 
инство эсеров..и„меньшевиков» /Ге.объединялись».с.буржуазией, 
а буржуазия: требовала» и „добилась настумления наи фровте; 
Мы, . интернационалисть-большевики, предсказывали устно 
и пенатно, что это, наступление явился самым: лучним подарком 
для кайвера.. «Смотрите,—должен. он; был ‘сказать неизбежно 
немецким. солдатам: русское, Временное Правительство -наслу- 
тает, на, нас-рука-0б-руку, с английскими, французскими, итальякя 
<кими и, американскими ‚империалистами „которые. открытоэстре- 
мятся. разгромить, Германию; стало. быть-вы не; можете: питазь 


| 


Л. ТРОЦКИЙ 


никакого доверия“ к ‘русской революции». На наше’ наступление 


-Вильгельм получил возможность ответить контр-иаступлением . 


Нравственная духовная ‘сила’ русской‘ ‘революции ‘оказалась 
подорвана, "а ‘материальной,’ физической силы `у’кайзера"оказа- 
лось больше! Изв ‘результате колоссальные ‘жертвы, ‘прорыв 
фронта; падение Риги’и грозная’опаеность' Петербургу. 


Кто. же, виноват? 


Ответ ясен: виновато Временное Правительство, плясавшее 
под дудку кадетских империалистов. Виноваты партии эсеров 
и меньшевиков, поддержавших преступную. авантюру наступле- 
ния. На нашей партии вины нет. Мы были в меньшинстве. Власть 
была не в наших руках. Мы могли лишь предостерегать. Эгот 
наш долг мы выполнили, и наша совесть чиста. Тусть же те сол- 
даты, рабочие и крестьяне, которые вручали руководство и 
власть эсерам и меньшевикам, сурово потребуют теперь от них 
отчета: 


Положение страны 


Сосамогогначала революции’ положение страны“было' ‘очень 
тяжелым. 'Оно‘ухудшапосване по’дням, а 'по’часам” из-за ‘полной 
бэздеятельности' Временного ”Травительства, которое‘ не’ смело 
провести =против'воли'буржуазии“ни‘одной серьезной реформы: 
К этому присоединились ‘тосйедствия злосчастного наступления, — 
и положение! стало ‘до’ последней‘ степени грозным: Что принесет 
нам ‘завтрашний ‘день? 

Правительство, а заним меньшевики и‘эсеры кричат: «Теперь 
не-время ‘политики, все силы’и средства ‘должны быть восредс- 
точеные тина) обороне!» Эго" лицемерные слова)‘ лживые ‘словаз 
Оборона: немыслима! "без толитики. Нужна только хорошая’ по- 
литиках А политика ‘обороны у Врёменного Правительства такая же 
пагубная; противонародная,‘как’‘ичнолитика’ наступления. 

Если быправительство' было‘действительно революционным, 
народным, рабочим, 'оно немедленно’ же’‘попыталось’ бы ‘вернуть 
утраченный “авторитет революции. Чем“грознее положение, ‘тем 
более ‘смелые и ‘решительные ‘меры’ необходимы, ‘чтобы ‘выйти 
из ‘него! Первым" делом ‘нужно былобы ‘выполнить! изложенную 
выше’ программу: развязаться” с’ внутренними ‘империалистами 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 267 


и с союзными, провозглаеить-свои условия. немедленного, мира. 
и подкрепить их изнутри мерами аграрной и финансовой рево- 
люции. ‘Эго был бы самый ‘сильный ‘удар Вильгельму, какой мы 
теперь только в Силах ‘нанести! 


Способно“ ли“ нынешнее правительство на’ такую политику? 


Нет Оно`иелином в” сетях банкиров) союзный ‘диштомятов, 
контр-революцщионной' ставки Правительство ‘призывает’ проле- 
тариат к участию в’обороне;‘а“между тем, оно само разоружило 
рабочих‘ и‘натравило на“‘них ‘казаков’ и юнкеров. Правительство 
призывает ‘отказаться от“ «политикиху. Ав тоже’ время само ’оно 
ведет’ политику’ Держиморды:” арестует' большевиков; 'закры- 
‘вает’рабочие газеты, ‘потворетвует произволу, травле ‘и“клевете. 

«Теперь’‘невремя‘политики»—говорят’Керенский‘и Авнсёнть- 
ев, ав’то’жевремяведутпомещичью политику: арестуют на мебтах. 
земельные комитеты за’иосягательства“на’ землю’“дворян.\И’ эти 
люди’ еще смеют‘ говорить`о’тбм; ‘что ‘они“ведут ‘революционную, 
народную" войну! 

В таких условиях ответственность"за оборону; как ‘раньше 
за’ ‘наступление, целиком ‘падает на’ ‘правительство 'и’‘ноддер- 
живающие! его’партии эсеров‘ и! меньшевиков, 

Нам, ‘партии’ революционной ‘социал-демократии,' судьба: 
страны; ‘свобода и независимость русского`народа. не'`менее ‘близки 
и дороги} чемпартиям Керенского 'и’'Церетели: Но’ именно ‘ио- 
этому мы остаемся и сейчас, в дни величайших испытаний; в’ не- 
примиримой" оппозиции к” политике Временного Правительства.. 
которая подрываетои революцию; ‘и оборону! Единственным ‘епа- 
сением` нашим" остается ио-прежнему “борьба! зао скорейшее пре- 
кращение. войны: \Агвесь опытитрех летлговорит'‘нам, что приоста-- 
новить бойню можно только. давлением! нарастающей революции 
-в Европе; Всегваши’ усилия, ‘рабочие и‘солдаты, должны"быть на- 
нравлены ‘на(тозичтобы поддерживать 'революционное“иролетар-. 
‚ ское‘движение'на` Западе, питать ‘и’толкатьего‘вперед: Нужно, 
чтоб’ честные. ‘социалисты, ‘революционные рабочие  в’/Германии 
‚знали; что‘ вы! ‘ведете ту ‘желборьбу)‘что'изони. 

Падение Риги-жестокий‘ удар. 'Мадение Петербурга было‘ бы. 
несчастьем. Но падение интернациональной” политики“ русского. 
‚нролетариата“было!‘бы ‘гибелью: 


268 птланомях ИЗриЕЧРЮ ЦИК Й Я 


Рабочие! Работницы/ Солдаты!” >. 

Мы не, можем, судьбу. нашей, страны, ставить в зависимость 
от политики Керенского и стратегии Корнилова, Керенский мс- 
‘жет завтра так же сдать страну контр-революции, как Корнилов 
вчера сдал. Ригу немцам. Необходима сила, которая была бы 
«пособна исправить: ошибки всех, Керенских,: и. всех,Корниловых. 
Это революционная сила международного пролетариата. В эту 
силу неихотяти верить мелкие мудрецы» ополидические. трусы, 
мещане.-А- для нас вне: этой силы ‘нет.ничего надежного -игвер- 
чого, Если „Гогенцоллерн, несмотряона все сусилия ‚обороны, 
фаздавит. нас перевесом: своей; артиллерии, ‘своей техники, ‚своей 
‹©рганизации, неужелинже тогда -смертьтруескому. народу? -Нехт, 
в,Европе:есть управа на, всех, Гогенцоллернов, В нечеловеческих 
‚иснытаниях, этой войны ‘накопляется у табочих масс Европы 
столько днева, скольногего. еще не.было‹видано:во: всей: истории. 
Карл. Либкнехт. и. Фридрих: Адлер только лредтечи-поднимающе- 
тося для. гиргантеких. боев. рабочего класса; Германии и. Австрии. 
И мы должны итти,навотречутэтимтбоям. Те-183тысяни, рабочих, 
‘работниц и солдат, которые в Петербурге голосовали. „за: нанху 
партию ‚на; выборах, в.городекую: думу?) эко. надежныйсоплот 
Интернационала» „Московские .рабоние; проведшие свою. стачку 
протеста в. дни «Государственного» совещания» это’ тожезславный 
оплот, Покасуществуют, анирятеяи:крепнут этигоплоты» револю- 
‘цияне погибла. Нужно только; чтобызмьивиредь неноколебимо 
стояли она; своем: посту, под ‘знаменем’ нового“ТретьегоИнтерна- 

„-ционазланелнанззеснией знновое лия совеМбоономовт 
: Нравительстване емо спокойствием говорят < онеиз- 
_бежностио четвертой» зимней кампании, .А: как:отзовутсяснатэто 
народы? Как откликнутся „армии? -Революционныеи есбытияэзв 
Европе; мовут развернуться: раньшечемо многие думали Узнас 
;нетлникакого праваспадать духом. Нодна 
—и‘аЧередовыет рабочие иг солдаты ео ютеталыху проеве- 
_щайте темных. Цодехром страшных событийгна’фронтетразъяе- 
няйте народунправдулуказывайтелему подлинный атутьепасения. 
Нужно; чтобы народ сам взяловлаеть в‹евоизсруки.зАинародэ-это 
рабочий класс, нреволюционнаясоармия»х ‚деревенская'е беднота. 
Только рабочеет правительство пойожит» конец войне» извпасет 
напгувемлюготирибели инс | 

Не верить буржуазным врагам Не верить: ложным‘ друзьям, 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 269 


эсерам и меньшевикам. Надеяться только на себя: — вот ванг 
пароль. 

Вперед!. На. борьбу! Выше красное знамя! 

Близок день, когда в братских объятиях рабочих всех 
стран будет задушена не только война, но и породивший ее 
капитализм. 


Л. Троцкий. «Когда оке конец проклятой бойни?» , 
30. «Прибой», Петербург: 1917 г. 


2. КОРНИЛОВЩИНА, 


НА ЧИСТУЮ ВОДУ! 


В Московской газете «Утро России» 218) напечатаны новые 
данные о’ переговорах Савинкова ©. Корниловым по прямому 
проводу. ‘Эти данные. представляют исключительный интерес. 
Из них с несомненностью вытекает то, что нам было яснои раньше: 
заговор генерала. Корнилова 1?) против «правительства. Керек- 
ского» вырос ‘из: другого, более широкого заговора, подготовляе- 
шегося’ Керенским вместе с Корниловым против революционной 


России. 

Прежде  всего—факты. 

Генерал Корнилов: в. своих переговорах с Савинковым. опре- 
деленно указал ‘на’ сделанное ему. предложение. диктатуры. через 
посредство В. Н. Львова: *29), который, по его словам, приезжал 
к нему по поручению Керенского. Львов предлагал Корнилову, 
по словам последнего, высказать свой взгляд на три формы дик- 
татуры, намеченные Керенским. Первая: Керенский уходит в 
отетавку, правительство упраздняется, Корнилов овладевает 
диктатурой. Вторая: Керенский с Корниловым разделяют дик- 
таторскую власть. Третья: правительство Керенского. само’. вру- 
чает Корнилову диктатуру, после чего добровольно устраняется. 

Корнилов ответил, что, по его глубокому убеждению, един- 
ственным выходом является, установление диктатуры и объявле- 
ние всей страны на военном положении. Корнилов поручил 
Львову передать Керенскому, что считает необходимым участие 
в правительстве диктатуры, кроме себя, Керенского и Савинкова. 
Им обоим он «настойчиво» предлагал немедленно приехать в 
ставку для принятия окончательного решения, причем за- 
явил, что, по имеющимся у него «точным сведениям» о готовящемся 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 271 


в, Петрограде выступлении большевиков, нахождение Керенского 
и, Савинкова. в,столице. представляется крайне. опасным. Далее 
Корнилов, обсуждал, «общее, положение дел».с_ верховным. комис- 
саром Фллоненко, причем оба припити, к окончательному выводу, 
что, для спасения. страны «необходимо. немедленное установление 
коллективной, диктатуры, ввиде совета ‘обороны. при‘непременном 
участии в. немКеренского, Савинкова, Филоненко. и..Корнилова». 

‚Таково, существо, разсблачений, которые—-повторяем снова— 
<овершенно : не ‹ кажутся снам неожиданными... Насборот, только 
в, свете этих -данных,. ход. корниловского восстания. и, особенно 
его подавление, становится. ясным, в) своих .основных чертах. 
22 июля Керенским была, получена, от. Корнилова, телеграмма, 
в. которой, этот последний указывал, на.каких, условиях.он готов 
принять, верховное ‚командование. «Во-первых, ответственность 
перед. собственной совестью, и всем. народом. Во-вторых, полное 
невмешательство в мои, оперативные распоряжения....В-третьих, 
распространение принятых. за,последнее. время мер.на фронте 
ина (соответственные), местности тыла... В-четвертых, принятие 
моих предложений, переданных телеграфно верховному.главнс- 
командующему (Брусилову). на совещании. ставки .18. июля». 
Таким, образом, предъявлены ‚какие-то. оссбые, требования, о 
которых Керенский не счел нужным ничего сосбщить, когда пе- 
редавал,. телеграмму печати. 

Весь август прошел в непрерывных нереговорах между Кор- 
наловым и. Керенским, причем в. качестве посредников выступали 
неизменно те же Фалоненко и Савинков. В. своем письме в. газете 
«День» Фалоненко . 2?!) совершенно, не отрицает того, что, он 
был посвящен в. планы. и, замыслы, ген. Корнилова, Да и. как мог 
бы он это отрицать? Восстание подготовлялось в течение ряда 
недель, причем подбор: офицеров, агитационная работа, ставки 
и, передвижение, войсковых. частей, отнюдь не  вызывавщееся 
оперативными потребностями, происходили на глазах Филоненко. 
2 августа. вставку прибыл. Савинков, где вместе. с Филоненко 
участвовал в совещании комиссаров и представителей армейских 
организаций. Это. было за три дня до. открытого, восстания ставки. 
Савинков.не мог не знать, что, согласно одному из вариантов, 
ему отводится, одно из. мест.в военной диктатуре. Об. этом пре- 
красно знала суворинская «Маленькая Газета», которая. настой- 
чиво повторяла, что, диктатура. в лице Корнилова, Савинкова и 
Керенского, стала, ‚неизбежностью ‚ и.’должна. осуществиться в 


Л. ТРОЦКИЙ 


ближайшем будущем: Другая суворинская газета‘«Новое Время» 
разрабатывала другой! вариант той” же ` темы ‘в момент’ поездки 
Савинкова-в‘ставку. «Все’правительство, все’ социалисты ‘ине с0- 
циалисты; 'раз`они думают! спасти! Россию, ‘должны ‘предоставить 
все’евои`сили вополное’“беспрекословное распоряжение Верховного 
Главнокомандующего, ‘чтобы “ни ’одного’ протеста, ‘ни’одно:о’ прег 
пятствия он” не’ветречал ‘среди’ людей, ‘которые’ держат в`своих 
руках массы народные». Такчвясал 23’августа в' «Новом Времени» 
некий побвященный, скрывшийся ‘под’буквами”О.Б-ть. Членьр 
правительства! своей ‘стороныь ‘периодически сообщали прессе 
о жаких-го‘переговорах Керенского с Корниловым, Ши тема 
этих‘ переговоров никогда’ не‘называлась‘по“‘имени. 

В своём ‘мервом?воззвании генерал Корнилов’ прямо’ заявил 
о'томучто`именно Керенский’ вовлек его в ‘выступление; поведение 
представителей Временного Правительства Корнилов назвал прово- 
кацией. Никто, разумеется, не обязан верить Корнилову на-слово, 
хотя; ‘скажем прямо, ‘мы не видим’ никаких оснований доверять. 
Корнилову меньше, чем его партнерам. Но суть ‘дела в том, что 
слова Корнилова не встретили опровержения. Посредник Львов" 
подтверждает; ‘пб’словам газет, заявление Корнилова: Савинков“ 
молчит; Фллоненко; корниловский кандидат в министры внутрен- 
них дел, ‘откликнулся ‘в «Дне» таинственным письмом, которое 
косвенно подтверэкдает худшие подозрения, вытекающие из 
слов Корнилова и; ‘главное, ‘из'всей ‘логики фактов. "Что же’ ка- 
сается моведения’ самого Керенского в отношении корниловцеву 
то'’оно; тайбво, как’‘евли бы’ он`видел в’них не` «заговорщиков» и 
«мятежников» а политических деятелей, которые зашли несколько’ 
дальше, чем’это’ечитал, 10: НЫ момента, полезным сам Ке- 
ренский. Ут : 

Политическая позиция председателя нана иконе 
ства’представляла; как‘известно, пустое место, которое. в течение 
революции‘ вее болёв’заполнялось!‘империалистическим ‘и, стало 
быть; контр-революционным содержанием. Ужеёдо дней 3—5 июля“ 
Керенекий” всеми ‘своими’ действиями ‘обнаруживал;` насколько“ 
отягощает ‘его ‘нё’‘только контроль «революционной демократии», 
но’ иростой контакт”с”нею’ на’путй открытого империалистиче-' 
ского ‘перерождения его политики: Керенскому‘нужен был энер- 
гичный нажим ‘на него справа, из капиталистических клик, ©0108- 
ных побольетв: и’ особенно из’етавки“для“того, ‘чтобы помочь ему. 
окончательно развязать ‘себе руки. Керенский“ хотел использовать 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ. ДЕМОКРАТИИ 273: 


генеральский: мятежидля) упроченияйсвоей диктатуры. оВоевоей 
самовлюбленности»и провинциальной‘ простоватости” он раесче- 
тывал, что-удержит. генераловв ‘рамках! «благоразумия»; Но! бук- 
тующие генеральотнюдь не склонны были разумеется; изображать’ 
из себя политическое «пушечное мясо» на’слузжбе диктаторских 
комбинаций г. Керенского. Тем более; ‘что посредники \между 
Керенским и Корниловым, Савинков и Филоненко, имели свои 
планы, явно играя и на сотрудничестве своих патронов, и на их 
конфликтах. Корнилов! и (епо’вдохновители: явно рассчитывали 
на Савинкова и Фллоненко для окончательного приручения 
Керенского» ‘А/‘Савинков'и Филоненко;‘как’ показывают факты 
и заявления» считали себя! одинаково пригодными для’диктатуры 
военной; каки оштатской: 

В. товремяу как Керенский растерянно-кблебался подвлия- 
ниемоесбытийг на фронте; внутренней разрухи ‘иополитических 
толчков, переходя от диктаторского! ‘высокомерия! к‘плаксивой 
прострации,» ставка’ безостановочно ‘вела свою’работули:27 ав- 
густагуперлась ‘в’ультиматум, причем.ни! Корниловуни“сам Ке- 
ренений; ‘ни ихопосредникигне‘знали-точно; есть ли это ульти- 
матум Корнилова“ Керенскому' или их общий ультиматумо«рево= 
люционной: демократии» 

Таким представляется” ход событий’ ив: вбехл известных До 
настоящего! момента ’обстоятельстви дела. Но’гдалеко‘невсёообе 
стоятельства известны: Изелишком ‘ясно, что нетолько обвиняе- 
мые; нолигнынешние официальныеоббвинители: слишком: заинте: 
ресованы в том, чтобы ‘обстоятельства ‘корниловского! заговора 
небыли вскрыты‘ доконца. И этот‘ вопрос /вейчастеснейшим 062 
разом‘ связан с вопросомто'власти.Правящие!бонапартисты уже 
по тому'одному не’ могут ‘согласиться добровольногна советскую 
власть; что это неизбежно "расширило "быо рамки: производимого 
сейчас расследования ли’кое-какиеорепутации, потерпели! бы при 
этом-нетолько! политическийоущерб: С другойсстороны»ктоссей- 
час требует пойного:и всесторонкегорасследования Корниловского 
заговора» тот: теми самымоисключает возможность коалиции. Это 
поняли - шустрые публицисты» «Дня»:тонитпоставили 'нёсколько 
дней тому’назад:‘рядкрайне щекотливых' вопросов’ по новоду.. 
роли Филоненко, Савинкова и Керенского в подготовке корнилов= 
скогомятежа: Но’ после ‘самоубяйственного“ письма Филоненко 
мелкие публицистические т.маклера!: банковской: ‘газеты сразу 
замолчали: они мигом понялиу ‘что их. «честная коалиция» исклю+ 


Сочи. Т. ПГ, ч.1 18 


Л. трожкий 


чает. нетолько ‘серьезные социальные! реформы; но ‘даже и простое 
честное расследование’ военного’ ‘заговора ‘контр-революции. 

ОТем решительнее: будет. партия‘ революции боротьсяг залто, 
чтобы ‘вывести, всех: заговорщиковина чистую воду. 


«Рабочий Путь». Л 15, 
21 ((8)твентября 1917 г. 


ЗАПРОС БЮРО ‘ЦИК 


Мы; нижеподписавшиеся члены ЦИК; считаем необходимым 
п. неотложным: обратить ‘внимание: Бюро ЦИЕЁ ‘на появившиеся 
в печати 2?) сообщения и ‘разоблачения, касающиеся действий 
членов: и агентов Временного Правительства в связи © подгбтов- 
кой в, Корниловской ставке военного заговорапротив революции, 
ве›‘учреждений: и завоеваний: 

Эти! разоблачения, совцадая друг 'содругом, находя ирямое 
илй ‘косвенное подтвёрждение в известных всем сбъективных 
обстоятельствах ‘дела и“ не!ветречая "немедленного! и ‘категори- 
ческого ‘опровержения '60 стороны‘ непосредственно! затронутых 
лиц и учреждений, производят впечатление глубокой внутренней 
убедительности. Существо ‘этих опубликованных документов и 
разоблачений сводится. ‘к нижеследующеёму "Бывший! военный 
министр> Савинков: предлагал будто бы ‘от. имени 'Керенского-= 
на: рассмотрение, генерала Корнилова три, варианта диктатуры; 
причем в переговорах речьшла сб ‘участии Корнилова, Савинкова, 
Филоненко ‘и самого Керенского в разных комбинациях: Провоз= 
тлашение'единоличной или коллективной‘диктатуры должно было 
совпастьос объявлением Шетроградаина ‘военном: положении, ис 
беспощадным разгромом петроградскихи революционных” органи- 
заций и рабочих масс, под’видом подавления мнимого большевист- 
окого‹заговора@ этой именно`целью!совершалось по’соглашению 
Временного Правительства» иставни подтягивание Зконного|кор= 
пуба к Шетрограду» ‘причем. завершение этой военной` операции 
должно было послужить сигналом ‘для проведения вжизнь требо= 
вавшихся 'Корниловым репрессий игустановления военной дикх 
татурыз 6 тот 

Принимая’ во! внимание то! огромное, впечатление, какое эти, 
сообщения и ‘разоблачения, производят на рабочих Метрограда: и 
натвсе! население! страны: › мы предлагаем, ине дожидаясь работ 


$ 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 275 


следственной комиссии, предпринять немедленно шаги к осве- 
щению политической стороны дела. В этих целях мы считаем 
необходимым в первую голову предложить бывшим представи- 
телям Совета в составе Временного Правительства Сксбелеву, 
Авксентьеву, Чернову сообщить Бюро ЦИЕ все, что им было из-- 
вестно о фактах, составляющих предмет. указанных выше разоб- 
лачений. 
Л. Троцкий. 


5 Ю. “Каменев. 
«Рабочий Путь» Л 7, 
23 сентября 1917 2. 


3. ЗАВОЕВАНИЕ ПИТЕРСКОГО. СОВЕТА БОЛЬШЕВИ- 
го КАМИ 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ  ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
О СОБЫТИЯХ 3—5 ИЮЛЯ 


(9 сентября) 28) 


Товарищи, вопрос о событиях 3—5 июля не исторический 
вопрос, а вопрос. сегодняшнего дня. В этих ссбытиях обви- 
няются большевики. Я не’буду говорить о. всех событиях—меня 
в настоящий момент занимает, лишь’ вопрос об арестованных 
товарищах. Нам говорили, что 3—5 июля вооруженные солдаты 
и рабочие вышли на‘улицу для свержения Временного Прави- 
тельства; но это совершенно’ неверно,—это ложь, так как сол” 
даты и рабочие воэти дни вышли не для того, чтобы убивать 
казаков и мирных жителей, а для демонстрации своей верности 
революции, для демонстрации своих сил против контр-рево- 
люции. 

Даже партия народной свободы писала в начале, что это 
движение солдат ‘и’рабочих было стихией, по поверхности ко- 
торой беспомощно‘ плавали большевики, и только впоследствии 
она повела определенный поход против большевиков, Разве не 
мы остановили: это движение? 

Во всяком случае, вожертвах виноваты не мы, а виноваты 
кадеты. и ‘представители других цензовых партий, которые 
вместе. с ‘меньшевиками! и с.-р. заключили во Временном Пра- 
вительстве ‘блок против ‘народа. 

Мы считаем; что активное выступление рабочих и солдат 
было бы в настоящее время ударом для нае, ——ноесли Временное 
Правительство: будет против нас, то мы будем опять, вместе е 
народом, © оружием в руках защищать свое право, свои. завое- 
вания. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАВНОЙ ДЕМОКРАТИИ 277 


Чего ‘стоит’ ‘одна’ тнуеная” клевета; брошенная” в ‘Ленина, 
который! ‘стоил многих голов’ ‘царских’ министров и кое-каких 
министров русской! республики? ‘А’ ‘арестованный опрапорщик 
Крыленко; ‘которого Керенский ‘приказал ‘вислить (за сбой, 
когда, выяснилось, ‘что’ против него ‘ие'былто никаких обвинении? 
Когда! была" освобождена‘ под‘залог видная деятельница рабочего 
движения’ А’. М./Коллонтай)то-к. ве квартире} то распоряжению 
бывш: министравн./ дел Авксентьева, были” приставлены ‘два 
ииика, которые’ “никого ‘незнпускалив ‘ней в квартиру, ‘и’ без 
которых она никуда не могла выйти! 

После ‘всего того,что 'я ‘сказ я? должен вам заявить, что 
ваши вожди’ держали ‘себя ввысшей’степении недостойно: (Шум. 
Крики: ‘долой. Голос/‘с ‘места ‘ча Лений держит: себя ‘достойно, 
укрываяеь”от суда?) 

"Вы говорите ‘про’Ленина? Дау первое‘время ‘я думал; что 
Ленин должен был бы отдаться в руки властей, но когда’я 
посидел ‘в’‘республиканской’ "тюрьме; " то'обказал: Ленин" был 
прав отказавшись ‘сесть. 

Пусть! Милюковы и Гучковы день за днем расскажут о’ своей 
жизни. 'Они этого! не ‘сделают. Мы же в любуюминуту! готовы 
дать отчет 'о’своих шагах, такпкак’нам незего скрывать ‘от’ рус- 
ского народа. 'И'теперь! вы дойжньр сказать: пуеть’ раскроются 
двери всех тюрем'и выпустят ‘на! волю ве узников-революцио- 
неров, томящихея в тюрьмах русской республики: (Речь‘поковЕ 
вается дружными аплодисментами левой части собрания: си 


«Известия» № 168, 
12 ‘сентября 1917 "2. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ПЕТРОГРАДСКОГО`СОВЕТА-О СОБЫТИЯХ 
3—5 ИЮЛЯ мтс 


( 9 сентября ) 


Петроградский Совет Рабочих и Сопдатеких "Депутатов 
констатирует, что’ те’ методы” расправы, которые приме- 
няются Временным Правитвльством по’окношёнию: действи- 
тельным и мнимым ‘участникам ‘июльского’ движения! нвйзряаЕ 
димым пятном ‘ложатся на остицию и официальных руководителей 
страны! у 


ди урод каюй 


1. В полном соответствии. © охранно-полицейсними приемами 
старого режима’ июльское, движение ложно представлено, как 
продукт. военного. заговора политической: партии, большевиков. 

2. Правительственныек‹ власти до (сих пор не опубликовали 
основных ‚фактических ‘данных 06 июльском движении: число 
убатых и. раненых ‘из. состава демонстрантов, правительственных 
войск. и, посторонней’ публики, -междугтем достаточно былобы 
добросовестного. установления этих /данных,» чтобы, обнаружить 
фальсификаторскьй ‚характер обвинения ‘демонстрантов: в. воору- 
яженном восстании или мятеже. 

3. Привлечение. демонстрантов по 100. ст‹, карающей, за во- 
оруженное восстание. против самодержавной  несграниченной 
власти царя, как нельзялярне характеризует юстицитю Перевер= 
зева-—Зарудного, которая, опираясь на «царские» статьи» меби- 
лизовала ‚иротив рабочей партии‘ судебных деятелей старого ре- 
жима.) 

4; Эта`работа. дополнялаеьоеще невиданной кампанией кле- 

веты против ‘испытанных вождей рабочей, партии,  десятилетия- 
ми, бескорыстной! иосамоотверженной работьь доказавших! свою 
беззаветную преданность оделу/ социализма и революции, 'Раз- 
нузданная‚ реакционная! печать, при’ активном содействии  зсу- 
дебных деятелей, как Переверзевой Каринский; и профеесиона- 
лов. клеветы; как, Алексинский: иБурцев, изображала безупреч- 
ных революционеров’ наемными, агентами германского, империая 
лизма. #083: 
5. Обвинение в уклонении от суда товарищей Ленина и ЭЗя- 
новьева, ‘не’ соглашавшихся—в соответствии. с решением ЦК 
своей партии—отдать себя при указанных выше условиях в 
руки черносотенной контр-разведки и царских следователей, 
является недобросовестной травлей, так как названные товарищи 
всегдатготовы атредстать наосуду как тоько будут обеспечены 
элементарные условия правосудия. 

В соответствии’ с этим Совет требует, чтобы тл. Ленину 
и Зиновьеву дана’ была возможность открытой деятельности 
в рядах пролетариата. ^ 

6. В.ряду произвольных ‘арестов, разгромов, закрытий раз 
бочих. газет, выдепяехсяарестот.Ерыленко 224), которого но 
личному, предписанию, Керенского, держат» взаперти свыше двух 
месяцев, ме предъявляя нему, никакого обвинения не’ ивзирая 
на то, что тов, Крыленко выехал из Петрограда до июльски$с9- 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


быгийси чтозкак гражданские, так ‘и’военные судебные ‘власди 
офицаально сообиртли" о том оао’ в 1их стороны никаких обвине- 
нийокотовКрыленноонетимёется! 

7. Не менве-возмутительным является тот’факт, что бывшие 
министры 'Авксентьев‘и’ Савинков @бчли) возможный поставить. 
стражу у дверей квартиры ‘т/’'Коллонтай, выпущенной ‘на’ по- 
руки следственной‘ властью, ‘причем ‘и побле ухода в отставку 
самих министров их агенты продолжают в самой недостойной форме 
ограничивать свободу т. Коллонтай. 

Ввиду всего вышеизложенного Петроградский Совет Ра- 
бочих и Солдатеких. Депутатов, клеймит презрением авторов, 
распространителей, и пособников клеветы ‹ против заслуженных 
и, безупречных революционеров, ‚требует, немедленного, освобо- 
ждения на поруки. всех революционеров, которым предъявлены 
политические ‹ обвинения, и настаивает на немедленной, обще- 
ственно-авторитетной проверке всего следственного процесса! по 
делу 3—5. июля с отстранением всех скомпрометировавших себя 
судебных. деятелей. 


«Рабочий! Путь» №118, 
25 (12. сентября 1917.2 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
ПО ВОПРОСУ О ПРЕЗИДИУМЕ 


(9 сентября 22) 


(На трибуне тов. Трощний: Шочти весв зал встречает его бур- 
ными, продолжительными анлодисментами.) 

Вопрос о президиуме, говорит тов. Троцкий,—хотят пре- 
вратить ‘в ‘принципиальный, ‘программный, тактический вопрос. 
Но ведь’первым” же" вопросом порядка ‘дня ‘стоит у нас ‘большой 
политический вонрос—0 Демократическом совещании. Вся физио- 
номия ‘Совета проявится! при’ обсуждений‘ этого вопроса: 

Но сейчас нам предлагают такой пособ решения ‘коренных 
вопросов ‘по’ существу, ногда ‘принципиальные вонросы, напри- 
мер, © войне, о'власти и тд; оподмениваются вопробом' 9'‘сёми 
членах президиума. Ведь чтб’‘эке’‘получается? Принятая Советом 
резолюция ‘требует’” немедленной ‘конфискации "земель Иво 
нам предлагают: кто‘против’этого требования, тот ‘пусть голосует 
за Чхеидзе: (Бурные анлодисменты.) Ето 'третив’ ‘немедленного 


280 л. трРонкий 


опубликования ‚ тайных. (договоров-этот пусть подаст, голост за 
старый президиум, Эго грубый упрощенный сепособ:решения прин- 
ципиальных вопросов,—подобная. постановка вопроса оскорби- 
тельна, прежде. всего„ для. старого президиума. ® 
Если резолюция. Совета вызывает кризис, то:это ‘естьокри- 
зис, преждесвсего, Исполнительного Комитета, а’не: президиума. 
Оратор ‚настаивает, на ‚составлении коалиционного. › прези- 
диумай | } 


а 


Вторично ‘выступает тов. ”Гроцкий 226) "Мы, товорит‘ он, — 
были глубоко‘убеждены, что после того, как Керенский не запро- 
сил мнения“Совета ‘ни’по ‘одному’ важному вопросу, хотя он во- 
зпеливо правительство от имени бовета; мосле того, как’ он ввел 
смертную 'казнь'для’ солдат и ‘дазже не поинтересовался вопросом: 
ачтб сказжет по’этому поводу ‘солдатская секция? ‘посте ‘всего 
слишком” ‘определенного’ ‘отношения Керенского ‘к’ Совету мы 
были убеждены °что ‘его’‘нет’ ‘больше 'в ‘составе Петроградского 
Совета. (Бурные анлодисменты.) Но мы, оказывается, заблужда- 
лись, и между Чхеидзе и Завадье 227) витает тень’ Неренского. 
Товарищи, когда вам предлагают одобрить политическую линию 
президиума, так помните, не забывайте, что вам предлагают тем 
самым одобрить политику Керенского. (Бурные рукоплескания.) 

Гсрабочий Путь», № 8, : Не 

25 (12) сентября 1917 г. 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ЦИК О ПОСЫЛКЕ ДЕЛЕГАЦИИ 
В ФИНЛЯНДИЮ! 


(10 сентября) 


Вы посылаете, ‚делегацию в Финляндию! 228) воцеляхустаз 
новления порядка в тамощних гарнизонах, причем в числе, кан- 
дидатов, в:состав: этой комиесии был, назван ия.‘ Считаю необхо- 
димым выступить по-этому’ поводу ‘перед. вами--не только! от 
своего. имени, ном от»имени нашей; партии: ` 

то мы считаем необходимым противодействовать самосудам, 
в, этом, не может.быть никаких сомнений. И. Центральный Коми- 
тет. нашей партии немедленно же, направит в Финляндию доста- 
точнотавторитетное лицо для того, чтобы: совместно © ‘другими 
представителями нашей партии в Финляндии, бороться. всеми до- 
стулными, нашей партии ередетвами против убийства офицеров. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ "281 


Но вто, же, время, я считаюнеобходимым заявить, чтогниоя, 
ни другие члены нашей партии не можем вступить в‹избираемую 
вами ‚делегацию, по, причинам. принциниального- ‘характера. 

‚Ирежде„ всего, мы ренительно отвергаем ту форму ‘сотрудни- 
чества.с правительством, которуютздесв так настойчиво защищал 
Церетели. ‚Совершенно независимое! от революционных органи- 
заций, правительство. ведет вокорне ложную, противонародную 
и›бесконтрольную политину»: а. -Когда ‘эта! политика упирается 
втупик или приводит, к натастрофе, ‘на революционные ‘органи; 
зации, возлагается черная работа по улажению: неизбежных по- 
следствий политики шатаний, и произвола. (Мы считаем, чтогэта 
форма, «сотрудничества»: недостойна! ‚революционной демократии; 
только в том случае демократия может. и должна нести: на, себе 
все последствия: правительственной политики, ‘если, ‘само! прави- 
тельство, создано, демократией. и перед :ней:‹ответетвенно, 

Ненормальность.и фальшь взаимоотношений. между-властью 
и‚ революционными, организациями. ярче›всего-раскрываютсяхкак 
раз в данном случае. ит 

Адмирал Вердеревский 223), который ‘явилеЯ конам’за под- 
держкой, недавно привлекался, как. известно; “к судебной от- 
ветственности. Вместе с ним были арестованы по тому же делу 
матросы. Но в то время как адмирал стал министром, арестован- 
ные.матросы остаются под следствием по 108 статье, а Дыбенко, 
председатель Комитета Балтийского Флота, пребывает в «Ере- 
стах». Какое представление об официальном правосудии может 
быть, ввиду таких фактов, у матросов? Какое доверие кнынешней 
власти? И какое право имеем мы выступать рука-об-руку с пред- 
ставителями нынешнего правительства и нести за них ответствен- 
ность перед массой? 

Смотрите. далее. Вы хотите, чтобы представитель нашей 
партии, ввиду ее большого влияния во флоте, вступил в вашу 
делегацию. Одной из задач этой делегации, как вы их формули- 
руете, является расследование в составе гарнизонов «темных сил», 
т.-е. «провокаторов и шпионов». Разумеется, если там имеются 
провокаторы, и шпионы, то их нужно немедленно изповить и 
устранить. Но вы как бы закрываете глаза на то, что ‘агенты 
того самого правительства, на помощь которому вы призываете 
сейчас нашу партию, взеели на вождей и работников этой партии 
самое гнусное из всех возможных обвинений—в государственной 
измене, в сообщничестве с германским кайзером, в работе на 


ЖирОЩкй 


ноиьзу’ немецкого империализма. Или) вы‘ечитаете ‘что ‘это  ме- 
лочь; ‘случайный эпизод? 

Вы хотите)”чтобытя вошей' в’делегацию, которая будет‘ по- 
могать ‘адмиралу Вердеревеному’ излавливать немецких агентов 
для ‘привлечения?их ‘по’ 108 статье. Но. неужели же“‘вы ‘забыли, 
что`я ‘самипривлекаюсь! по’ 108 стазве? Матросы могут: мне дове- 
рять ‘постольку; поскольку ‘они’не доверяют Временному 'Пра- 
вительству Вытеперь ‘поймете,’ почему наша’ партия не может 
сотрудничать” ©0‘'следователем Аленсандровым; "6 'тельсингфорс- 
ской и‘петербургекой‘контр-разведкой 'в’деле установления «по- 
рядка» и’ «законности» в Балтийском флоте. | 

В борвбе' с самосудами мы идем своими путями. Мы’считаем 
эти) стихийные? самосуды "гяубоко! ‘вредными, 'дезорганизующими 
и ‘деморализующими “с точки ‘зрения революционного самосохра- 
нения самой ‘сопдатской'и матросской ‘массы. Эту борьбу мы ‘ведем 
не рука-об-руку'е ‘прокурором и контр=разведчиками, ‘а’ как ре- 
волюционная партия; которая‘ убеждает; организует, и воспиты“ 


вает. 
«Рабочий Путь № 185 
25-(12) сентября 1917 в. 


4. ДЕМОКРАТИЧЕСКОЕ СОВЕЩАНИЕ =). 


РЕЧЬ НА! ЗАСЕДАНИИ, ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
ПО, ВОПРОСУ О, ДЕМОКРАТИЧЕСКОМ СОВЕЩАНИИ 


(11’сентября)' 281) 


Дан ‘говорит нам, что:русская революция должна: пробиваться 
через, великие трудности, которых не знала! ни’одна’ революция: 
Но чем 'больше’ перед; нами ‘стоит: трудностей, тем радикальнее 
должны быть употребляемые! средетва; агмы»7/месяцев:нелимеем 
даже Учредительного. Собрания, чего» небыло нилв: одной ‹фево- 
люции. Нам. говорят, что мыгне считаемся с трудностямили: пере- 
оцениваем „значение, рабочих. масс„‹а язхочувам: напомнить-о 
заседании Петроградского / Совета. 3. мая, когда вам ›‘предета- 
влялиеь вновь 'испеченные: министры ‘социалисты: вы помните 
тот. восторг, который, вызвало гих. появление. в, Совете;оиз лишь 
небольшая. тогда, группа большевиков ‹подверглагкритике: планы 
Скобелева‹ и Чернова, которым, мы‘ предсказывали, ‘что ‘кадеты 
и другиегиредставители ‘цензовых элементов! не дадут! им осуще- 
ствить свою программулкак земельную так, и’рабочую.: Мыгока- 
зались правыми, ‚и ‘иначе, как! политическими банкротами; оя 
этих министровиназвать не’могу. 

Здесь Дан ссылается! на, Западную: Европу; нотам; ведь:не 
было. никогда ‘такого: политического: положения, в.какомнахо- 
дится. еейчае русская‘республика. 

Есть два пути; один путь-—при помощи смертнойкавни и дру- 
гих репрессивных: мер создать. боеспособность армии и'задушить 
революцию; ‘другой нуть—удовлетворить запросы вироких масс: 

Мы говорили-на Всероссийском, Съезде Советов, что’насту- 
пление русской ‘армии ‘внесет колоссальную тразрухусвоналшин 
войска, и вместо наступления мы будем иметь отступление, по- 
терю новых кусков земель, разгром нашей революции. Нам напо- 


П. ТРОЦКИЙ 


минали здесь дни Зи 5 июля, но'‘для оценки момента есть один 
критерий: посмотреть, как отзывается на события масса. Плохи 
те политики, которые теряют массы, как меньшевики и с.-р.; 
мы же всегда были с народом и в народе. И с кем теперь проле- 
тариат-—е нами ли, посаженными в тюрьму за измену, или с 
Цэретели и Данами, разоружавшими народ, разоружавигими 
солдат и рабочих? (Дружные аплодисменты, крик с места: а 
кто их вызвал?) Мне кричат,—кто их вызвал? Я отвечаю на это: 
их вызвала политика коалиции. Что требовали массы 3—5 июля? 
Они говорили: не идите на коалиции с милюковцами и гучков- 
цами асобратите взоры“наонасти с ‘нами заключайте коалицию. 
Нам новоряе это) наши ‘программа! ‘ивобыточна; что мы мешаем 
работать, но’ разве‘ мы“Чернову запрещали проведение земельных 
проектов по Временному Правительству. И разве’ по’ нашей 
вине’ ‘арестованы ‘многие ‘члены земельных комитетов? "Не для 
тогоовыхискали‘ коалицию, чтобы ‘спасать Россию, а потому, что 
иначелвамне верила’английская'и французская! биржа. И’до тех 
пору пока ‘выивынуждены вести’ войну ‘на’ основах империализма, 
вы должны иметь ‘коалиционное правительство. Но теперь ‘нужно 
разтнавсегда ‘сказать, ‘что `эта” война ‘несовместима’ © русской 
революциейу и’потому-то: мы. ›с’'самого’ ‘начала’” говорили, что 
нужно! немедленно’ кончить” войну. А вто ‘же ‘время, призывая 
рабочих других стран! ‘порвать со’своими ‘правительствами, мы 
сами. вводили в) свое ‘правительство 'Герещенок”и ’Коноваловых. 

Какужетеперв должна“ быть ‘создана ‘власть? Власть теперь 
должна ‘быть"такова;‘атобы ‘употребить всеосилы на борьбу с 
французскими‘ и английскими империалистами. Что! мы ‘дали в 
руки кайзеру, которого”я ‘ненавижу ‘больше, ‘чем вы, когда 
пошли в наступление 18 ‘июня? Вот его’ответ: «мы не трогали рус- 
ских несколько месяцев, и пусть’они' тецерь ‘пеняют ‘на’ себя, 
еслилзадумали! пойти в! наступление» И выгуже’знаете, чтб› про- 
изошпо’после этого Вьостоитетенерв посредине; ивам предлатает; 
с одной стороны, руку буржуазия, а’е другой —— пролетариат” Пе- 
трограда’и”Москвых Если ‘вы! хотите ‘вместе ’с передовым рабочим 
классом ‘наложить узду на’буржуазию,’ то’’предетоящее' Демо- 
кратическое ‘совещание должно создать из’своей ‘среды демокра- 
тическуют власть осолдатекиху рабочих и’ крестьянских. масс, и 
только эта власть вумвет создать’ непобедимую Россию. 

“Йзвебтия» №169, 

18Г0ентября' 1917 2. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


ДОКЛАД. НА СОВЕЩАНИИ ФРАКЦИИ -.БОЛЬШЕВИКОВ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО. СОВЕШАНИЯ 


(15 сентября) 


В своемидокладе Троцкий ‘дал общий‘ план той“ линииспове2 
дения; которую: должнаизанять фракция большевиков‘ на’Демо- 
кратическом Совещании; Шлан.этот.заключаетсяв. том,‘ чтобы по 
мере ‘возможности „заставить Совещание. отвергнуть коалицию ое 
цензовымй! элементами и’‘взять задачу: организации власти: в 
свои ‚руки; : Полмнению! Троцкого, если. это’’удастсяопровести; 
то это будет первым этапом перехода; власти в:руки Советов; Оче= 
редной ‚задачей большевиков. является, по’мнению Троцкого; 
давление наз-Демократическое, Совещание. с той целью; чтобы. оно 
окончательно разорвало: с: политикой. Керенского. Иослессвоего 
докладат. Троцкий прочел декларацию, котораяхбудет‘оглашена 
на. Демократическом 'Совещании от. имени ‚партии; 


«Новая Жизну № 192, 
16 сентября! 1917 2; 


РЕЧЬ НА ‘ЗАСЕДАНИИ `ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО.> 
СОВЕЩАНИЯ 


(18 ‘сентября) 3?) 


Товарищи и граждане! Нас, противниковскоалиции;‘обви- 
няют в утопизме, но вместе. с тем мы наблюдаем здесь. поистине 
странное: явление: выступали экономисты» практики!ии теоретики, 
как Череванин.. 233); Громан». 234), „ выступалио ‘представители 
земельных: комитетов: ‘и’ рассказывали историю экономической 
практики-кбалиционного: правительства: (Содругойлстороных;вы- 
ступали министры-социалисть ‘коалиционного правительстватИ 
что ке? Казалось‘ бы, отгних мыдолжны были прежде всего; ждать 
отчета о’техх преимуществах. коалиционной‘ правительственной 
практики, которая заставляет‘их: ‘отстаивать передонамия повто- 
рение уже сделанного опыта. Новместо‘отчетамы слышалих:сове= 
ты, Мы: елышалисовет.от. министра Скобелевауно он ни слова не 
рассказал: озгом, как осуществиял он: свою’ программу е’Конова- 
ловым.и Шальчинским о ‘Алведь онтобещал 100°/ обложения три- 
были ‘капиталистов. Мы хотели” бы" знать она” каком-проценте 


и трРОЩкИий 


остановился Скобелев в работе с Пальчинским и Коноваловым. 
Министр! 'Авкевитьев также‘ ‘вместо ‘отчета: ‘давал нами. еоветы: 
Слушая его. бовётыйя непомния о совете ПДИКОв/ ту самую ночь, 
когда ликвидировалась, но, еще, не была ликвидирована авантюра 
Корнилова, когда создавалась «пятерка» из Керенского, Савинкова, 
Маклакова/ 235); Кишкина 236) оли "Терещенко: Савинков ‘полу- 
корниловецу”Маклаков-—=полусавинковец; Керенский, которого 
вы знаете, “Кишкину/ ‘которого’ вых знаете и’ Терещенко; кото- 
роговы тоже” знаете--эта ‘пятерка ‹слагалась тогда, и вот Ав= 
исентьев‘лявился: ‘в’ Центральный Исполнительный“ Комитет'и 
сказал поддержите ихуя’ ручаюсь’ за нихуоверьте им/’Это был 
тоя@ совет; атне’ отчет“ о’ тому“как Савинков‘ входивишй В‘ с0- 
ставутого` жегправительствау в`которое’входил и’ 'Авксентьев; 
вызывал ‘третий ‘корпусу ‘чтобы утопить в ‘крови Петроград. 

Даже Пешехонов, ‘вместо’отчета; прочел нечто ‘вроде’стихо- 
творения в‘ прозе: о преимуществах! коалиции. Он'нам рассказал 
о том, что министры-кадетьг в'составекоалиционного правитель- 
ства незанимались саботажем,—упаси боже, а сидели, выжидали 
и говорили: а вот. посмотрим, как вы, социалисты, ‘провалитесь, 
А когда я сказал: да ведь это—саботаж, если политическая 
партия, буржуазная партия, самая влиятельная в самую крити- 
ческую(5шозу ибторий входит! в министерство для 16г0) чтобы 
извнутри наблюдать, как проваливаются представители демокра- 
тии, в то время, как извиегона держится ‘рукой за Корнилова, — 
он обещал разъяснить мне, ‘в. чем разница между политикой и 
саботажему нооза краткостью врёмени’забым исполнить ‘свое 
обещание. 

Самойгинтересной' была'пожалуйречь“министра! ‘Зарудного, 
который; помимогнескольких ‘советов, ‘рассказал. нам, что дела- 
лось ‘в правительстве: Но’самое поучительное тон орезюмировал 
словамизятогда’не понимали'сейчас‘не понимаю, ‘чтотам‘ проийс= 
хбдитатоЯ сатлодировали “его ‘добросовестности ‘и политическсй 
честностиз о! которой он подвелситог” своему краткому’министер= 
скомуззопытуОнинё понимал также почему ‘он’ должен выйти 
воотставку, когда” началаеькорниловщинау и министры сложили 
своизпортфели» улногоВеренского. 

Другой министргиз другой партии ‘кадетский миниетр, под 
велстакже, итог:своемуиминистерскому опыту нов более решия 
тельных политических ‘терминах. -Я’товорюл ‘о Кокошкине Он 
мотивировал свойсуход тем, что чрезвычайные. полномочияпредо= 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


ставленные: Керенскому: ‘делают остальных! министров простыми 
исполнителями! ›предуказаний ‘министра-председателя; ‘а.хбыть 
в ‚роли `иростого’ исполнителя ‘он счелодлянсебя. невозможным: 

Скажу откровенно; когда ‘я прочитал: эти строки, я внутренне 
аплодировал! ’налиему, чврагу/и'Кокошкину--оно’говорит: здесь 
языком политического иочеловеческого! достоинства. 

Товарищи, если у нас много разногласий, —а у нас их много, — 
относительно прошлого министеретва коалиционного и относитель- 
но, будущего, то я'спрашиваю“вае:» есть’ли у’ нас’ разноглаеия 
относительно! того правительства, котороеосейчаси правит. и/ го- 
ворит именем России? Я здесь: несльшиал'ни! одного‘оратора, ко- 
торый взял бына себя малозавидную честь защищать пятерку; ди- 
ректорию илиее председателя Керенского... (Шум. Аплодисменты, 
крики:«Браво!»«Даздравствует Керенский!»-—-раздается несколько 
возглаеов. Итшумные аплодисменты покрывают‘ эти возгласы.) 

Та речь, которую произнес... 

(Протестующий шум и крики: «вон» «довольно!»—прерывают 
оратора. „Мриходитея леделать: ’ большую: паузу» пока шум 
смолкнет.) 

Вы помните, быть может, все! каво тоже, бывший. министр 
Церетели; „который, в: качестве очень ‘осторожного ‘человека и 
дипломата: натрибуне, товорил.о: личных ‘моментах, сказал; ‘что 
демократия: сама виновата, если она подняла отдельное лицо на 
такую высоту, ‘что: у: него. закружилась голова. Он›не’называл 
это лицо, ‹нооэто не. был Терещенко, вы всеомне поверите. 

В. той своей речи, которую Керенский произнес) здесьлиея 
редсвами, он втответ’на наше упоминание:о смертной казни. ска= 
зал: «Вы меня прокляните, если я’подпишу хоть ‘один смертный 
приговор; 

Я спрашиваю: если смертная 'казньобыла! ‚необходима, ‘та 
самая ‘емертная: казнь, которую Керенский отменил, тоскакион 
решается перед лицом Демократического: Совещания: сказать, 
что онгизосмертной! казни ‘не ‘сделает ‘ни при’ каких условиях 
употребления. `А‘еслион‘нам говорит, чтогоносчитает возможным 
обязаться, перед демократией не делать употребления‘из смертной 
казни, тоя говорю, что он превращает введение смертной казни 
вакт легкомыслия, лежащий. за пределами ‘преступности: :.(Апло- 
дисменты.) 

В этом примере; где-вводитсясмертнаяказнь-в'революцион= 
ной; стране, после, отмены ‘емертной) казни итдетбёзответственное 


‘ло ТрРОоЩКкиЙй 


лицо! превращает смертную казнь "в политическое ‘орудиев’евоих 
руках, в этом примере сказывается, я скажу, вся 'униженность} 
в’ которой находится сейчас российская реепубликау ‘ибо’ недо- 
стойно великого народа; который переживает великую революцию, 
иметь власть» ‘которая ‘концентрируетея‘в одном лице, безответ- 
ственном передтеобетвенным ‘революционным народом... (Апло- 
дисменты.) 

И если мы все; расходящиеся ‘по’многим ‘остальным вопросам, 
в. чем сходимсяу тактэто!'втому'что недостойно ни великому’ на“ 
роду вообщез ни’темоболее ‘народу; который переживает великую 
революцию; иметь власть; которая концентрируется в одном лице, 
безответственноми перед еобетвенным ‘революционным народом... 

Если; товарищи) многие ‘ораторы говорили ‘намздесь о том; 
как трудно; как тяжко! бремя власти ‘в настоящую эпоху, и пред- 
упреждали ‘молодую’ ‘неопытную русскую демократию, ‘что “она 
не должна взваливать это бремя на’ евои` коллективные много- 
миллионные плечи; то’ я спрашиваю ‘вас: что же’еказать` об‘ одном 
лице, которое; ‘вотвсяком ‘спучае’ ни в чем не выявило’ ни 
тениальных талантов полководца, ни гениальных талантов’ зако- 
нодателя, ‘каким) образом ‘одно’‘лицо... 

(Протестующий лпум’и голоса: «повольнов «просим заета- 
вляют ‘оратора! сделать довольно ‘продолжительную паузу.) 

Я нисколько’ не’ жалуюсь ‘на’ крики" этого’“негодования, 
в ‚политической . борьбе т’страеть| ‘есть ' законная. вещь, ноя 
очень эналею! оптом= что’ ‘тайточка зрения," которая. ‘находит 
сейчас, такое "бурное выражение‘ в( зале, в’этих крикахти‘ про- 
тестаху-=что/ ‘она!’ не ‘нашла’ “евоего политического 'и членораз- 
дельного выражения на!этой ‘трибуне... : 
> Ни один оратор не вышел сюда и не сказал нам: зачемивы 
спорите; о прошлой коалиции и зачем” вы задумываетесь о буду- 
щемь у вас есть А’ Ф. Керенский и’этого! с ‘вас за глаза довольно: 
Нисодин этогогнеосказал.л мо; 
хки(Новый бурный (взрыв ‘протеста шум и крики: «Довольно!:) 
'‹иЯкбуду молчатьу тока. в‘зале: ие восстановится тишина! 

(С. большим трудом" председателю удается восстановить оти- 
шину.) понт м5 ‹оЧовзот 
-о Именно! наша” ‘партия’ ‘никотда ‘не была склонна” возлагать 
ответственность за настоящий режим на злую волю тогв.или‘дру= 
гого ‘лица: Ещенвомае‹месяцемне“ во частности приходилось! вы- 
ступать‘передПетроградеким Советому гдегялговория «Выбор 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 289 


щиеся партии;’ создаете искусственно тот режим, ‘в`котором наи- 
более ‘ответственное >! лицоу ‘независимо. от: оесбетвенной! ‘воли; 
становится, механической точкой ‘будущего-русского бонапартиз- 
ма» '(Шум; голоса: «ложь «демагогияр.) 

Товарищи! здесь: не! может ‘быть‘никаксйдемагогии; ибо’ здесь 
всесказано›в терминах совершенно‘ объективных что’из`опреде- 
ленных ‘политических комбинаций неизбежно вытенает тенденция 
к единоличному режимуе М 

Каковы эти комбинации? Мы их формулируем такув совремек- 
номлобществеидетоглубокая напряженная борьба. Угнае; в Рос- 
сии,/в эпоху! революцииукогда массы‘впервые поднятые с низов, 
впервые ‘почувствовали себязсубъективно‘как’классы;)у которых 
есть глубочайшие социальные! язвы, ‘накопленные! вотечение‹сто- 
летий, когда они впервые ощутили себя, как класслполитиче: 
скийугкак юридическоеглицо, ‘и‘стали стучаться»во ‘все твердыни 
собственности, ==вутакую‘эпохуиклассовая борьба должна ее 
чить, самое страстное‘иэнапряженное! выражение, 

Демократия, .то;> чтолмы ‘называем ‘демократией, является 
политическим выражением ‘этих народных "трудящихся! масс: 
рабочих» крестьян, солдат. 'Буржуазия; издворянетво. отстаивают 
твердыни собётвенности: Борьба’ между демократией и’имущими 
классами (неизбежна! и‘ сейчае; после тогоз‘как’ революция; то 
выражению “имущих” классов! разнуздала’“ низы: Борьбаоэтауив 
тех или иных формах, все’ обостряясь; проделаетивесь 'закономер= 
ный цикл развития»изникакое красноречие; никакие программы 
не смогут»приостановить этотразвитие: 

Когдаув таком-великомисторическом напряжении! борются 
классы ‘собственности! и’ угнетенные, икогдаопроисходит истори= 
ческая ‘схватка; то’объектомиее. является сознательно“ и абессо+ 
знательно,государственная“власть, как/тот'аппарату при помощи 
которого. можно: либо!‘ оставить! собственность неприкосновенной, 
либо ‹произвеститвонейтлубокиеосоциальные изменения 

Извоттвяэтуг эпоху, товарищи; ‘когдадвижущие силы“ силы 
революции вырвались на волю; коалиционная’ влаеть»есть»ве- 
личайшая ‘историческая: бессмыслица, которая неможет удержать- 
ся, ’илизвеличайшее‘ лукавство имущих классов» направленное 
к тому, чтобы обезглавить народные массы чтобы лучшихунаибо- 
лее авторитетных людей» взять в политический капканиопотом 
предоставить‘ массы;-—=эту, кактони говорят; оразнузданную и сти: 
хию, самими себе‚‘утопать ‘в ‘собственной крови’ 


Сочин. Т. ПТ, ч.1 19 


ито виЙ 


‚: Товарищи! Слоронники) коалиции говорили: чисто ‘буржуаз- 
ная власть невозможна. Почему; однакоу. невозможна чисто" бур- 
жуазная власть? Здесь Минор 1 28") объяснили что/ социалисти- 
‘ческое министерство будетотакоже ведолговечноои мало! плодо- 
творно; как'коалиционное, 'но'это одинаково плохой! комплимент 
какадля коапидионного». министерства» так ниидия  социалистиче- 
ского; В: такомгслучае я: вас ‘спрашиваю хх ‘почему неипередать 
власть буржуазии? Нам говорят: это невозможно: ! 

Товарищ Церетели несколько раз-илравильно:=говорил: это 
вызоветгражданскую войну @тало быть» обострение тотношений 
масс и имущих каассовстаково; что переход властискимущим 
классам неизбежно: означает тражданекуюгвойнул Таковагсила, 
острота‘и напряженностьзантагонизма; независимо“ отозлой воли 
большевиков м 

В. такую историческую эпоху, окогдао’буржуазия сама ‘ине 
может ‘удержать, власть з‹анародныемаееьиещегне умеютэили» не 
сумели взять власть ‘витакую» эпоху! ‘исторического ‘междуцар- 
слвия;иколда буржуазия: тянетовлаетьо к’ себе,.. нотслопаской, а 
демократиялтянется жевласти, ногне смеет»взятьчее восвоируки, 
возникаето потребностьн искатьг третейского .судьюзгдиктатора, 
Бонапарта; Наполеонах Вот‹ почему» Ирежденчем Керенский! за= 
нял. то местозокотороелон занял теперь) вакансия:нанКеренского 
быласотврыта слабостьюцилнерецительностью о дореннння 
демократии 1 '(Алтодисментьзготосло слабо!у.) | 

„Если выговторите’ опыт окоалищиии тепервугиосяте того, ‘как 
он завершил. свой естественныйсщикл, споелестогодикак кадеты 
дважды приходилиги уходили; =причемитоварищи, кадеты! при- 
ходят и уходят ‘для'однихии техижецелейу для тогодчтобы саботи+ 
ровать ‚работу треволюционной власти;:чМосле тогозскак вы! ие- 
режили 'опыткорниловщины, —новое обращение ко‘кадетамуня 
думаю ‘небудет тольконновторением старого) опытазо! 

Здесь; правда, говорят, (чтознельзяг обвинять кадетекую пар= 
тию в отом; что! онаябыласоучаетницей норниловекогоо мятежа. 
Здесь еслихлясне: ошибаюсь товарищ Энаменекий с нетвоапервый 
ужел:рав” говорил: намутбольшевикам вызлпротестовалиу когда 
мызоделалин ответетвеннойгувею олвангу партию; гобвиняялее.за 
движение 3-5 эиюлялакаки партию; нелповторяйтедже’ ошибок 
некоторых из насу ‘не ‘делайте ‹ответойвеннымиесех{окадетов 
заго мятеж Корнилова: оНо внэтомл сравнении по-моему тесть 
маленький. недочет; жогдазебвиняли большевиков-=правильно 


{ 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 291 


или неправильно, это другой вопрос,-—в том, что они вызвали 
движение 3—5 июля, провоцировали его,—речь шла не о том, 
чтобыприглашать их в министерства, а о том, чтобы приглашать их 
в «Кресты»... (Смех.) 

Вот.тут, товарищи, есть, некоторая разница, которую, я на- 
деюсь,. не будет. отрицать и А. С. Зарудный. Мы говорим: если вы 
желаете тащить кадетов, в. тюрьму за корниловское движение, то 

`не делайте этого оптом, а каждого, отдельного, кадета расследуйте 
со, всех. сторон. (Смех; голоса: «браво!.) 

‚Но, вот, товарищи, когда вы будете приглашать в министер- 
ство лу или другую, партию, —возьмем для парадокса, только для 
парадокса,— партию большевиков... (Шум, смех... «Вам хочется 
в, министерство!›—кричат с мест.), Я уже успокоил всех, сказав, 
Ято.это. только парадокс. Если бы вам понадобилось министе]- 
ство, которое имело бы своей задачей разоружение пролетариата 
и вывод революционного гарнизона, или. приглашение 3. кон- 
ного корпуса, тоя скажу, что большевики, запутанные в дви- 
жении 3—5. июля—все. или частью, —для этого дела разоруже- 
ния, Петрограда, гарнизона и, рабочих, как партия, как целое, 
абсолютно, не, годятся, (аплодисменты), ибо, товарищи, ‚хотя 
3—5. июля мы_не вызывали рабочих на улицу, но все наши сим- 
патии, были, на стороне. тех. солдат и рабочих, которых потом 
разоружали, расформировывали; мы были. с их лозунгами—мы 
ненавидели то,, что они ненавидели, и любили то, что они 
любили.,. —(«Они. арестовали. Чернова!» — раздается возглас.) 
Если я не ошибаюсь, Чернов. здесь, он подтвердит вам это, 
(Чернов одобрительно кивает головой,). В насилии над Черновым 
принимали ‚участие не демонстрирующие массы, а небольшая’ 
кучка явно уголовных субъектов, одного. из. вождей которых. я 
узнал в «Крестах» в качестве уголовного громилы. 

Нозвопрос, товарищи, не в этом. Если бы речь шла о кадетской 
партии, ‚о, введении ее в. министерство, то решающим для нас явля- 
лось, бы не то. обстоятельство, что. тот или иной кадет находился 
в закулисном соглашении с Корниловым, не то, что Маклаков 
стоял. у телефона, когда Савинков вел переговоры с Корниловым, 
не то, что,Родичев, *3°), ездил. на Дони вел полктические разго- 
воры с.Калединым 233), не в этом суть, а вся суть в том, что вся 
буржуазная печать либо приветствовала, Корнилова, лебо отмал- 
чивалась, выжидая исбеды Корнилова. Эга буржуазная. печать 
отражала на всех языках лжи мысли, чувства и желания бур- 

19* 


п, ТРОЦКИЙ 


яжуазных класвов. Вот почему я говорю, что у'нас ‘нет конт[- 
агентов для’ коалиции. } 

Правда, В. М. Чернов очень оптимистичен, он говорит: 
подождем. Но, во-первых, вопрос о власти стоит сегодня, &, вс- 
вторых, на основании марксизма, который теперь, по иронии судь- 
бы, стал достоянием с.-р., который уравнивает их с Церетели 
и Даном,-‘на основании ‘этого марксизма, он говорит: подождите, 
может быть, разовьется В революции новая’ демократическая 
партия. Я лично в марксизме учился тому, что демократия жиз- 
ненна и деёсйоссбна на заре развития буржуазного сбщества; но 
там, где выступает пролетариат, как самостоятельная сила, там 
каждый его новый шаг. не усиливает, а ‘убивает буржуазную 
демократию. (Аплодисменты .) Вся историческая задача ссциалисти- 
ческой партии пролетариата в том и состоит, что она’ вырывает 
из-под ног мелкобуржуазной демократии и ее идеологии все более 
и более широкие массы и тем самым отбрасывает ‘ее'в лагерь бур- 
жуазного общества. И псэтому надежда на то, что в русской ревс- 
люции, которая развивается В эпоху высоко-развитого мирового 
капитализма, где не осталось от буржуазной! демократии и следа, 
тде слова команды принадлежат империализму, в эпоху, когда 
русский пролетариат, несмотря ‘на ‘свою’ молодость, является 
классом высшей формы концентрации революционной энергии, — 
В эту эпоху нам говорят, ‘чтобы мы дожидались возрождения 
буржуазной демократии, ‘ее усиления © ’тем, чтобы заключать 
с ней блок. Это самая великая утопия, это ‘самая великая фанта- 
смагория, которая когда-либо могла ‘быть создана. я 
Не будем же, товарищи, надеяться на то, что буржуазная 
демократия, в том виде, в каком её знает старый капиталистиче- 
ский строй, воскреснет у нас. 

Социалистические партии заняли ведь то самое место, которое 
во’ французскую революцию во всех буржуазных ‘обществах 
на заре ‘их юности занимало то, что вы называете честной бур- 
жуазной демократией. Они заняли’ это самое место, вытеснили 
буржуазию, и теперь ‘вы пугаетесь этого, или вас пугают тем, 
что раз вы называетесь воциалисбтами, то вы не ‘имеете права’вы- 
полнять ту работу, которую выполняла буржуазная демократия — 
честная, смелая, не носившая‘ высокого имени социалистов и, пс- 
этому, не боявшаяся самой себя. '(Аплодисменты.) 

Затем тов. Троцкий оглашает декларацию фракции больше- 
виков. (См. ниже.} ры ыы ито 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 298 


Во время: оглашения декларации, той ее части, где говорится 
о, необходимости немедленного вооружения рабочих, со скамей 
правой, раздается возглас: «Зачем нужно вооружение рабочих». 

Оратор дает. на это достойный ответ:” 

«Вс-первых, для. того, чтобы, создать действительный ‚оплот 
против контр-революции, против. новой, ‘более ‘могущественной 
корниловщины. ‚А. во-вторых: если. будет. установлена подлинная 
диктатура, революционной, демократии, если. эта. новая власть 
предложит честный, мир, изон. будет. отвергнут, то говорю; вам 
от, имени, нашей партии и идущих за ней пролетарских. масс, что 
вооруженные: рабочие Петрограда. и, всей. России будут защищать 
страну Революции. от войск империализма. с таким героизмом, 
вакого ‘не знала, еще русская. история!..» (Бурные. анлодис- 
менты. Все встают. Голос: «Да здравствует. ‚революционер 
'Гроцкий\») 

«Рабочий Путь», №115, 
3 октября (20 сентября) 1917 г. 


«Известия» 76. 176, 
20. сентября 1917 г. 


ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ. БОЛЬШЕВИКОВ. НА '`ДЕМОКРА- 
ТИЧЕСКОМ. СОВЕЩАНИИ 
(18 сентября) 24%.) 


Революция подошла к самому критическому пункту. Дальше 
следует либо новый подъем, либо гибельное падение. Народ 
истощен войной, но едва ли не более еще он измучен нерешитель- 
ностью, истерзан колебаниями политики руководящих полити- 
ческих партий. Через 6 с лишним месяцев после низвержения 
царизма, после ряда попыток построить революционную власть 
на основе коалиции представителей демократии с представителями 
цензовой буржуазли, после жалких деяний личного режима, 
приведшего непосредственно к корниловщине,—перед движущими 
силами революции снова поставлен ребром вопрос о власти. 

Каждая новая правительственная комбанация начиналась 
с провозглашения программы государственных мероприятий и 
через несколько недель обнаруживала свою полную неспособ- 
ность сделать хотя бы один серьезный шаг вперед. Всё новые 
и новые сделки с цензовиками, после того, как с очевидностью 
обнаружилась гибельность коалиции, поселяют величайшие не- 


204 поптроНей 
доумения, тревогу‘и смуту в сознании вевх трудящихся и угне- 
тенных классов страны! Не’только городской рабочей, ‘ме только 
томящийся три’тода’в ‘окопах солдат, ‘но’ и' крестьянин ‘самой 
глухой и отсталой деревни не могут’ не‘ понимать, что’ нельзя 
разрешать земельный вопрос’путем соглашательства с Львовыми 
иородзянками, "Нельзя поручать демократизацию армии тенера- 
лам-креностникам старого режима Корниловым и "Алексеевым, 
осуществлять контроль’ над промвииленностью” через посредство 
министров-промышитенников, финансовые реформы через посред- 
ство банкиров и военных мародеров’ или их прямых ставленни- 
ково коноваловых, Мальчинских, 'Третьяковых или Бурышки- 
ных. Наконец, нельзя ‘провебти' в жизнь Ни одной серьезной ‘меры 
по'’урегулированию' продовольствия и транспорта, "ни ‘одной 
реформы в области ‘судебной, кольной и пр., сохраняя в. эпоху 
величайших потрясений на местах и в центре старый чиновни- 
чий аппарат и состав власти с его противонародным пухом и 
тупым бюрократизмом. 

Несмотря на все усилия власти оттеснить И обессилить 
Советы, несмотря на самоубайственную политику официальных 
советских вождей-оборонцев, Советы обнаружили всю несо- 
крушимость: выражающейся' через' них революционной мощи’ и 
инициативы народных масс в период’ подавления корниловского 
мятежа, когда Временное Правительство навсегда опорочило 
себя перед судом народа и истории, в одной своей частипрямым 
пособничеством корниловщине, в другой готовностью передать 
в руки Корнилова завоевания революции. После этого нового 
испытания, которого ничто более не вытравит из сознания рабо- 
чих, солдат и крестьян, клич, поднятый в самом начале революции 
нашей партией вся власть Советам,—в центре и на местах» — 
стал голосом всей революционной страны. 

Только такая власть, опирающаяся непосредственно на про- 
петариат и на крестьянскую бедноту, власть, держащая на учете 
все материальные богатства страны и ее хозяйственные возможно- 
сти, не останавливающаяся в своих мероприятиях у порога свое- 
корыстных интересов ссбственнических трупп, мобглизующая 
все научно-подготовленные технически-ценные силы в обществен- 
но-хозяйственных целях, —способна внести максимум достижимой 
сейчас планомерности в распадающееся хозяйство, помочь кре- 
стьянству и сельским рабочим с наибольшей плодотворноетью 

использовать наличные средства сельско-хозяйственного произ- 


АГОНИЯ МЕЛКОВУРЖУАВНОЙ ДЕМОКРАТИИ 295 
® * 

водетва ограничить ‘прибыль, установить заработную! илатуиу 
в‚Фоответствии с регламентированным производетвом, обеспечить 
подлинную, дисциплину труда, основанную ‘на самоуправлении 
трудящихся и на’их централизованном ‘контроле над промышлен 
ностью, и! обеспечить ‘слнаименьшими потрясениями! демобилиза- 
цию всего’ хозяйства. . 

Ввиду того, что: контр-революционная партияжкадетов, ‘больше 
всего’боящаяеся перехода власти-к Советаму ‘постоянно›запуги 
вает, менее сознательные! элементы демократии призраком’ воору= 
женного восстания большевиков; -=мы считаем несбходимым: снова 
заявить здесь во’ всеуслышание всей‘страны, что, борясв за власть 
во имя ‚осуществления: своей: программы, ‘наша партия'никорда 
нестремилась и. не, стремится ‘овладеть. властью против ооргани- 
зованной воли. большинства! трудящихся масс страны. 'Шередача 
всей. власти: Советам не упразднила ‘бы’ни борьбы классов, ‘ни 
борьбы; партий в’лагере демократии. Но!при’ ‘условии? полной 
и неограниченной, свободы ‘агитации! и ‘при ‘постоянном ‘обновле- 
нии, Советов снизу, ‘борьба за влияние и: власть развертывалаев 
бы в рамках советских организаций. Наоборот; ' продолжение 
нынешней политики! насилия, и ‘репрессий: то’ отношению“к рабо- 
чему: классу, революционным ‘элементам армии’ й крестьянства 
с целью» ‘задержать дальнейшее: развитие революции, неизбежно 
должно, совершенно“независимо“от‘воли революционных организ 
заций, привестиэк грандиозному столкновению ‚каких немного 
было в истории. { 1 

Виданных, ‘условиях. коалиционная. власть ‘есть ‘неизбежно 
власть ›насилий‘и репрессий верхов 'над!низами Только ‘тот кто 
хочет. вызвать гражданскую войну, во что, бы\то ‘ни‹стало, чтобы 
затем обрушить ответственность за нее на рабочие массы и на’нашу 
партию, может: после всего, проделанного‘опытагиредлагать ‘демо- 
нратии заключение ‘нового!союза‘с:контр=революционной буржу- 
азией. 2 : 

Народ жаждет» мира: | Коалиционная власть / означает про: 
должение империалистической войны. Состав Временного) ра: 
вительства приспособлялся! до'сих пор» к'требованиям ‘союзных. 
империалистов, ‚смертельно! враждебных русской революционной 
демократии. Гибельное) наступление: 18 июня, против’ которого 
наша партия так настойчиво предупреждала; корниловекие приемы 
‘обуздания армии; проводившиеся при прямом участии ‘министров- 
соглашателей,;—все›это-было! прямо! или ‘косвенно внушено ‘союз: 


Л. трРоцкий 
Е э 

ными: империалистами: ’Натэтом пути’ русская революция ‘уже 
успела” расточитьхогромную ‘долю своего нравственного ‘автори- 
тета; нимало‘не укрепив’ своей физической ‘мощи. Все’яснее ста- 
новится; ‘что, подорвав внутреннюю "силу русской революции, 
союзные империалистьине остановятся ‘перед заключением мира 
за счет русского народа. В то же время дальнейшее безвольное 
затягивание войны, без доверия ‘народа к целям войны ик! веду- 
щемуг ее Временному Правительству, дает огромный жозырь в 
руки контр-революцииу которая ‘может попытаться сыграть’ свою 
игру›на-еепаратномомире’с хишщным германским империализмом. 
Создание Советской власти означает прежде всего прямое, откры- 
тоеу’ решительное! предложение‘ всем” народам немедленного 
честного, справедливого: демократического! мира. Революционная 
армия! могла бысознать неизбежность войны только в том‘елучае, 
если ‘бы такой мир ‘былотвергнут:. Но\все говорит за то; что’ пред- 
ложение ‘революционной власти’ овстретило бы таксе! могучее 
эхо со’ стороны исстрадавшихся рабочих масс” ‘всех ‘воюющих 
странучто дальнейшее продолжение войны стало:бы невозможным: 
Советскаяовласть! о означает мир. 

ел? Довольно колебаний! Довольно‘ политики! безволия ‘и мало- 
душия! Нельзя безнаказанно полгода томить и’терзать крестьян- 
ство, обещая‘ емугземлю`и'волю‘и›отказывая на ‘деле’в немедлен- 
ной отмене частной собственностиона‘ помещичьи земли без. выкупа 
и-вунемедленной передаче‘ихов”заведывание местных ‘крестьян- 
ских комитетов. до Учредительного. Собрания. 

„ Довольно шатаний! Довольно той политики двусмыеленности, 
которую проводили“ досих ‘пор вожди: ©:=р: и меньшевиков. 'До- 
вбльно. ооттяжек Довольно слов! Настал’ последний ‘час ‘ре- 
шенияе! | 
_оиВаоеновудеятельностиреволюционной власти должны быть 
положены следующие меры, выдвинутые многочисленными влия- 
тельными революционными организациями, во главе с Петро- 
градским: и.о Московским ‚Советами! Рабочих и ‘Солдатеких Де- 
путатовонномэие яетлодломнйо зан 
хи )оОтменаечаетной: собственности на помещичью землю” без 
выкупа и передача» ее! в. заведывание крестьянских комитетов 
впредь ›до’'решения: Учредительного Собрания; *с! обеспечением 
беднейших экрестьян! инвентарем. а 

2) Введение рабочего ‘контроля в обще-государетвенном ‘мас- 
штабе ‘над: производством и ираепределением, централизацеей 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 297 


банковского ‘делау ‘контроль надзбанками‘и ‘национализация важ- 
нейших отраслей промышленности; ‘как-то {онефтянойу, ‘каменное 
угольной и металлургической; всесбщая трудовая повинность; 
немедленные меры по: демобилизации промышленности и по орга- 
низации снабжения деревни продуктами промышленности по/твет- 
дым ценам. Беспощадное обложение крупныхокапиталов иниму- 
ществ: и конфискация военных прибылей в целях спасения.страны 
от. хозяйственной ‚разрухи, 

3). Объявление: тайных: договоров. недействительными и: не- 
медленное. предложение: всемнародам: воюющих тосударетв!все- 
общего демократического. мира, 

4) Обеспечение; ‚прав: наций, населяющих. Россию, на, само- 
определение; немедленная отмена всех репрессивных мер» про- 
тив. Фалнляндии: и, Украины. 

В. качестве, немедленных: мер’ должно быть декретировано: 

1..Ырекращение. всяких репреесий, ‚направленных, против 
рабочего. класвати» его’ организаций; отмена смертной казни. на 
фронте. и. восстановление полной свсбодыагитации.и. всех демокра- 
тических, организаций в-армии. Очищение армии. от контр-ре- 
волюционного: состава. 

2..Выборность комиссаров ‹и.другиждолжностных! лицимест- 
ными? организациями, 

3. Всеобщее, вооружение рабочих на и организация красной 
гвардии. 

4. Роспуск Государственного Совета ги  аевЕонСК 
Думы. 241). Немедленный. созыв. Учредительного Ссбрания: 

5. Уничтожение всех сословных. (дворянских. и. пр.) преиму- 
ществ,„ полное, равноправие граждан. 

6.1 Установление: 8-часового,. рабочего дняи введение. все- 
стороннего. социального: страхования, 


* * 
* 


В виде экстренной меры, необходимой для оздоровления 
политической атмосферы и ‘раскрытия `‘язв вудебного ведомства, 
мы требуем немедлённого назначения ‘авторитетной ‘для `‘демокра- 
тии следственной комиссии ‘для“ вевстороннего расследования 
событий 3—5 июля и для ‘проверки действия всех судебных вла- 
етей-=агентов ‘старого режима, вгруках‘которыхеейчасе ро: 
точёно ‘следетвие против пролетариата; 


= на 


а 


298 п лоиоволений 


Немедленное освобождение всех арестованных революционе- 
ров'и назначение скорейшего гласного:судало всем начатымделам: 


оси 


.7° 


Мы считаем‘ нужным! сказать; ‘что в‘основутеозыва настоящего 
совещания ‘положены совершенно произвольные ‘критерии’ преде 
ставительства, ‘которые, в ‘своей совокупности, отводят наименее 
революционным, соглашательским элементам. демократии такое 
место, 'на'‘котороев они ‘совершенно' не- вправе’ претендовать по 
своей! ‘действительной политической “роли. "Армейские ‘организа= 
ции представлены совершенно недостаточно’ и’ при’томо лишь 
в’ лице’ своих далеко стоящих от 'солдатеной’ массы и‘ полгода. 
не! первизбиравшихея верхушек: Думы и! земства; лишь”наноло: 
вину реформированные, уже в силу. евоего специального! назнае 
чения; в крайне несовершенной степени ‘отражают революционно- 
политический опыт ' демократии и её ‘взгляды, и геще!в! большей 
степени. это’ относится к кооперативаму тде‘подбор ‘руководящих 
лиц‘етоит‘ лишь'в’ крайне’отдаленной связи‘ © политическими воз- 
зрениями демократических ‘масс. ‘ис !эволюцией их ‘настроений. 
По сравнению с думами, земствами и кобперативамиу ‘крайне 
урезано!' представительство ‘Советов: 'Мезджутем‘именно‘эти; ‘орга= 
низации вернее всего отражают политическую волю ‘рабочих, 
солдат’ и крестьян. Именно'Советы“овладели! всем ‘положением, 
а во многих местах и всей. властью. в. критические дни корнилов- 
ского’восстания. Вот иочему мы ‘считаем; что›тольно ‘те’ решения 
и предложения настоящего совещания, направленные на полное 
упразднение! личного режима” Керенского, могут”найти ‘себе путь 
к осуществлению, которые. встретят признание со стороны! Вее= 
ровсийского Съезда! Рабочих, 'Крестьянских и’Солдатених Депута- 
тов. Безотлагательный созыв Такого’ Съезда’ есть ‘сейчас ‘вазжней- 
шая задача. 


«Рабочий Путь» Л 15, 
8 октября (20 сентября) 1917 г. 


ВЫСТУПЛЕНИЕ . НА. ЗАСЕДАНИИ, ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО 
СОВЕЩАНИЯ ПО. МОТИВАМ. ГОЛОСОВАНИЯ ПОПРАВОК 
КОАЛИЦИИ 

ан (19. сентября) - 
Здесьсниктохне! решается’ предложить нэм! толосовать-зайко» 
алицию с цензовыми элементами без всякогопограничения: Нам 


‚ АРОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 299 


предлагают, 'с одной стороны; заранее исключить коалицию кадет; 
замешанных в корниловщине, та се’ другой-—кадетекую партию 
в целем: Будучи ‘еторонниками ‘передачи’ всей ‘власти Советам 
и’непримиримыми' противниками’ коалиции с’ цензовыми‘ элемен- 
тами, мы поддерживаем ‘своим ‘голосованием и‘первую'и‘вторую 
формулу: Для’ всех ясно, 'ч1о ‘означает ‘наше’ голосование. Оно 
не ‘содержит ни ‘прямого, ни косвенного признания принципа 
коалиции, "а ‘означает лишь’ отлучение ‘от’ власти ‘корниловцев 
иикадетской партии” вообще. Мы’’призываем ‘наших ‘едино= 
мышленников голосовать: 1. 

(«Это’непо‘мотивам-=протестуют'на местах; поднимая шум.) 

Мы призываем... 

(Новый шум в зале заставляет оратора смолкнуть.и выждать, 
пока председатель успокаивает собрание.) 

Мы голосуем и призываем всех наших единомышленников 
голосовать) ва формулу, означающую); что 'корниловцам, ‘ули- 
ченным и не’уличенным» ‘и 'кадетской партии вцелом не может 
быть места в правительстве ‘революции. При голосовании фор- 
мулы коалиции в целом со всеми поправками, мы, разумеется, 
будем ‘единодушно голосовать против нее. 


«Известия» № 176, 
20 сентября 19173. 


ВЫСТУПЛЕНИЕ! НА’’ЗАСЕДАНИИ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО 
СОВЕЩАНИЯ ПО ПОВОДУ: ГОЛОСОВАНИЯ РЕЗОЛЮЦИИ 
ЦЕРЕТЕЛИ! 12) 


(20 сентября) 


Но’поводу ‘этого? сложного ‘предложения ‘у’ нас иту’ нашей 
группы возникает” ‘необходимость! голобования ‘его ‘по’частям; 
й это голосование! по. частям‘не ‘может ‘быть однородным: | 
Наша’ фракция’ будет голосовать за»тузчасть предложения, 
которая требует устранения безответственной власти. "Что ‘ка- 
сается’ способа’ве’ устранения‘ путем создания представительного 
органа; то’в принципе‘мыибудем голосовать такжео‘и за эту‘чаеть 
предложения. Далее‘ следует пункт о °6пособе создания такого 
предетавительного органа и о его арифметическом выделенин 
из ‘состава’данного Совещания. Ввиду’нашегоовесьма ‘крити- 
ческого "отношения "к7снособу ‘по!’ которому' было:составлено»по- 


ЛоОТРОЩКИЙ 


спеднеез мы: несчитаемовозможным голосовать: за такой‘ орган, 
ибо не считаем такой орган отвечающим ‘интересам: развития 
революции и‘ правильно’ отражающим соотношение: революцион- 
ных виливнутри! демократии. Но так как: вместе! сотем! этот‘ орган 
сейчаедолженсявиться.восприемником власти‘ из рукеенынещних 
носителей; то‘по этомупунктумы неможем голосовать и‚против; 
агпоэтому мыло; этому пункту воздерживаемся ‚от голосования, 
Далее, этому органутаторучается”. создание. власти, . причем. до- 
пускается‘ возможность создания власти: с: цензовыми‘ элементами; 
если пройдет эта часть. предложения, ‘допускающая! создание 
власти е^цензовыми‘элементами, то:мы будем голосовать ‘против 
резолюции в целом. 


«Известия» №1177, 
21 сентября 1917 г. 


ДОКЛАД 'В` РАБОЧЕЙ СЕКЦИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
О’ДЕМОКРАТИЧЕСКОМ СОВЕЩАНИИ 


(20’ сентября) 


Тов. Троцкий говорит отходе работ Демократичеекого Сове- 

щания. Речь его вкратце сводится к критике состава. Демократи- 
ческого Совещания ик выяснению отрицательной стороны; прин- 
ципа куриальности, положенного в основу Совещания, взамен 
единственно правильного, по мнению Троцкого, порядка обсужде- 
ния} политических вопросов-+но, партийным+грунпировкам. 
и Вчаетности останавливаясь наттактике большевиков на: бо- 
вещании и на их отношениитк конструкции власти, т. Троцкий 
высказывается за переход власти в руки Советов, причем ука- 
зывает, что, по мнению партии большевиков, такое разрешение 
кризиса/власти не ведет к‹необходимости образовать»какое-либо 
новое ‘министерство: Власть! находится в руках. Веероссийеского 
Съезда Советов Рабочих ти: Солдатеких. Депутатов» ‘который 
должен'быть созван /немедленно; ‘а’ исполнителем его воли на 
местах! являются местные Советы. Г 

Идеальным разрешением! создавшегося положения, до созыва 
Всероссийсксго Съезда, т. ’Троцкий считает ликвидацию «Совета 
пяти»! 243) ивыделение Демократическим Совещанием Временного 
Комитета» 

Но 'г.я”Троцкий с полагает, что’уклончиваятолитикао с.-р. 
и'меньшевиков-оборонцев все-таки ‘приведет ки еозданию коали- 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 301 


ции, существование’ которой заранее обречено’ на‘гибель; Так как 
при этсм будет ‘отерочен ‘созыв Всероссийского“ Съезда “Советов; 
то ‘возможно 'и’даже неизбежно! ‘обострение А 
отношений, а за‘ним гражданская война: 

Тов. Троцкий призывает: на‘ предстоящем ‘сегодня Соединен- 
ном ‘Заседании’ рабочей ‘и солдатской секций’ Петроградского 
Совета высказаться за ‘принцип ‘однородной власти)‘ цеййком 
сосредоточенной в руках Советов. 


«Известия» № 177, 
91 сентября 1917 г. 


ЗАСЕДАНИЕ ФРАКЦИИ 'БОЛЬШЕВИКОВ `ДЕМОКРАТИЧЕ- 
СКОГО. СОВЕЩАНИЯ 


(21 сентября) 


Вчера днем в’ Смольном институте’ состоялось фракционное 
совещание большевиков. На’ обсуждении было лобтавлено” два 
вопроса: 1) инцидент, происшедший в конце заседания Демокра- 
тического: Совещания’ 20. сентября’ 244); ‘и 2) отношение фракции 
большевиков ‘к тому Предпарламентууикоторый будет выделен 
из! ‘состава’ Демократического’ Совещания. 

Большинство’ ораторов; выступавших ‘пол первому ‘вопросу; 
выеназывалосьза то; что’выпад Церетели‘ против партии’боль: 
шевиков ‘ни в коем“случае нельзя‘считать” личным, —по’их! глу- 
боксму ‘убеждению, 'это'есть политический" од; направленный 
против партии. 

Центральным! › местом заседания явилась речь "Троцкого, 
который ‘совместил оба'’‘вопроса’в’одно."Троцкий“ рассматривал 
слова;‘сказанные! Церетели по адресу‘большевиков, ‘ка политиа 
ческий ход, который‘ заключается‘ в‘ следующем: желаниево ‘что 
бы то’ ни’стало провести‘ коалицию‘ ‘цензовыми элементами, ‘чему 
усиленно” препятствовала” ‘партия" большевиков, изаставила 
И.Г. Церетели войти в блок ‘кооперативной группой 245) зи этот 
блок повел! к ‘существеннсму изменению! той резолюции, ‘которая 
обсуждалась на совещании президиума. Поступая таким образом; 
И.Г. Церетели заранее учитывал, по мнению"Гроцкогоя протесты 
большевиков! В этом собственно”и“ была. сущность политического 
выдада— стремление выкинуть” партию" большевиков" за борт 
Демократического Совещания, 


ИтрРОЖКИЙ 


Чо касается вопроса о, том, должны» ли участвовать:большет 
викичв)организующемсяПредпарламенте, Троцкий заявил, что, 
ио’его;. мнению;. партия большевиков: ›не должна в наетоящий 
момент принимать участия в. данном. парламенте, формально, 
однако; не.отказываясь: и, оставляя:за-собойправо.окончательного 
решения ‘данного вопроса! на, Всероссийском "Съезде, Советов Ни 
который надлежит созвать-в кратчайший. срок: 


«Новая Жизнь» № 134, 
22 вентября ‘1917 а. 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
ПО’ ДОКЛАДУ :0› ДЕМОКРАТИЧЕСКОМ СОВЕЩАНИИ 


(21 сентября)\®") 


Товарищи! Я, признаюсь, с некоторым удивлением выслу- 
шивалдоводы меньшевиков» игел-р». против лозунга «Веяивлаеть 
Советам»: (Равдаетеяголос: «Этот лозунг. привезенииз Германии!) 
Нету товарищи, --отвечает т Троцкий, лозунг не: из Германии, 
а’вот-возрлаелизконтр-разведки! (Смех обурные аплодисменты, ) 

Вдумайтесь, итоварищизтвихс доводы! Не» напоминаютии 
они вам доводов: заядлых греакционеров дореволюционного врет. 
менипротиввсеобщего избирательного права? «Как‹можноопра- 
шивали!: они; —дать такое-избирательное право темной, ‚неграмэт- 
ной: массе» «Как, можно,—-говоритот. Каплан: 248),---при темнохе 
наших крестьян и многих.еолдат, требоватьспередачи-всей власти 
Советам» НН | 

Тозие самое возражение: приводитеягтенерь против нашего 
позунгах Правдаивонащих руках» еще»хникогдатне было власти, 
У нас, говорят нет. «опыта»; быть мозкет» мытвначале: делалибы 
ошибки ли Но-ностепенно, мы научимся управлять. Если жемы 
итеперь тоже не. возьмем власть в. евоигруки»то тан. игостанемся 
неопытными. Дайте.народу. вяастьзтга онгуж‚наузится:ею владеть! 

Почему» когда пузнаеспроводилосьовсеобщее избирательное 
правоз’изие, ре ‹иоменьшевиков» никто, не’выдвигал этого, возраз 
кения? тбП | 
Товарищи, натвыборах в.городекие, думьси Советьквсе голоч 
сазбыли: готданы: за нае, ‚ большевиков» и»-с::рчя ©1 левой «частью 
которых нам/всезлегче, излегче: становитея столковаться. Тоже 
самое происходит на всех других выборах.оИтакомарэд вручает 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 303 


социалистическим, партиям. власль. Станем, ли, мы, ее. передавать 
буржуазии, как предлагают „на, Демократическом, Совещании? 

Это, было, бы. преступным, неверием.в..свои. силы, ; 

У всех социалистов разных. толков программы. не, так ул 
отличаются одна, от. „другой, все ‚дело, в, том» как программы 
осуществляются. Но программы ведь существуют только для того, 
чтобы их проводить в, жизнь, и.возможно полнее. Это. и‚есть наша 

задача,,Если же. мы передадим, власть. буржуазии, то ‚к, чему все 
программы? 

Ногда. же омы стараемся выполнять программу возможно 
полнее, то’нам. говорят» что, мы себя изолируем. Да мы изоли- 
руем, себя, от всех, тех, кто ищет. соглашательства! с буржуазией, 
Но от. народных масс;мы себя, нисколько. не изолируем. Мы в боль- 
пинстве, во всех революционных, организациях, между, тем как 
меньшевики ‚все более -и.,более, отрываются от масс. 

Церетели, например, вышелсиз нашего Совета» ‘и‹потом-уже 
ему, дуришлось  опиральсянас‹ЦИК, который, будучи избран 

на, Съезде ‚отсталыми, еще тогда провинциалами,. менее активен; 
чем Совет. : 5 Вии 

Но, ив ЦИК, уже, торжественно! провалилось:его предло- 
жение коалиции скадетами,‚ изтенерь. он начинает опираться 
больше на, кооператоров‚‘думцев и земцев: Он. движется. все фраз 
вее, и.правее, и.все, более, отрывается гот, масе. 

Говорят, что на Демократическом Совещании! есть ‚только 
4 кадета 3"?)...Да, товарищи, четыре откровенных. кадета, и. де: 
сятки, кадетов, скрывающих свой. образ, мыслей, 

Кооператоры., говорят, ‚ что( они, выбраны, миллионами. Это 
правда, но. именно для кооперации, а не для политики. Цотому 
они; и не олицетворяют политической физиономии своихизбира- 
телей. Для политики же избраны Советы, а какое.в них большин- 
ство-—всем известно, 

Нам бросили. обвинение в_том, что.мы злорадствуем по по- 
воду раскола на„Совещании..Это неверно. Мььтолько протестуем 
против его состава. Не мы созывали это.Совещание. Оно неспра- 
вилось. с созданием революционной: власти, не справилеясс/этим 
и представительный, орган. 

Товарищи, мы. свергли. самодержавие, потому, что, не хотели 
единоличной власти, а тут ее за нашей спиной создают вновь; 
Демократическое, Совещание ‚должно. толькозискак говорится 
в резолюции, Церетели, «содействовать» Неренскому в-создании 


ЛоТРОЦкКИЙ 


влабти ‘Говорится там ракокеё, что 'Правительетво ‘должно призна- 
зать 'Иреднаряямене, ‘но ‘Совещание ведь созывалось не для того, 
чтобы властв ‘признала’революционный народ, а для того, ‘чтобы 
ревойюцибнный “народ признал власть.” мн 

гии Зачакими словами нужно“30рко присматривать, а то можно 
проморгать ‘всю русскую революцию. 

‘Мы запротестовали, так накоме хотим” влаети, ‘ответственной 
перед‘нами’а потому мы укагдолжньгее‘и создавать. Тут же полу- 
чилось странное положение. Церетели сознался, что он“сам '©0- 
ставил резолюцию‘ и предложил‘нам еб резолюцию проголосовать. 

Мысушай. из Демократического” Совещания не потому, ‘что 
обиделись на Церетели, ‘а‘веледствие‘его заявления, что мы будто 
толововали за ‘вго резолюцию Е ели бы ‘мы”это сделали, то нас 
бавлованообы метлой‘ вымески’ изивоех углов. Мы сочли необхо- 
димым резко заявить, ‘что мыза ту’власть, которую нам предла- 
гают,’ ‘голосовать не ‘можем. Ведь" дело ио "о революционной 
власти, ‘решалась “судьба вбёй Греволюцщий "Мы решили! ‘строго 
блюбти ‘интересы“революционного народа, ибо‘это' пля нас-—выс- 
ший закон! р 

Говорят, что‘мы; большевики хотим захватить всю власть в 
свой’руки. но’ же тут странного? Нет’ партии, которая бы не 
стремиласв"к ‘власти. Что ‘такое партия? Это группа ‘людей, кото- 
рая добивается власти, 'атобы иметь возможность вышолнять'евою 
программу. Партия, "которая не хочет власти; ‘недостойна назы- 
ваться ‘партией: Если‘правда; ‘ато большинство ‘Советов не’ хочет 
власти, то они, повидимому, произвели'еще ‘недостаточную чистку 
в своих рядах (Авяодисменты.) Эту’ чистку нужно немедленно 
произвести." ' и ва 

чиьурейдо 259) упренах нав’в том; ‘что мы‘етремимся к влабти, 
полагаясь на чавось»,” на случайную ‘удачу. Советской ` власти 
у нас еще не было, говорит он.—Справимся ли мые ней? 

7" Действительно; ‘отвечу я; у нае небыло ‘еще “Сбветской 
власти; оно у’нас Ведь до'28 февраля и ‘республики не бъто. Зна- 
чит, мы делали’ ошибку?!” “ г 

Мыгибиробовали коалиционную власть, и ясно; ‘что’‘если отно- 
сительно однородной власти могут быть ‘сомнения, то во всяком 
случае мы’убедились, что’ коапиционная власть никуда не го- 
дитя 1 Йон И : Идо 

Затем то’Бройдб“еказал; “что в’ Моекве объединилаеь вся 
демократия. Вся яиТ дейетвитеныно?” ВедвЧбольшевиков” на 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


Московском Совещании '‘не’былоб. Зато`600:000’московских ‘рабо- 
чих бастовали, протестуя против Совещания, ‘и господам ‘делега- 
там пришлось пешечком прогуляться с ‘вокзала’ в’"Большой 
театр... (Смех.) Вто’же нам ближе ‘и ‘дороже: ‘гоепода’делегаты 
или московские рабочие? 

Мы предпочитаем объединяться ©’рабочими: 

Церетели, однако, предпочел объединиться “в ‘кооператорами, 
земцами ‘и т. д. Выйдя ‘из пролетарского ”Совета», он, через ЦИК, 
шагнул еще вправо’и подает руку Бубликову’ 251); 

Эта линия Церетели — от ‘пролетариата “к либеральной бур- 
жуазии-изолировала его совершенно от‘той ‘среды, из’котброй 
он вышел. 

Только партия, которая ребром ставит все’ вопровы, только 
такая партия может содействовать сплочению всей ‘революцион- 
ной демократии. Изоляции ‘от верхов мы "не боимся, мы боймея 
изоляции от ‘пролетариата: 

Отбросим ‘в ‘сторону’ всякое '‘соглашательство! Тогда жолвко 
мы победим всех врагов”и водрузим ‘свободу‘и согласие" своего 
народа! “(Бурные, долго небмолкавмые аплодисменты.) _ 


«Рабочий Путь» № 19, 
7 октября (24 сентября) 1917 2. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА’ О’`ДЕМОКРА- 
ТИЧЕСКОМ СОВЕЩАНИИ 


(22 сентября) 


Петроградский Совет Рабочих и Солдатских Депутатов, '06- 
судив в экстренном заседании’ создавшееся критическое поло- 
жение вещей, считает: 

1) Страна находится перед угрозой‘новой атаки со`стороны 
контр-революции. Международный империализм, ‘в тесном союзе 
с русской буржуазией, подготовляет совместные шаги для заду- 
шения революционных рабочих, солдат и крестьян: Контр-рёво- 
люционные организации капитала все еще существуют, ‘и, даже, 
сейчас заседает в Москве так называемое Совещание! обществен= 
ных деятелей, которое являлось организующим центром Корни- 
ловского выступления. Искусственно сколоченное  Демократи- 
ческое Совещание, созванное в целях соглашения © ’цензовыми 
элементами, оказалось совершенно бессильным; а его правые 


Сочин. Т. 1, ч.1 20 


П. ТРОЦКИЙ 


части ставят. ультиматумы и‹идут на прямой разрыв с, револю- 
ционной. демократией, на поддержку правительству, в его контр: 
революционных шагах. Временное Правительство, рядом, своих 
распоряжений явно. стремится. к. дезорганизации сил революции. 
Оно распускает демократические революционные ‚организации 
флота, намеревается ввести в состав Правительства. корниловско- 
кадетских заговорщиков, назначает изобличенного корниловца 
Клембовского в состав военного совета ит.д. Всеэто создает край- 
нюю напряженность, положения, и ставит перед пролетариатом, 
крестьянством, и солдатами вопрос об отпоре. могущим произой- 
ти в ближайшем будущем контр-революционным выступлениям. 

2) Запутанного положения искусственно сколоченное Демо- 
кратическое. Совещание, нисколько не улучшает, Наоборот, не- 
способное, именно. благодаря . этому, искусственному подбору, 
разреншить вопрос. о, революционной власти» оно, создает види- 
мость бессилия революционной демократии. В тоже, время оно 
сплачивает внутри себя по существу анти-демократичесное, пра- 
вое крыло, ставящее. ультиматумы революционной ‚демократии 
и во всякий момент готовое, перейти.в лагерь явной, контр-рево- 
люции, закрепляя позиции цензовиков и открывая тем самым 
простор всяким контр-революционным авантюрам. Таким обра- 
зом, политика соглашательства и нерешительности, вместо укре- 
пления влияния демократии, дезорганизует ее силы и должна быть 
окончательно отброшена. Так. называемый. Предпарламент пре- 
вращается на деле. в.организацию,» где наиболее консервативным 
частям демократии отводится решающее место в ущерб револю- 
ционным организациям рабочих, солдат и крестьян. Такой Пред- 
парламент грозит превратиться, в прикрытие, для, новых, сделок 
с, буржуазией, для новых оттяжек Учредительного Собрания, для 
дальнейшего затягивания империалистской политики, а ‚стало 
быть, для дальнейшего углубления разрухи в, стране. 

3). Поэтому отпор контр-революции может быть дан лишь 
организованными центрами. революционной демократии—Сове- 
тами Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов и их подсоб- 
ными органами, в ‚корниловские, дни ‚уже. доказавшими свою 
мощь в. борьбе. с натиском врагов революции помещиков, капи- 
талистов. и генералов. Только Советы, представляющие силу 
тотовых к действию революционных ‚ масс, оказались в состо- 
янии раздавить вооруженный, мятеж, генерала Корнилова и ка- 
детской буржуазии, и только они могут спасти революцию. 


пит ————— 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 307 


4). Советы должны сейчас мобилизовать все свои силы, чтобы 
оказаться подготовленными к. новой волне, контр-революции. и не 
дать ей захватить себя, врасплох. Везде, где,в их руках находится 
полнота власти, онисни в ‚ноем. случаенне. должны, ее, упускать, 
Революционные комитеты, созданные.ими в корниловские. дни, 
должны иметь наготове весь свой. аппарат..Там, где.Советы. этой 
полнотой, власти, не. обладают, они должны всемерно, укреплять 
<вои ‚позиции, держать свои организации в, полной! готовности, 
создавать, по, мере. надобности: специальные органы, по.. борьбе 
< контр-революцией, и.зорко. следить за организацией сил. врага. 

5) Для объединения и. согласования действий всех Советов 
в их борьбе с надвигающейся опасностью и для решения вопроса 
9б ‚организации революционной, власти. необходим немедленный 
созыв ‚Съезда, Советов Рабочих, Солдатских. и Крестьянских  Де- 
путатов. 


«Рабочий Путь» №19; 
7 октября, (24 сентября). 1917г: 


ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ НА ЗАСЕДАНИИ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО СОВЕЩАНИЯ, 


` (22. сентября) 


Мы, фракция Р..С-Д.Р. П, большевиков ‚на Демократиче- 
<ком Совещании, в полном согласии с Центральным. Комитетом 
нашей ‚партии, заявляем: 

Работы .Президиума.. 21. сентября, с участием. представи- 
телей партий имели. своей официально-заявленной целью; изъятие 
источника власти. из рук безответственных лиц. и передачу, этого 
источника В‚‚руки организованной, демократии. „Ответственные 
руководители, Совещания внесли, однако, на, общее собрание: резо- 
люцию с дополнением; смысл которого, состоит. в. том, что :Демо- 
кратическое ‚Совещание, ставит. свои решения в’. зависимость от 
безоТветственных лиц.и.через. них от буржуазии. Внесенные в 
резолюцию лее автором., Церетели „формулировка. о. «содействии 
в создании власти», и. дополнение, о.«санкционировании» Преднар- 
ламента имели то. крупнейшее, значение, что обнаружили вполне 
смысл и содержание) той закулисной’ соглантательской работы, 
отражением которой явились указанные части резолюции. После 
решительного протеста части Совещания поправки были взяты 
обратно. Но нашедшая свое выражение в этих поправках капиту- 


20+ 


Л) ТРОЦКИЙ 


ляция части Совещания’ на 'деле проводится’ его’ официальными: 
вождями: Эти’ поправки, ‘явившиеся плодом закулисной сделки 
ив’ корне ‘противоречившие тем общим положениям, которые 
обсуждались’ и голосовались’ в Президиуме, были попыткой найти 
выход’ из положения, путем‘ вынуждения у демократии оконча- 
тельного ‘отречения от. ‘права’на’влаеть. 

На-ряду "е этим, ‘одним ‘из’ ответственных организаторов 
Совещания, Церетели, было’ сделано ‘заявление, представляющее 
делотак, ‘будто наша‘партия‘ принимала положительное участие 
в выработке того‘именно анти-демократического решения, кото- 
рое‘внес Церетели. Когда’ же‘ мые ‘негодованием отвергли такое 
утверждение, тот же’ Церетели ‘сделал попытку прикрыть выяс- 
нившуюся‘неправильность его’ утверждения недопустимой выход- 
кой против‘ нашей партии, в лице’ее предетавителей на совещании 
расширенного Президиума. Принимая во внимание, что предсе- 
датель собрания немедленно же не пресек. попытки Церетели, 
мы своим уходом показали массам, что’в этой новой сделке за 
счет интересов: народа мы никакого участия не принимали и вся- 
ние противоположные! утверждения тотметаемос негодованием. 
В виде протеста’иротив! ‘поведения Президиума) мы: отозвали из 
состава Президиума наших. представителей. 

Что касается Предпарламента, или Демократического Совета, 
то'мы констатируем: 1)’ что‘его’‘состав подобран, как и состав Сове- 
щания, ‘в’ ущерб’ интересам крестьян, солдат и ‘рабочих; 2) что 
в связи с таким составом задачей организаторов и авторов Пред- 
парламента является. не создание демократической ‘власти, а по- 
прежнему’ноиски ‘соглашения с ‘буржуазией, руководимой контр- 
революционной партией’ к.-д. Со’ всей’ силой отстаивая’ теперь.. 
после’опыта Демократического Совещания, необходимость пере- 
дачивсей‘ влабти”Советам’ в’ центре и ‘на’ местах и призывая все: 
Советы ‘подготовить в кратчайший ‘срок’ Всероссийский’ Съезд, 
мы нобымлаем свойх представителей в Предпарламент для того, а 
чтобы'в этой новой ‘крепости соглашательства развернуть знамя: 
пролетариата, обличать всякие попытки коалиции с буржуазией! 
и ‘облегчить Советам“ создание истинно’ революционной власти, 
способной обвепечить действительный и без дальнейших оттяжек: 
созыв’ ‘не 'модтасованного” Учредительного Собрания. 


«Рабочий, Путь» № 18, 
‘6 октября (23'вентября) 1917 2. 


5... ВОКРУГ ПРЕДПАРЛАМЕНТА 


ЗАСЕДАНИЕ ЦИК..С.УЧАСТИЕМ. ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ .ПРО- 
ВИНЦИАЛЬНЫХ. СОВЕТОВ (УЧАСТНИКОВ, ДЕМОКРАТИЧЕ- 
СКОГО СОВЕЩАНИЯ) 


(23 сентября) '*53) 


По открытии заседания был намечен следующий порядок дня: 

1) О созыве Всероссийского Съезда Советов Рабочих и Сол- 
датских Депутатов. 

2) О железнодорожной. забастовке. 

Троцкий от имени большевиков: внес предложение о том, 
чтобы теперь же!обвудить вопрос 0 тех взаимоотношениях, кото“ 
рые! ‘создадутся между ЦИК ‘и организованным” Демократи- 
ческим Совещанием Предпарламентом. Троцкий предлагает при 
нять резолюцию о том, чтобы до!созыва Всеробсийского Съезда 
Советов ЦИЕ не передавал ни своего имущества, ни своего полити- 
ческого влияния новому учреждению. 

Исув категорически возражает против’ постановки | этого 
вопроса, 

Мартов предлагает снять`этот вопрос с. обсуждения, полагая, 
‘что только крайняя. подозрительность, лишенная; всякого, осно- 
вания, может дать повод ‘думать, будто. ЦИК. может ‚пере- 
дать свои учреждения новому эфемерному. органу. Но, конечно, 
свой политический престиж и свое политическое влияние руково- 
дители ЦИК могут. туда перенести. С этим надо. бороться, 
но нельзя по этому поводу выносить резолюцию, выражающую 
порицание ЦИК. 

Троцкий, защищая резолюцию, заявляет, что ЦИК. цели- 
ком находится в плену у либеральных иллюзий и все свои поли- 
тические силы и влияния отдал новому органу. 


Л. ТРОЦКИЙ 


Член ЦИК Абрамович заявляет, что если бы было что-либо 
похожее на то, о чем говорит Троцкий в своей резолюции, то мы, 
левые члены ЦИК, нашли бы достаточно силы и влияния 
для того, чтобы не допустить передачи отделов имущества Демо- 
кратическому Совету. 

В концеконцов были внесены и проголосованы три следующие 
предложения: 1) Абрамовича: «Заслушав прения по вопросу, 
поднятому тов. Троцким, собрание переходит к очередным делам»; 
2) Мартова и. Дана: «Считая само собой‘ разумеющимся, что 
распоряжение учреждениями ЦИК и определение его функ- 
ций принадлежит Всероссийскому Съезду Советов, собрание 
переходит! к очередным делам» и 3) — Троцкого: «Заслушав пред- 
пожение ‘о ‘том, чтобы ЦИК сохранил 'до' 'Всероссийского` Съезда: 
все свои функции и учреждения в ‘полном объеме и считая такое 
положение непререкаемым, совещание. переходит к обсуждению 
вопроса о Всероссийском Съезде Советов. 


«Известия» Л 180, 
24 сентября 1917 г. 


РЕЧЬ НА-ЗАСЕДАНИИ ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО. СОВЕТА 2} 

ПО. ДОКЛАДУ.-.ЦЕРЕТЕЛИ О СОВМЕСТНОМ ЗАСЕДАНИИ 

ВРЕМЕННОГО. ПРАВИТЕЛЬСТВА. ‚С; ДЕЛЕГАЦИЕЙ) ДЕМО- 
ЯКОРЯ СОВЕЩАНИЯ 


(28 сентября) 5) 


Доклад тов! Церетели произвел на меня и; думаю, на многих 
других несколько странное впечатление. Можно было подумать, 
что’ докладчик. старается больше убедить себя, чем' других, или, 
может’быть, ‘считает, что если ‘собрание сделает ‘из’его заявления 
вывод, противоположный‘ задаче ‘его ‘доклада, то он сам с этим 
примирится, как с ‘неизбежноствю. Скажу точнее: убежденности 
и уверенности‘в‘ тоне доклара‘и’в аргументах не было. И было бы 
настоящим чудом, ‘если бы Церетели мог сказать’ нам что-нибудь. 
убедительное в пользу новых экспериментов на том же пути после: 
всех проделанных опытов. 

`/Прежде всёго, я думаю, приходится констатировать, что’ 
комиссвия, которой ‘вы поручили ‘известную работу, ‘отступила 
от тех норм, которые'вы ‘ей’ предписали. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАВЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 811 


Демократическое Совещание ‘отвергло коалицию с кадетами— 
это есть ‘факт, которого не изменили ‘никакие дальнейшие’ голо- 
сования. 

Другой принцип, который был также установлен, это' необ- 
ходимость раз’‘навсегда‘ прекратить безответственную’ личную 
власть Керенского, как верховного супер-арбитра между разными 
партиями ‘и классами. 

Оба эти принципа, установленные на'Демократическом. Сове- 
щании, были демонстративно нарушены ‘комиссией при‘ выпол- 
нении ею той задачи, которую вы'ей поручили. Произошло‘ сове- 
щание, на котором в качестве контр-агентов выступали предета- 
вители демократии, с одной стороны, промышленников и 'кадет— 
с пругой,„ под верховным руководством привычного ‘супер-ар- 
битра Керенского. 

Это показывает нам снова, что, когда демократия ставит себе 
абсолютно не’ подлежащую пересмотру и нарушению’ заповедь 
коалиции с кадетами, то на принципах демократии‘ приходится 
поставить’ крест. 

В. М. Чернов говорил 'о'том, ‘что теперь задача упрощается 
У нас есть программа 14 августа; ‘мы! ее предъявляем обществен- 
ному вниманию и говорим: жив человек, отзовись! 

Что было на самом деле? Церетели рассказал’нам об. этом. 
Говорили об’ одном, говорили о другом пункте программы, гово- 
рили о контроле между прочим, о контроле над ‘производством- 
Коновалов (не знаю, впрочем, был ли ‘это Коновалов или Третья- 
ков, у них разные псевдонимы) заявил, что это рабочий контроль. 
Церетели разъяснил ему, что ‘это общедемократический контроль. 
А, ‘общедемократический контроль!—это ‘мы’ принимаем. 

Мы в кулуарах по ‘этому’ поводу вспомнили, что Скобелев 
сидел с Коноваловым в одном минисгерстве довольно долго и имел 
достаточно времени выяснить НКоновалову, чтб‘такое контроль; ра- 
бочий и демократический: Но плохой 'ли педагог Скобелев или тут 
прбизошло недоразумение, но’Коновалов ушел из министерства. 

Когда же Церетели выяснил ‘ему, что’ это’ демократический 
контроль, а не рабочий контроль, Коновалов ответил: мы прини- 
маем программу 14 августа. 

Мы находим, что тут что-то гнило, гражданин Церетели, и 
строить на таком основании не приходится. 

Нужно ‘итти на чистоту и сказать прямо: отбросим всякие 
программы, отбросим резолюции и постановления нашего  с0б- 


Л. ТРОЦКИЙ 


ственного, Демократического. Совещания, которое, запрещает нам 
коалицию. с. кадетами, —потому что. положение таково, что мы 
должны составить власть с кадетами. Это будет по совести. Такие- 
то. дипломаты, такие-то. посольства, финансисты не.велят. нам 
обходиться без кадет. Это, будет понятно, будет понятна эта пози- 
ция. банковских газет. и ‘банковских прислужников., Это: другое 
дело, но демократия этого взгляда не может разделять... И 
Церетели, надо, думать, не. разделяет. Но. тогда надо другие 
доводы привести; надо сказать, что, мы действуем под дамонло- 
вым, мечом, что ‘у нас иного выхода. нет. Зачем нам. самим себя 
обманывать... 

(Церетели ‚с места; «Я так и говорил».) 

Нет, не совсем так вы говорили, гражданин Церетели. Вы 
сказали, что осуществление программы гарантировано, —вместо 
того, чтобы сказать. открыто, что, кадеты и промышленники доста- 
точно убедились, что. никакая программа, ни в чем, их не стесняет, 
что они могут свободно. входить. или. выходить, из. министерства. 
Программа остается целиком не реализованной, они это, доста- 
‘точно. поняли, чтобы издеваться, над, нами и, издеваясь над 
нами, принимать, эти программы, 

Вот это надо. было сказать. Вы, этого, не сказали. 

Я надеюсь, что/вы' никого (не ‘введете в заблуждение. здесь, 
‘где все мы достаточно опытные. политические люди. Но, за сте- 
нами этого здания, другие) могут быть введены в заблуждение. 
Наша, партия не хочет этого, и мы. призываем широкие массы 
не; доверять, всем. этим. переговорам. 

Я. не буду. развивать точку зрения нашей партии. на, очеред- 
ные задачи международной политики, в 10, минут я этого не скажу. 
Тот путь, на. который нас теперь зовут, испробован. Он.испробо- 
ван до. конца, и попытка. уверить здесь нас, представителей рабо- 
чих, солдат и -крестьян, что это, есть коалиция всех живых. сил 
страны, после. того.как мы. знаем, каквысказались действительно 
демократические. организации на местах, партийные организации, 
профессиональные. союзы, по вопросу. о коалиции с. кадетами— 
эта попытка есть покушение. с негодными средствами. После того, 
как даже Демократическое Совещание, состав которого, мы знаем 
и которое.нас, глубоко не удовлетворяет, высказалось. большин- 
ством 100 голосов против. коалиции с_кадетами, можно ли еще 
говорить, о том, что эта коалиция есть. союз живых сил страны? 
Теперь. коалиция—издевательство, над. нашей, трагической дей- 


АГОНИЯ МЕЛНОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ о 


ствительностью, эта коалиция есть союз части верхов так назы- 
ваемой. демократии |6 кадетами ‘против’ рабочих, ‘против солла? 
и против революционного ‘крестьянетва. 

Тов. Троцкий заканчивает евою речь) оглашением следующей 
резолюции: 

«Мы, фракция Р.'С+ДИР. Е (большевиков), ‘констатируем, 
что ‘официальные предётавитвли Демократического ‘Совещания: 
в полном противоречии со своими собственными заявлениями на 
Совещании ‘и решениями ‘этого последнего, ‘предлагают’ ‘демо- 
кратии: 1) фактический отказ’от' революционных прав`на власть; 
2) принципиальное ‘признание безответственности' Керенского ‘и 
3) коалицию ‘с ‘цензово-кадетскими ‘элеменами. Мы заявляем; 
что принятие этих условий‘означало’ бы открытое попрание'вбли 
тех самых народных ‘масс, ‘на которые "Демократическое 'Сове- 
щание хочет опираться’и от имени которых оно’хочет говорить. 
Петроградский Совет Ри’: Ди” Московекии Совет РТиеНиС 
Кавказский Краевой боветр.'с1ик. Д., Финляндский Областной 
Совет Рис. Уральский Областной СоветР ИИС: Д.; Советы 
Кронштадта, 'Одессьг, Екатеринбурга, 'Донёцкого ‘бассейна, Баку, 
Ревеля, Киева, почти всёй Сибири, Петроградекий“Совет профес- 
сиональных союзов, многочисленные!Советы крествянских дену- 
татов и многие другие органы революции подавляющим большин- 
ством членов заявили, ‘что’’считают ‘недопустимой коалицию 6 
контр-революционной ‘буржуазией, которая сейчас вся стоит под 
знаменем кадетской партии; Коалиционное министерство означало 
бы решительную победу ‘Кадетёкой партии над революцией‘итна- 
родом. Принимать в этих условиях коалицию ЗНАчило бы братв 
на себя ответственность за’ ситуацию, которая неизбежно ‘будет 
толкать отчаявшиеся народные мабсы на стихийные выступления, 
значит провоцировать гражданскую войну. Вместв!совсеми. Сове- 
тами Рабочих и Солдатских Депутатов, ‘вместе © миллионами ра- 
бочих, солдат и крестьян, наша партия откажет коалиционному 
правительству в.какой было ни.было поддержке и будет во главе 
народных масс вести»борьбу, васоздание. народного правительства, 
‘опирающегося на Советы в центре и на местах. А посему мы пред- 
лагаем Демократическому Совету: 1) прервать ведущиеся под 
руководством, Керенского ‚переговоры с. цензовой буржуазией 
и. 2). приступить к созданию истинно-революционной власти». 


«Известия». .№1181, 
26 сентября 1917 г. 


314 птрРоцкий 


РЕЧЬ, НА ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ. ПЕТРОГРАДСКОГО 
СОВЕТА ПОСЛЕ ВЫБОРОВ НОВОГО. ПРЕЗИДИУМА 


(25 сентября)'*°) 


Новый Президиум приступает ск своим работам» в момент, 
который приходится признать не только. в. высшей степени напря- 
женным, но. и трагическим. 

Позвольге вам напомнить момент. из 1905.тода, когда. мне приз 
шлось открыть заседание Шетроградского Совета вместо арестован- 
ного Хрусталева, Тогда Петроградский Совет пережил переломный 
момент, который, кончился. нашим поражением, 3 декабря 1905 г: 
Совет целиком был арестован солдатами Измайловского полка *5"). 

Но, Измайловский полк в.ту пору и. тенерь совершенно, раз- 
личен.. Мы. чувствуем себя сейчас гораздо. тверже, чем тогда. 
Новый список министров *5°), опубликованный в вечерних газетах 
и являющийся вызовом, демократии, свидетельствует о том, что 
революция подошита к серьезному моменту. Мыуверены, что ново- 
му президиуму придется работать при,новом подъеме революции, 

Мы все люди партий, и мы будем) вести свою работу; и нераз 
нам придется скрестить оружие. 

Но мы будем. руководить работами Петроградского ‚Совета 
в духе права и полной свободы всех фракций, и рука. президиума 
никогда. не. будет. рукой, подавления меньшинства. 

Петроградский Совет, сомкнет свои ряды, и каждый из нас 
на заводах и в воинских частях будет проводить в жизнь решения» 
принятые в ,Совете. 

Да здравствует Петроградский. Совет Рабочих и. Солдатских 
Депутатов, (Шумные аплодисменты.) 


г} «Рабочий Путем №. 21, 
10 октября, (27 вентября) 19172. 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА 
`В ПО ДОКЛАДУ _О' ГЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ 


(25 сентября) *°) 


Товарищи! "Бывший министр труда счел ‘необходимым на- 
помнить, что ‘революция "начинается для него © начала, ибо’ он 
снова—в Петроградексм Совете. Я вижу ‘только, что бывшие 
министры появляются у нас охотнее, чем настоящие. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 315 


Те крайне редко’у наб появлялись, и мы из’этого делали вы- 
вод, что столь рекомендуемая Скобелевым коалиция'с буржуазиёй 
плохо мирится с выступлениями вущих министров перед’нами; 
Главное требование ’кадетекой ‘буржуазий’ это независимость. 
министров ‘от’ органов демократии, и всёгда в этом пункте кадет- 
ская буржуазия побеждала ‘ибб история кодлиционного министер- 
ства была историей’ постененного освобождения! г.р. министров 
от контроля органов революционной’ демократии; 

Теперь, после’ достигнутого освобождения, бывшим мини- 
страм даже довольно сомнительная «фактическая  ответствен- 
ность» власти перед Предпарламентом представляется огромным 
завоеванием... Вот как понизилась требовательность после того, 
как они растоптали свою ответственность перед Советами. 

Сегодня пришел к-нам Скобелев и опять, как и раньше, пре- 
поднес нам вовет, а.мы, тоже как раньше, хотели бы слышать 
отчет. (Аплодисменты. 

Почему же, он. нам не сказал, кем он был вынужден. делать. 
свои уступки за счетграбочих в.бытность, свою. министром? Ясно, 
что коалицией, ибо коалиция—это учреждение, где Скобелевы 
служат. Коноваловым. 

Скобелев подает нам.совет; сознавать свою ответственность: 

Но.есть двоякого-рора ответственность. Есть ответственность 
министерская. ‚перед. буржуазным, государством, и. есть ‚ответь 
ственность. перед) ‘пролетариатом; 

Для того)!‘ атобы замаскировать! ‘ответственность мини= 
стров перед’ буржуазией, ‘и“был ‘введен термин «государсгвен2 
ности»; Но мы‘хорошо“знаем, ‘Что; когда’в Западной Европе! ми= 
нистры-социалисты переселялись в лагерь буржуазии, они' тоже 
прикрывались «государетвенностью». “Однако Маркс ‘учил | нас, 
что государство носит’ всегда клаесовый ‘характер. Мы’ хотим 
нашей «государственности»-такой; которая’ даст’ ‘власть трудя- 
щимся, землю--крестьянам. Теперь’ же’ государство--в.‘руках 
наших классовых врагов; с'ноторыми‘мвгбудем связаны "не: общей 
ответственностью, а беспощадной борьбой. 

Наш Петроградский Совет; пословзм Скобелева, оставлен 
нам сильным в наследство ‘политикой коалиции. Нет, ‘наш Совет 
развился не на прислужничестве буржуазии, а на борьбе с ней. 
Мы возродили Совет в духе вражды и беспощадной борьбы с на- 
двигающейся диктатурой! либеральной буржуазии. ь 


л. троцкий 


И мы можем. сказать: жак. царизм воспитал, русскую рево- 
пюцию, так политика гражданина Скобелева и др. воспитала 
нынешний Петроградский Совет. 

Мы понимаем, что. наша ответственность возросла, что. ка= 
;кдое. наше, слово, имеет теперь больший вес, но, ставити большинг 
ством Совета, мы не, становимся еще правительственной партией, 
мы остаемся организацией, революционного пролетариата не- 
примиримого врага. классового государства, Меньшевики., же 
хотели превратить Совет_в правительственный орган. 

Поэтому-то они отвернулись от нас и объединились с... Ко- 
операторами, новой «социальной опорой» революции. 

До сих пор мы не знали кооперативной демократии. 

Что это за новый класс? То обстоятельство, чго известные 
лица служат чиновниками, например, В крестьянской коопера- 
ции, ‘еще не значит, что они выражают революционно-полити- 
ческую волю крестьян, как врач, который лечит рабочих, не 
‘является еще выразителем их политической воли. Кооператоры 
должны быть хорошими организаторами, купцами, бухталтерами, 
но‘защиту‘ классовых прав крестьяне и рабочие передают своим 
Советам. 

На деле же призвали кооператоров к созданию революцион- . 
нойвласетилкчему’их‘избиратели’ совсем не.’уполномачивали. 

Мы уверены, что найдем большую подлержку среди крестьян- 
ской ‘демократии, чем ‘кооператоры. Возьмем ‘пример: Если"бы 
Революционное Правительство! немедленно! ‘передало землю в 
земельные комитеты и‘арендная'плата.за землю передавалась бы 
солдаткам, то вся крестьянская демократия поддержала бы такое 
правительство. А 'Беркенгеймы 260) и Прокоповичи. 7)! против 
этого! 

Выдвигая лозунг: «Вся. власть Советам!» мы знаем что он 
не исцелит мгновенно всех язв, ! 

Нам нужна: власть, ‘созданная наподобие, профессиональных 
союзов, которые дают стачечникам все, что могут, ничего.нескры- 
вают,›а’когда: нельзя; открыто. в этом. сознаются: 

Нужна власть, вышедшая из'рядов крестьян, рабочих ‘игсол- 
дат, на них опирающаяся, пред ними ответственная. При. такой 
власти железнодорожникам не нужно былобы прибегать к:стачке. 
Они знали бы заранее, что. эта власть даст им все» что можно дать, 

Нам грозит действительно, великая опасность, при демобили- 
зации, когда истерзанная, голодная армия, поплывет по, стране, 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 817 


но не в репрессиях средетва против так называемой «анархии». 
Нужно, чтобы каждый честный русский солдат знал, что честная, 
народная власть держит в своих руках все рессурсы страны ‘и: 
распределяет их без обмана, без ’потачки 'мародерам. Только’ 


власть, которой верят, и верят‘ по’ праву, может’ спасти нас от ` 


братоубийственной борьбы, 'обт' жестокого! хаоса. И’нам говорят, 
как об успехе, о том нозоре жа, ‘позоре “ато несколько молодых 
людей в Зимнем Дворце торгуются”е нами, в‘какой‘степени они 
будут перед нами безответственны! И это—ваш итог революции?! 

Резолюция"Скобелева сводится к тому, что ‘может быть, если 
мы поведем себя чинно в Предпарламенте—чем чорт не шутит! 
министры! согласятся" быть! ответетвенными, а \ам“даже ‘и! отме- 
нят` смертную’ ‘казнь... 

Это полное непонимание ‘положения‘и ‘настроения народных 
масс: Правительство уже сформировано против’ нас, против наро- 
да, и завтра же ‘оно, несомненно, объявит ‘крестовый поход ‘против 
Советов. И’вот, когда Керенский"! Коноваловым и Третьяковым, 
опираясь на’ Преднарламент, ‘начнут’ походы ‘против’ Советов, 
где тогда будет партия Скобелева? С карательной экспедицией 
против Советов ‘или’с Советами? 

Мы, Петроградекий Совет, тризвали"на прошилом заседаний 
все’Советы’ быть‘ наготове “против’надвигающихся контр-револю= 
ционных ‘покушений. 

В этой борьбе, на которую нас провоцируют, мы будем не 
с теми, кто громит демократические органы‘на местах; и не с за- 


щитниками громил, а с теми, кто защищает до конца органы рус-— 


ской революции и ведет ее вперед. 


«Рабочий ТГуть» №723, 
12 октября (29 сентября) 1917 2. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА. О_ ТЕКУЩЕМ. 
МОМЕНТЕ 
(25. сентября.) 


Петроградский Совет’ Рабочих ‘и Солдатских” Депутатов 
заявляет: 

После опыта ‘корниловщины, обнаружившего, что вся лен» 
зовая Россия занимает контр-революционную позицию, всякая 
попытка коалиции означает не что иное, как полную капитуля- 
цию демократии’ перед ‘корниловцами. 


ДотТРОЦКИЙ 


Выражением этой капитуляции является» состав формируюз 
щегося министерства, во.котором решающее место» отводится торт 
гово-промыштенникам, „непримиримым врагам рабочей, солдат- 
ской. и крестьянской демократии. 

Так. называемые, демократические. министры, ни перед кем 
и. ни, перед. чем не ответственные, не способны ни. нарушить, (ни 
смягчить противонародный. характер. нового правительства, кото- 
рое, войдет. вгисторию, революции, нак, правительство граждан- 
ской. войны. 

Петроградский, ‚Совет. Рабочих и Солдатских Депутатов 
заявляет: 

Правительству . буржуазного. всевластия» и контр-револю- 
ционного насилия мы, рабочие и гарнизон Петрограда» не окажем 
никакой. поддержки. Мы. выражаем свою твердую ‚уверенность 
вом, что. весть о. новой власти встретит со. стороны всей. револю- 
ционной демократии один. ответ: «в.отставку!». Изопираясь на этот 
единодушный` ‚голос. подлинной, демократии, Всероссийский 
Съезд. Советов. Рабочих. и Солнатских Депутатов создаст истинно 
революционную ‹влаеть; 

Вместе с тем Петроградский Совет, Рабочих и Солдатских 
Депутатов призывает. -пролетарские» иосолдатские организации 
к. ‚усиленной, работе: по’еплочению. своих, рядов вокруг своих 
Советов, воздерживаясь от всяких частичных выступлений: 

«Рабочий, Путь»: №21, 

10. октября..(27 сентября) .1947.2. 


О „ДНЕ“ 


По поводу заметки «Дня» «нашему бывшему сотруднику 
Троцкому» Л. Д. Троцкий сообщает следующее: 
_ Во время балканской войны, в 1912 г., Троцкий корреспон- 
пировал’в только что‘возникшем тогда «Дне» в течение 2—3 `ме- 
сяцев, причем в своих письмах и телеграммах вел борьбу против 
империалистических происков’ царской и кадетской дипломатии 
на Балканах. В тот период никто не выдвигал против «Дня» обви- 
нения в зависимости от банков, и газета, оставаясь неопределенно- 
демократической, не, вела, однако, никакой. борьбы. против! пар- 
тии пролетариата. а 

Совершенно верно указание заметки «Дня» на то, что Л.Д. 
Троцкий, как и все почти эмигранты-сотрудники, прекратил 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 319 


работу в газете, по, причине более чем неаккуратной, расплаты ее 
< заграничными сотрудниками. За последние пять лет. Троцкий 
никакого отношения к газете не имел, за газетой никогда не следил 
и. 0б ее связи с банками, как и об, ее злобной кампании против 
интернационалистов. узнал, только ‚по, возвращении, из Америки. 
в. мае. текущего. года. 


«Новая Жизнь» № 138, 
27 сентября 1917 2. 


РЕЧЬ .НА. ЗАСЕДАНИИ. БЮРО ЦИК. О. СОЗЫВЕ СЪЕЗДА 
СОВЕТОВ 


(26 сентября) 


Когда созывалось Демократическое Совещание, мы, с левой 
<тороны, говорили, что готовится срыв Всероссийского Съезда 
Советов. Нас, как водится, обвиняли в демагогии, в злостной 
подозрительностии, прочих грехах..И нетолько правящие групны 
обвиняли; ‚Дазже,т. Мартов, стоящий-между нами и Даном, обзи- 
нял меня в неосновательной придирчивости, когда я высказал 
предположение, что против ‘созыва Съезда готовится кампания 
в. недрах ЦИК. Теперь. Ф. И. Дан. дает такие советы, которые 
фактически похоронят, центральную. советскую организацию. 
Ведь, мы имели четыре дня тому назад такой «опрос», где уча- 
ствовало, более ста местных делегатов. Дан выступал перед пред- 
ставителями местных Советов. Там обсуждался вопрос о сроке, 
о способах. оповещения. Но никто—и Дан в том числе—не ре- 
шился предложить, местным делегатам. не созывать Съезда. А те- 
перь нам предлагают после уже вынесенного провинцией решения 
(кстати: почему не опубликованы до. сих пор телеграфные наказы 
с мест Демократическому Совещанию?) сорвать Съезд Советов... 
дабы не мешать работе по совыву Учредительного Собрания. 

Вы, как будто, считаете, что. Учредительное Собрание уже 
обеспечено: только выбрать депутатов—и конец. Увы! мы сейчас 
от. Учредительного, Собрания гораздо дальше, чем были месяц 
тому назад. Новое правительство, коноваловско-третьяковское, 
целиком направлено против. созыва Учредительного Собрания. 
Если есть у нас аппарат революции, органы силы, гарантия созыва 
Учредительного Собрания, так это Советы. Их съезд, их объеди- 
нение не мешает Учредительному Собранию, а спасает Учреди- 


"Л. ТРОЦКИЙ 


тельное Собрание. Отбросьте либераявные ‘иллюзии, поймите, 
что "Учредительное Собрание это вопрое’ силы: 

Заканчивая речь, Троцкий говорит: 

Не играйтё со Съездом. Местные Советы, и‘в первую голову 
Петроградский и Московский! требуют” Съезда. И‘если вы его 
не созовете конституционным путем, он будет созван революцион- 
ным путем. } 

Бюро отклонило предложение Дана запросить местные Советы 
и присоединилось к постановлению провинциальных делегатов, 
назначив сроком созыва Съезда 20 октября. Организационную 
работу‘ ‘по’ еозыву Съезда Бюро поручило» иногороднему от 
делу, дополнив его представителями всех фракций и военного 
отдела. . , 


«Новая Жизнь» № 188, 
97 сентября 1917 2. ; 


РЕЧЬ НА ЗАСЕДАНИИ СОЛДАТСКОЙ. СЕКЦИИ ПЕТРО- 


ГРАДСКОГО' СОВЕТА О ТЕКУЩЕМ МОМЕНТЕ. 
(6 октября) ”®) 


Указывая на то, что ‘при воздавшемся положении на фронте, 
ОНИ < нашими нвудачами на Балтийском море и в тылу, где 
разлилась широкая волна разрозненных выступлений погромного 
характера, Троцкий утверждает, что не‘ может быть и речи`о со- 
зывё в срок’ Учредительного Собрания, и предлагает собранию: 
настаивать на безусловном созыве Всёроссийского Съезда Советов, 
который один’ лишь может служить гарантией своевременного 
возына Учредительного Собрания. ЧИ 

После Троцкого ‘выступает ‘доктор Менциковский, который 
поддерживает требование Троцкого ‘о созыве Съезда Советов, 
но вм © т6м ‘указывает ‘на необходимость принятия самых 
решительных мер к обеспечению Петрограда от ‘опасности не- 
мецкого нашествия. 

Выступающий затем ряд ораторов поддерживает эту мысль. 
и требует от Временного Правительства самого широкого обеспе- 
чения Петроградского гарнизона всем необходимым и приведения 
его‘ в ’бовенособное ‘собтояние и протестует против переселения 
Правительства в Москву. 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


Резолюция 


В, конце. заседания, собрание принимает следующую. р?золю- 
цию: : 
«Солдатская, секция, Петроградского. Совета. Рабочих и’ Сол- 
датских, Депутатов, категорически протестует против. плана пере- 
селения Временного, Правительства. из Петрограда в Москвуйтак 
как такое переселение означало бы предоставление революцион- 
ной столицы на произвол судьбы. 

Если Временное, Правительство. не способно, защитить Пе- 
троград,,то.оно, обязано либо. заключить мир, либо уступить свое 
место ‚другому „Правительству. 

Переевд. в, Москву) означал. бы. дезертирство, с ответственного 
боевого-поста». 


«Известия» №191); 
7. октября 1917.2. 


ДЕКЛАРАЦИЯ ФРАКЦИИ БОЛЬШЕВИКОВ. НА_ЗАСЕДАНИИ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОГО СОВЕЩАНИЯ 


(7 октября) 263) 


Официально заявлявишеся цели. Демократического, Совеща- 
ния, ‹созванного, ЦИН. Советов. Рабочих, и. Солдатских Депу- 
татов, состояли в. гупразднении, безответственности.. личного, ‚ре- 
жима, питавшего корниловщину, и в создании -подотчетной 
власти, способной ликвидировать. войну-и обеспечить созыв Учре- 
дительного Собрания в означенный срок. ве 

Между. тем. за, спиной, Демократического Совещания путем 
занулисных сделок.г..Неренского, кадет.и вождей эсеров. и мень- 
шевиков (достигнуты. результаты, прямо-противоположные, офи- 
циально-заявленным,, целям. 

Создана власть, в.которой и вокруг. которой явные и тайные 
корниловцы играют.руководящую роль. Безответственность этой 
власти отныне закреплена и провозглашена формально. 

«Совет, „Российской Республики» объявлен совещательным 
учреждением», назвосьмом месяцезреволюции..безответственная 
власть создала, для себя, прикрытие, из, нового, издания булы- 
гинской Думы, 


Сочин. Т. ПЕ ч.1 21 


Л; ТРОЦКИЙ 


Цензовые элементы вошли во Временный Совет в таком числе, 
на которое, как показывают всегвыборы в стране, они не имеют 
никакого права. Несмотря на это, именно кадетская партия доби- 
валась! и” добилась 'безответственности власти ‘дазже“перед` иска- 
яженным в угоду цензовой буржуазии Предпарламентом. 

Та сАмая кадетская партия, которая‘ настаивала до вчёраш- 
го! дня ‘на‘ЗАвисимости Временного” Правительства ‘от Думы 
во 'Родзянко/ добилавь независимости Временного Правительства 
от ‘Совета Республики: 

В. Учредительном Собрании ‘цензовые элементы будут. зани- 
мать ‘несравненно менее благоприятное ‘положение, чем ‘во Вре- 
менном Совете. Перед Учредительным' Собранием: власть ‘не смо- 
ет не быть ответственной. Если'бы' цензовые ‘элементы дей- 
ствительно готовилиев к ‘Учредительному’ Собранию через 11, ме- 
сяца, у них не было бы никаких мотивов отстаивать безответ- 
ственность власти сейчас. Вся суть в том, чтобуржуазные\классы, 
направляющие политику Временного Правительства; ‘поставили 
себе целью сорвать Учредительное Собрание. Это ‘сейчас основ- 
ная задача цензовых. элементов, которой подчинена вся'их поли- 


тина) внутренняя ‘и ’внешняя. 


В промышленной, ‘аграрной ’и’ продовольственной областях 
политика правительства и’имущих нласвов усугубляет естествен- 
ную разруху, порожденную войной. Цензовые классы, прово- 
цировавшие ‘крестьянское. восстание, ‘теперь’ приступают к его 
подавлению и ‘открыто держат курс на «костлявую руку голода», 
которая ‘должна задушить революцию и, в’ шервую ‘очередь, Учре- 
дительное ‘Собрание. 

Не’ менее преступной является внешняя политика буржуазий 
и ее правительства. 

Посяё `ворока ‘месяцев войны’ столице грозит ' смертельная 
онненость ‘284). В’ответ на это ‘выдвигается план ‘переселения пра- 
вительства в Москву: Мысль ‘о’ сдаче’ революционной столицы 
немецким войскам нимало не вызывает возмущения буржуазных 
‘клавеов, наоборот, приемлется ‘ими, как ‘естественное звено ‘общей 

политики; ‘которое должно облегчить ‘им их контр-революционный 
заговор. 
ии твыбето того, ‘чтобы признать, ‘что’ спасение‘страны в 'заклю- 
чений‘ мира; вместо'того, чтобы через головы ‘всех империалисти- 
ческих ‘правительств и дипломатических канцелярий открыто ‘бро 
сить предложение немедленного мира всем ИСО народам 


} ь 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 


и сделать, таким образом, фактически невозможным дальнейшее 
ведение войны, Временное Правительство; под,указку жалетеких 
контр-революционеров ‚и. союзных, империалистов, без смысла, 
без силы и без плана тянет убийственную лямку войны, обрекая 
бесцельной гибели все новые сотни тысяч солдат и матросов и 
подготовляя сдачу Петрограда и удушение революции, В то.время, 
как „солдаты ‚и, матросы-большевики ‚гибнут вместе с другими 
матросами, и, солдатами, в. результате. чужих ошибок и преступле- 
ний, так называемый верховный главнокомандующий про- 
должает громить, большевистскую . прессу. (закрыт «Молот» в 
Минске), 265), 

Руководящие партии Временного. Совета- служат, для, всей 
этой политики, добровольным! прикрытием. 

Мы, фракция социал-демократов-большевиков, заявляем: с 
этим правительством. народной измены и/с этим Советом контр- 
революционного, ‚попустительства, мы не, имеем ничего общего, 
Той, убийственной для, народа. работы, которая, совершается, за 
официальными кулисами, мы не хотим ни прямо, ни косвенно 
прикрывать, ни одного дня. у 

Революция в, опасности! В то время, как войска Вильгельма 
угрожают. Петрограду, правительство Керенского—Коновалова 
готовится бежать из, Петрограда, чтобы. превратить Москву 
в оплот контр-революции, 

Мы взываем к бдительности московских рабочих и солдат! 

Покидая, Временный, Совет, мы взываем к бдительности и 
мужеству, рабочих, солдат и крестьян всей России. 

Петроград, в. опасности! Революция в опасности! Народ 
в. опасности! 

Правительство усугубляет эту опасность. Правящие партии 
помогают‚ему. 

Только сам народ может спасти себя и страну. Мы обращаемся 
к народу. 

Вся власть Советам! 

Вся, земля народу! 

Да здравствует немедленный, честный, демократический мир! 

Да здравствует Учредительное Собрание! 


«Рабочий Иуть» Л’81, 
21.(8) октября, 1917г. 


324 ло трРОцКИийЙ 


РЕЧЬ `НА’’ЗАСЕДАНИИ ’ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТ 
О ПРЕДПАРЛАМЕНТЕ 


(9 октября) 


После’ речей товарищей, ‘пришедших сюда"непосредственно 
из'окопов, трудно 'обратить' свое внимание на  петроградскую 
политическую ‘кухню, тде старые‘ повара’‘изготовляют ‘свои 'излю- 
бленные политические блюда: 

Говоря 0'Иредпарламенте, оратор заявляет, что не в Мариин- 
ском дворце, и, быть может, даже не в этом зале, а там, в окопах 
выковывается ‘свобода будущей России. 

Сообщая собранию’о том, что фракция большевиков покинула 
Преднарламент, тов. "Гроцкий ‘подчеркивает, что в то время, 
как ‘основной целью Демократического Совещания было ограни- 
чение ‘единоличной власти Керенского, о ‘котором даже осторо- 
ный Церетели говорил, что нельзя удивляться тому, что у чело- 
века’ поднявшегося ‘на‘такую высоту, закружилась голова, 
в результате Совещания, благодаря попустительству оборонцев, 
учрежден Иредпарламент, который фактически узаконивает без- 
ответетвениую “власть! Кому же, ‘наконен;“нужен этот Пред- 
парламент? Оборонцам,` товорящим, что они идут в Предпарла- 
мент для борьбы за государственную“ влаеть, Предпарламент, 
очевияно, ‘не’нужен; ‘ибо’ власть“ была в их руках в ‘первую. 
эпоху "русской революций, ‘и властью ‘этой оборонцы не’ вос-. 
пользовались! Кадетам экв 'Преднарламент также ‘не нужен, ибо 
они привыкли бороться за! ‘власть “за кулисами общественной 
жизни. Даже Керенскому не нужен Предпарламент. "Таким 
образом, ''Прёдпарламент "созван для того, чтобы служить шир- 
мой, прикрывающей фактическую передачу власти в руки’ импе- 
риалистбв. 

Критикуя Предпарламент, тов. Троцкий говорит, что он 
не ставит себе. задачей разрешить важнейшие вопросы нашей 
жизни; там не будут решаться вопросы 0“земие; об 'Учредитель- 
ибм' бобраний“и навущиейший: вопрос ’‘настоящего“дня—вопрос 
о мире. Большевики 'Не’могли оставаться в таком Иредиарламенте, 
где сидят представители буржуазии, котораяз“быть ‘может, пре- 
ступно готовится сдать немцам важнейший“ “революционный 
оплот Петроград, зная, что по заключении мира буржуазии 
будет возвращен обратно Петроград, помятый немецкими жерно- 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 325 


вами. и. неспособный: больше; быть тем, чем ‘он. является. вона- 
стоящее время: 3 

Мы ушли из Иредпарламента, —заканчиваетитов, Троцкий,— 
чтобы сказать, что только власть Советов Рабочих и Солдатских 
„Депутатов может поднять лозунг мира и перебросить это через 
толовы имнериалистов в’ демократии других стран. 

Да здравствует прямая и открытая борьба за революционную 
власть в стране! 

Да'здраветвует мирвсех‹народов! (Бурные-продолжительные 
аплодисменты.) 


«Рабочий Путь» № 38; 
24 (11) октября 1917 г. 


ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНОЕ СЛОВО НА ЗАСЕДАНИИ ПЕТРОГРАД- 
СКОГО. СОВЕТА: О ПРЕДПАРЛАМЕНТЕ 


(9 октября) 


Главное: возражение : наших! ‘противников: состоит ‘в’ следую- 
щем: «Не.давайте,—говорят они, — обманывать себя тем, ‘что про- 
исходит в Советах. Никакая революционная власть 'не даст хлеба 
и не увеличит пайка». Не следует, по-моему, так уменьшать! зна- 
чение‘ государственной ‘власти.’ Власть неможет создать хлеба, 
когда его нет, но’ она. может’ увеличить в 24 часа ‘на 100) проц. 
цену на него. Можно. было бы достать хлеб от крестьян и. без этого, 
но.для этого: необходимо! приступить, к централизации ‘руковол= 
ства! всей‹ экономической ‘политики. 

Наши противники заявляют, что совесть мешает’ им.взять 
власть в.свои руки. Но ведь каждая партия стремится! к власти. 
Значит, у них, либо. программа: плохая; ‚либо!.совесть плохая: 
Если партия не имеет доверия к себе, то: пусть: она его, нетребует 
от народа. Если у них есть еще возможность выступать в Совехжах, 
то. это’ толькоблагодаря! нам. 

Когда: идея перехода власти к Советам найдет абсолютное 
распространение в армии, а. Советекая власть означает: немедлен- 
ный мир, устранение продовольственного ‘кризиса ’и обеспече- 
ние Учредительного! Собрания,-то! это уже’ будет не‘борьба, 
а. натиск, | ‘перед: окоторым: падут о <разувее препятствия. Во 
имя этого: мы, и. боремся. Предпарламент. же! ‘не ‘ведет ‚никакой 
борьбы, и вообще его’ существование! бесполезно; так‘как мало 


Ло ТРОЦКИЙ 


выводить Милюкова ‘на’ солнышко, надо у’него‘вырвать влаебть. 
Мы стремимся к созданию аппарата власти в’лище Совета, 
который” ‘будет’ на’ ‘местах ‘опорой центральной ‚власти Совета 
Советов. 


«Рабочий Путь № 33, 
24 (11) октября 19172: 


РЕЗОЛЮЦИЯ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА О ПРЕДПАРЛА- 
МЕНТЕ 


(9 октября) 286) 


Предпарламент был создан в обход Всероссийского Съезда 
Советов путем подбора соглашателей и цензовиков. 

Не! доверяя рабочим, › солдатам) иокрестьянам,. соглашатели; 
под прикрытивм Нредпарламента; закрепиливласть за империали- 
стической буржуазией и ве приказчиком Керенским. 

Оборонцам-соглашателям Предпарламент не нужен для 
борьбы › за 'влаеть: ‘ибо’‘оборонцы несколько! раз” могли взять 
власть! в ‘евоиоруки и каждый раз’ отказывались ‘от\властии по. 
кбманде ‘империалистов: 

`Цензовикам-кадетамоИреднарламент! не/‘нужен” для борьбы 
за власть именнобуржуазия ‘добилась ‘безответственности эпрае 
вительства, потому Что «свою контр=революционную! политику 
ей выгоднее вести»за кулисами; чем! на’ открытой ‘сцене: 

Керенскому редпарламентие нужен для‘управления. Керены 
ский—бонапартист и корниловецивременно рассорившийся Кор- 
ниловыми 

Предпарламент» понадобился ‘им’ всем!— кадетам; ›соглашая 
телям; Керенскому-=для ‘того; чтобы прикрыть. отиглаз народа 

захват ‘власти империалистами. 

«УГредпарламентпонадобинсяя имэдля” того; отобЫ усыпить 
внимание революционных партий и‘стоящих за. ними передовых 
масс; затем временем ‘осуществить ‘свой’затовор: задушить кре- 
стьянское: движение, ‘сдать. немцам“ етроград, ‘задушить Советы 
и'сорвать Учредительное: 'бобрание: 

Воэтих условиях‘обязанноетьютвсех ‘истинных борцов ревон 
люции  являетсяиполный и! решительный ‘разрыве Предпарла* 
ментомги решительная ‘открытая, борьба против! укрывающейся 
за этой ширмой) империалистической клики; 


АГОНИЯ МЕЛКОБУРЖУАЗНОЙ ДЕМОКРАТИИ 327 


Петроградский Совет приветствует ту часть Предпарламента, 
которая вышла из его состава, и приглашает всех подлинных пред- 
ставителей рабочих, солдат и крестьян последовать этому примеру. 

Долой бонапартистов! 

Долой поддельный Предпарламент! 

Да здравствует борьба с узурпаторами за переход всей 
власти к Советам! 


«Рабочий Путь» Л 32, 
28 (10) октября 1917 г. 


РЕЗОЛЮЦИЯ ПЕТРОГРАДСКОГО СОВЕТА О ВЫВОДЕ 
ВОЙСК Из ПЕТРОГРАДА 


(9 октября) 


В минуту смертельной опасности для народа и революции 
Петроградский Совет Рабочих и Солдатских Депутатов заявляет: 

Правительство ЦНеренского губит страну. Доказав свою пол- 
ную неспособность вести войну, оно не решается предложить мир. 
Вместе с буржуазией Керенский готовится сдать немцам Петро- 
град, главную крепость революции. Союзные империалисты явно 
попустительствуют движению Вильгельма на Петроград. Гибну- 
щие герои-матросы, по собственным словам, видят в бонапартисте 
Керенском не друга, а врага. При правительстве, запятнавшем 
себя корниловщиной, при всеобщем, твердо обоснованном недо- 
верии солдат, рабочих и крестьян к нынешней власти, Петро- 
градский Совет Рабочих и Солдатских Депутатов не может 
брать на себя перед армией никакой ответственности за так 
называемую стратегию Временного Правительства и, в частности, 
за вывод войск из Петрограда. 

Спасение Петрограда и страны в переходе власти в руки 
Советов. Советская власть должна предложить всем народам не- 
медленное перемирие и впредь до заключения мира взять на себя 
обеспечение боеспособности армии, обороны Петрограда и страны. 

Вместе с тем Петроградский Совет Рабочих и Солдатских 
Депутатов призывает гарнизон Петрограда принять все меры 
к развитию и упрочению своей боевой готовности. 


«Рабочий Путь» № 38, 
23 (10) октября 1917 г. 


Приложения 


Помещаемые ниже’ материалы были обнаружены нами в личном ар- 
хиве Л. Д. Троцкого. Несмотря на незаконченность некоторых из них, все 
они вместе и каждый в отдельности представляют значительный интерес для. 
изучения политики нашей партии в эпоху керенщины. Ряд этих приложений 
бросает свет на’ те исключительной важности моменты в истории партии, 
которые ночти не были до сих пор освещены перед широкими кругами по- 
следней. Лругие приложения интересны. тем, что, благодаря им, можно про- 
следить процесс развития партийных разногласий и формирования партий- 
ной мысли по ряду важнейших вопросов, характеризующих наиболее от- 
ветственный период исторического развития. К, сожалению, большинство 
из’этих приложений не может быть точно и ясно комментировано. Правда, 
большую. помоще! в этом" деле’ окажут те восноминания‹вамечания которые 
сделал. то Троцкийсна ‘налнизапроеье: 

° Редакция. 


Приложение ‘Лет. 
Монреаль. Русскому. Генеральному. Консулу 


Мы, нижеподписавшиеся, бывшие. политические эмигранты, 
ныне, амнистированные новым, русским, правительством, с доку- 
ментами, выданными русским, генеральным консулом в_Нью- 
Иорке, на пути в Петроград были без всякого повода арестованы 
в, Галифаксе, на пароходе «Христианиафиорл», английскими воен- 
ными властями и заключены в концентрационный лагерь в Амхер-- 
сте вместе с германскими военнопленными. Мы энергично проте- 
стуем против этого неслыханного акта. и считаем необходимым 
ваше немедленное вмешательство для защиты элементарных инте- 
ресов русских граждан и достоинства правительства, которое вы 
представляете. Мы... 


(Перевод/'е`французского:) 


Л. ТРОЦКИЙ 


Монреаль. Г-ну Русскому Генеральному Консулу 


Ввиду крайне критического положения совершенно необхо- 
димо, чтобы в лагерь приехал представитель русского кон- 
сульства, 

Лев Троцкий. 


(Перевод с немецкого.) 


Настоящие документы относятся, как следует из текста, к апрелю 
1917 г., когда т. Троцкий находился вместе с другими политическими эми- 
грантами в английском концентрационном лагере. Подробное изложение 
этой страницы в «деятельности» английского правительства читатель найдет 
в главе «В плену у англичан», помещенной в данном томе. 


Ред, 
Приложение №2. 


Народы очень немногому учились до сих пор из книг и из 
опыта, своих соседей. Только, те уроки истории прочно, входят 
в сознание, которые. оставили след. на, собственной коже. 

Широкие слои русского рабочего ‘класса теперь’ стараются 
показать, что’ и они не ушли из-под власти этого исторического 
закона. Они принимают за чистую монету опустошенные слова 
и поклоняются давно развенчанным идолам. 

Формула «революционного» патриотизма находит сейчас 
широкое распространение среди рабочих масс. С новым чув- 
ством поется марсельеза—не только ее мелодия, но и ее старый 
текст, призывающий’ о граждан? ‘к ’'оружию — против.’ внешних 
тиранов. 

Война кажется массам продолжением или, по крайней мере, 
защитой революции. Между тем в руках правящих война является 

‹ единственным средством приостановить’ революцию, совладать 
с ней и раздавить ее. 

Не ‘только судьба русской революции, но и судьба всей 
Европы и всего человечества зависит сейчас в огромной степени 
от того, поймет или не поймет русский пролетариат свое место 
и свои задачи в истории. 

Что‘война на стороне России имела ярко выраженный имнпе- 
риалистический характер, оспаривать это могли только глупцы 
или пройдохи. Весь режим 3 июня был широко поставленной 
попыткой примирения капиталистической буржуазии с бюрокра- 


ПРИЛОЖЕНИЯ 388 


тической монархией’ и ‘дворянством-—на’ том‘условии, что’ монар- 
хия сумеет обеспечивать ‘международные! притязания“русского 
капитала: Буржуазия давала‘ правительству авансом‘полное› свое 
содействие. Наиболее влиятельная часть либеральной буржуазии 
открыто благословила ‘устами Гучкова ‘государственный пере-- 
ворот 3 ‘июня! 1907 “г., «печальный, ‘но’ необходимый! акт», и 
дала свое освящение виселицам Столыпина. Левое крыло бур- 
жуазии, в лице кадетской партии, вступило обоими ногами на 
почву третье-июньского ‘соглашения имущих классов. 

° Наклеив на себя рабский ярлык «ответственной оппозиции», 
кадеты торжественно ‘отказались от покушений на ‘основы столы- 
пинского режима и взяли на’ себя ‘целиком ответственность за 
его внешнюю политику. Более‘того. Именно кадеты, ‘ пользуясь 
той долей свободы, которую им предоставляло’ их формально- 
оппозиционное положение, развернули ‘в наиболее необузданной 
форме притязания ‘русского! капитала. аще ‘в ^то’время, ‘когда 
столыпинская пресса’ травила` кадет, ‘как’ злоумышленников, 
Милюков выполнял 'официозные поручения русской ‘дипломатий. 

«Дипломатическая Цусима» ‘царского’ правительства после 
аннексии Боснии и Герцеговины (1908 'г.)‘’дала могущественный 
толчок развитию ‘русского империализма новой эпохи. Буржуаз- 
ное представительство не только не отказывало бюрократии в воен- 
ных кредитах, но обвиняло её в чрезмерной ограниченности расхо- 
дов на вооружение. Гучков заседал с Сухомлиновым в Комиссии 
Государственной Обороны, как поручитель за' бюрократию перед 
буржуазными ‘классами. Милюков“ совершат дипломатические 
поездки на Балканы, в Англию и даже за океан и связывал в 
буржуазном сознании идею тройственного согласия с программой 
захвата Константинополя, Армении, Галиции и пр. Кадетская 
печать воспитывала общественное мнение буржуазно-интелли- 
тентских общественных групп в духе грубого германофобства. 
Симпатии русской реакции к «крепкому» гогенцоллернскому 
режиму ставились при этом на одну доску с «немецко»-марксист- 
еким характером, русской» социал-демократии:) Обывателют обе- 
щалось благотворное либеральное влияние, ‘Англии: из Франции 
на русский политический режим. Пригэтом либеральныеидема= 
гоги и фальсификаторы, разумеется, ничего не говорили о том, 
что победа над революцией была обеспечена благодаря француз- 
скому золоту и международному соглашению с Англией и что, 
с другой стороны, весь третье-июньский режим, .созидавшийся 


334 Ли ТРОЦКИЙ 


-приоучастии кадетов; обыл-_тольконкамаринекой подделкой под 
прусеко-немецкий ‘образец: Втвыкрикахтретье-июньцев против 
‹прусекого`милитаризма’было‘всегда ое зависти; чем. вражды. 


Русский. империализм, непосредственно контр-революцион- 
ный. характер. которого был несомненен для всех русских социал- 
демократов, „сыграл. виднейшую ‚роль. в, подготовке нынешней 
войны. Правда, военные. силы, третье-июньцев. оказались несрав- 
ненно слабее, чем их аппетиты. Поражение следовало, за пора- 
знением, обнаруживая всю гниль режима. Но. это, нимало. не ме- 
няло.. империалистически-хищнического. характера войны на. сто- 
роне России,—как и на, стороне ее. врагов. Вступают. ли русские 
войска в, Лемберг или. же немцы занимают, Варшаву, ‚это, очень 
важно, с. точки, зрения успеха, участников, империалистского, пред- 
приятия; но, это, не, меняет, его. существа, Социал-демократия, 
поскольку ‚она хотелалоставаться, революционной, партией ‚про- 
летариата, не имела. права. ставить, свое. отношение к.нынешней 
войне и. ведущему, ее государству. в, зависимость от преходящих 
стратегических ситуаций, Да такой эмпирический критерий, и на 
деле неприменим. Война ведется одновременно. на разных фронтах, 
и успехна, одном. может. сопровождаться неудачей. на. другом. 
С. другой стороны.силы и средства, добровольно врученные социаз- 
демократией. на, дело. «самообороны», в случае военного ‚успеха 
неизбежно. будут, употреблены государством на, дело, нападения. 
Ибо, как, объяснил Плеханов, только: опрокинув-врага навзничь, 
можно. надлежащим, образом. обеспечить, «самооборону». 


Политика русских социал-патриотов дореволюционной эпохи 
и направлялась на то, чтобы опрокинуть немцев навзничь. В этом 
смысле социал-патриотизм был только преломлением планов 
и надежд национал-либерализма. Октябристы, прогрессисты и 
кадеты целиком подчинили свою политику потребностям «победы». 
Они не тольно.. 


Революция ) была совершена рабочими’ ‘и солдатами’‘против 
волизлиберальной/ буржуазии Но! власть ‘почти’ автоматически 
НЕЕ: впрукиплибералов: 


Рукопись была -написана, повидимому, в. мае месяце. Основные поло* 
жения ее более подробно развиты в главе «Вопросы мира», помещенной в на- 
стоящем“томе. Характер ‘рукописи’ позволяет думать, что‘она является 'на- 
броеном ‘ненанечаланной статьи. Ред: 


ПРИЛОЖЕНИИ Я Пе 835 


Приложение № 8. 


Резолюция о праве на имя 


Ввиду того, что ряд революционных деятелей старшего 
поколения вынужден был условиями, нелегальной работы поль- 
зоваться псевдонимами; ввиду того, что, долгий период подполь- 
ной. работыги, эмиграции. закрепил ‚за. многими эти. псевдонимы, 
превратив их в. устойчивые имена не только в сфере политических 
выступлений, но ив гражданском. обиходе; ввиду того,: что эти 
деятели известны массам, а. многие, и, в социалистическом Интер- 
национале, не под унаследованными фамилиями, а под теми име- 
нами, под, которыми они в, течение. десятилетий вели революцион- 
ную работу; ввиду. ‚того, далее, что. в. настоящее время. ведется 
желтой, печатью, демагогическая, травля, против. революционных 
деятелей, якобы «укрывающихся» за. псевдонимами, тогда. как 
на, самом, деле именно под этими, общеизвестными политическими 
именами, они меньше всего. могут, укрываться от ответственности 
за ‚свое прошлое, и. за, свое настоящее; ‚ввиду того, наконец, что 
травля против. «псевдонимов» имеет. со стороны: старых легаль- 
ных партий, т.-е: партий буржуазии, своей целью лишить. многих 
революционных, деятелей, их. популярных имен и тем ослабить 
социалистические партии в политической борьбе и, в частности, 
во,. время, предстоящих выборов. в, Учредительное Собрание, — 

Исполнительный Комитет считает необходимым предложить 
Временному Шравительству. установить. в. отношении. имен ‹свой- 
<ственный всем демократическим странам режим, обеспечивающий 
<вободное право.на имя и, таким. образом, дать возможность всем 
революционным деятелям, явочным порядком закренить за собою 
их политические. имена. 


Запрошенный нами по, вопросу о происхождении данной резолюции 
т. Троцкий сообщил следующее: 

«Что касается, резомоции о праве’на’ имя, то, насколько томню, предиод- 
лазалось яровести’ее через ЦИЕ: Дело в том, что’бурэюуазная поееса бешено 
травила эмигрантов ‘выступавиих подтвевдонльмими, сделав: эти) ‘тему цен- 
эиральной, вутечение известного ‘времени. Мне. лрилила мысль легализовалть 
наши псевдонимы через посредство центрального советского оргалих. Относится 
эта попытка должно быть к кони) июня. Июльские дни, повидимому, лижви- 
дировалии ее, как потому, что травля по поводу пвёвдонимов, как совершенно 
‘невинная, ототутила на’ задний плат, оттесненная обвинениями в ‘связят с 


336 я Л; ТРОЦКИЙ 


немцами, так и потому, что. отношение чиуше с. эверовско-меньшевистским 
ЦИК гделало,. по. меньшей мере, несвоевременным такое обращение. Кроме 
того, вскоре последовал и мой арест. Так л объязняю себе судъбу этого доку- 
мента». 


Приложение № 4. 


Краткий отыт существования Коалиционного Правительства 
дает ‘уже“вейчас’ совершенно’ неоспоримые доказательства’ того, 
что‘эта форма ‘власти исчерпала! себя прежде, чем успела‘развить 
или закрепить ‘хотя’ бы одно’ ‘серьёзное ‘завоевание ‘революции. 

1.’ Ввод миниетра“‘торговяй ‘и‘иромвниленновти Коновалова 
в отставку явился только’ одним, хотя’и’ наиболее ярким, 'про- 
явлением ‘внутренней несостоятельности ‘нынешней правитель- 
ственной ‘комбинации. Рассматривать выход Коновалова, 'демон- 
стративно’ поддержанный тергово-промьшиленными организациями 
и‘ изданиями, как ‘личный ‘шаг, ‘значило 'бы’’играть’в' прятки. 
Искать Коновалову ‘заместителя из ‘тех же‘торгово-промышлен- 
ных сфер, 'ВНЯчи ‘заниматься политикой 'бессильных проволочек 
пред лицом’ иланомерной ‘капиталистической ‘обструкции ‘против 
тех мер; которые экономическим отделом признаны неотложными 
в ‘борьбе “в 0’всё‘возрастающей” Хозяйственной'’разрухой. Имея 
в качестве контр-агента нынешнее большинство Исполнительного 
Комитета “нбторбе"ббитея ‘власти, ‘каниталистическая буржуазия 
будет ‘несомненно и” впредь" чнантажировать ‘революционную 
демократию, ставя «иинистерекий вопрос» 'во‘всех‘тех‘случаях, 
где‘на’ очереди“ встанут радикальные социальные мероприятия. 

2 Шумиха, поднятая вокруг мнимого‘ отделения Еронтитадта 
от'России, не‘ может скрыть от глаз революционной демократии 
тот ‘факт, ато‘министеретво’“ князя Львова” не’хочетли не’ может 
дат сбранё'нарбдное”вамоуправление впорядке ‘революционной 
неотложности. По свидетельству члена Временного ’Иравитель- 
ства гражданина Рожкова (см. «Новая Жизнь»), на местах, в про- 
винции, официальные представители власти сплошь да рядом явля- 
ются столпами черносотенной реакции. Между тем, князь Львов 
особым. циркуляром объявил, смещение такого, рода»черносотен- 
цев ‘органами’ революционного’о ‘самоуправления ‘«анархией» и 
призвал местивх агентов”власти» в’томочисле‘и вышеупомянутых 
черносотенцев, вести © этой «анархией» решительную борьбу: 
Равным образом, к, анархии. сопричислено—вполне в духе старого 
уложения--и„«натравливание, одной. части. населения» на другую 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


на’ почве: классовой» Ясно, чтоири таком режиме. революция 
может развиваться только, против. всего, руководимого кн.‹Львох 
вым административного ‘аппарата’ 

3. В области внешней политики крушение возвёщенных 
в. правительственной декларации, начал успело уже также обна- 
ружиться` с: достаточной‘ полнотой. Французский министр-прези- 
дент категорически отверг русскую формулу мира, торжественно 
провозгласил необходимость войны до победы и отказал фран- 
цузским социалистам в паспортах на Стокгольмскую конферен- 
цию, в числе организаторов которой имеются русские министры. 
Итальянское правительство’ ответило на ‘формулу «мира без 
аннексий» еще более красноречиво, подчинив своему протекторату 
Албанию. Таким образом, вопрос ‘об отношений революционной’ 
России к империалистическим союзникам стоит’ сейчас ‘острее, 
чем в эпоху г. Милюкова, 

4. Политика Правительства в военно-морской облаеёти пред- 
ставляется немногим более успешной. Материальные‘ и’ психоло- 
гические причины нынешнего состояния армий слишком глубоки, 
чтобы их можно было устранить речами и призывами. Смена гене- 
рала Алексеева генералом Брусиловым так же мало’ способна 
внести что-либо новое в создавшееся положение; являясь мерой 
скорее декоративного характера, как’и вея`вообще " нынешняя 
деятельность военно-морекого министерства. 'Нервируя’‘обще- 
ственное мнение лозунгом наступления, а затем покидая этот’ ло- 
зунг для менее оформленного лозунга подготовки настунлению, 
военно-морское министерство так же мало приближает” страну 
к победе, как ведомство иностранных ‘дел—к миру. 

5. Исходя из приведенных выше соображений, представляется 
совершенно неотложным подвергнуть переоценке самые основы 
политики большинетва Исполнительного Комитета; "приведшие 
к образованию коалиционного ‘министерства. Ввиду катастрофи- 
чески надвигающегося нового, более глубокого кризиса. влаети 
необходимо решительно отвергнуть дальнейшие паллиативы, 
способные только усугубить хозяйственный, ‘административный, 
военный и дипломатический кризис, в каком находится ‘револю- 
ция. Нужно ребром поставить вопроб о переходе веёй иолноты 
власти в руки Совета Рабочих ‘и Солдатеких Депутатов, 


Рукопись является как бы сжатым конспектом мыслей, более 
подробно и обоснованно излозкенных в ‘статье «Двоебезвластие» (главным 


Сочин. Т. ПТ, ч. Т 22 


338 И ТРОЦКИЙ 


образом, во ‘второй’ ев части). Хотя’ она, является ‘проектом резолюции 
НИК, нов таковой ‘нелвносилась. 

Т. Троцкий, со своей стороны, сообщил следующее: 

«Это, оилоэювение. является, повидимому, проектом резолмоцими,. то0- 
лемвавией внесенило в ЦИК. Об этом свидетельствует, последний 5 параграф. 
Вносилась ли пезомоция или нет-—не помо. Время ве написания, ‘как явствует 
43 эпенста 2" ‘иезадолго)`` 00! ‘организованного Деренским наступления на 
фронте». 1 

60. 5 

Приложение № 5. 

Принимая. во, внимание, 

1). что отмена смертной казни входиг в программы всех социа- 
листических партий, как естественное требование народных масс, 
борющихся против кровавых „методов классового варварства; 

2). что, международный социалистический конгресс в Копен- 
гагене принял единогласно пламенную резолюцию протеста 
против. смертной казни; 

3), что, это международное, социалистическое требование полу- 
чило-у нас общенародное освящение, в виде первого закона побе- 
доносной революции; 

4) что, восстановление, уже отмененной смертной казни будет 
неизбежно воспринято, трудящимися. массами России и всего 
мира, как нравственное поражение русской революции; 

5) что. в. условиях нынешнего острого кризиса революции 
восстановление смертной казни означает вооружение напирающей 
контр-революции орудием самой страшной кровавой расправы; 

6). что тольно фактический отказ от революционно-демократи- 
ческой политики, способной спаять армию единством целей, 
может побуждать. правительство прибегать к смертной казни, 
как к безнадежной попытке, заменить революционное вооду- 
шевление приемами, бесчеловечного милитаризмаз 

7) что. применение. смертной, казни, как средства восстано- 
вления дисциплины армии, еслии может в отдельных случаях дать 
желательные сторонникам этой меры результаты, то в дальнейшем 
не может не, разрушить, вконец нравственную связь армии, 
подорвав, доверие к революции, ее лозунгам и методам, — 

принимая все это во. внимание, Соединенное Заседание 
ЦИК Совета Рабочих и Солдатских Депутатов и Исполнитель- 
ного Комитета Советов Крестьянских Депутатов требует неме- 
пленного восстановления в силе первого закона революции, без- 
условно упразднившего смертную казнь. 


ПРИГОЖЕНИЯ 


Л. Д. Троцкий по поводу настоящего приложения заявил следующее: 

«Резолюция, вносились, повидимому, от большевистской фракции на 
соединенное заседание ЦИК и Исполнительного Комитета Ерестьянских 
Депутатов. Были ли в газетах следы, вневения, этой, резолюции и, ее отклоне- 
ния? Я этого не помню. Момент нативания моэено установить, определив . 
по газетам, когда’ именно произошло’ соединенное: заседание». ь 

Рукопись, ‘по’ ввей вероятности; ‘относится“к ‘августу’ месяцу, когда 
вонрос_о смертной казни стал оживленно ‘обсуждаться в различных совет- 
ских организациях. В результате выяснения оказалось, что'на-воединенных 
заседаниях такой резолюции никто не вносил, и вообще на подобном собра- 
нии вопрос о смертной казни не обсуждался. Как отдельный вопрос, вызвав- 
ший оживленные прения, он стоял на заседании Петроградского Совета 
18 августа. Но здесь от большевистской фракции никакой резолюции не 
вносилось. Поэтому есть основание думать, что резолюция написана к 7ред- 
пплагавшимея, но не имевшим места прениям в ЦИК. 'Р6д. 


Приложение № 6. 


Постановление 


1917 года июля! 24 дня; Судебный Следователь (24 участка 
г. Петрограда! Л.Г. Сергиевский, допросив:сего числа Льва Давы- 
довича ’Гроцкого,; 37! лет, в. качестве обвиняемого . по, ст.ст. 51, 
100’ и 108> Угол. Улож., и сообразив силу ‚ представляющихся 
против! ‘него’‹уликги/ меру’ угрожающей. ему ответственности, 
соединенной: с ‘лишением всех прав,’ руководствуясь, ст.ст... 415; 
6 п. 416, 419 и 421 Уст. Уг. Судопр., постановил: мерою пресе- 
чения 'Гроцкому ‘уклоняться”от следствия! и суда; шо сему: делу 
избрать ‘содержание: его-под ‘стражей, о. чем’и‘уведомитьНачаль- 
ника Одиночной Тюрьмы посылкой ему копии настоящего. поста- 
новления: 

Судебный Следователь Лев Сергиевский, 


В’Следственную Комиссию по: делу 3—5 июля 


Сим честь имею просить Следственную Комиссию, ознакомив- 
шись. с прилагаемым ‘при’сем документом, переслать его по на- 
значению, дабы дать возможность членам: Центрального Испол- 
нительного Номитета Совета Рабочих ‘и Солдатских’ Депутатов, 
г.г. Гоц. и Сакиану, немедленно осветить один из эпизодов, питае 
-ющих выдвинутое против. меня фантастическое обвинение. 


Л.'Д. Троцкий. 
22* 


340 Л. ТРОЦКИЙ 


Р. $. При сем прилагаю свое ‘письмо в Центральный Испол- 
нительный Комитет Совета Рабочих и Солдатских Депутатов 
‘от 10 августа 1917 года. и Лт 


Письмо, о котором: говорит в настоящем заявлении т. Троцкий, по- 
мещено‘в!этом томе На заявлении имеются следующие надписи: «Заявление 
отослано-но ознакомлении Суда 13-У ИТ к № 417 и<Прокурор Петроград- 
ского’Утоловного:буда 14 автуста, 1917 гавх. №924: 


Постановление 


1917 года, августа 18 дня, судебный следователь 24 уча- 
стка г. Петрограда, рассмотрев ходатайство обвиняемого Троц- 
кого о допросе свидетелей и о приобщении к делу двух его бро- 
шюр, будто бы опечатанных и забранных в типографии «Труд», 
нашел, что первое: ходатайство подлежит удовлетворению, что 
ке касается второго, то-следственнойт власти совершенно неиз- 
вестны как самый факт существования указанных обвиняемым 
двух принадлежащих: его перу брошюр, Так’ и факт опечатания 
и отобрания’ их по обыску в типографии «Труд»; равно как Нет 
известно) кем ‘отобраны эти брошюры, где’ находятся и тде поме- 
щается типография «Труд»: Кроме того;“в’ деле ‘не’ содержится 
абсолютноникаких указаний нато, чтобы указанные обвиняемым 
брошюры”имели какое-либо. отношение к‘ настоящему делу, сам 
-ке’обвиняемыйлоснований. для такого приобщения ‘не приводит, 
вели не’считать толословного заявления, ‘Что брошюры! эти «имеют 
рямое‘и‘непосредственное отношение к вопросам, составляющим 
ередмет расследования». А потому“я; судебный следователь, се 
становил: указанных обвиняемым свидетелей вызвать и допросить, 

-в приобщении же. к делу двух его бропиор отказать, о чем ему 
и объявить через начальника. тюрьмы. 


Судебный Следователь: /Тев Сергиевский. 


Бронппоры, 0 которых говорится в настоящем ‘заявлении, носили 
‘название: «Клеветникам» и «В, эмоху великих потрясений»: В сожалению, 
найтиих не ‘удалось. Настоящий документ извлечен из дела «Предваритель- 
ного ‘следетвия'о вооруженном выступлении 3—5 июля 1917 г. в Петрограде 
против государственной власти». 

По сообщению т. Троцкого броппора «Клеветникам» посвящена была 
разоблачению обвинений, направленных против тов! Ленина ипрутих. В'бро- 
шюре подвергнута была анализу политика всех партий, как она вокры- 
валась на этом остром вопросе, т.-е. на обвинении большевистской партии 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


и ее. вождя в ‘немецком ишибнаже. После разгрома юнкерами типографии 
«Труд» вся прилегающая. улица была, покрыта листами рукописей. Среди 
них и погибла, очевидно, брошюра «Клеветникам». 

Ред. 


Приложение, Л№. 7. 


ЦИК констатирует, что в петроградекой ‘печатив’ послед- 
ние ‘дни неоднократно‘повторялось ‘сообщение о том;’что! бывший 
председатель Государственной Думы ‘г. Родзянко: знал о прово- 
каторекой роли'Малиновеного' ‘в то’время, 'когдагэтот’носледний 
еще состоял членом Государственной Думы; причем, по ‘данным 
печати разъяенениям г-на Родзянко, 'этот’последний' потому не 
разоблачал Малиновского; ‘что’ был ‘связан! «честным словом» 
по‘ отношению ‘кг: Джунковескому. 

Ввиду ‘исключительной ‘важности этих еообщений ЦИК 
считает необходимым ‘немедленную их проверку» дабы выяснить, 
действительно ли’бывший' председатель” Государственной Думы 
стоял ‘в таких близких отношениях к органам царекой охранки, 
которые делали возможным сообщение ему ‘под’ «честным словом» 
сведений ‘0 провокаторе; входившем в ту самую"Думу, председа- 
телем которой“ состоял” г. Родзянко, ‘и действительно! ли! этот 
последний: считал возможным принимать ‘от них’и ‘скрывать’ от 


общества ‘сведения о ‘чудовищных преступлениях царской‘ про- 
вокации? 

ЦИЕ ‘избирает! ‘специальную! комиссию’ из’ трех’ лиц и 
дает ей двухдневный срок для ‘выяснения указанных! выше 
обстоятельств. 


О’ происхождении настоящей: ‘резолюции ШД. Троцкий 
сообщил следующее: 

«Резолюция ‘по‹поводу”Родзянкипомнится)никуда ‘внесена не 
была: Ятее' набросал на‘заседаниити‘советовался ‘по’ поводу весу не- 
которыми ‘товарищами вероятнеевсего сти Жаменевыми-—смутно 
помнится-=етт.Лениныму"при'ближайшем свидании: В резуль- 
тате ‘этих совещаний“ и! решено! ’было: ‘резолюцию` никуда ‘не 
вносить. "Так мне» по’крайней мере, представляется дело: сейчас», 


Приложение № 8. 


Соединенное заседание ‘констатирует, что’на ‘прямолпоста- 
вленный!' вопрос" о” разрушительной! деятельности министерства 
торговли‘ и’промышленности"и,; "в частности, руководящего им 


ли ТРОЦКИЙ 


т. Пальаинекого,) ‘представителями Временного Правительства 
ответа не было ‘дано. Указание ‘министра Скобелева, что цен- 
тральная власть «отстает» от провинции, есть словесный обход 
вопроса, так как существо несравненно более тяжкого обви- 
нения, предъявленного от имени экономических отделов, состоит 
вом; чтои центральная: власть, в. лице. г.,Мальчинского, 1систе- 
матически: противодействовала: творческим начинаниям! демокра- 
тических организаций‘и помогала отдельными капиталистическим 
кликамовконец расстраивать» и расхищать истощенноеи,безитохо 
хозяйство. страны. 

-/ Соединенное: заседание напоминает, ‚ что „на: Всероесийском 
Съевде) Советов‚миниетр.: труда) отрицал, наличность организован- 
ного саботажа со стороны представителей капитала: и:объяеснял 
уход Коновалова «личными», мотивами; ‘что министр продоволь- 
ствия ‘внушал. Съездуомысль, „будто «сопротивление буржуазии 
уже сломлено», ‚наконец, ›что.-все официальные докладчики; и 
в: частности. Церетели, ‹заверяли: Съезд, что во, Временном: Пра- 
вительстве онипользуются полной, свободой.для проведения‹мер, 
предписанных ‘им ‚ «парламентом, „революционной. демократии». 

Полная! неосновательность, ‚всех этих. утверждений; и, 0бе- 
щаний и; ‚ вместе, с. тем, полная. несостоятельность и политики 
‚коалиционного. правительства. глубже. ‚всего. раскрывается, на 
примере министерства торговли и промышленности; которое 
гнуло. свою! линию наперекор, интересам. труда. и.волеторгани- 
зованной! ‚демократии, „Попытка министра. „труда. Скобелева 
объяснить этот факт ссылками на «анархию» и необходимость 
борьбы с нею свидетельствует о явном непонимании предста- 
‘вителями ! правительства ‘того, ичто’, многие:эявления, икоторые 
именуются «анархией», представляют в ‘значительной! своей 
части неизбежный протест рабочих массопротив’ всезуглубляю- 
щегося хозяйственного распадаиивместе»с темопротив\‘паесив- 
ности «советских» министров» .перед:слицом!.гибельной политики 
важнейшего ведомства; ставшего: оплотом! паразитических клик 
капитала: Борьба.ос»«анархией»:‘при помощи\министерскихлуве- 
щаний` или, репрессий только подливает!\ ‘масла’в. огонь —=ввиду 
того, что «советские» министры мирно сожительствуют с Ноно- 
валовыми ‘и 'альчинскими, попустительствуют их политике и 
защищают ее висвоих выступлениях. перед, ‚демократией: 

Вместе ситем: асоединенное: ‘заседание! считает» что вопрос 
ни в-коем случае не. может” разрешиться! простой! сменой ‘фигур, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


замещением. Коновалова и, Нальчинского, другими представите- 
лями, торгово-промышленной „буржуазии, 

Вся. политика. капиталистических. классов, совершенно не- 
зависимо: от. готовности, или, отказа отдельных их представителей 
вступать в, коалиционное, министерство, направлена, в. настоящее 
время:на’то, чтобы подорвать экономическую политику демокра- 
тии, взять измором революцию, вызвать, отчаяние народных масс 
и создать на этой основе твердуло. власть буржуазных помещичьих 
верхов. 

Почти трехмесячный. трагический опыт, коалиционного, ми- 
нистерства осудил. на смерть самую. идею, создания правительства 
на. основах соглашения между представителями контр-револю- 
ционных помещиков и. капиталистов, с. одной, стороны, револю- 
ционных рабочих и крестьян,—с другой, 

Разрешение кризиса власти. мыслимо, либо на пути постепен- 
ной сдачи контр-революционной ‚буржуазии, либо, на пути уста- 
новления. творческой революционной диктатуры, которая, от- 
стаивая, интересы трудящихся, осуществляется, через. посредетво 
их организаций. Рабочая, крестьянская. и солдатская, массы 
с. восторгом. встретили. бы, действительно, революционное совет- 
ское министерство и поддержали бы его против всяких покушений 
со ‚стороны реакции, Как, показывают, все. выборы эпохи рево- 
люции, кадеты опираются, на узкий, круг населения. В то, же 
время ‚кадеты. программой своей политики, считают: продолже- 
ние войны до ‚полной. победы; отсрочку Учредительного Собра- 
ния до конца, войны, и, отсрочку. всех реформ до Учредительного 
Собрания. Радикально-демократическая партия имеет совершен- 
но. ничтожное, значение. и столь, же контр-революционные тенден- 
ции, как. и кадеты, В. этих условиях стремление, «советских» 
министров пополнить во что, бы то,ни стало министерства буржуаз- 
ными представителями, представлялось бы, необъяснимым, если б 
это стремление, было, свободным. 

На самом деле обращение. к. буржуазным партиям явно 
навязывается советским. вождям. союзной, дипломатией и, союз- 
ной биржей. Не может быть никакого сомнения в том, что, вы- 
могая от русского, правительства дальнейшее ведение войны на 
империалистических основах, союзники, под, угрозой отказа в 
деньгах и в выполнении заказов, требуют такого состава прави- 
тельства, которое гарантировало бы в ихглазах ведение отвечаю- 
щей их интересам внутренней и внешней политики в России. 


344 Л. ТРОЦКИЙ 


Унизительная’ для’ ‘большой ‘политической ‘партий’ ‘робость 
с.-р., которые тем меньше решаются протянуть 'руки“к’ власти, 
чем ‘больше’ ‘обнаруживается, что’ непролетарские " народные 
массы города и деревни‘идут за’нами, как'и рассуждения" мень- 
шевиков на тему о том, что нельзя делать '‘буржуазную ‘револю- 
цию 'без` коалиции © ‘буржуазией, объясняются’ на деле "грубой 
зависимостью внешней и ‘внутренней политики этих ‘руководяе 
щих партий от союзнического капитала. 

Самая необходимость скрывать существо вопроса от.народа 
и даже от Центрального Исполнительного Комитета свидетель- 
ствует ‘о том, что нынешняя ‘зависимость ‘от’союзников ‘является 
не менее ‘гибельной ‘для интересов” демократии’ ине‘ менее 
унизительной ‘для’ достоинства" революции,” чем’‘явился’ бы 
сепаратный мир с Германией. 

Декларация Временного Шравительства но поводу трехлетия 
войны, не упоминающая уже ни ‘о борьбе’за‘мир; ни о программе 
мира, представляет “собою ‘шаг ‘назад’ даже по сравнению! с. до- 
статочно 'туманными прошлыми ‘декларациями’Коалиционного 
Правительства ‘и’в этом ‘смысле ‘является грезным признаком 
окончательного превращения революционной! России в! безволь- 
ного ‘вассала’ империалистических союзнинов, которые! какраз 
в последнее время с исключительным ‘бесстыдством” выдвигают 
свои захватные цели, говорят о Мире, ‘как’о’ далекой химере 
(Бальфур), ‘и ‘угрожают социалистам преследованием за’участие 
в Стокгольмской конференции (Совдиненные Шяаты). 

Спасение Робсий ‘только’ в разрыве ‘со’ вевми'  империалиети= 
ческими обязательствами‘ по’ отношению к ‘еоюзникам; только в 
открытой борьбе за мир, только’ в апелляции’ народам’ Европы 
против их правительств, только в противопоставлении программы 
‘немедленного демократического” мира” домогательствам ‘обоих 
империалистических группировок, только“в возрождении един- 
ства революционной армии и -народных ‘масе'‘путем” глубоких ‘и 
неотложных ‘социальных реформ: 

На такую политику способно’ только’ ‘крепкое `революцщион- 
ное‘ правительство, которое, ‘отбросив’ от" власти ‘еоботвенных 
империалистов, опирается ‘на ‘рабочих, др крестьян” и 
революционную ах 


По; всем данным, эта резолюция, предназначалась для соединенного 
заседания ЦИК и Исполкома Крестьянских. Депутатов, ‘заседавшего 


ен р ола _ а 
е4.9, алия роботы реет 
7 ереле Али  ААетоеты ре Е. 27222 Пи 
аа РР о ВР дроу: 6. я ОЙ а 
9 о зерне, 722. силрумо Виг и. 


ор ЗЕ И ИНЕСИ ОЗЫ 


ре а плеси” Ио ен "5: > рези о. 


а рофбеие 2 пре ЕК 2 = о 

Фине 2 драмы нае рен Феб ИИ 
И й 

Гадя, ро Во были, Е 2. НЫ ИЕ в 277» 


ба р ланот пере 

а $. . а ы 

22 с бенинаеоаие р _ 
имих -2 2х буре То. оны рый 
Ре и бр Лесли Е пет те ЛИ ел декиеы 


2; Итеьей #7 
СД ерены” и о 
«Лима г } И =. а —) 
ей бррр 
: #7 е > и с я 
5. И) И 
я о 


ее а 


РЕ 


| 

1 

: | 

ре р < Я 

мы 1-94) ах Ро б ие 
ера бе 


Заявление большевистской фракции ЦИВ 20 июля. 


г. ЕЯ 2 а 


| 
| 


а 


И 


= ке Е 
я ых У 


а ЕЕ ЕЕ Вх у 
р НЕ оЗЕРОЗИКЕ. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


18—19 июля. Это ясно видно как из ссылок на речь Скобелева, которую 
последний произнес‘назаседании 18 июля, так и из «экономического» харак- 
тера резолюции, отражающего те прения, которые возникли по докладам 
Череванина, Скобелева и др. Указаний на внесение этой резолюции на дан- 
ном заседании ‘ие имеется ‘ни в‘протоколах; ни)в отчетах тазет.,; Г 


Приложение Л 9. 
Заявление 


Мы, нижеподписавшиеся члены ЦИК С. Р. и С. Д. и 
ИК С. К. Д., считаем необходимым довести до сведения пре- 
зидиума наш протест. по поводу того порядка, в каком была про- 
ведена ‘резолюция ‘по’ ‚докладу ‘тов... Розанова. 

В распоряжении" собрания” было достаточно времени. для 
широких прений по вопросу. Между тем, председатель собрания 
не только не принял мер к тому, чтобы дать возможность развер- 
нуться широким прениям, нопоставил собрание в такое положение, 
что в момент внесения’ неожиданной для большинства собрания 
резолюции фракции не имели возможности сделать ‘хотя бы крат= 
кие декларативные заявления. В таких условиях решение мы 
не можем считать авторитетным голосом Соединенного За= 
седания Исполнительных Комитетов. 

Л. Троцкий, Фед. Другов, Мих. Герасимов, П. Старостин, 
Теодорович, `Б.. Моисеев, В. Милютин, Д. С(6..., П. Залуцкий, 
Н. Хватов, А. Калмыков, М. Васильев, И. Сухов, Д. Кириченко, 
С. Салазкин, (подпись ` неразборчива), Казанский, Ст. Лапин- 
ский, Благонравов, А. Гринев, Т. Пл..., Е. Успенская, В. Еу- 
раев, Н. М. Кузьмин, В. Зоф, Д. Ф. Ник... Жигур, М. Е. Па- 
шеткин, Л. Серебряков, С. Е. Каушан, Е. Коган, (подпись не- 
разборчива), П. Красиков, А. С..., И. Нестеров, Д. Терновский, 
М.,Лукьянов, П. Соколов, 3. Гр..., Н. Усатов, (подпись нераз- 
борчива) ‚С. Кудрявцев, Е. Игнатов, А. Шляпников, А. В... 
С.К. Киселев, А. Луначарский, П..Орлов, П. Позерн, А. Щадилов, 
Н.Муралов, С. Рыбин, С. Л..., С. Гусев, Рязанов. 


Заявление это_ было сделано на пленарном заседании ЦИК и ИК 
С. Вр. Д. от 20 июля 1917 г., на котором был ‘заслушан доклад т. Ровза- 
нова, члена делегации в Стокгольм, по ‘вопросу о ‘созыве’ Международной 
Социалистической Конференции: р 

осле! доклада ‹ собранием, была, принята, резолюция, предложенная 
меньшевиками. 

Отлашалось ли это заявление, выяснить не удалось, так как 
неизвестно, было ли оно подано в президиум. Ред. 


846 пл ТРОЦКИЙ 


Приложение „№ 10. 


Констатируя, ‘что ‚газета. «Биржевые Ведомости» публико- 
вала явно вымышленныессведения об. уличных. ‘демонстрациях 
большевиков в Петрограде, Комитет народной борьбы. с контр- 
революцией объявляет поведение газеты провокационным и 
предлагает населению не доверять ей в дальнейшем. 


Запрошенный по поводу настоящей резолюции т. Троцкий сообщил 
следующее: 

«Насколько могу припомнить, эта’ резолюция была написано’ мною 
на странице записной ‘книэюки. или блок-нота‹на заседании Комитета„601»- 
бус конту-революцией, после моего освобоэедения ‘из, тюрьмы. Помнится, 
я прямо из пиорьмы, приехал на заседание Комитета, где. набросал проекты 
нескольких. постановлений, по отдельным, поводам, и, в том числе, то 70800) 
«Биржевые Ведомостей». Резолюция эта была, помнитея, принята». 

На’ основании‘ этого заявления можно установить, таким образом, 
что! резолюция ‘написана 4 сентября: (день н освобождения! из тюрьмы 
Л.Д. Троцкого). ‘Комитет; окотором: говорит т, Троцкий, был созван 
31 августа и. позднее, носил. название Военно-Революционного Комитета. 
Хотя председателем. его был эсер Филипповский, но фактически руковод- 
слБо им принадлежало нашей партии. В газетах эта резолюция‘ опублико- 
вана не была. Ред. 


Приложение №11 
Тов. М. Горькому. 


Уважаемый товарищ! 

«Новая Жизнь», разумеется, вправе критиковать и обличать 
нас, хотя приходится пожалеть, что газета ‘обнаруживает крайне 
недостаточную осведомленность в действительном ходе событий 
3—4 июля и столь удручающее непонимание их внутренней 
тогики. Однако я не об этом хочу говорить, а`о другом; 0б`0б- 
винении против т, Ленина. Разумеется, «Новая Жизнь» этому 
обвинению «не верит». Разумеется, т. Строев имеет возможность 
обличать клевету за своей подписью в маленьком уголке газеты. 
Но я думаю, что. от «Новой Жизни» и особенно от Вас лично 
как раз.в этом вопросе можно ждать большего. Обвинение, вы- 
двинуто чудовищное. Таких обвинений—по ‚размаху, кажется, 
ещё’не'было в‘истории: Над“ организацией этого ‘обвинения ра- 
ботают объединенные прохвосты нескольких государств. Сейчас, 
может быть, фабрикуются документы, чтобы осложнить и затянуть 


ПРИЛОЖЕНИЯ ‘347 


дело. Все этонбудету конечной ‘в: свое времяразоблачено.; Но Ле- 
-нин‘может‘оказатьсятна долгое-время убитив сознании мещанских 
и'более темных! рабочих масс; еслитне будет‘ открыта немедленно 
-кампанияпротив"Милюкова,Алексинского;/Бурцева мужествен- 
ными’ и честными людьми. На; обвинениях против: Ленина, как 
в. свое времягна‘ деле, Дрейфуса, как: у нас: на» деле Бейлиса—на 
долгое 'времял обостритсяо ‘борьба; ‘реакции: с/революцией. ‚ Всем 
придетсягзанять/ свое ‘место: „В этой ‘компании Вам должно при- 
надлежатьлпо> праву. первое, место... 


Настоящий документ нигде, конечно, опубликован не был. Подроб- 
ности происхождения еговидны из следующего воспоминания т, Троцкого: 

«Этот документ, представляет, собото черновик писъма к Горъкому. 
Весьма вероятно, что ‘три теретиске `на-бело ‘текст подвергся эзначитель- 
‘ным ‘изменениям. В’ частности была, ‘вероятно, ‘изменена последняя, фраза, 
оставшаяся, ‘в! черновиже ‘незижонченной. > Почему я) ливали Горъкому?: Потому 
что: в момент, бешеной травли. против, Ленина, пири, полном: разгроме, нишей 
пематии, я тотел, привлечь Горького, к коммиучии, морально-политического. 1о- 
теста. Я напоминал ему, намеком, роль Зола в деле Дрейфуса.. Было ли письмо 
послано то адресу? Полагаю, что было, ‘но’ твердо ручаться не могу». 


Приложение Л’ 12. 


Г. Три основные силы борются в’русской’ революции: 
1) крупная’ империалистическая буржуазия; выступающая бок-о- 
бокс помещичьим’ классом; 2) мелкая буржуазия и, в‘частности, 
мелкобуржуазная ‘интеллигенция; 'находящая опору ‘в’ верхах 
крестьянства‘ и в'значительной “части армии, и 3) ‘пролетариат, 
все’‘больше‘ притягивающий к себе оуронетарекиЕ низы де- 
ревни‘и ‘солдатские! массы армии. 

П. Так называемый «общенациональный» характер ‘русской 
революции является’ плодом буржуазной! ‘легенды. Революция 
рабочих и’солдат разразилась и победила‘ царизм против воли 
крупной буржуазии. ‘Только после уже‘ ‘одержанной! ‘победы 
буржуазия встала’ на ‘почву революции; чтобы‘ приостановить 
ее развитие и подчинить еесильг своим‘империалистическим !це- 
лям (министерство Гучкова-Милюкова): 

ПТ. Мелкобуржуазная демократия ‘состоит’ ‘из ‘городского 
мещанства, интеллигенции и’крестьянства. Революция’ застигла 
‘огромные массы крестьянства ‘организованными ›в’‘видеармии. 
Это создало для мелкобуржуазной ‘интеллигенции; ‘окрашенной 
в’ цвет меньшевистского . или! эсеровского ‘социализма ‘лирокую 


> 


348 Л. ТРОЦКИЙ 
опору; так ‘как взбудораженная) войной и революцией; но лишен- 
ная политического» опыта’ крестьянская ‘армия ‘естественно ‹пе- 
редоверяла ^свое '‹предетавительство'мелкобуржуазным > ‘социа- 
тистам: Авторитетом. ‘армии! и!‘крестьянетва эти последниегпол- 
чиняли! ‘себе. до ‘известного времени! широкие кругиэрабочих. 
ГУ. Пролетарская социал-демократия` оттиралась в Советах 
победоносным ›мещанским социализмом ‘на `позиции-критикио и 
обличения. Но ‘и в’этот первый периодлнепримиримая: позиция 
нашей партии, именно потому; что’ она ‘отражала: социальное ‘не- 
довольство масс, являлась`главной движущей силой в развитии 
революции. 
У. Выступление петроградеких ‘рабочих ‘и солдатских масс. 
20 апреля явилось предостережением либеральной буржуазии, 
стремившейся все силы революции подчинить потребностям 
империалистической: войны: Результатом: этого. стихийно: вепых- 
нувшего` движения, `'‘питавшегося лозунгами онашей\ партии’ ‘и 
угрожавшего политическому ‘господству ‘буржуазии, ‘явилось 
стремление буржуазии прикрыть свое господство сотрудниче- 
ством с мелкобуржуазными социалистами. С другой стороны, эти 
последние возраставшим недовольством масс и критикой нашей 
партии толкались К власти. Отсюда возникла первая прави- 
тельственная коалиция 3..мая. 
УГ..Смысл/ этой коалиции, целиком:раскрылея в наступлении 
наших. армий: 18 ‹июня,›в день, с которого. начинается открытое 
наступление о контр-революционных. сил, непосредственно. .при- 
ведшее-в конце августа; к корниловщине., Тупоумные, заверения 
мещанских ‚банкротов ‚ коалиционной ‘политики, будто ‘насту- 
пление контр-революции порождено петроградскими: событиями 
3-5 июля, не; способны: скрыть тотофакт,. что-июльские события 
сами явились: следствием. продиктованного союзными и русскими 
империалистами ‘наступления со‹всеми. его последствиями: в 
виде расформирования. полков, репрессий, травли, буржуазной 
‘печати испр.: ипр. Наступление 18.июня,. ставшее возможным 
только: благодаря ‘коалиции, явилось вместе. с тем величайшим 
ее преступлением перед. революцией, 
УП. Одним. ‘из: последствий, наступления, и ‘последовавшего 
за'ним: отступления явилось уничтожение. всякой. даже и. при- 
.зрачной, ответственности: правительства ‚перед ‚органами. демо- 
кратии. Личная: диктатура Керенского. явилась дальнейшим 
результатом. «коалиционной» политики, ‚в. которой. вожди демо- 


\ 
| 
| 


| 
| 
| 
$ 


таяние течет 


иже 


АРА И - у. 
Сер о 


= РА бе Ар пене й сел Роли 


р Е 2-7 пимечыеь р: и 
я. РНЕ == - 


их 2 


Даильеинв. Ир» г: йе га 
Я Рег Г ое у вби, а? Ул, : р —_ — 9 Е з 
лол , и №2 72. бу»; 72 слете кл, №9. 4-8 евиту пекелаь 
ерррерыиетй беря 2 о сба’ рей, Ко коренья ани о 2 

И жит РЯ 

Самера. и ям, = 7$ ое Я”; Каан к ЗИ мель яя 
и. ее тя РЯ беение» я олееяжль. РА — 
А — Е Я) тер 
Ая р Е ле РЕ рее А. = 

> : пожр  рерье А рая. 8 
Г Ак й ето в а 2 с Я. 7 ВИ —— 
. т АЕ т (еее орерьер урн е- : 
В ехрерАея. 2. 

в И: о о еше „ блю 7 Е т рае ыо 


Ах льяк > > р Ра 
Абу» И Е 


дурит Фо 2 Я | дв = о а _ 
кр иле а а еблься > итфушлет 6:42 Я ее реяони, ее 


:7 ль ета «ил» с А ни И 2 
ео 7 го т РР 


Письмо Л. Д. Троцкого М. Горькому. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


кратии;‘служатимпериализму, вт тоже: времяоевязывали. егои 
мешали"ему. 

УПТ. Московское Совещание имело‘евоей ‘задачей противо- 
поставить 'цензовые помещичьи, промышленно-банковекие: и ге- 
неральские! ‘верхи органам: мелкобуржуазной демократии, оела- 
бившим: себя‘разрывом с ›пролетариатом,: и таким: путем еще более 
утвердить бонапартистскую власть правительства: 

ТТХ; Цензовые ‘элементы: страны, ‘лишенные: политического 
влияния‘на' народные ‘массы, находили, однако; могущественную 
поддержку в лице‘союзных финансистов издипломатов; влияние 
которых на’внутреннюю русскую›’политику! чрезвычайно ‚вов- 
росло е'моментаукогда Временное Правительетво, верноеммпериа- 
истическим ‘обязательствам ‘царизма, бросило.о революционные 
войска” ‘в! наступление. 'Корниловское восстание ‘явилось: выра- 
экением‘иетерпеливого стремления ‘империалистической  буржуа- 
зии и командных верхов‘ армии: овладеть всей: полнотой: власти. 

Х. В'то'время; какомещанские вожди‘ демократии. пытались 
спасать! революцию’ ‘путем! ее’. подчинения капиталистической 
дисцинлине, пролетариат: быстро выевобождалея» из-под влияния 
соглашателей и увлекал на путь непримиримой оппозиции, ре- 
жиму ’империалистической? диктатуры широкие. массы солдат. 
Одновременно... 


Настоящий документ; как это видно из! текста, ’не закончен. Первый 
тезис позволяет думать ‚ что, документ написан в тот. период, когда, была, на- 
печатана серия, статей «Итоги и перепективы» (т.-е. во второй половине ав- 

густа). Именно, в последних развита мысль о трех основных силах, борю- 
щихся в русской революции. Скореё всего они с как тезисы 
официального документа. Ред. 


Приложение Л 18. 


Резолюция Петроградского Совета‘о самосудах: над’ офице- 
рами, принятая на заседании 11 ‘сентября 1917’`года 


Пагубная' политика Временного Гравительства в отношении 
армий; систематическое противодействие демократизации: ее. ко- 
мандного ‘состава; ‘удержание она самых! ответственных: постах 
явных нонтр-революционеров, усугубление этой ложной политики 
с начала наступления в'виде, ‘беспощадных репрессий, которые под 
предлогом поддержания дисциплины имели своей действитель- 


350 литроцний 


ной! задачей ‘упрочение: власти контр-революционной ставни! и. ее 
полной независимости от армейских организаций, —вее-эти  уело- 
вия должны“были неизбежно. создатьисоздали острое недоверие 
сопдатской массы‘к’офицерству нетолько высшему; ногвизначи- 
тельной ‘мере‘и‘низшему, поскольку: этозпоследнее, являлось. .не- 
вольным › проводником '' контр=революционной политики прави» 
тельства и ставки! >51 

Корниловский заговор, 'обнаруживший пред-лищом всей ар- 
мии, что’руководствогее судьбойи ‚все орудия орепрессий были 
вручены заклятым врагам‘народаунеё мог‹не вызвать в армии, при- 
лива ‘самой‘‘острой” подозрительности и враждебности пог‹отно- 
шению’ к-командному составу; причем обнаружилось, что наса- 
ждавшаяся” в” последний период дисциплина насилия ‘крайне.за- 
труднила для ‘массыгв критический‘момбят возможность различать 
между явными ‘соучастниками заговора» итего невольными по- 
собниками‘или‘ лицами; ‘к нему не’тпричастными: 

В ‘атмосфере острой тревоги»заи судьбы революции; которой 
угрожала’ удавная петля; “в ‘некоторых частях флота; и’‘армии 
вспыхнули ‘стихийные! ‘самосудых (закончившиеся избиением: ря- 
да! офицеров. 

Выражая” свою глубокую: ‘скорбьопо поводу этих фактов, 
омрачивших картину беспримерной революционной бдительности 
матросов и солдат в дни корниловского восстания, Петроград- 
ский' Совет `Рабочих. и’ Солдатеких Депутатов, заявляет вместе 
с тем, что главная тяжесть ‘ответственности за трагические слу- 
чаи самосудов падает на то правитёльство, которое корниловскими 
средствами пыталось ввести в революционной армии корнилов- 
ские порядки. 

Считая, что только полная демократизация армии, как и 
всей внутренней и внешней политики страны, способна создать 
такие условия, при которых самосуды станут окончательно не- 
возможными, Петроградский Совет.Рабочих и Солдатских Де- 
путатов, обращается в. то же время:с. горячим. призывом к армии 
и флоту: 

Товарищи" солдаты и матросы! "Самосуды, убийства без ‘след- 
ствия и ‘суда ‘не‘могут‹быть‘средством революционного: очищения 
и возрождения армий. Наоборот;они могут внеститолько распад и 
деморализацию'в'ереду’ ‘солдатской’ ‘массы и вселить отчаяние 


в душу тех. офицеров, которые всецело преданы делу. народа и 
революции: 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


Укрепляйте' ваши’ ‘организации! 
Стойте на’ страже ‘революции! 
Требуйте ‘и’‘проводите в\жизнь начала! демократической 
армии! 

Заставьте‘ вашей’ сплоченностью,‘и›‘выдержкой! понять и‘ по-. 
чувствовать всех\ваших ‘офиперов; что’для»них остается один 
путь-“стать’ всецело на Я революции или‘ покинуть ряды 
революционной армии: 

Вместе с тем, всем авторитетом ваших организаций удержи- 
вайте ваших малосознательных товарищей от\стихийной расправы 
над заподозренными ‘офицерами. 

Стойте' непоколебимо ‘на’ страже! чести’и достоинства’ рево- 
люционной армии и ‘революционного “флота! 


Как видно из заглавия, настоящая резолюция ‘была вынесена, на, за- 
седании Петросовета, 11 ‘сентября. С внеочередным‘ заявлением о \самосудах 
выступил‘ представитель болышевисйской фракции т; Лашевич. 1. Троцкий 
выступал в' защиту резолюции, предложенной, т. Лашевичем. Запрошенный 
по поводу. того, принадлежит.ли ему- настоящая резолюция, тов. Троцкий 
ответил утвердительно. Ред. 


Приложение № 14. 


Декларация фракции большевиков (оглашена на заседании 
Всероссийского Демократического Совещания 18’сентября 
1917 года) 


Революция подошла к самому критическому. пункту. Даль- 
ше следует либо новый’ подъем; ‘либо гибельное падение. На- 
род истощен войной, но’едва ли не ‘более еще он измучен нереши- 
тельностью, истерзан колебаниями политики! руководящих 'по- 
литических партий. Через. 6 с’лишним месяцев после низвер- 
жения царизма, после ряда ‘попыток ‘построить революционную 
власть на основе’ коалиции ‘предётавителей ‘демократии с ‘пред- 
ставителями цензовой буржуазии, после жалких деяний личного 
режима, приведшего непосредственно к’корниловщине,; ‘перед 
движущими силами революции снова’ поставлен ребром вопросе 
о власти. 

Каждая новая правительственная комбинация начиналась 
с провозглашения ‘программы `` государственных мероприятий 
и через несколько’ недель обнаруживала‘ ‘свою’ полную‘ неспо- 


352 ло трРОЦцКкИиЙй 


собность сделать хотябы один серьезный. шаг.вперед-в на- 
правлении в `провозглашенным целями». приводила. в новому 
полному ‘или и частичному зкризису. ‘властили новой попытке его 
разрешения на’ коалиционном пути. После краха каэкдого: нового 
опытаткоалиции,  подрывающего: и силы революции и ее.автори- 
тет в’глазал страдающих: ото-войны и: разрухи. трудящихся 
масс, самитсоветские министры в коалиционных, правительствах 
неизменно разьясняли, что’ все законодательные : или. практиче- 
ские мербприятия разбивались ‘олелухое. ‘и. непоколебимое, сопро- 
тивление цензовой буржуазии. И. тем:.нелменее, политика офи- 
циальных вождей демократии, социалистов-революционеров. и 
меньшевиков,” вела 'до\сиз: поронеизменно. ‘от. внутреннего. краха 
одной коалиции к попыткам создания новой: из. тех. же социаль- 
ных элементов и теми же средствами. 

Утверждения, будто ‘население страны, в лице широких 
трудящихся масс, провинции, „не готово. итти за иной властью, 
кроме коалиционной, ‘являются в ‘корнеогложными, Наоборот; 
именно' повторные эксперименты соглашательства (коалиции): по- 
сле того; как с ‘очевидностью ‘обнаружилась тибельность коали- 
ции, поселяют величайшие недоумения, тревогу и смуту в с0- 
знании всех трудящихся и угнетенных классов страны. Не только 
городской рабочий, нё только томящийся три года в окопах сол- 
дат, но.и крестьянин, самой глухой и отсталой деревни не могут 
не понимать; что нельзя разрешать земельный вопрос путем согла- 
шательства с Львовыми и Родзянками. Нельзя поручать демокра- 
тизацию армии генералам-крепостникам старого режима— Корни- 
ловым .и’Алексеевым, осуществлять контроль над промышлен- 
ностью ‘через посредство министров-промышленников, финансо- 
вые ‘реформы-—через, посредство банкиров.и военных мародеров 
или их прямых ставленников—Коноваловых, Пальчинских, Треть- 
‘яковых или Бурышкиных. Наконец, нельзя провести, в, жизнь 
ни ‘одной ‘серьезной. меры. по. урегулированию продовольствия 
и транспорта, ни‚одной реформы в области судебной, школьной 
и(ир.:гсохраняя-в. эпоху. величайших. потрясений, на местах и 
в центре, ‘старый: чиновничий аппарат и состав власти с его про- 
тивонародным духом ‚и тупым бюрократизмом. 

Шесть месяцев бессильных  попыт`к самых умеренных. за- 
конодательных ‘реформ. в условиях, заранее исключавших возмож- 
ность | хотя’ бы» частичного их. успеха, неизбежно. привели. к. бес- 
примерному ов: истории, углублению, всех, нужд. и потребностей, 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


обострению всех бедствий. «Если: обескровленныйтрехлетнейзвойя 
ною, зистомленный` политикой колебанийгнароднезотшатнулся 
оти'революции» ‘не ивпал 1в отчаяние; »то’листорическая заслуга» в 
этом, принадлежит» главным образом; ‘его-самочинным, революцион- 
ным организациям, Советам.РабочихСолдатских:иКрестьянскиа . 
Депутатов” 5 

Несмотря на все усилия власти: оттеснить и обессилить Со= 
веть несмотря. аналчсамоубийственную. › политику официальных 
советских вокдейноборонцевуо @оветьи ‘обнаружили всю несо- 
крушимость выражающейся» ‘через них революционной, мощи и 
инициативы народных ‘масс в. периодтодавления“корниловсекого 
мятежа, окогда Временное «Нравительствол навсегда»‘опорочило 
себя перед судом» народаигистории водной своей части-=прямым 
пособничеством‹корниловщине; в другой--готовноетью: ‘передать 
в‘руки Корнилова ‘завоевания’ революции: Послезэтогоснового 
испытания, ‘которого!ничто:-более 'не-вытравит:из’ сознания’ ра= 
бочих; ‘солдат и’креетьян; клич, поднятый в самом начале рево- 
люции нашей партией:: «вся`власть Советам, —во центре и. на: ме- 
стах!у, стал голосом” ‘всей. революционной: ‘страны. 

Только такая власть, опирающаяся непосредственно › ‘на 
пролетариат 'и› накрестьянекую ‘бедноту, власть, держащая на 
учете все материальные богатства страны ‘ихее хозяйственныевоз= 
можностиуне останавливающаяся в. своих. мероприятиях. у порога 
своекорыстных ‘интересов собетвеннических групп, ‘мобилизую- 
щая ‘все, научно-подготовительные. технически-ценные. силы: в 
общественно-хозяйственных целях, способна“ внести” максимум 
достижимой сейчас. планомерностивраспадающееся. хозяйство; 
помочь крестьянству и. сельскиморабочим. с наибольшей: ‘плодо- 
творностью\использовать ‘наличные средства’ сельско-хозяйствен- 
ного производства, ограничить прибыль,. установить заработную 
платугиуовсоответетвии.с регламентированным. производством; 
обеспечить: подлинную: дисциплину труда, основанную на? само- 
управлении трудящихся. иона их- централизованном... контроле 
над промышленностью, и обеспечить снаименьшими потрясениями 
демобилизацию. всего хозяйства, 

{Ввиду того; что. бурэжуазно= империалистическая партия 
кадетов, в: своем: стремлении: овладеть всей властью: в: буржуазно- 
империалистических целях) систематически терроризирует со- 
знательные элементы? ! демократии. призраком. вооруженного 
восстания. большевиков, —мы ‚считаем. необходимым: повторить 


Сочин. Т. ПТ, ч. Т 23 


Л. ТРОЦКИЙ 


здесь’ то; что’мы! говорили`уже: не. раз и‘что’ввипекаетиз‹самого 
существа ‘нашей ` партии; как ’организации` пролетариата, что, 
борясь '‘за власть во‘имя’ осуществления своей ‘программы, наша 
партия никогда‘ не‘ стремилась и не‘стремится‘овладеть! властью 
против' ‘организованной. воли’ ‘большинства трудящихеяо масс 
страны. Дия э10г0 мы слишком глубоко пбеждены,»что‘наша 
программа отвечает... „ИМередача всей! власти советами не’упразд- 
нила! быниборьбы классов; ‘ни’борьбы партийв пагере‘демокра- 
тии и Но’ при‘условииполнойионеограниченной евободыгагитации 
и при постоянном! обновлении советов снизуу борьба заовлияние 
и’властьразвертывалась быоврамкахсоветеких ‘организаций, 
таким образом; ‘давала ‘бъылнаивысшие шансы! дальнейшего мирного 
развития ‘революции, без''новых ‘кровавых ‘потрясений; без’‘откры- 
тых ‘столкновений тс’ оружием. в руках. Наоборот; о продолжение 
нынешней политики насилия‘и‘ репрессий‘ по отношению крабо- 
чему‘ классу, революционным ‘элементамтармииоио крестьянства, 
с)’ целью’задержатв дальнейшее развитие революции; неизбежно 
должно; ‘совершенно’ независимо! от. воли! ‘революционных! ор- 
ганизаций, ‚привести!‘ кограндиозному> ‘столкновению; ‘какихгне 
много! было‘ в! ‘истории? 

В данных. условиях окоалиционная власть: есть неизбежно 
власть ‘насилий и’ репрессий) верхов нади‘низамии Вопо почему 
всякая: попытка навязать демократии ‘коалицию с эбуржсуазией, 
при ‘помощи искусственно’ ‘подобранного. ‘совещанияу была быоне 
только) политической” фальсификацией подлинной" революционной 
воли' народа, ‘направление! которой. сейчас ‘совершенно ‘очевидно, 
но’ и означала“ бы; › по’ самой‘логике положения, ‘подготовку:нового 
более ‘грозного’ контр-революционного: ‘заговора-=-на одном полюсе, 
провокацию граэкданской ‘войны ‘со’ ‘стороны ‘трудящихся масс 
на 'другом: Только тот, кто’ хочеттвызвать гражданскую ‘войну 
во’что! бы то!‘ни’ стало; ‘чтобы затем ‘обрушить тответственность 
за‘нее“на‘рабочие’‘массы и! на/нашу партию; можетл после’веего 
проделанного' опыта!’ предлагать демократииизаключение нового 
союза с ‘‘контр=революционной ‘буржуазией: 

Народ жаждет мира. Коалицибнная власть означает ‘про- 
должение империалистической войны. ‘Состав Временного 'Пра- 
вительства приспособлялся‘ до ‘сих’ пор’‘к’требованиям союзных 
империалистов, смертельно враждебных русской ‘революцион- 
ной ‘демократии. Гибельное наступление 18 июня, против которого 
наша. партия’так' настойчиво! предупреждала! и’гибельные'послед- 


ПРИЛОЖЕНИЯ 355 


ствия которого’ сегодня 1 всех” перед) глазами было’ предпринято 
правительством Керенского по прямой ‘командесоюзных империа- 
листов. Корниловские-методьр поднятия; «боеспособности» армии, 
одобренные ‘в'‘принципеэиппроводившиеся ‘прил прямом! ‘участии 
министров=соглашателей» всеоэто! было! прямо, илизкосвенно“внуе- 
шено ‘союзными“‘империалистами. о На’этомотути русская ‘рево- 
люция ‘уже ‘успела!’ расточить огромную ‘долю: ‘своего ‘нравствен: 
ного’авторитетау нимало!нелукрепив'своей‘фивической мощи? Все 
яснее ‘становится; что, ‘подорвав внутреннюю силу русской: ре- 
волюции, союзные империалисты не’ остановятсятиеред заключе- 
нием. мира! запсчет русского’ народа. Вито’же‘времяодальнейшее 
безвольное затягивание войны, 'без"'доверия! народа коцелям вой- 
ны‘итк ведущему ее Временному Правительству; ‘дает огромный 
козырь в руки контр-революции, которая может попытатьея 
сыгратьисвою игру’ на сепаратном? мире’ с‘хищным терманским 
империализмом. Создание” ‘советской ‘власти’ означает; прежде 
всегоу прямое ‘открытое решительное‘ предложение!всем народам 
немедленного, честного; ‘справедливогох демократического!‘мира. 
Революционная!‘ армия 'моглаобыосвознать неизбежность войны 
только'в'том ‘случае, еслизбытакой! мирибыл ‘отвергнут. Но‘все 
говорит? за тоу что'’‘предложение революционной! власти’ встре- 
тило быгтакое ‘могучее ‘эхо’ 'со’'стороны` исстрадавшихея рабо- 
чих масс всех ‘воюющих! ‘стран, ‘что! дальнейшее‘ продолжение 
войны стало бы невозможным: "Советская власть ‘означает мир. 

Довольно колебаний!” Довольно’ политики”' безволия ‘и 
малодушияй "Нельзя безнаказанно!” полгода томить''и‘терзать 
крестьянство; ’обещаягтему` землю” ио волю) иототказывая’ на 
деле’ в ‘немедленной ‘отмене частной собственности’ ‘на’ ‘по- 
мещичьи земли без выкупа и в немедленной ‘передачегихив“за- 
ведывание ‘местных ‘крестьянских комитетоводо’ Учредительного 
Собрания: Г 

Довольно" шатаний Довольно? ‘той политики тдвусмыелен- 
ности; ‘которую'проводили‘до сих пор‘вождит эсеров ‘и мень- 
шевиков.` Довольно ‘оттяжек! овольно! слов! Настал’ Опослед- 
ний час ‘решения. 

[Висоснову” ‘деятельности ‘революционной °власти ‘должны 
быть положены следующие меры, ‘выдвинутые многочисленными 
влиятельными революционными организациями, во главе е Пе- 
тербургским и Московским Советами Рабочих и Солдатских Де- 
путатовз 

23* 


Ли ТРОЦКИЙ 


1 Немедленное. предложение. всем ‘воюющим странам все- 
общего’ демократического мирах 

‚2, Полное ‘восстановление! свободы. слова, печати и проч,, 
отмена смертной казни ‘и всех ‘ограничительных декретов, восстая 
новление‚права`и: обеспечение: руководящей. роли армейских ор- 
ганизаций, восстановление ‘полной: свободы! ‘агитации в армии; 
поголовное „вооружение народа: и’вопервую: голову, рабочего 
класса в». целях. обеспечения ‘завоеваний трудящихся. масс ‘от 
покушений: со стороныконтр-революции:и иностранного империа- 
лизма; Выборность: ‘должностных ‘лиц. 

3. Отмена. всех сословных. различий ‘и’ привилегий. 

4. Обеспечение правнаций; населяющих. Россию, на самоопрех 
деление, Немедленная. отмена ‘всех. репрессивных мер ‚против 
Финляндии и Украины |*.) . 

[5 Немедленная отмена` частной. собственности на поме- 
щичьи, монастырские, церковные, кабинетные» земли; без выкупа 
и’ передача их” в›заведывание ‘крестьянских комитетов, ' впредь 
до решения. аграрного’ вопроса’ Учредительным: Собранием. 

6. Организация рабочего „контроля над производством. ‘и 
расиределением в ‚общегосударетвенном. масштабе; централиза- 
ция. банкового дела ‘и: контроль: над-банками, и национализация 
важнейших. отраслей: промышленности; всеобщая трудовая! по- 
винность; немедленные. меры по демобилизации промышленности 
и организации снабжения деревни. продуктами промышленности 
по твердым, ценам, согласованным с!твердыми: ценамисна! хлеб, 
перестройка: государственных: финансов, прекращение выпуска 
бумажных. денег, отказ от уплаты государственных долгов, вве- 
дение поимущественногогналога и-конфискация прибылей сверх 
установленной: нормы; 

7. -Немедленное. ‚установление . 8-часового рабочего дня 
и введение всестороннего социального ‘страхования. 

8. В.виде: экстренной меры, необходимой для оздоровления 
политической, атмосферы и: раскрытия ‘язв-судебного-ведомства— 
мы требуем: немедленного назначения авторитетной для демокра= 
тии следственной комиссии, для всестороннего’. расследования 
событий 3—5 июля.и для проверки действий всех судебно-след- 
ственных агентов старого режима, властей, ведших до настоящего 


*) Отмеченное в скобках принадлежит перу т. Л. Б. Каменева. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 357 


времени следствие этого дела. (Впредь до окончания следствия 
этой ‘комиссии’ немедленное освобождение всех арестованных 
революционеров и назначение скорейшего гласного суда по всем 
начатым. делам ‘;)]|**). 

`Мы считаем нужным сказать, что в основу созыва наетоя-- 
щего совещания положены! совершенно произвольные критерии 
предетавительства, которые в своей: совокупности отводят наи- 
менее революционным,  соглашательским элементам демокра- 
тии такое! место, на которое‘они совершенно. не вправе претендо- 
вать по своей действительной политической роли..Армейские ор- 
ганизации представлены совершенно, недостаточно ‚игпри том 
лишь в лице своих далеко, стоящих от солдатской массы и пол- 
года не переизбиравшихся верхушек. Думы и земства, лишь на 
половину реформированные, уже в силу своего специального 
назначениятв крайне: несовершенной ‚степени отражают: револю- 
ционно-политический! опыт. ‘демократии и-ее взгляды. Еще в 
большей степени ‘это’ относится к кооперативам, где подбор ру- 
ководящих лиц'стоит. лишь:в крайне отдаленной связи. с полити- 
ческими. воззрениями: демократических масс и с эволюцией, их 
настроений. По сравнению с’думами, земствами и, кооперативами, 
крайне урезано представительство Советов. Между. тем, именно 
эти организации вернее! всего. отражают! нолитическую волю, ра- 
бочих, солдат‘и крестьян. Именно Советы овладели всем. поло- 
жением, а'во многих местах и всей. властью в критические дни 
Корниловского, восстания. Вот. почему. мы считаем, что только 
тегрешения' ипредложения: настоящего Совещания, направленные 
на‘ молное упразднение:личного: режима Керенского, могут. найти 
себе'путь‘к осуществлению, которые ‘встретят признание со, сто- 
роны Всероссийского Съезда Рабочих, Крестьянских и, Солдат- 
ских Депутатов. 'Безотлагательный! ‘созыв такого, Съезда. есть 
сейчас важнейшая задача» 


Настоящая декларация почти цёликом была ‘напивана Л: Л. Троцким, 
Напечатанное курсивом ' составляет ‘первоначальный! текст, не’вошедший ‘в 
официально опубликованный. В конце декларации имеются вставки, сде- 
ланные другими товарищами. Авторство их удалось выяенить через Истпарт. 


**) 'Отмеченное в. двойных. скобках. принадлежит т. Стасовой и еще 
одному товарищу, фамилию которого установить ‘не: удалось. 


358 ло твоцкий 


Приложение › №015. 


Предлагаю разделить декларацию на” четыре” основных 
части: Г. 

1 ‘Отношение котекущему моменту. 

‘2 1Отношение! к (Демократическому | Совещанию. 

3: Отношение к вопросутоб'’организации власти. 

"4: Толитическую и экономическую ‘программу’ фракции: 

При’этом ‘предлагаю: 

ПВ" первой’ ‘части указать точно причины, приведшиен 
корниловским ‘дням, ‘причины постоянных ‘кризисов! власти, 
причины полёвения масс и. поправения’ мелкой‘ буржуазии (ко= 
оперативов "и т.д.) 

2) Во второй’ части разграничить вопрос! об отношенииок 
составу Совещания) как таковому, указав’ возможность ‘совмест= 
ной работы фракции со|всеми представителями ‘действительного 
пролетариата“ и 'беднейшей ‘части ‘нрестьян,—и’‘отношениелок 
возможности ‘на данном Совещании’ ‘организовать ‘власть нод= 
черкнув, что’случайность ‘состава’ и‘фальсификация действитель= 
ных представителей массзаставляет ‘нае ‘признать ‘это’Совещание 
не! предетавляютщим о мнения” ‘революционной демократии ‘и 
потому 15 Ча 5 

3) заявить от ‘имени'‘фракции о необходимости созвать Съезд 
Советов Рабочих, Солдатских и Крестьянских Депутатов; которым 
и‘поручить’ ‘организацию власти ‘и ‘контроль надиней. Мототно= 
шению "к ‘вопросу’ о’нашей’программе‘надо выделить: а) вопрос 
06' освобождении армии ‘от’ контр-революционных ‘элементов; 
б) вопрос о международном“ положении ‘и‘необходимости гарантий 
для’ демократии’ против ‘мира’ ‘империалистическими Целями} 
могущими вызвать поддержанную западно-европейской“ буржуз 
азией контр-революцию; в) вопрос о срочном’ освобозкдении 
арестованных и прекращении репрессий в армии и преследова- 
ний. рабочей ‚печати. и. рабочих организаций, 


Мих: Шефлер: 


Настоящий документ написан, как это было выяснено в Истпарте, 
тов: М. Шефлером.Мыгпомещаем его, как’ материал, рисующий процесс 
выработки декларации, 'оглалиенной! 18 сентября. Ред. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 859 


Приложение № 16. 


... И когда мы с негодованием отмели, такое утверждение, 
Церетели сделал попытку наложить моральное клеймо, на.нашу . 
партию, в лице ее представителей в. совещании Президиума. При- 
нимая во внимание, что председатель собрания немедленно же не 
пресек попытки Церетели переложить—в столь недостойной 
форме— ответственность за новый крутой поворот руководимой 
Церетели части демократии от революционного пролетариата 
к, Кадетской партии, мы. своим уходом покажем массам, что мы 
в новой. сделке. за, счет. интересов народа. никакого, участия. не 
принимаем, всякие, противоположные, утверждения отметаем с 
негодованием, и все политические, обстоятельства | вместе с за- 
вершившим их инцидентом доводим до сведения делегировав- 
ших нас организаций и стоящих за ними масс. 

Наша. партия, принимала участие в Совещании, состав ко- 
торого был. заранее подобран. против. интересов. представляе- 
мого нами, класса и связанных с ним солдат и беднейших крестьян. 
Но. наша партия ни. прямо, ни! косвенно не может. покрывать 
закулисное соглашение, с врагами народа, соглашение, для котс- 
рого. это, Совещание вчерашним решением превращается в ширмы. 

В, виде протеста против. поведения. президиума, своим при- 
страстием .прикрывшего ‚противонародный компромисе своих 
руководящих групп, мы отзываем... 


к * 


* 


Вопрос. об. участии, нашей, партии в Предпарламенте мы ста- 
вим сейчас в. прямую. зависимость, от тех мер, которые. предпри- 
мет Всероссийский Съезд Советов, дабы создать революционну1о 
власть, способную, обеспечить действительный созыв, ненодта- 
сованного. Учредительного Собрания. 


* * 
Ел 

Коалиция, с.-д. не выйдет 
Тогда. власть .Керенскому 
Дума. и, Сове 
«Призыв. к выступлениям». Почему. 
А неучастие в правительстве? 
Ногин:..вроде 3—5. июля. 


П.ИТРОЦКИЙ 


Е ба 
Каменев: Иочему ке ‘не’войти?/*) 
Рыков. “Парламент. 
Рязанов. `Потребовать’ министрафинансов: 
р Приход-расходы. 


И 


Официальной ‘целью Демократического @овещания и'воздания 
Предпарламента было; левый блок, упразднение ‘личной ‘динтая 
туры Керенского, боздание ответственной власти: 

На деле Предпарламент' стал опорой ‘безответственноко пра- 
вительства, ‘в: котором решающая роль’ принадлежит контр: 
революционной‘ буржуазии. 

Цензовые элементы ультимативно потребовали этой‘ безответ- 
ственности за .11/„ месяца’ до’ созыва’ Учредительного Собрания; 
в котором цензовые ‘элементы окажутся "‘в’несравненно менее 
выгодном положении, ‘чем в Предпарламенте. ‘Один’ этот факт 
непререкаемо свидетельствует о’том; что’ ‘цензовые’ элементы 
совершенно не’ считаются с ”Учредительным Собранием; ‘какос 
реальностью; ‘и ставят своей задачей‘ использоватв' остающиеся 
недели безответотвенного'хозяйничанья для‘окончаяельного вры- 
ва. Учредительного, Собрания." ‹ 


Внешнее положение страны ухудшается с каждым днем. 
Разруха углубляется. Создается атмосфера ‘крайнего напряжения, 
в которой все чаще вспыхивают раздраженные ‘выступявния ‘от= 
чаявшихся ‘массе ‘(города 'и’деревни): : 

Нарастающее движение ‘масс не’стоит ни’в”какой связи" е 
вопросом о’ Предпарламенте, конструкция которого ‘совершенно 
не выражает соотношения революционных сил. По своей глубине 
и по своему размаху это движение совершенно не может ни в 
каком случае регулироваться из ‘недр’ Предпарламента: 

И это факт—глубокое несоответетвив между‘ формально-оп- 
позиционной политикой нашей партии, с одной ‘стороны; И 'объек- 
тивным положением, которое заострилось ‘на ‘альтернативе: либо 


*) Нижеследующие пометки были“вдёланы на ‘обороте. листа. 


- Ея о 
м а (али, Илия 
а 4 И ил Ир пи 
от =. серб 

| ПЛА Ар 79+ 77722 пр а й 


1 1- 
74 
9 ий 
й 7 


пил 24 ата 


37 2 м4 
пу я рат Сна 
ре и В И и [2е СУ 

| с. бро А ея 


Си СЯ А ны 7 


| ди (Уи рн вес 
ты и 7. И, ре сре 


ФА ‚рожи 
гм, 


ре ил 


м 1 >. 


Аи ия ра 
пред ПИ 


уософаллляю 


рые рим 


(м, стр. : 


16 г^ Прин 


ра г. 
| Иоелелле Феетту ква > 77 
Г и бой 
"екикре а 9 имет. 


сить ие © } 


ИИ) дрожи м И Иль. , Иа 

ово, село р и РНЕ: 

дели 26 МИ Е ил 

Фа су Пелид 9, 
бе сы бра ом м д 
(оодииля булллллл МХ лили 
о. фз % сбАмич К 
дели бе блли и |7 7 АЛИ ' 

к Сие 44 ИЯ 


и офф еликя И М _ м 


о даме 


а 1 р — 
у м у белы г. 


О 42 
а. 


рн ша 


— ги у Е. Уи 
рУРя 
‘ 2$ 
г ая й а ий 
20 пей И о.) р 


их 2. г.# 2 
ии Зи нИелиЕ 


ори < 


З 
ь 
5 
© 
& 
5 


ПРИЛОЖЕНИЯ 361 


нонтререволющионный переворот, либо переход власти”к рабочей 
партии. 

Не вытекающий, из, соотношения революционных сил, искус- 
ственно, скомбинированный,.верхами, соглашателейо и ‹кадетами 
Предпарламент главнойсвоей ‘задачей имеет” сейчас замаскировать 
революционную’‘альтернативу власти от масс, отвлечь их внимание 
и облегчить контр-революции разрешение ‘ее задачи. 

Нашей задачей в этих условиях является вскрыть перед 
массой, вопрос. борьбы. за власть во всей его остроте. и во! всей 
его’ неотлозкности. Нужно со“всей’наглядностью' показать ‘мас- 
сам,” что гражданская: война’ поставлена нашими’ классовыми 
врагами в порядок дня, что Предпарламент является средством 
подготовки контр-революционного переворота, тогда как наша 
борьба за. власть идет. через. Советы» Борьба. за „Съездо Советов: 
мобилизация масс под этим знаменем; перенесение‘ всех наших 
организационных ‘усилий в Советы, в ‘частности, в’ ’областной 
северный Съезд, — все это сейчас является нашей борьбой за власть. 

Привлечь крестьян и городские низы—в условиях. неслыхак- 
ной и все обостряющейся разрухи-—нельзя речами и декларация- 
ми в предпарламентах. Только та революционная партия; ‘ко- 
торая,’опираясь на пролетариат и‘связанные‘с ним войска, возь- 
мет в свои руки власть и даст крестьянам мир и землю, привле- 
чет на свою, сторону крестьян. Объективное положение, внешнее 
и внутреннее требует, чтоб ‚рабочая партия. взяла в евои’руки 
власть. "Выход ‘из Предпарламента’ означает постановку' вопроса 
о власти ребром. 


Настоящие документы являются отражением внутренней борьбы во 
фракции! Демократического Совещания. Первый документ является частью 
декларации фракции, оглашенной 22 сентября. Это ясно видно из заклю- 
чительного' абзаца этого) документа! который. целиком ‘совпадает" с ‘концом 
упомянутой. декларации. 

Обрывки записей, которые здесь приводятся, были. сделаны на обо- 
роте этого документа. Их значение пояснено в ниже помещаемом объяснении 
т. Троцкого. 

Второй документ} кавявогвуетиз характера текета/ ‘не предназначался 
для декларативных заявленийу!а являлея лишь проектом внутрипартийной. 
резолюции. Объяснения т. Троцкого таковы: 

«Самым существенном на ‘эти’ листочках являются, записи, явно от- 
носялциеся, к ‘прениям, в’ зииией фракции Демократического Совещания. Здесь 
еречиелены ‘выступления. Каменева: «Почему оке‘ не`войтии?; т.’ Рыкова, 
который, ‘отоождествляя Предпарламенит, в! парламентом вообще, доказывал 
нецелесообразность бойкотирования в отношении Предтарламента совершена 


362 Л. трРОощкИий 


0, так, оке, как.в отношении, лобого буренсуазного парламента, и, ть, Рязанова; 
который говорил, что мы в Предпарламенте потребуем, от, министра финан- 
06 предъявления приходо-расходной книги. Я не помнло, сколько было ‘присут- 
ствующия ‘на заседании ‘налией фракции. Касется, свыйие 100. Прения были 
длительные и очень зорячие: Основной ‘доклад и потр-дбклад ‘делали’ я и 
1; Каменев: ‚Бойкотистокаятозиция потертела пораогсение, ‘но разницевчисле 
голосов, была невелижа., Приведенные, выше, мнемонические, ‚записи, ‚елуоюили 
канвой моего ответа в защити бойкота Предпарламента. Я. развил в этой 
речи те эюе соображения, которые ‘изложены в документе № 2, предназна- 
ченном, для ЦЕ”и фракции Предтарламенлиа. Почему эта рукотиись ‘не зажон- 
чена? Насколько`я/ могу припомнить, как'‘раз:в то время когда итисал тезисы 
о необтодитости ухлодаизПредтарламента, —после/ того кок) былаг отклонена 
моя резолюция, предлагавшая, бойкотировать Предтарламент, —получиловь 
письмо т. Ленина, решительно солидаризировавшегося, с тактикой. бойкота 
и настамвавшего на вытоде ‘из Предуикрламента. Письмо это дало решительный 
перевес сторонним вытода ‘из Предпарламента, и, в моем письме не было усе 
нуоюды. Такгоно ‘и ‘осталось ‘незаконченным черновиком, который, к удивле- 
нию: моему, ‚случайно согранилея», 

По. поводу конечного абзаца, первого, документа т. Троцкий добавил 
следующее: 

«По 10600у маленькой резомоции о невхоосдении в Предпарламент, (на- 
бросок карандашом, Л 1), я могу дать следующее объяснение больше ‘то ком- 
бинации, чем. по. памяти: мое предлоэюение!о бойкоте 'Предпарламента про- 
валиловь, Тогда я предложили не втодя’ пока’ в Предпарламент, г отлоэквилиь 
рещение вопроса д0,Сзезда Советов, Ло существу, это, было лто. ве ввмов лиред- 
лоожение бойкота, так как Сзезд, Советов доленсен, был. реииить 607006. 0. 34- 
твате власти. Но то внешности резолюцил получала наз бы компромиссный 
характер в том смысле, что’ категорического ‘решения. о ‘цевхознсдении в Пед- 
парламент, негиринималовь, и вопрос валгбы оставлялея/ открытит? дд Сзезда 
Советов. „Я не томно ‹голосовалавь ли этар<комтромисеная» резолоция „. илигоюе 
я путем переговоров выяснил, что она все равно не пройдет». 


Ред. 
Приложение: №117: 


Считая, что Предпарламент“ превратилсяов: прикрытие. ‘под 
готовки имущих классов к разгрому пролетариата‘и‘ерыву Учреё- 
дительного Собрания; считая, ‘что дальнейшее ‘участие ‘нашей 
партии в Предпарламенте способно только прикрыть подлинную 
роль Предпарламента. от, масс, ЦК. предлагает фракции. Предпар- 
ламентевыступитьсив ‘его'составази направить: все'свои‘усилиг.. 


Настоящий, документ. относится, повидимому, к‹периоду). между 
23 сентября, днем открытия: Совета/Республики, и. октября, лнем оглашения 
на, заседании: Совета, Республики декларации большевистской ‚фракции о 
выходе‚из его. состава..Выяенить вопрос: о, тому тлеи для, чего‘предполагалась 
резолюция, не„удалось. Ред. 


ия = В 
7 Сы. , 27. Г рлвь риа и ри © 


|" 2 аа бе Инь Е . 
Е ый И Рес, Сканы. Ж 2>> = ПХ 


К Кроль рае о _ 7. 
И га ии =, Реле , 


И евр й илл Фея С, и рел” 
7 


См. стр. 362. 


| Се линиях) Зы 
ОнАа Абрие Сажь як. 2 
== 2 99 и ;. 


— Ям лаки Ди, 2 сы 


и. < них 
з нений 


Е 


` к 
и Аи 


ро 


\ ИАА» \ - 
умы ^}5, а АЖ й Го 9 


Мо И . МАМА 
‹ И 


Примечания 


1). Здесь имеется ввиду массовое, двизнение конца, 1904 г.-— начала 
1905 г.„ крупнейшим: звеном в котором было внаменитое. шествие рабочих 
к царю»; возглавляемое священником ТГапоном..Как’ известно, демонстрация 
рабочих была, раестреляна. ‚Этот день вошел. в ‘историю, как, «кровавое 
воскресенье» .9’января; ! В. феврале 1917г. царизм. не мог уже направить 
войска против питерских ‘ребочих. 

2), Пуанкаре—крупнейший вождь французской буржуазии: Вздовоен- 
ное время Пуанкаре был. одним из’ вдохновителей франко-русского союза, . 
направленного прежде’ всего: против. Германии, В. целях укрепления: этого 
союза, Пуанкаре, в. качестве. французского президента, и совершил -евою 
знаменитую поездку в Россию в. 1914 г.. В: подготовлении и ‘проведении им- 
нериалиетической войны Пуанкаре. играл: руководящую! роль, за что. и. был 
награжден. лево-социалистическими кругами ‚эпитетом: .Пуанкаре-Война. 
В нослевоенные годы Пуанкаре ‘вместе:с Мильераном возглавлял так.назы- 
ваемый национальный блок, союз. партий французской биржи и промыш- 
ленных королей. В.198 г., как лидер. последнего, Пуанкаре: сменил. на, по- 
сту премьер-министра, Бриана, которого-национальный блок, почитал елиш- 
ком, мягкотелым вделе проведения экономического: грабежа, Германии. и 
уступчивым по отношению к игравшему-в. либерализм Ллойд-Джорджу. Как 
известно, Пуанкаре оправдал надежды, на, свою. «твердокаменность», органи- 
зовав в январе 1983г. знаменитую оккупацию Рурского угольного баесей- 
на. На посту премьер-министра Пуанкаре пробыл до последних выборов 
(май 1924 г.), на которых национальный блок потерпел. поражение. Пуан- 
каре уступил. место: радикальному, лионскому буржуа Эррио. 

3). Стачки 19082; и, прежде всего; знаменитая стачка в. Ростове н/Дону 
являются заключительным: звеном. той цепи стачек, которые были вызваны 
промышленным, кризисом: начала, 900-х годов; в 1900-—1903. г.г. эти экономи- 
ческие: стачки захватили весь юг, ‘выйдя вскоре: за пределы экономической 
борьбы. Высшей: точкой этого замечательного периода является ростовекая 
стачка, С друтой’‘стороны, стачки 1903 г. стоят у преддверия стачек. револю- 
ции. Стачки 1903 г. оказали громадное влияние на русских (и не только рус- 
ских) с.-д., блестяще подтвердив теоретические положения революционной 
с.-д; о роли маесовой стачки в борьбе за власть. 

“) «Новый Ми»—интернационалистская. газета, издававшаяся рус- 
скими эмигрантами в годы войны в. Нью-Иорке. Своей. непрерывной прона- 
гандой революционного социализма газета сыграла. большую ‘нодготови- 
тельную роль в. деле сплочения революционных элементов ‘американского 


366 Л. ТРОЦКИЙ 


рабочего движения. В газете работали Бухарин, Володарский и др. По 
приезде в Америку Л. Д. Троцкий вскоре вошел в редакцию этой газеты. 

5) Как известно, Временное Правительство, образовавшееся только 
2 марта 1917 г., возглавлялось князем Львовым и состояло в большинстве 
из кадетов. Из правых в него входил Гучков (военный министр), из левых ке 
в его составе был лишь один Керенский (министр юстиции). 

8) Родзянко—крупнейший вождь партии октябристов, поддерзки- 
вавшей царское правительство в течение 10 лет. Родзянко отражал в этой 
партии интересы помещиков. В 1912 году, после образования ТУ Государ- 
ственной Думы, Родзянко занял пост председателя Думы. В последние дни 
перед революцией Родзянко прилагал все меры к ев предотвращению. Ему 
принадлежит знаменитая ‘телеграмма’ Николаю, ‘гдегон иросит” последнего, 
в интересах" монархии; сменить’ кабинет министров. и‘воздать ‘новый, ‘опи- 
рающийся” на. «народное доверие»! “ После февраля ‘Родзянко ‘возглавляет 
русскую’ контр-революцию;труппировавийюся вокруг Исполнительного 
Комитета членов бывией' Государственной Думы. Поеле‘октябрьской“рево- 
люции Родзянко является одним из руководителей белой эмиграции: 

7) Мимоков-лидер’‘кадетской ‘партии, один’ ив виднейших возкдей 
. русской ‘буржуазии: “Как 'и’большинетво последних; Милюков! прошел ‘по- 
следовательные' этапы ‘от бевформенного 'демонратизма/‘и! сочувствия @=к., 
через ‘либеральную ‘труппу’ «Освобождения», до партии ‘крупного’ капитала, 
и землевладения. 'В'1905’тоду'Милюков'возглавляя кадетскую‘ оппозицию, 
но подъем революционного‘ движения" сразутолкнул‘его‘направол В толь 
перед последней войной Милюков подводит теоретический фундамент панела- 
визма под. империалистические “вожделения крупного! русского“ капитала. 
В дни’ империалистической ‘войнв! Милюков ‘возглавляет литературную 
кампанию за, захват Дарданелл‘и‘ проч. ’за’что. и: получил позже прозвище 
Милюков-Дарданелльский В 'первые‘яни революции Милюков’ стремится 
сохранить конституционную монархию‘ и только колоссальный“ нодвем ре- 
волюционного. движения превращает“его‘на’времяв'‘республиканца Войдя 
в первое министерство ““Львова» в’ качестве: министра’ ‘иностранных “дел, 
Милюков, прежде‘ всего; ‘стремится ‘успокойтв Антанту насчет ”соблюдения 
Россией верности, как’ воюзницы в'войне‘до’нобедного” конца. Его! нота, 
18’апреля“еравутобнаружила ‘империалистические вожделения Временного 
Правительства. "В ходе ‘революции"Милюков возглавляет правую’ часть“ ка- 
детов, в августе: поддерживает Корниловаза’иосле Октября‘активно участ- 
вует в контр-революционном ‘движении’ юга Милюков делает“ попытку сго- 
воритьея © ‘правительством Гогенцоллерна’ о ‘совместнойтборьбе "с тбольтис- 
вистской Россией. После: победы Советской Республикион эмигрируетва 
границу, проповедуя’ все‘время’ интервенцию В ‘последние эгодьй Милюков 
стоит во’главе левогокрыла ‘кадетской ‘партии; стремящейся “нутем полити- 
ческого блока’ с” эверами найти смычку между ‘буржуазией гит«крепким 
мужиком»; 

8) Здесь имеется в виду ТУ Государственная’ Дума; ‘состоявшая в боль- 
шинстве из’ монархистов и’“октябристов; “оказавших, полную поддержку 
Столышину"вразгромео Думы!‘ июня! 1909г: Роспуск И'Думы завер- 
шал’‘собой эпоху“ революции 1905190 тодауявляясв выражением ‘факта 
временной ‘победы"самодержавия: Именно /как’сигнал поражения ‘револю 


ПРИМЕЧАНИЯ 367 


ции ‘и. был: этот›акт оценен в.свое время'Лениным; сделавшим‘ из!этого‘соот- 
ветствующие: политические выводы; в. центре которых стоял тезис о_необхо- 
димости ‘участия в! выборах в ИТ Думу и работы: в. легальных рабочих 
организациях в. целях собирания! сил. 

*) `Октябристы партия крупного! капитала и’ помещиков: Партия 
октябристов образовалась в`1905.г. после манифеста, Николая. изданного 
17 октября; в котором царизм делал словесные уступки в политической об- 
ласти. После переворота, (разгона И 'Думы)зв‘июне'1907 года’ и‘установления 
режима’ Столыпина, октябристы поддерживалот. последнего в черносотенно- 
октябриетской ТУ Думе, выдвигают в качестве: председателя своего вождя 
Родзянко, в:годы же войны-—возглавляют всю националистическую кампа- 
нию. Из рядов этой партии и вербовались тлавным’ образом министры раз- 
личных ‘белогвардейских правительств. В‹первое Временное Правительство 
отиоктябристов: вошел Гучков. В’ последующих кабинетах ‘октябристы не 
участвовали. 

20), Здесь ‘имеется ввиду партия. конституционалистов-демократов 
(кадеты), по своей социальной программе и практике соответствующая ли- 
берально-буржуазным/ партиям”! Западной Европы. 

1) Ееренский—присяжный ‘поверенный-—выступил..на широкую. по- 
литическую, арену. в: ТУ’ Государственной. Думе ‘в качестве лидера, трудови- 
ков. Его поездка, на Лену в дни знаменитого расстрела, рабочих и оппозини- 
онные выступления в. Думе создали ему, большую популярность в. мелко- 
буржуазных, слоях населения. После февраля Керенский вступил в первое 
правительство ‘в. качестве министра юстиции. Быстрый рост!его популярно- 
сти начался с занятия ‘им поста, военного министра вместо: Гучкова. Летом 
1917. года Керенский был полубогом в.кругах мелкобуржуазной демокра- 
тии, Иринадлежа к. эсеровской партии, Керенский проводит политику, 
часто вопреки ее‘ ЦК, мотивируя свои. действия. интересами России. На- 
сколько его государственная нолитика, уже тогда зашла’вираво, показывает 
факт онеизбрания ‘Керенского. в ЦК на эсеровском. Съевде.. В ‘августе 
1917 :г-дъ Керенского. подозревают: ‘даже, ‘и не без ‘основания, в прича- 
стности к корниловщине. Несмотря: на, предоставленные, ему диктаторские 
полномочия, Керенский потерпел. крах в’ своем: стремлении укрепить де- 
мократию, ибо классовая борьба развертывалась по линии обострения. 
В'дни Октября Керенский. делает ‚попытку. оказать. сопротивление, но, 
нокинутый: сторонниками ‚бежит, переодевшись в форму матроса. Послёду- 
ющие годы. Керенский. проводит в-эмиграции, вначале агитируя. за. интер- 
венцию,‚ ‘а ‘в. последнее время—-против признания СССР. В. эееровекой 
партии. Керенский примыкает. теперь к-правой группе:Авксентьева и др. 

12). Гогенцоллерны-—династия бывших прусских королей, ставших 
с 1871 года германскими императорами. 

18). Габебурги—пинастия. бывших ‘австро-венгерских императоров. 

14). Нрогревсивный блок объединял левые: буржуазные партии ТУ Ду- 
мы. На левом фланге, этого. блока, стояла, партия кадетов, а одним из ли- 
деров его был вождь. последней—Милюков; 

15) Гучков—виднейший вождь крупной русской буржуазии. Начав 
свою деятельность в Москве, Гучков. выдвигается, как организатор партии 
октябристов. В. лице: его. крупная буржуазия оказывает полную поддержку 


368 ЛИТРОЦКИЙ 


столыцинскому режиму? Втодьгимпериалиетской войны Гучков: организует 
военно-промышленные ‘комитеты, ставившие себе целью поддержать! бое- 
вую‘способность‘армии. В’созданное: Ноблё февраля ‘бурзкуазное’ правитель- 
ство Гучков входит как военный министру(являясв в последнем; вместеге 
Милюковыму наиболее ‘ненавистной фигурой“ для революционных масс. 
Стремление судержаль ‘режиминалки: вызывает против’снего) такой взрыв 
ненавистиулчтолон вынужден вскоре?(30:аптреля)выйтисв отетавку. Ныне 
Гучковтобретается; конечно; заграницей: Г 

8) Выборыв Думу происходили в конце‘490' ггув ТУ в: 4913г. 

#7) 1905 годомзоткрывается ‘эра буржуазно-национальных революций 
на’/Востоке Первой страной; которая пережила ‘такуло: революцию‘ была, 
Турция: В1908тодутамебыл произведен‘ переворот младотурками; органи: 
зацией состоящей: тлавнымобразомутиз буржуазных ‘офицеров. Впослед- 
ствии’из рядов младотурок вышулитакие ‘крупные (слуги германскотго‘импе- 
риализма, как Энвер-Паша. Буржуазно-национальная революция. в"Турции 
закончена’ была; какизвестноутолько!после‘войны 1914-1913 г.г. ебзданием 
Ангорского“Иравительства: [ к 1) 

Персидская, революция 1909 ‘г: закончилаев неудачей; благодаря. ‘ела» 
бости унационально=революнионных!оэлемёнтов: Догноследнего времени в 
Нерсии“не!законченаборьбаимекдулнимихи реакционными ‘етавленниками 
английского” империализмал } в 

В Еитаереволюция!1911 года приняла, более. широкий размах вслел- 
ствие 'большей“еплоченности китайской буржуазии-и’интеллигенции; Руко- 
водимая“бун=Ят-Сеном вождем партии! 'Гоминдан, революция ‘приводит 
кусвержению Манчжурскойдинастии императоров и установлениютреспубли- 
ких Через несколькоолет “Китай переживает затем! бонапартистскую: реак- 
цию Ю-Ан=Шикая" (ставленника ‘китайских милитариетов), не’ сумевшуто 
в66 жегзадушщитьодемократический югув котором‘были 'босредоточены ‘рево- 
люционные. элементы; Г ; 

В последние годь’Китай был рабчленен”наЮрти Северо ‘илявлалея 
ареной эксплоатации европейского, ‘японского’и’американекого империа- 
лизма. Только“ в! середине 1924 года`китайсков правительство” (Севера) :ре- 
шило ‘несколько’ освободиться от: этой опеки и заключило договор с/Совет- 
ской’Россией: В= Бохнряаном 

12) .Львов-= премьер первых двух кабинетов министров 'Иомещик 'но- 
вого. покроя, ‘ведущий ‘поместье на’капиталистических начала; Лввов в 
дни самодержавия‘ примыкал” к ‘прогрессивному кругу дворянства. Уже 
тогдагон играл крупную’ роль'в’земском движении. Вгоды войны Львовбыл 
руководителем ‘крупнейшей организации русской ‘буржуазии =еоюзаземств 
и городов’ (земгор). "Как’авторитетный представитель тородекой и ‘земской 
«общественности», он и был выдвинут премьеры: И Е ую 

1') Приводим” выдержки ‘из послания Синода, ‘быстро’ еменившего 
после ' революции! “свои“вехи:9марта/191 тода’под председательством 
митрополита 'Киевекого'Владимира, “состоялось” заседание ‘Синода, на-ко- 
тором был одобрен предложенный обер-прокурором Ван. Львовым текст 
послания. "В последнем товорится/ ‘следующее: р К] 

«Свершилась воля ‘божия: Россиявступилаоиа, путь’ новой“государе 
ственной укизни. 'Да’благословит господь нашу’ великую'родину счастьем 


ПРИМЕЧАНИЯ 369 


_иелавой ны ее новом‘путих. «Святейший Синод `усердно-молит’ всемогущего 
господа, да’благословит‘онтруды‘и‘начинания Временного‘Российского Пра- 

`вительетва, да’даст ему билу; крепость и мудрость, ‘а’ подчиненных ему‘сынов 

Великой Российской 'Пержавьда’укрепит‘на путь ‘братекой‘любви; славной 
защиты Родины от врага/ и'безмятежного! мирного‘еегуетроения»: 

Ни’ силы} ‘ни ‘крености‘они мудрости “Временное “Правительство, 
однако, ‘не ‘сподобилось. , 

20) Горемикин- крупнейший администратор ‘царского'самодержавия, 
неоднократно ‘бывал генерал-губернатором. В90=жир.г\ Горемыкин’просла- 
вился’евоей 'борвбойс’разбущевавшимся фабочим лвизкением. Вокачестве 
министра внутренних ‘дел он‘вее‘время’инструктировали местные власти“на- 

` счет’ методов борьбы ‘со’стачками и тодгВ!1905`гРоремыкин в`иачёетве «фи- 
гуры» ‘был дажетпремьер-министром. В’ последующие” годы Горемыкин, 
вследствие своей‘етарости; не‘принимает“активного учаетия‘в политической 
жизни; 

21) Егор. Сазонов--эевру’член ‘террористической организации В 1904т. 
убил министра’внутренних дел Плеве; 

22) Плеве—в конце ХХ и начале ХХ века был самым видным предста- 
вителем дворянско-абсолютистской' власти! В! царском правительстве Плеве 
всегда отражал интересы‘наиболее реакционных крепостников. В:900-х‘гт. 
имя Шлеве ‘было синонимом ‘ненавистного самодерзкавия.'Заменив” в 
1902 г. Сипягина (убитого эсвром Балмашевым) на’посту‘министра’‘внутрен- 
них дел» Плеве’усилил курб’на подавление ‘революционного‘лвижения ме- 
рами репрессии. В правительстве, ‘где’имелисв и бюрократические предета- 
вители интересов‘капитала, (Витте), Плеве твердо‘ проводил курсе бюрократи- 
чески-помещичьих ‘элементов: Своими’ тонениями на, студенчество) даже 
земцев, он создал невероятную ненависть к себе, и в такой обстановке был 
убит эсером Сазоновым в 1904г. се 

33) Целая ‘историческая эпоха, (1789-1871 гт.)знаменуетсяобразова- 
нием‘ и укреплением буржуазного; а“значит`и национального тосударства.. 
Начатая ‘французской’ революцией, ‘эпоха ‘эта’ !евоего кульминационного 
развития‘ достигает в‘ 60-х. г.г., когда`вся Европа живет‘ под.знаком нацио- 
нальных войн Прусско-датская, пруеско-австрийская ‘войны в’ основе ‘своей 
имели стремление немецкого‘дворянетва/ (при явном сочувствии буржуазии) 
объединить разрозненные ‘экономически” и’ политически! области Германии. 
Война’Италии с’Австрией былалтакже‘войной за национальное! освобожде- 
ние первой: Польское! восстание 1868’ г. ’своей исторической ‘целью 'имело, 
в свою. очередь, создание буржуазного ‘национального ‘государства: Завер- 
шением ‘всей‘указанной эпохи‘является франко-прусская война! Хотя руко- 
водитель' Германии, ` Бисмарк; © большей настойчивостью подготовлял! эту 
войну; чем Наполеон 111, но'объективно; исторически онабыла национальной 
войной, ‘ибо’ вся‘внешняя‘ политика’ Наполеона‘была; построена на’ поддер- 
жании‘ политической раздробленности: Германии, Прямым/ следствием этой 
войны было создание Германской империи. Отныне. буржуазия ' главных 
европейских наций’ имела! свое” национальное”: бурзкуазное государство. 

34) Поссибилизм—течение;' родившееся во Франции в 80-х г.г. Его 
теоретики исходили ‘из того; что основной ‘задачей рабочей партии является 
приобретение’! парламентских '’мандатов, а’ исходным! моментом ‘ее. ‘так- 


Сочин. Т. ПТ, ч.1 24 


370 Л. ТРОЦКИЙ 


тики должна. быть ориентациянагдостижимое, возможное (ро5511е). в.капи- 

„талисхичееком <общеетве Вождем»этого течения был.Брусе. Човже от мего 
откололось левоекрыло, вохглаве © Аллеманом:. Мо.евоим. тактическим воз- 
‚зрениямчэто течениечявляется:неносредственным предшеетвенником» немец- 
ких оппортуниетов.тина,Фольмара,Бернигейна, и-др. 

5). Иенский съездьнеменкой с:-д. происходил. в 1905 г. вразпар русской 
революции. Но даже‘на этом съезде всеобщая забаетовка» была признана по 
существу лишь, орудием обороны завоеванийлрабочего класеа, «На, моследую- 
щем жегсъездевМаннгейме; собравшемся после: -норажениятрусской.ре- 
волюции; лидеры: с-д. (дазке»Бебель) заботились уже больше о. том» мтобы 
докавать:“невозможноеть проведенияхмаесовой стачки: ; 

28); Здесь повидимому вкралась некоторая неточноеть „Рабочая ‹пар- 
тия Англии образовалаеь до 1905 г., акименно:в. 1908г; насъездетредюнио- 
новли социалистических организажий. „Но’влияние на Англию’ революция 
1905 г. оказала безусловно; достаточно указать, что вскоре после неезмного- 
численные слоирабочих получилисизбирательное. право» С друхой ‘стороны, 
как политическая партия, Рабочая:спартия „Анплии, оформилась лишь 
в`1906—1907 г.г. 

21) В-действительности‘это`писалене Маркс, ‘ахЭнтелье, как это выяс- 
нил тоРязанов(ем.Собрание сочинений Маркса и Энгельса, ПТ зом«Истори- 
ческие. работы Маркса» ах Энгельса»)..В.момент-ниеания» этой статьи Л..Д. 
Троцкийснемогеще,знать результатов этих работ тов: Рязанова. 

28) Отальи Л. Д„Троцкого;намисанные, в 'Америкея-ночти целиком 
предвосхитили”. ‹политинескую: озхактику революционной: .е.-д: Основные 
вывольнэтих: статей почти; доздеталейсовнадатот стемизполитическими нер- 
спективами, которые‹бьли развитыст. „Лениным в.знаменитых «Письмах;из- 
далека». 

Например: Са УВ 

«Письма издалека» /как-и‘настоящиесстальиу видятьв создании: Времен- 
ного Ыравительствао лишь лервый ати революции» ‚Исходя иззнредпосылки 
о наличии трех политических свил: ахарскойореакдии», пбуржуазно-поме- 
шичьих, элементов-и-@оветов Рабочих и. Соллатеких Депутатов; :<«Ыисьма>» 
также рисуют перснективу грядузей гражданской войны в- результате 
которой власть перейдет к Ыравительетву Советов: В.<Нивьмах»ещезнеяено, 
а, в тезисах т. Ленина«О-задачах мролетариата, в ‚данной революции». более 
четко ставится вопрое уже негогпарламентекой республике и дажелнею: рево- 
люционно-демокразичеекой диктатуре, ал:о ‘Советской: Республике, зитге. 
диктатуре, пролетариатавопросго социалиетической революции: «Кто:тгово- 
рит теперь только. о ‹революционно-демократической ‘диктатуре, иролета- 
риатаи’крестьянетва», тот» отстал» ото живних тотув силу этого. перешел на 
деле. к.мелкой буржуазии. против пролетарской классовой‹ борьбы» тоголнадо 
сдаль взархив «большевиетских» дореволюционных редкостей (мозкнознаввать: 
архив: ‹етарыхибольшевиков»)»; (Собрание сочинений Н.-Ленина, том-ХЫУ, 
часть Тоетр:” 89.) 1 я 

«Письмаиздалека» каки настоящие статьи, само. собой разумеющимся 
ечиталот-отказ отокакой бы тознибыло. поддержки Временного Правитель- 
ства ‘необходимость беспощадного: разоблачения: империалиетического. ха- 
рактерахослединего:изустановлецие того. факта лчтосниимиразтни Земяи; ни 


| 
1 
| 
1 
| 


% 


ПРИМЕЧАНИЯ 371 


свободы оно'трудящимсея»недаст. (ем. ХТУ том, Тм. 11 етр.). И «Письма», 
и статьи“ Троцкого-исходили> из. того, чтоснадежды: на; получение свободы 
через‚Временное Правительство носили, иллюзорный характер. 

Союзниками пролетариаталв революции и«Письма», и стальи‘считают 
крестьянство; армиюги’ мировой пролетариат, 

Ноэтому' политическими: лозунгами, ‘осуществление которых. воз- 
можно‘лишь ‘при’ переходе-власти; к пролетариату, выдвигалотся: мир; кон- 
фискалция земли’ (ем. ХТУотом, чаеть”Т, стр:.18, в'настоящем томе статьи 
«Война’илимир», «От кого’и как защищать революцию»). 

Одновременно `стальи как’ и’«Письмализдалека», по:ряду основных 


--политических ‘вопросов "расходятся: етой позицией, которую. занимала 


«Правда»’(под: редакциейот. тКаменеваги Сталина). до’ приезда ‘т. Ленина 
в’ Россиюу‘алмозже часть ‹ее‘редакции: (т: Каменев). 

Эти ‘последние товарищи исходным пунктом своих. рассуждений 
делали’ положение, что’задачи революции исчернывалотся полной ‘демокра- 
тизацией "России. 'Пределом революции является: демократическая респу- 
блика.: 'Они!я‘отрицали‚социалистический характер. русской революции. 
«Его (Ленина) тезисы—писал, например, тов; Каменев—великоленная 
программа... для, первых шагов созданной *) революции в Англии, в Гер- 
мании, во Франции, но. не для, законченной демократической революции 
в России» (Каменев, «О тезисах Ленина», «Правда». № 30, 12 апреля 1917 г.). 

Такую же, примерно, точку.зрения защищал тов. Рыков на, апрель- 
ской конференции 1917 г. Вот что говорил по поводу его выступления т. Ле- 
нин в своем заключительном слове: «Рыков. говорит, что социализм должен 
притти из. других. стран ‚ © более. развитой промышленностью. Но это не так. 
Нельзя сказать, ктд.начнет.и кто кончит. Это не марксизм, а пародия на 
марксизм... Далее Рыков говорит, что переходного периода, между капита- 
лизмом и социализмом нет. Это не так. Это разрыв с марксизмом» (ХУ т., 
Ц ч., стр. 455, 426). 

Поэтому противники ленинской позиции отвергали курс на Совет- 
скую Республику и диктатуру пролетариата, курс на свержение Временного 
Правительства. 

«Положение, страны таково, что Советы Р., С. и К. Д; неизбежно 
должны взять на себя решение государственно-экономических ‘вопросов... 
Но, смешивать эту ‘работу Совета Рабочих ‘и Солдатеких Депутатов с. «ре- 
иительнымм, шагами к свероюенило капитала» —непозволилпельно и в научной 
ив тактической точки, зрения» (курсив наш). (Каменев, «О тезисах Ленина», 
«Правда» № 30; 18 апреля 1917 г.) 

В тесной связи се отказом от курса на’ Советскую Республику эти 
товарищи приходили к выводу, что на длительный период необходима для 
партии программа требований, предъявляемых Временному Правитель- 
ству. «Правда» того периода неоднократно нодчеркивала, что Временное 
Правительство может выступить, как фактор борьбы за мир и укрепление 
свободы. Это видно, например, из того, что в своей резолюции Бюро ЦК 
Р.С.-Д.Р.П. («Правда» № 18, 26 марта, 1917 г.) требовало от Временного Пра- 


*) Очевидно, "здесь опечатка в «Правде»: Вместо «созданной» должно, 


"Ко ‹емыелу ; стоятьсчеоциалиетической». 


24* 


2: 


972 Л ТРОЦКИЙ 


вительства, провозглашения” права’на/ самоопределение! (Ленин’в) это›время 
писал: «Правительство! октябристов” и ` кадетов, Гучковых и Милюковых 
не может, дазке‘если бы они’искренно’хотели этого; ‘дать нимира, нихлеба, 
1% `св0б0ды»),; что“«Правда» в’ передовице’ от '30тмарта считала’‘возможным 
хотя бы на минуту верить князю’ Львову, 'Что'«цель’ свободной России‘ не 
господство над’другими народами». ‘Это видно, наконец, и'изеовершенно 
антибольшевистской статьи'Авилова, в! «Правде»! № 15,'от 22 смарта 1917 г. 
«Та демократическая программа, которая ‘объявлена Временным Шравитель- 
ством, была продиктована“ не ‘вами (т:-ебуржуазными элементами, Ред.), 
а революционным пролетариатом”и армией. И все дальнейшие’ шаги, Времен- 
ного Правительства ‘в'этом’направлении'оивечали не’валилим, '(т.=етбуржуаз- 
ным! Ред.) у'а/ требованиям восставшего чадсда» (курсив'нали).'Таким образом, 
Временное Правительство‘ по’’Авиловуу ‘делало ‘дела, ‘не буроюуазим,, 1 4... 
пролетаруата: | 

Что" Иравда» того ‘периода’верила в'возможность известияого: сотруд- 
ничбства/ ‘© Временным 'Иравительством, считала"возможным“ в ‘известиной 
мерё‘поддерживать последнее, видно’из следующей! выдержки! статьи «Вре- 
менное' Правительство и‘революционные с:-д»: 


И нам, революционным с.-д., нет надобности‘ даже и говорить 
о том, что; поскольку это Временное Иравительбтво ‘действительно 
борется с ‘остатками старого’ режима, постольку“ ему обеспечена 
решительная поддержка фреволоциониого пролетариата. Всегда 
и всюду, где Временное Правительство, повинуяеёв голову’револю- 
ционной @д., представленной“ В Советах Р.'и'©.’'П:, ‘столкнется 
‘с реакцией или’контр-револлоцией, ‘революционный пролетариат 
доловен ‘быть зотов к’ его’ тоддерске' (вездё курсив” наш. Ред.) 
(«ГЕравда» № 8, 14 марта). . 

В №? «Правды» от 7 марта, в статье «На-стороже» также проводится 
мысль, что у пролетариата имеется «общая почва» е Временным Иравитель- 
ством в деле осуществления «свободы организаций, слова, печати, собраний». 

Внимательное изучение «Правды», како1о она была до приезда Ленина 
в Россию, дает неоценимый материал для понимапия всей глубины того 
поворота, который был достигпут апрельскими тезисами Лепина. 

2) «Ге Ящкит|ь—социал-демократический зурйал, издававшийся 
в то время левыми кругами еврейского ‘рабочего ‘движения в ‘Америке. 
Позиция этого журнала в вопросах войны и Интернационала была левее 
американской социалистической партии, ру И центристом Хил- 
квитом. 

39) Февральская революция застала основные кадры руководителей 
русской. с.-д. за границей. В то время как часть из них, жившая в Европе, 
успела прибыть в Россию в марте— апреле, будучи, пропущена нейтральными 
странами, другие, зкившие. в Америке и поехавшие (в их числе Л. Д.: Троц- 
кий) пароходом в Европу, были задержаны английскими властями в Гали- 
факсе. Исполком Петроградского Совета формально отозвался на, этот акт 
английских империалистов следующим обращением: 


Исполнительный Комитет Совета Рабочих и Солдатлеких Депу- 
татов узнал, что на пароходе! «Христианиафиорд» в"Галифаксе‘аре- 


ПРИМЕЧАНИЯ 373 


стованы английскими властями русские политические. эмигранты: 
Мухин; 'Фишелев, Троцкий, Романченко, Чудновский и Мельни- 
чапский; 

Революционная демокралия: России © нетерпением ждет к себе 
своих! борцовизалсвободу,, созывает под. свои знамена, тех, кто уси- 
лиями своейжизни подготовил пизвержение царизма. Между тем, 
английские власти пропускают в Россию ‘одних эмигрантов и задер- 
живают: других, в.зависимости от их убеждения. Английское пра- 
вительство. совершает. этим. недопустимое ‘вмешательство во вну- 
тренние-дела,Россиии наносит. оскорбление русской революции, 
отнимая у-нее ее верных: сынов; 

Исполнительный Комитет Совета, Рабочих и Солдалских Депу- 
татов протестует против. такого поведения-английского-правитель- 
ства, приглашает. английскую демократию поддержать этот протеет 
и призывает министра, иностранных ‘дел, принять св. экстренном 
порядке. меры; необходимые: для возвращения в Россию всех поли- 
тических эмигрантов без. изъятия. 


Эта, телеграмма, по решению Исполнительного Комитета от 8 апреля, 
отправляется английскому правительству, английским газетам, сооб- 
щается английской делегации в Петербурге и министру иностранных 
дел Милюкову. Но сколько-нибудь серьезных и настойчивых мер 'к обузда- 
нию английского произвола, и, прежде всего, к прекращению сознательного 
саботажа Милюкова, Исполком не принимал: Наша партия в своих выступле- 
ниях на массовых собраниях везде’ подымала вопрос об этом акте издева- 
тельства английских империалистов. Для примера укажем на фрезолю- 
цию митинга в Политехническом Институте, напечатанную в «Правде» 
от 12 апреля: 

Освободите Троцкого и ‘товарищей! Мы, собравшиеся в'Политех- 
ническом Институте гразкдане в количестве около2.000,, протестуем 
самым решительным образом против задержки т. Троцкого Англией 
и требуем от’ мининдела Милюкова ‘потребовать немедленного 
освобождения т. `'Троцкого‘и товарищей. 


Из английского плена, Л.Д. Троцкий и другие. эмигранты вырвались 
только.в конце апреля. В: Петроград тов. Троцкий приехал только 5 мая. 
Приводим: описание, «Новой 3Кизнью» приезда, Л.Д. Троцкого, броеалощее 
свет и’на жизнь ванглийском плену: ; 


Вчера, утром в.одном поезде с Вандервельде прибыл в Петроград 
‚Л.,Да Троцкий, один из. руководителей Петербургского. Совета, 
Рабочих, Депутатов революции 1905 года. Друзья и знакомые 
Л.Д. Троцкого, выехали к нему навстречу в Белоостров. 

Нутешествие от Ныо-Иорка до Петрограда, продолжалось ровно 
два, месяца, из. которых один целиком падает на, арест в Галифаксе. 
Этот арест,—рассказывает Л. Д.,— явился для нас полной неожи- 
данностью.. Аростованные были помещены в лагере для военно- 
пленных . немцев. В течение месяца’ арестованные были под- 
вергнуты, ‚общему режиму интернированных. - 

®Ф 


ло твОоЦКкиИйЙ 


Зато время: говорит Л. Д.;--мыгуепели развить. среди немец- 
ких солдат’ энергичную ‘социалистическую пропаганду. Чтобы 
положить ей конец, немецкие офицеры обратились» с жалобой 
ча’ меняти моих товарищей‘ к’ английским” властям, и те поспе- 
пили эту ‘эжалобу“удовлетворить. Мне былизапрещены лекционные 
выступления! Это; ‘конечно, ‘не’ помешало’“‘продолжать ту же 
пропаганду в разговорах. 

Немецкие "солдаты: провожали‘ нае'е ‘чрезвычайной теплотой, — 
из латеря`мы вышли под крики:‘«Да здравотвует социальная рево- 
люция!Лолой кайзера!"Долой’ немецкое ‘правительство: При этих 
криках на’лицах английских офицеров ‘заметно ‘было большое 
изумление. : 

Кетати ‘0б'освобождёнии; Нам’ лишь' после’ долгих ‘и’настойчи- 
вых требований ‘удалось ‘узнать, куда’нас хотят вывести из лагеря. 
Ни слова о'том; что‘мыгоевобождаемся. И‘лишь ‘после того, как мы 
заявили, ‘что не’‘выйдем из ‘лагеря, если не`будем знать, куда нас 
поведут, офицер наконец-то” ебобщил, что‘мы ‘поедем в“Россию. 

В Торнео у Л. Д.; были отобраны все бумаги и газеты с обеща- 
нием доставить это немедленно по адресу Чхеидзе. Обыск, сопро- 
вождался подробнейшим допросом; между прочим, офицер особенно 
интересовался, в какой газете Л. Д, будет работать: «Это. чрезвы- 
чайно важно для нас». Вопрос, однако, был оставлен. без. ответа, 

Несмотря на, раннее утро, к поезду уже успела, вновь собраться 
большая толпа, встречающих. Л. Д. по, выходе из вагона, подхва- 
чен на руки и внесен в парадные комнаты’ вокзала, Здесь, его 
приветствовал представитель Междурайонного. Комитета объеди- 
ненных социал-демократов, представитель Петербургского Коми- 
тета большевиков. и. Военной Организации. У‹вокзала Троцкий 
говорил свою. первую. речь, 


Интересно, отметить, Что, в. этом иже. поезде, приехал и Вандервельде, 
о встрече которого никто и невспомнил; онвышел «другого подъезда вокзала 
и одиноко сел в автомобиль. 

31) `Ллбйд=Доюордою ‘начал ‘свою политическую карьеру‘ в’ качестве 
либерального ‘реформатора. 'Но’уже’во время войны он’еделалея крупней- 
ним’ политиком ‘империалистической буржуазии 'и ‘при’ содействии: консер- 
ваторов ввел милитаристский режим, основательно потрепавший ‘былые 
английские «свободы». После победы над немецким империализмом Ллойд- 
Джордж вместе с Клемансо (французским премьером) ‘навязали немцам 
в Версале грабительский мир. В годы гражданской войны в Роесии Ллойд- 
Дэкордю неоднократно ‘помогал белой контр-революции. После же побед 
Советской: Роесии и фактического краха Версальского мира Ллойд-Джордж 
пыталея выступить в роли либерального лекаря буржуазной Европы: По 
его инициативе была созвана Генуэзская конференция, которая должна 
была выработать методы восстановления хозяйства Европы. Ее крах.озна- 
чал крах политики Ллойд-Джорджа. На следующих выборах, в октябре 
1922 г., партия Ллойд-Джорджа терпит поражение; и с ‘тех ‘пор’он вместо 


обязанностей премьера исполняет должность пессимистического вещателя. 
® 


ПРИМЕЧАНИЯ 375 


В либеральной тартии” Ллойд=Джордею возглавляет сейчас: празоекрылоз 
ориентирующееся. скорее на блок с консерваторами, чем на поддержку: 
«рабочего» правительства Макдональда: . 

32; Перетелиевидный ‘лидер: меньшевиков. `В-эпоху ^ Думы был 
лидером” е.-д.. фракнцииги делал‘отчет”о’деятельноети‘ последнейтна’ Лондон- 
ском) Съезде е.-д..партии: По’делу‘фракциибыл”вместе ‘с другими’вослаи 
в Сибирь "В? годьевойны’ Церетели‘ занимал ‘умеренную’“интернационалист- 
скую? ино. существу‘ каутекианскую: позицию, ‘а после-февраля сразу‘эке пере 
шел”на’еторонутоборониев; ‘возглавляя “в меньшевистской? партии! течение 
так ‘называемых революционных. ‘оборонцев. Вместе со’Скобелевым! Цере= 
теливходит в-первое’ коалиционное! министеретво; ‘стремясь: использовать 
авторитет Совета Рабочих Депутатов для поддержки правительства ипродол= 
жениятимпериалистической‘ войны. 'Даже’левыйгменьшевик‘буханов”выну- 
жден’в своих «Записках ‘о’ революции» ‘конетатировать; что «е'тойтпорьекак 
над” головой” Церетели “окончательно воссияла‘ блатодать” Мариинского 
Дворца’(помещение“ совета” ‘министров Ред:) онтеталу‘можнотеказать“офи= 
циальночтем, чем он'былфактическили раньше: ‘он’стал комиссаром, Времен- 
ного Правительства Исполнительном: Комитете“(курсив” Суханова): 
И’вея6го деятельность) “вся ‘его`роль,вее‘его’ стремление иовыступления 
сводились тому’, чтобы-тревратиить Совепис его`Исполнительнымг Комите= 
томв оптараттподдероюки Временного “Правителюства(курсив‘наш. Ред.)—до 
Учредительного Собрания» (книга/4-я, ‘стр. 52=-53)/`Сейчае-Церетели .нахо= 
дится"ва границей; ‘занимаясь ‘разъездами: по Европейским ‘странам с анти“ 
советекой `артитанцией: г 

38) Чернов“ “основатель ивождь‘нареии“осеров. Вместе с Натайсоном 
и’‘другими’ был‘ ранее’ организатором нартий! «Народного: Права», ’предите- 
ственницы ‘эсеров. С’начала’ 900-х годов, когла‘образовалась ‘партия ©.=р., 
Чернов становится ‘ее теоретиком и политическим'руноводителем/ Насколько 
народники 70’ и 80-х г.г; имели крупные теоретические‘ вилы; настолько бедна 
ими’ ‘была эсеровская“ партия: Чернов“был “ее ‘едиметвенным теоретиком: 
В тоды ‘перед войной, когда’у эсеров стали‘выкриеталлизовываятьея” правое 
крыло (группа <Точин»—Авксентьев`и др.) и левое“(максималисты, журная 
«Революционная Мысль»), Чернов. занимает позицию ‘центра: Лидером тако* 
войон‘выступаетив тодь’войны, совмещая одновременноумеренные циммеёр- 
вальдские воззрения с нелепыми обвинениями Маркеа.— Энргельса‘в германо- 
фильстве в годы франко-прусской войны (которое, по’его’ мнению; могло 
объяенить исторические‘ корни" грехонадения` германского социализма). 
После’ февраля ‘он вскоре’занимает пост‘министра земледелия. Политическая 
деятельность’ Чернова ‘в 1917`т.‘еопровождалась”не ‘только“‘елучайными 
скачками, но’была’ полна’и курвезными‘для вождя‘ фактами, когда Чернов 
вообще‘ отказывался” давать ответ’ на” злободневный политический вопрос. 
Достаточно ‘указать’ на’его’‘поведение“в“дни “Демократического Совещания: 
Несостоятельность Чернова,; как‘ политического‘вождя , уже тогда поставила 
его`в положение тенерала“‘без’армии; ‘ибо‘ни’иравые ни‘левые’элементы эс- 
еровской партии не “могли’‘принять’”‘страувову ‘тактику Чернова. 
В 1918-1919 т: Чернов обретается как ‘и: многие“эсербвекие вожди, в ла- 
тере` новолжеко-уральской контреревблющий: `В’ последние тодвь в’ евязиее 
разногласиями эсеров; Чернов по-прежнему ‘возглавляет «центр»; который, 


3 литрРОЦкиЙ 


по! : существу, ‘не. ‘менее. контр -революционен, чем. группа, Авксентье-| 
валиодреои . 
34) Скобелев—в 1908 году и последующие годы былодним‘из‹редакто- 
ров'венской «Правды»: В 1912.году. был выбран в ТУ Государственнуо Думу 
и_стал‹ одним из.лидеровменьшевистской: «семерки» депутатов. После, фев- 
раля‘Скобелев‹вошел вИсполком Петроградского Совета, возглавляя вмеете 
с Чхеидзеи' др. соглашательскую часть Совета..В.начале мая, вместе.с:Цере- 
тели; ‹ Скобелев. входит в-первое коалиционное. ‚министерство. кн. Львова, 
занявив: последнем пост. министра, труда. В носледующие месяцы: Скобелев: 
был в! центрескритики слева, вочастности, Л.Д Троцкого, В последние 
голы: Скобелев эволюционировал”влево. В.1983,. ги Скобелевтбыл: торгпредом 
во Франции: 

35) Герещенко-—=крупный владелец сахарных заводов, либеральный 
капиталист Был министром вопервых двух. составах Временного:Прави- 
тельства. : С начала ‘мая’был. министром ‘иностранных. дел, сменив, евоего 
единомышленника: Милюкова. Вокадетекой: партии, Терещенко. примыкал 
к. левому крылу; что, конечно, ничуть не мешало, проводить ему вовнешних 
делах политикуимпериализма,лВ течение нескольких месяцев: был. ближай- 
шим соратником Керенского по правительству и директории, служа, одноврез 
меннопосредником между ним и торгово-промышленными кругами: 

36) Маклин--старый -работник\‘английского социалиетического, дви- 
жения. 'Образованный ›марксист (что в. Англии было редким явлением), 
Маклин воспитал в.марксистском: духе целое‹ поколение. работников револю- 
ционного английского рабочего движения. Особым влиянием, Маклин. поль- 
зовалея в. Шотландии, более. левый. характер. рабочего движения которой 
объясняется, между прочим, ги работой Маклина, и его товарищей. С началом, 
войны Маклин.занял. интернационалистскую. позицию, и ‚непрерывно. вел 
борьбу. © социал-патриотами., Правительство Ллойд-Джорджа, и.Гендерсона 
поступило. с. ним по. общему обычаю—посадило в. тюрьму. Поеле. образования 
Коминтерна Маклин. явился горячим его, последователем, сумев, правильно 
понять основы Ленинской тактики. В 1920—1 922 г.г. Маклин энергично бо- 
рется, с. «детской. болезнью. левизны» в.английском коммунизме, коей охва- 
чены и часть его учеников (Галлахер. и др.). Еще до 11 Конгресса Коминтерна 
Маклин твердо выступил, за. участие в. парламенте. и вступление, в, Рабочую, 
партию, К, сожалению, смерть отняла у английской компартии этого, ценного 
работника, и.руководителя. 

37). Гендерсон—один. из. вождей антлийской Рабочей партии. Гендер- 
сон был и остался, по существу, либералом, к тому же питающим склонность 
к религиозным, проблемам. В, Рабочей. партии. Гендерсон. всегда, отстаивал 
идею. классового. мира, и в годы войны входил в .буржуазное правительство, 
проповедуя. войну. до победоносного. конца. В. послевоенном ИП Интерна- 
ционале Гендерсон играл. крупную роль, будучи выбран на объединительном 
конгрессе. 11, и. 21-го Интернационалов. в.Гамбурге, председателем. Испол- 
кома..Гендерсон, как и ряд. других членов. Исполкома, получил. затем ‹от- 
пуск» для вхождения в. министерство. Макдональда. 

‚ 188) Гед—в лоности бланкист, с конца, 10-х г.г, становится маркСиСтОм. 
Вместе. с Лафаргом Гед-является основателем французской рабочей. партии. 
В течение, нескольких, десятилетий Гед, беспощадно, борется. с реформизмом 


ПРИМЕЧАНИЯ 37 


воФранции. Из старых вождей ПИнтернационала,: Гед.был. самым непри- 
миримым.зеяцитником революционного марксизма, выступая ‘иногда даже 
против‘ Каутского. Война, превратила, старика: Геда/в социал-патриота. Его 
ввели даже министром. без портфеля в.кабинет Вивиани..В последние годы 
Гед:физически уже не.мог принимать учаетия в движении; ав’ 1923 году 
скончался. : \ 

33) Самба—до войны:одиниз.самых видных парламентариев: француз- 
ской социалистической ‘партии.>В ‘тодывойны Самба становится социал- 
патриотом и входит‚в-министерствоВивиани. Во:французекой:социалисти- 
ческой: партии последних лет Самба, стоял-на правом фланге; горячо-защи- 
щая: идеи левого.блока и правительственной! коалиции: я 

4) «Наше, Олово»—интернационалистская русская газета, ’издавав- 
шаяся’в 1915—1916 г.г.в Париже, В-этой: газете вначале были представлены 
разные течения ‘от Мартова.до бывших! впередовцев. и большевиков-прими- 
ренцев.. После; ухода. Мартова, газета, “стала. вести; более последовательную 
линию, тем более, что в ходе войны все уменьшались, разногласия между 
точкой зрения «Нашего Слова» и Лениным. В 1916 г. газета была, закрыта, 
для чего был использован: провокаторский. прием: к русекому. солдалу, 
убившему полковника, была подброшена, газета «Наше Слово», чембыл ‘дан 
материал для обвинения «Нашего Слова» в-разложении армии; 

41) Чаеидзе—старый: работник,с:-д? на, Кавказе, почти е самого начала 
раскола, примкнул. к. меньшевикам. ‚Чхеидзе. был. членом. Ти ТУ Гоеу- 
дарственных Дум. В. последней он выдвинулся, как, лидер. меньшевистской 
«семерки». и;постоянный: оратор левой онпозиции: В. тодыгвойны Чхеидзе 
занимал, каутекианскую, позицию. После, февраля он. стал играть крупней- 
шую политическую: рольлв-качестве предеедателя. Петроградского. Совета, 
возглавляя в то-же время, вместе!е Перетели, Даном.и Либером, так назы- 
ваемых революционных оборонцев. Характеристика. Чхеидзе этой эпохи 
чрезвычайно. метко, дана Милюковым, в.его.«Истории Русской. революции»: 


Этот «революционер поневоле» ‘давно’‘уоке носил: вдуще испуг’ теред 
революцией (курвив`наш)“и, в’отличие ‘от многих! ирикрывал‘его 
условными фразами революционного ‘шаблона, лишь?`ноотольку, по- 
скольку!это’‘безусловно требовалось” его ‘положением (т. Г вып. 3; 

‚стр. 38): | 3 Н 

Ныне Чхеидзе в эмиграции ведет агитацию против Советской Грузии. 

42) Брошюра <Пег Кд ипа @е Тетпайотоце»: „Для более’ полного 
освещения происхождения и содержания этой брошюры мы приводим сле- 
дующее место из введения “Л. Д. Троцкого к Ттому «Война, и Революция»: 


Я написал. брошюру «Война, и;Интернационал», которая была 
издана. вЦюрихе.в:ноябре 1914 года и, при ‘содействии Фрица. Плат- 
тена, довольно, широко: распространена в. Швейцарии, Германии 
и,Аветрии. Предназначенная. для стран. немецкого-языка. ина этом 
языке изданная, брошюра была направлена в ‘первую голову. про- 
тив терманской социал-демократии, руководящей. партии П Интер- 
надионала.. ‚Естественно, если. .броппора,.. полемически г подчер- 
кивает, что——как‹никак—французы: все же. отрубили. некогда, голо- 
вукоролю, и. живут в. республике... Но, разоблачая подлый серви- 


378: Л; тво Щи Й 


лизмо немецкой! военной идеологии, книжка не’ оставляет никаких 
сомнений насчет того ‘что предлищом ‘основного иротиворечия“ието-” 
рии ‘между: империализмом: и’ социализмом-=оба воюющих ‘лагеря; 
со всеми их различиями)‘ ловунгами:и!программами, ‘представляют 
собою: вооруженную реакцию, “которую: нужно раздавить’ итебро- 
сить с пути исторического развития. Проникнутая социальноя 
революционным: ‘оптимизмом,‘бронора,‘ветретила; соответственный 
прием осо’ ‘стороны ‘германской `‘социал=патриотической“ печати» 
Помнится, лидер шовинистической‘ журналистики Нейетат'откро- 
венно назвал’ книжку ‘сумасшедшей,’ хотя’ и’последовательной“в 
своем сумасшествии. Необыло; разумеется; недосталка’в наменах 
на.то;‘что бройнора ‘продиктована искусно-екрытым’натриотизмом 
итявляется ‘орудием ’‘антантовской” пропаганды: 'Германекий“ “суд 
оценил брошюру” с точки‘ зрения гогенцоллернской ‘государетвен- 
ности‘изаочно.приговорил-автора’к’ нескольким месяцам тюремного’ 
заключения: (стр.11): 


Это неспомешало затем французским-влаетям запретить ввоз книжки 
во ‘Францию: 

3) Либкчегт Карл-—=еын’основателя ‘немецкой’ с:-д. Вильгельма“ Либ- 
кнехта! Ужетв довоенные тоды: Либкнехт"етоял‘ на’ левом крыле’ немецкой 
партии, правда, не‘будучи. столь последовательным: левым, как’ Люксембург 
и ‘другие; Свою "репутацию: революционера, Либкнехт' ‘уже ‘тогда ‘заелужил 
своей энергичной! борьбой ‘© 'милитаризмом, выражавшейся‘ в’организации 
союзов“ молодежи в’ опубликовании анти-милитариетекой ‘литературьг (за 
одну такую бронпору он попал втюрьму)'и’в’разоблачении‘милитариетской 
вакханалии "немецкого империализма. Имя’Либкнехта’ стало. ‘символом 
революционного интернационализма ‘в’эпоху‘войны. Он‘первый“в’ немецком 
рейхетате ‘провозгласил ‘отказ’ от ‘военных кредитов“ и“ изложил‘ ‘нозицитю 
интернационализма.., В. последующие годы. вокругоЛибкнехта группируются 
все революционные, элементы, немецкого, рабочего, движения, а, его„героиче- 
ская деятельность находит» живейший, отклик, в. международном. пролета- 
риате, Правительство Вильгельма, конечно, бросает. его’ в.тюрьму. В-октябре 
1917 года Либкнехт из тюрьмы горячо приветствует Советскую революцию, 
а в дни Бреста, чутьем революционера приходит к выводу о правильности 
тактики нашей партии. Сразу же. после ноябрьской революции 1918 г. 
Либкнехт начинает борьбу против предательской политики шейдемановцев 
и половинчатой политики независимых. Вместе с.Розой Люксембург, Тышко 
и др. он основывает немецкую компартию, порывающую неестественный с0ю8 
с`Гильфердингом, Гаазеилр: Меньшевиотеко<белогвардейская клика пони- 
мает величайнтую' роль Либкнехта, в революционном‘движенийуона видит, 
как. ‘его! авторитет! растет. Поэтому” она’ решаете ‘ним'инокончить:”15 янва- 
ря1919 тодаКарл Либинехт убит белыми‘при пособничестве птейдемановской 
полиции. р 

48) | Геосе-—адвокат, ‘один ‘из ’выдающихея руководителейзкадетской 
паржии. До’последних' лет1быединомышленником "Милюкова’и’соредакто- 
ром нобледнего но’ «Речи». Теперь же! Ресвен‘возглавляет. правое крыло 
эмигрантов-кадетовредактируя белогнардейскую' берлинскую газету: «Руль». 


ПРИМЕЧАНИЯ 379 


45) Беюкенен““английский' посол‘ в’ Ровсии‘в годы войны ‘и февраль- 
ской революции. В дни керенщины Бьюкенен в известной степени опреде- 
лял политическую линию нашей контр-революционной буржуазии. Под 
сильным’ давлением Бьюкенена, проходила внешняя политика’ правитель- 
ства Керенского. После Октября Бьюкенен активно участвовал в подготовке 
иностранной интервенции. Вся деятельность Вьюкенена освещается им в его 
«Мемуарах дипломата». 

4) Чудновений талантливый молодой работник.” За ‘исключением 
первоначального и кратковременного ‘увлечения‘меньшевизмом Чудновский 
все время находился в рядах революционной с.-д. © началом войны он прим- 
кнул к группе Троцкого’и являлся ближайшим сотрудником интернациона- 
листской газеты «Налше’ Слово». Переехав’ позже в Америку; Чудновекий 
принимает самое активное участие в издании газеты «Новый Мир», в которой 
работали Бухарин, Троцкий ‘и др: Приехав в Россию; Чудновекий сразу 
же занял руководящев положение в труппе межрайонцев: одно время входя 
в Организационный Комитет но ‘созыву объединительного @ъезда больше: 
виков'и межрайонцьв. 'В’последующеевремя Чудновский принимаетактивное 
участие в Октябрьском перевороте в Питере, & позже-—в гражданской войне, 
В 1918 т. он гибнет‘ в борьбе с’контр=революционными бандами; 

47) `Мельниманский-—политический ‘эмигрант, жил’ долго в’Америке, 
принимал активное ‘участие в’ американском рабочем движении, ‘будучи 
связан с’революционной ‘организацией «Индустриальные рабочие‘ мира» 
(Г. М. \.): Осенью 1917 года активно участвовал в свержении московской, 
меньшевистско-эсеровской ‘думы. В тоды гражданской войны он был на 
профессиональной и военной работе. 6 1922 г. Мельничанский работает 
в качестве‘ председателя Московского’ Губернского Совета» Профеоюзов 
(МГЕПС) и члена президиума ВИСИС. 

48) Настоящая речь была первым выступлением тов. Троцкого в совет» 
ских организациях по приезде его в Россию. Резкое выступление ‘его против 
коалиции, которая только что была рождена на свет божий, вбполошило 
«советских» ‘лидеров. Выступавшие велед’ за Троцким новоиспеченные ми- 
нистры посвятили свои речи, главным образом, полемике с ним. Суханов 
довольно остроумно’ рисует эту картину: 


Были бледны ЦПешехонов и Церетели. Кокетничая нанроналую, 
танцовал.на,эстраде Чернов; просяи.умоляя не отдавать его(в-нлен. 
Демоничеений, Скобелев. произнес ‚свою сакраментальную, формулу - 
о:«горячем:серднеи. холодном рассудке».(книга.3, 448 :стр:). 

Церетели в’своей-полемике дошел’ дажедо-следующей-аргументации: 


Может ли Троцкий, возвратившийся только‘вчера в’револю- 
ционную Россию, утверждать, что когла’мы’ захватим власть, то 
все нае поддержат? Ведь буржуазия не изолирована: ‘за ней стоит 
часть армии и крестьянства, и они отшатнулись от революционного 
движения. Нужно напряжение всех живых сил етраны. Без-этого 
нельзя ‘спасти  етрану. 


Речь эта, передается по изложению «Извобкий». Так как стенограммы 
найти не.удалось, & текст явно. неполон, то мы, запросили Л. Д. Троцкого 
по поводу характера, изложения речи и получили следующий ответ; 


380. л. ТРОЦКИЙ 


Речь эта сильно сокращена, во. второй, половине. „Рассказ о’ кон- 
центрационном, лагере. в, Канаде передан, еще болеегили, менее полно, 
но. критическая, часть рени,. где говорилось. тротиив вдоедения,._ 
социалистов. в коалиционное. правительство, ‚сведена к ‘нескольким 
фразам, ‚еле связанным, одна, в. другоо; что, касается, «трех, зато- 
ведей», ‘то, ‘насколькот вспомииио‚ - они слуоюили, лейтмотивом 
многих моих тогдашних выступлений: во-первых, ‘не’ верьте, бур» 
овуазиих ` во-вторых, следите за, воэюдями; в-третьих. (верьте 
собетвенной, ревомоционной, силе. 


49) 7 мая, 1917 года открылась общегородская конференция объединен- 
ных. с.-л. (большевиков и интернационалистов). Конферепция. привететво-.. 
вала, тов. Троцкого, присутствовавшего.в качестве гостя. Отвечая на привет- 
ствие, тов. Троцкий заявил, ито для него, всегда стоявшего за; необходимость 
единства. с.-д. сил, само. по себе‚единство. не. является самоцелью, и в формулу 
эту должно быть вложено революционное содержание. Настоящая конферен- 
ция. должна пройти под. знаменем. мировой, социальной революции, под знал 
менем нового Интернационала, против оборончества, пров живых трупов 
«горе-социализма». Затем, тов. Троцкий выстунил с речью, по, докладу 
тов. Урицкого об. отношении. к Временному. Правительству и к министрам 

с.-д., Церетели. и. Скобелеву. 

5). На’этом, заседании Петроградского Совета, с. отчетами выступили 
три. министра-социалиста: Скобелев, Чернов и Церетели, Вто время, как 
Церетели рисовал «журавля в небе» в. области внешней политики, Скобелев 
выступил, с легкомысленным обещанием обложения. прибыли капиталистов 
в размере 100°/,..В последующих речах, как и в настоящей, Л. Д. Троцкий 
не раз подчеркивает иллюзорность этих обещаний при наличии буржуазного 
правительства, - 

51) Боналартизм— ведет свое начало с эпохи Наполеона, 1 (Бонапарта), 
который, опираясь на буржуазию, установил военную диктатуру на исходе 
Великой. Французекой Революции. Политические стремления русской бур- 
зкуазии, в 1917 году шли как раз в направлении к установлению такой воен- 
ной диктатуры. В своей подготовке бонапартизма, буржуазия использовала 
и Керенского, которого она, конечно, убрала бы на следующий день после 
достижения” своей! цели: Е : 

158) Ген. ‘Аленсеев—генерал реНЫЙ армии, фактически руководивший 
руеской’армией в'войне 191451918 г.г Осеныо 1917 тода’Алексеев был назна- 
чен вмебто' Корнилова ‘верховным  ‘тлавнокомандующим. Векоре после 
Октября ‘Алексеев: проявляет: свою’ деятельность, налюге› участием. в органи- 
защии белых. армий. После. чехо-словацкого: мятежа Алексеев, формирует 
на, Дону знаменитую. добровольческую„ армию, 

53) Этот вопрос. был. поставлен. на ‘заседании, Петроградского Совета, 
в. связи. сотем конфликтом, который возник между. Кронштадтским Советом 
и’ представителями Временного Правительства, в. Иронштадте, Первопри- 
чиной этого конфликта был тот факт, что. во главе Кронштадтского Совета, 
стояла’ наша партия; вполне естественно, что сожительство буржуазных 
уполномоченных и революционной местной власти не могло не привести 
к конфликтам. Нежелание Кронштадта подчиняться ряду указаний прави-” 


ПРИМЕЧАНИЯ 381 


| - тёльственного комиссара дало повод буржуазной‘ социял-сотлашательской 
` прессе поднять вой ‘по ‘поводу“якобы «отлознения» Кронштадта” от России. 
В целях воздействия’на’‘кронштадтцев‘и было устроено заседание Петроград- 
ского Совета. Этому предшествовала поездка. Церетели и. Скобелева; в Крон- 
штадт от имени Временного Правительства. Результатом их поездки явились 
нижеприводимые (см. прим. 54) резолюции. = 
54) К сожалению, всех резолюций нам найти не удалось. Приводим 
_ из них Лишь следующие (от 21 мая): 


Втответоналвопрос ‘представителей Времённого Правительства, 
министра ИгТГ'Щеретелии М ИзСкобелева;‘оботношении к цен- 
тральной›власти Кронштадтекий СоветРабочих‘и'Солдатских Депу- 
татов заявляет: согласуясь.е решением болынинетва! революци- 
онной‚ демократии Иетроградекого. ‘СоветазРабочих ги Солдатеких 
Депутатов, признавшего’ нынешнее”ВременноеНравительство обле- 
ченным” полнотой тосударственнойовлаети;/ общейтдяя всей рево- 
люционной России; ‘мы сотевоейгсторонывполнегинризнаем эту 
власть. Признание’ негиеключает) ‘конечно, ‘критики’ и желания. 
чтобы революционная. демократия. создала. новую, ‚ организацию 
центральной власти, передав. всю власть в руки Совета Солдал- 
ских и'Рабочих Депутатов. Мы‘надеемся, что’путем идейного 
воздействия на’ мнение‘ большинства демократии нам’ удастся скло- 
НИТЬ’ ЭТО "большинство на’ путь, иризнаваемый нами ‘единственно 
правильным. Но пока это’‘не достигнуто, пока большинство с нами 
не ‘сотлаено‘и поддерживает’ нынешнее Временное Правительство, 
ме признаем” это" правительство и ‘считаем его’ распоряжения и 
законы ‘столь же’распространяющимися' на’Кронштадт, как и на 
все ‘остальные ‘чазти Робвии Мег! решительно! протвётуем против 
попыток припиеать нам намерение ‘отделить Кронштадт от остальной 
России в смысле организации какой-нибудь’ суверенной или авто- 

и номной государственной. власти ‚ внутри: единой, революционной 
России, в. противовес нынешнему Временному Правительству. 


За резолюцию голосовало 195 ’против’26; воздержавшихся 82. 


По вопросу о. предетавительстве Временного. Правительства, 
в Кронштадте Совет Рабочих и Солдалских Депутатов заявляет, 
что на пост такового он избирает заведывающего по делам граждан- 
ской части, который подлежит. утверждению Временного Прави- 
тельства и перед ним ответственен. . 


За’эту резолюцию толосовало“202; против '9’воздержавшихся "26: 


Все военные и морские начальники руководствуются распоря- 
жениями высшего командования. Взаимоотношения между местным 
командным составом и имеющимися при них контрольными орга- 
низациями остаются прежними. 


За-—=213, против:9, воздержавигихся. 14. 


По вопросу'0 необходимости немедленного введения демокра- 
тических органов местного самоуправления и судебных учреждений 


382 И, ТРОЦКИЙ 


на,общих для, веей.России. основаниях. Кронштадтский Совет Рабо- 
чих иСолдалских Депутатов заявляет, что.эти.законы, как обще- 
государственные, .с. его стороны. не. могут. встретить. ‚препятствий. 


3а-—=203;- против’? воздержавшихея” 18: 


По вопросу об арестованных офицерах Совет Рабочих и Сол- 
датских Депутатов заявляет, что он окажет содействие следствен- 
ной комиссии, назначенной высшей ‘судебной инстанцией при 'со- 
вместной работе в ней представителей местной следственной комиссии 
от‹Совета, Рабочих! и -болдатеких Депутатов города Кронштадта, 
при ройзводстве предварительного следствия в`Кронштадте с тем, 
чтобы ‘лица, которых’ эта комиссия ‘предаст“суду,’ направлялись 
для еуда; в. Петрограде вызовом’ из Кронштадта ‘представителей 
заинтересованной команды’ при‘ разборегдела, «Лицалзке, которые 
в’ процессе оследетвия“ окажутся” невиновными, ‘освобождаются в 
Кронштадте указанной следетвенной комиссией; очем: поставляется 
в известность :Исполнительный Комитет, Совета Рабочих и Солдат- 
ских Депутатов’ и‘все‘чаетис гарнизона. 


`3а—160, против 57, воздерзжавшихся 16; 


Ввиду.: распускаемых / некоторыми ‹органами.. печати ложных 
сведений, будто арестованные офицеры находятся. в исключительно 
тяжелых ‚условиях. и. подвергаются-истязаниям ‹со. смертными слу- 
чаями, ‘Совет приглелнает. представителей партий, общественных 
организаций и печати путем, посещения заключенных и личного 
осмотра убедиться»в неосновательности подобных слухов. Разреше- 
ние.на, посещение выдает. Исполнительный Комитет без замедления 
в любоевремя, кроме праздников: Тосетитель должен быть снабжен 
удостоверением: от- политических партий, общественной организа- 
ции-или. печати. 


55) Здесь изложение’ речи ивно неверное" Из вевй позиций т. д. Троц- 
кого по`этому ‘вопросу и‘из вбего" фантического Чноложения вещей яв- 
ствует, что ‚он. не.мог. говорить, что резолюции. Кронштадтского, Совета не 
направлены против Временного Правительства. Основная мысль Л. Д. 
была, та, что Кронштадт вовсе не думает отлагаться от Робсии, как это утвер- 
зкдало соглалнательское большинство и рептильная пресса. Это, впрочем, 


ясно видно из изложения той же речи, которое лалот «Известия». 


56) К, сожалению, этих резолюций найти не удалось. В «Известиях» 
сообщается только, что одну из двух внесенных резолюций тов. Троцкий 
снял л ноттаккактгнредседатель н6’\хотел ставить на голосованиеги вторую, 


_ мотивируя тем, что вопрос о демократизации местной власти не стоял в 


порядке дня, то большевики и объединенные с.-д. покинули зал заседания. 

57) Факт принадлежности т. Троцкому этой декларации Кронштадт- 
ского Совета мы устанавливаем по следующим двум указаниям: «Декларация 
Кронштадтского Совета о событиях в Кронштадте», в которой он выражает 
уверенность, что «близок чае, когла’веяполнота’ властитв. стране ‘перейдет 
в.руки.рабочих и. солдатских депутатов», по словам газет: (к сожалению, 
найти-соответственные. места-в, тазетах нам. не, удалось.. Ред..),. составлена 


ПРИМЕЧАНИЯ 383 


Л; Д; Троцким. (Макеаков иНелидов, «Хроника революции» вып: 1,1917 т., 
‚стра 50;)„В.«Заниеках. революции».Суханевазмы читаем: 


Это’ превосходно ‘написанная, ‘горячая’ и ‘полная ‘достоинства, 
прокламация: Я полагал, ‘что`она написана”ТГроцким, принимавшим 
очень ‘близкое ‘участие ‘в’кронштадтских ‘делах. Она’ выдержана 
в очень’умеренном"етиле’ и ‘хорошо‘выразжкает тотдалинюю: «концен- 
цию» “большевистских” трупп 'ленинской’ периферии '' («Записки о 
революции»; ‘книга 4; ©тр.'164). 


58)См»-иримечание-53; 

5159), Настоящая статья нигде напечатанахне былал игнайдена,. нами’ в 
архиве ЛД: Троцкого. Статья; судятно тексту; ‘была:написаналвмаехили 
‚началезинюоня; Целый:ряд; оснований заставляет: думать; что ‹оназпредназна- 
чалаесь длязгазеты:: котораяхдолжнаобылал быть: тогдалоснована миа 
юнцами. 

60) Шипормер—видный царский бюрократ, бывший: предеедателем 

‹вовета-министров-в эпоху; войны. Его’негбез-оснований-обвиняли в'термано- 
фильскихнаетроениях. Штюрмер сделался:председателем совета, благодаря 
проискамэдворцовой : германофильской камарильи: 

81) ‚«Вперед»-—еженедельный журналутоснованный ‘межрайонным ко- 
митетом: В:редакцию“этогокурналавходили-Л-:“До Троцкий Луначарский 
илр. Никаких разногласий ‘по политическим»вопросам между этиможурна- 
лом и«Правдой» небыло; Издание‘этого журналалотдельнотот органа нашей 
партиигобъяеняется тему чтолработа по ‘объединению ‹межрайонцев:ииболь- 
шевиков. незбылахеще: закончена» “Намечавшаяся“тгазета,›о‘которойтоворит 
ниже: помещаемая заметка’ редакции (написанная по.свсей уорАеващин, 
т. Урицким), так и не вышла. 


От редакции. товарищи! В силу исключительных обстоятельств 
создаваемая“нами газета до’сих пор не может выйти в свет. В`твер- 
дой ‘уверенности, что через 2—3 недели мы будем: иметь ежедневную 
газету, редакция приступает к изданию журнала. И ‘пуеть журнал 
не сможет откликнуться на все нужды пролетариата, ответить’ на. 
все вопросы, всталощие перед’с.-д.,= толос наш будет все же слышен. 

Товарищи! В‘ вашей поддержке почерпнем мы силы; пролетар- 
ской солидарностью укрепится наше дело. С“’этою уверенностью 
мы и начинаем тяжелую‘ ответетвенную работу служения проле- 
тарскому делу. 


83) Фридрих: Адлер-=сын: вождя австрийской с=доВинторал Адлера, 
вышел ‘изрядовлаконазываемой“австрийской пикольомаркеиетов.Догвойны 
Адлертлавным образомизанималея: наукой литолько› непосредственно перед 
войной-онсактивно входитив:австрийское‘рабочее ‘движение Капитуляция 
е-дЛперед войной произвелалглубокоевиёчатлениеназАдлера, но`неиревра- 
тила его в революционного марксиста. Свою оппозицию`он‘проявилине.рабо- 
той вамассах та; индивидуальным террором-убийством премьер-министра 

иИеторткаНоражениеАвстриизи‘революцияиеовсемопочтиэсгладилиразно- 
тласиячвнутри австрийской с:-ду; итсатехипортФ. Аддероунпотребляетисвой 
моральный авторитет на оправдание иредалельскойтполитикитавстрийской 


1 ТРОЩКИЙ 


с.-д: В конце 1920'года’Адлер! руководит созданием межбумочного 21, Интер- 
национала, после :же’слияния‘последнеготсо"1ТИнтернационалом} Адлер 
выбирается секретарем этого, объединенного Интернационала, 

- 83) Хеглунд—в` довоенные, годы был руководителем шведского союза 
‘молодежи. В эпоху империалистической войны. выдвинулся, как, лидер рево- 
люционных элементов. шведской с.-д. партии. Его работа в парламенте 
имела, огромное, значение. в. деле борьбы с.социал-патриотизмом. Парламент- 
скую деятельность Хеглунда, как „Либкнехта и, других, Ленин постоянно 
приводил в пример всем тем, кто отрицал пользу работы в реакционном 
парламенте. Активно участвуя в циммервальдеком движении, Хеглунд 
твердогподдерживалав нем‘ течение‘: Ленина. После образования Тиведской 
компартии 'Хеглундг.становится оестественно! ‘ее главным! руководителем. 
К: сожалению в! последние два; года Хеглунд) проявил ‘рядгцентриетских 
уклонов‘по‘организационным вопросаму одновременно поддерживал опиорту- 
нистические элементы в норвежской компартии, и возглавляет СеИча правое 
крыло’ своей партии: ‹ 1 

64) Начальным! пунктом этого’ ‘псдъемал нужно ‘считать ‘уже“‘конец 
1911 года: Но’бурный. темп’он'проявил ‘лишь’после’знаменитого“ленского 
расстрела рабочих, происшедшего в‘апреле! 1912г. Этотеобытиеразбудило 
даже индифферентные массы пролетариата и'е‘того‘момента почти до начала, 
войны (Россия былалсвидетельницей массовых экономических и политических 
стачеки!Этотт подъем полностью ‘оправдал ‘ту гориентацию ›на/‘революцион- 
ный! ход1событий ‘которой придерживалась нашагпартия ‘в. тоды! реакции. 
`Меньшевики ке, которые!строилитевою тактикугна медленном‘ врастании 
России\васистему. бурзкуазной! демскратии; ветретили'этот. подъеме явной 
опаской ‘и выразилиэто’ ви своей оценке! подъема, как’ '«етачечной”ли- 
хорадки». : 

$) Гвоздев—лидер меньшевиков, руководитель НЫ оборонцев 
вс время войны. Особенную активность Гвоздев проявил, по втягиванию 
рабочих в военно-промышленные комитеты, созданные крупным капиталом. 
В союзе с Гучковым, Гвоздев боролся против бойкотистских настроений 
по отношению к этим комитетам со стороны питерского пролетариата. После 
февраля Гвоздев, естественно, оказался в рядах правых меньшевиков. 
В. первом коалиционном правительстве Гвоздев, участвовал вкачестве това- 
рища министра труда. : Е 

в) Богданов—один из лидеров того течения меньшевиков, которое 
было известно в 1917 году под именем революционных оборонцев. Богданов 
играл крупную роль в ЦИК’е, будучи ближайшим помсшником Церетели 
и Дана.“ Тоеле! июльских дней"Богданов; каки часть. других меньшевиков, 
эволюционировал несколько влево; а’к моменту Демократического 'Совеща- 
‚ния возглавил даже! оппозицию 'либер-дановской политике. Благодаря‘богла- 
новскому крылу, совещание: фракции"меньшевиков, ‘состоявшееся перед 
открытием: Демократического’: Совещания; ‘провалило резолюцию’ Дана о 
коалиции: сокадетами. у 

161) Военно-промыиленные  ‘комитеты-=былигеозданы крупным капи- 
талом! для’ более‘организованной помощи!ео ‘стороны промышленности! воен- 
‘ному! снабжению‘ армии;‘являлись‘в.то же-время'важным! опорными аерае 
национально-либеральной ‘оппозиции 


ПРИМЕЧАНИЯ 385 


88) Ст/руве—один из’крупных политических возклей русской буржуа- 
зии: В’эволюции“Струве’ наиболее" ярко’‘отразились ‘этапы развития ее 
политической ‘идеологии: “В ‘начале”90-х годов” Струве активно участвовал 
в`идейной борьбе‘ ‘народниками, ‘вьшуетив “в 1894 г: нашумевшую книгу 
«Критические заметки»: "Но’уже’ тогда ‘объявляя ‘себя «критически-мысля- 
щим» марксистом, Струве’ усердно призывает «на’выучку к капитализму», 
что'вызвало критику’ слева, со стороны В. И. Ленина: В 1898 тоду Струве еще 
чиелится ‘‘©-д.’‘и’ становится ‘автором знаменитого" манифеста; “Т съезда, 
партии, ‘в котором’он ‘писал пророческие‘елова‘о'том , что чём лальше на Вос- 
ток; ‘тем буржуазия делается все‘подлее. Через 1—2 года; Струве выступает 
уже‘критином‘ марксизма! и с.-д.. по’веёму фронту. В политической экономии 
он критикует теорию трудовой ‘ценности, ‘в”воциологии'и философии—мате- 
риалистическую ‘диалектику’ (особенно ‘революционные  «скачки»). в поли- 
тике-—позицию' «Искры». До 1905 тодё Отруве является лидеровоюза «ради- 
кальных» интеллигентов с либеральными земцами; ‘революция’ ив откилы- 
вает’его`еще‘более‘внраво. В тоды столыпинщины Струве ‘Нодводит идейный 
базис ‘под третье-ионьекую монархию и’империалиетические ‘воклеления 
крупного капитала‘ ратует‘ за“союз!‹науки‘и‘капитала» и оплевывает рево- 
люционное прошлое русской интеллигенции. Революция’ 1917 ‘пода, сразу 
делает Струве? активным контререволюционером“Поеле Октября Струве 
занимает пост‘министра’во'врантелевском‘ правитёльстве.` В поёледние годы 
издает в Праге’реакционно-миетический энурийл «Русская Мыель». 

$) «Веги» == пресловутый" еборник. ‘статей либерально-октябристекой 
профессуры и`интеллигенции; ввичедший в эпоху резкций/в“1909'т. В этом 
сборнике ‘оплевывалаесь’‘ революционная деятельность: ‘интёллиРенции в 
прошлом, революционеры третировалиеь, как’худший ‘врат страны’и народа. 
Струве’иК®о(НАБердяев СЕ Булганов” м. “о: Тершензон;`А. С. Из- 
гоев, БА Кистяковский ПБСтрувей сил. Франк) в этом сборнике 
открыто, провозглашали; что"основной задачей «настоящей» интеллигенции 
является ‘идейная ‘поддержка’“существующего строя ‘помециков“и капита- 
листов.”В.своевремя «Вехи» встретили ‘резкий ‘отпор'ео‘етороны революцион- 
ных кругов, в-первую‘голову; разумеется, со етороны‘нашей ‘партии. 

19) Здесь: имеется ‘ввиду! тактическая резолюция‘ международного 
социалистического конгресса; состоявшегосяв 1904’ годув ‘Амстердаме. Этому 
конгрессу предшествовал‘ большой‘теоретический“бой между ревизионистами 
и‚ортодоксами на Дрезденеком партейтате (съезде) немецкой социал-демокра- 
тии. Принятая  «ортодоксальным» большинством" того’ ‘съезда резолюция 
была, без изменений, принята такжеи Амстердамеким конгрессом. Ввиду 
исторической важности этой! резолюции "мы ‘приводим ев “неликом. Она 
лишний разпокажет”забвение нынешним Интернационалом ‘социал-преда^ 
телей элементарных тактических ‘иринницов 'еаморо“‘экё т Интернацио- 
налах 


Конгресс самым! решительным образом ‘осуждает! ревизионист- 
ские стремления изменить ‘нашу‘испытанную‘и‘увенчанную ‘успехом 
тактику обоснованную на ‘классовой борьбе; в таком направлении, 
чтобы ‘вместо ‘завоевания’ политической власти путем победы ‘над 
нашими противниками, обратиться к политике'устунок существую- 
щему ‘порядку’ вещей. 


Сочин. Т. Ш, ч. Т 25 


386 ЛЬ ТРОЦКИЙ, 


Последствием подобной. ревизиониетекой, тактики былобы пре- 
вращение, партии, стремящейся. к, возможно; скорому. преобразова- 
нию. существующего буржуазного общественного, строя: в. социали- 
стический, и, следовательно, партии революционной) волучшем 
смысле. этого; елова.. в, партию. ‚довольствующуюся раформирова” 
нием буржуазного общества. ‚ г 

Поэтому, конгресс, в противоцоложность ‚ревизиониетекимиетре- 
млениям, выражает, свое убеждение, что.клаесовые. противоречия 
не только, не. осдабдяются, но. всеболеези более обостряютея; и 
заявляет: : р. 

1. что-цартия слагает с, себя всякую, ответетвенность: за‘ полити- 
ческие и, экономические условия, проистекающиесиз капиталисти- 
ческого: способа, производетва, ‚иочто, поэтому, онаоне: может: опра- 
вдываль таких средств ‚которые обусловлены; пркларзнанием гоемод- 
ствующего, класса, у‚властиз ии 0 

2. что юоциал.демократия» согласно Е Каутскогог»на 
международном. конгрессе 1900. года в. Чарижез несможет ‹стрез 

‚ миться, к участию в. правительственной. влаети: в пределах буржуав- | 
ного ‚ общества, > и ‹ | 

Далее конгресс. осуждает всякое стремлениегк захушевыванию | 
существующих классовых пртиворений» облегчающему еближение 
с. буржуазными партиями. р 

Конгресс выражает. надежду, что социал-демократические фрак- 
цииобудут по-прежнему. употреблять туогромную,силу, которойони 
достигли, —как. благодаря, увеличению, числа членов, такси благо» 
‚даря. сильному ‚росту. стоящих за ними: ‚маесизбирателейу-дая 
выяснения. целей; ‚ социал-демократии и’ воспользуются нсоответ- 
ственными, основными, положениями нашей, программыдля того, 

чтобы самым, энергичным. игревностным образомлвеюду! статьзна, 
залциту интересоврабочего, клаеса, расширения:и обебиечения‘ поли- 
‹‘таческой. свободы и других прав; длятого, чтобывести борьбу против 
милитаризма, против маринизма, против.колониальной‹политики, 
против, бесправия, ‚угнетения. изэкеплоатацщии, во; всех: {ее{‘формах, 
„ещеэнергичнее, чем этобыло для нее. возможно. до сихпору наконец, 
для того, чтобы энергично, действоваль в.пользу. создания; воциаль- 

‚ ного, законодательства, и; выполнения, политических: иикультурных | 
задач. рабочего... класса, 


71) Бурыикин—крупный, московский. фабрикант, являвшийея: одним 
из лидеров. торгово-промышленной буржуавии::В.эпохузкеренщины Бурыне 
кин, неоднократно, выдвигался в, министры: 

7?) Брусилов—генерал царской армии, один изкомандующих армиями 
в эпоху. империалистической войны., Летом. 191 .года Брусилов был назна- 
чен главнокомандующим,, и.под.его руководетвом прошло знаменитое насту- 
пление.18 июня. В годьзгражданекой войны Брусилов держал: себялойяльно 
по. отношению. в,Советской власти» ав. днизруеско-польекойсвойны высту- 
пил .с. призывом, к. офицерству.о поддержке Советской: России. В:1921 году 
и далее Брусилов работал в Краеной армии инбвиекторомкавалерии. | 


= нЕ 


№ 
| 
| 


ПРИМЕЧАНИЯ 387 


‚78) Здееь:имеютсяев виду. «июньские’ дни» ‘1848: года, когда либераль- 
ная буржуазия спровоцировала парижский пролетариат к восстанию. Фе- 
вральская революция 1848 года, как и наша февральская революция, не 


создала предпоеылок! для, уничтожения: классовых противоречий; а) лишь 


‘обострилан ихона, новой! основе; перенесязцентр: тяжести борьбы, =и. здесь 
‘аналовият@ нашей“ февральской революцией“ полная,=нал отношения между 
'буржуазией: изпрелетариалом. Весь период: софевралянпо ‘июль! 1848: года 
проходит! под» знакомабеспрерывныхи классовых ‘столкновений: Буруазия, 
которая была: сильнее пролетариалаи (в.‹этом, отличиезтой эпохи? от: нашей), 
решила» епровоцировать пролетариат на, 'воестаниеи” потопить! повленнее 
в крови. Этосей удалосьеделатьпутем закрытия‹национальных мастерских; 
которые ‚давали заработок: тысячам» б6зработных пролетариев: Восставшие 
фабочие-были разбить с нажиональнойсгвардией буржуазии имелких лавоч= 
никовтв .Цариже: На.подобный же‹ходуразвития рассчитывала,‘ позевоемуз ‘и 
русекаяо буржуазия: Нозлкак история показала‘ более.‹ зрелые классовые 

отношения:были:угнае несравненно! менее‹блатоприятныдля‹ буржуазии: 

11) Броииоро «Программа тира»==являетсяг ‘переработкой ‘сталей, 
напечатанных Лат... Гроцним вз«НашемаСлове»:зал 19151916 т: 

5) „Временное,Нравительство. второго-вобтавекяваяяетея: в то оке время 


первым коалиционными правителиетвом,.-Каклизвестно, пребывание !Керен= 


<кого в правительствег1=готеоставак. не ‚было! формально: ‘ванкционировано 
Исполкомом Нетроградокого Совета; поэтому правительство формально-и 
не считалось: коалиционным, хотя разумеется; являлось ‘имо позсущеетву. 
Буржуазияопрекраснопонимала.чтоировестизголько собетвеннымигруками 
политику „продолжения войных.ей/ нехудастея; Коалиция была’ необходима 


преждесвсего для буржуазии Вувыеокопарных:словах:эта/мыслв проводится 
з обращении Временного: Цравительствалот» 26тапреля: Там мылчитаем: 


Кисожалению/иквеликойонасностидля‘евободы, новые социаль= 
ныетевязи, ‹вкрепляющиегетрану, отстают 'отилероцеесаярастадау 
вызванного, крушением. старого! строя Вуэтих‘условияхи трудные 
задачи Временного Мравительства ‘грозят сделаться‘ непреодоли= 
мыми „Стихийные: стремления осуществить ожиданиячи’домогатёль= 
ы ства, отдельныхитрушвтис слоев“населения:: грозят! разрушить\вну= 

треннюю спайкули дисциплину: и ‹воздальблалоприятную" почву; 
с‚одной:стороны, для/насильственных актов ‚ ©›другойтл‘для разви- 

тия частных стремлений‘ игинтересоввгущерб обихим:с. Тажое‘поло= 

жение вещей, делает‹управление государством крайне затруднителе= 

- ным и»угрожает: привести»страну“к распадугвнутри‘и к) поражению 
Е, на, фронтах: Черед-Россией’встает‘ страшный призрак-междоусобной 
войны и'анархииу несущей гибель свободе. :'Шусть‘все, кому‘дорога; 
свобода, России поддержат. государственную :властьзповиновением 

и содействием, примерамихизубеждением, личным учаетиемвгобщих 

‘трудах и жертвах инпризывом: к тому‘ желдруцих: Правительетвоз 

© своей’ стороны, -споеобенной настойчивостью воспользуетеязиеия 

Г лиями, направленнымихки раеширению‘егоосостава“нутемечтиривле» 
+800 чения ок ›ответственнойотгосударственной» работезопредетавителей 
техантивных творческихссил. страных которые`доселене: принимали: 


25* 


Ли ТРОЦКИЙ 


прямого и онепосредетвенного! ‘участия ‘в’‘управлении государ- 
ством. а 


Одновременно, Керенский также начал'атаку’ на, Исполком во имя‘коа= 
лиции. Он вдруг вспомнил, что'предетавлял демократию‘во Временном Ира» 
вительстве’лишь ‘под своейпответетвенноствю }\тогда‘как/это‘представитель= 
ство'должно-де! вылиться в'организованном -учаетии”вождей: демократии; 

27 апреля ‘Чхеидзе: получил ‘официальное ‘письмо от “кн. Львова“ 
предложением обсудить“вопрос о’коалицииг При первом‘ обсуждении этого: 
вопроса‘ в: Исполкоме! противники коалиции’ получилиябольшинство видва, 
голоса: Естественно, ‘что! ‘работал‘сторонников! ‘коалиции не прекратилась; 
Нагпомощь! им. неожиданно’ пришел Пучков; наиболее ненавистная ‘уравая 
фигура в правительстве, подав“‘в:отставку: Временное Шравителвьство’возоб- 
новилоосвое предложение о коалиции. ‘Собравшийся снова, Иленум Иешол-= 
кома’ имел уже’ другое’ еоотношениеивилоМеньшевики)‘мотивировавшие 
ранеесвой! отказ ‘амстердамекой ‘резолюцией, ‘теперь сменили: гнев ‘намие 
лость; 44 голосами’‘против/19 коалиция‘ была‘принята) ‘а, собравиийся 2 мая 
Совет подтвердил! это! решение. 'Налтом'жес заседании. Исполком ‘выбрал 
делегацию для переговоров‘ Временным Шравительствому в которую Вошли: 
эееры-—=Гоц: и. Чернов; ‘трудовики—Брамеон ‘и“Отанкевич; “меньшевики 
Церетели, Богданов, Чхеидзе; Дани от левой онпозиции=—Юренев; Каменев; 
Суханов. Вначале‘ делегация. ‘думала, заместить советскими министрами: 
6—7 постов; постепенно же'снизила, их до трех. 'Горговля‘е.Временным Прах 
вительством; вернее. ЦК: кадетской партии; продолжалаевнесколвко’лней. 
Вначале последний не’хотел жертвовать Милюковымунотом/Милюкова’все: 
же’убрали Последующиеразногласия возникли послетого, как единоглаено 
былоипризнана необходимость’ создания: особого! министерства ‘продоволь= 
ствия. Представители Совета Рабочих и Солдатеких Депутатов: заявили, 
что.этот постодолжен‘ быть предоставленкандидату“еоциалистических пар- 
тий;и выдвинули кандидатуру А. В Мешехонова;‘одновременно‘предлагая 
кд Шингареву портфельминистра финансов Тингарев ‚однако, необнару- 
жилоготовности принять налсебя руководетво финансовым! ведомством. Вме- 
сто Шингарева; к:-д‘выдвинули на’ пост‘ министра“финансов кандидатуру 
Мануилова, как, известного финанеиста: ’Гогдалвозник‘ вопрос’ отруководи- 
телегведометвом просвещения ‘на случайгухода. Мануилова‘в`ведомство фи= 
нансов; 'предполагаловь разрешить “вонросгпутем . назначения /Кокошкина, 
министром народного, просвещенияй Завязавшийсявокруг!трех ‘названных 
портфелей спорэтакси!: небыл‘ разрешен“ вотечениеметвертого`мая: 

В. 111/;; часов (ночи! снова открылось“ заседание Временного Прави- 
тельства и делегации: Центральный! Комитет›к.-д’ио-прежнему’ признавал 

‚ желательным . назначение проф: Гримма ‘миниетром народного иросвеще- 
ния; 'Мануилова-—министром ‘финанеов ‘а’ Мингарева-—министром продо- 
вольствия.. Предетавители! Совета’Рабочих:и'Солдатских 'Цепутатов отстаи- 
вают нрежнюю ‘свою. точку зрения:на‘необходимость‘ предоставления поста, 
министра’продовольствия кандидату «демократии». “Околоэдвухчаеов ночи 
соглашение по ‘вопросу о‘министеретве. продовольствиядостигнуто: Первое 
коалиционное правительство! было. еоставлено'еледующим образом: предсе- 
дательи министр’ внутренних: дел ‘кн. Львов;‘военный и‘морекойминистр— 


| 
й 


ШРИМГЕ Ч А НИЯ 389 


Жеренский, ›министр.'земледелия-—Чернову ‘министр юстиции-=Переверзев, 
министр иностранных»! дел=—Терещенко; ‘министр. финансов-=Иинаарев, 
миниетр:. путей: ‘сообщения-—Некрасов; министр! торговли-—Коновалов, ми- 
ниетр-опродовольствия-—Нешелонов; ‘министр’ народного" ‘иросвещения— 
Мануилов; министр труда-=Скобелев, миниетр’почт ‘и телеграфов-—Церетели, 
министр. ‘социального, обеспечения==кни Шаховской; министр" по созыву 
Учредительного: Собрания-=Примм, обер-прокурор' синода—=Львов, госу- 
дарственный ‘контролер:=Годнев: 

Интересно‘отметить; что‘меньшевиетские: лидеры решились’на, коали- 
цию ‘за“несколько ›дней+ до’ своей всероссийской‘ конференции; решив по- 
ставить ее перед совершившимся ‘фактом: 

8) Бриан—когда-то видныйчеоциалиет и один'из лидеров! француз- 
ской социалистической партии: В'свое время! Бриан бросал‘упреки в оппор- 
тунизме знаменитому‘ теоретику ‘французского марксизма-——Лафаргу. В на- 
зале‹900-х годовБриан выступает как пропагандист теории’ «прямого дей- 
©твия»/(ас оп” 1тесве), гребовавшей‘ перенесения центра тяжести работы на 
знепарламентекие‘ массовыегдействия. Но уже’в-довоенныетоды Бриан де- 
‘лает’ иоворотна’/ 180 ииеовершаета обычный путьгренегата, ‘социализма, во 
Франции:--от/«революционной» ‘трибуны до ‘кресла, буржуазного министра. 
"С; тех пор `Бриан’делает выдающуюся карьеру, ‘как’ политический вождь. 
французской‘буржуазии В 1920==1922 г. Бриан‘руководит всей ее полити 
койу в'качествепремвер-министра. “Но нослеконференции в'Каннах (1922 г.)’ 
тде, по мнению ‘национального’ блока-ортанизованного! представительства, 
крупного капитала—Бриан сделал излишние ‘уступки либеральничавшему 
„Ллойд-Дэжкорджуу Бриан вынужденподать’ в отетавку и уступить Место 
твердокаменному`Пуанкаре. В’1923=—1924г.т. Бриан выступал, как лидер 
умеренной ‘оппозиции, пыталеятиспользовать ‘левый блоку“но ‘оказался для 
оследнего слишком` правым ‘для ‘премьера; ‘по’крайней мере, сейчас же 
после «левых» выборов:в:мае” 1924: года: 

1) ^Рибо-=министр’иностранных делтв-кабинете Бриана.. 

78) ›Олпокгольмекая ‘конференция-была; безуспешной попыткой мелко- 
‚буржуазного тогдашнего: еоветского ‘большинства выступить посредником 
для’ достижения мира». 

Как известно‘еще‘в‘марте’ месяце Петроградский Совет’ обратился с 
воззванием к’народам”всего мира; ‘где говорилось: 

Мы, русекие‘рабочие и солдаты, ‘объединенные в Петроградском 
Совете Рабочих и Солдатских Депутатов, шлем вам "наш пламен- 
ный привет‘и возвещаем! о великом! событии! "Российская демокра- 
тия повергла в прах вековой ‘деспотизм”царя“и вступает в вашу 
семью полноправным: членом ‘и грозной’силой'в”борьбе за, наше об- 
щее освобождение. Наша победа есть великая победа, всемирной 
свободыги демокралии: Нет‘больше тлавного’устоя мировой реакции 
и‘«жандарма’ Европы». Да’будет тяжким гранитом! земля: на ‘его‘мо- 
тилех‘Дахвдраветвует‘евобода/ Да’здравствует международная со- 
‚лидарность'пролетариатали“его борьбалва окончательную победу! 

Наше’дело еще’ не‘завершено! еще не’рассеялись тени старого 
порядка, и немало врагов: собирают силы’против‘русской‘револю- 


Ви! ТРОЩКИЙ: 


ции Но:вее. жеогромнынаии“завоевания. Народы! России’выразят 
сво, -волюив Учредительном. ‘Собрании, котороечбудет созванотв 
близкайший ерок на’основе вееобщего, равного,‘ прямого’ изтайного 
толоеования. И зужетсейчас можно. со ‘уверенностью тредсказать, 
что:в,Росвии’восторжествует: лемократическая’ республика. Русский 
народ обладает. полной политической свободой. 'Ониможетиныияе: 
сказаль свое влаетноеелово.во внутреннем'самоопределении! страны 
и во внешней ее политике. И, обращаясь ковсем’народаму истребляе- 
мым: иразоряемым в'чудовищной:войне; мызаявляем ’что'наступила 
пора, ‘начать решительную‘ борьбу‘ е›захватными. стремлениями ‘пра- 
вительств всех стран; наступила пора ны взять 'в ‘евои‘руки 
решение. вопрова о войнеги ‘мире !и в 

‚Вивовнании своей! революционной'силы; роесийская демократия 
заявляет, что‘ онабудетвеемимерами противодействоваль захватной 
‚политике евоих господствующих ‘классов; иона ‘призывает‘народьт 

оЕвропыск вовместным! решительным выетуплениямв пользу мира». 

И мы обращаемсяск нашим братьям, пролетариям; австрозгер- 

; манекой коалиции; и прежде всеготкгерманскоему‘пролетариалу: С. 

огиервых: дней войны вас: убеждали вотом; то; ‘поднимая“оружие. 
‘против-еамодерзжкавной России, ‘выозалцищаете культуру Европы от 
‚азиатекого, деепотизма. Многие \изовас ‘видели /в ‘этом оправдание. 
той поддержки, которую-вы ‘оказали войне. Ныне‘ не’стазто ‘и! этого. 
оправдания: демократическая Россияне! может. быть утрозой сво-- 
боде мощивилизации. 

‚Мы будем: стойко: залцищать ‘намту ва ро отивея- 
ких реакционных ‘посягательств-как изнутри; таки ‘извне. Рус- 
ская революция!неотетужит перед штыками!завоевателей и нетнозво-- 
лит раздавить: себя внешней» военной :силой. Но’мы‘призываем“вас: 
сбросьте с себя иго вашегогиолуеамодёр:жавного порядка-=подобно: 
тому» как!руеекий. народ. стряхнул, еисебя, царское ›вамовластье ;, 
откажитесь служить орудием` захваталиснаеилия воруках ‘королей ‚. 
помещиков`и банкиров, —и дружными объединенными ‘усилиями!мы. 
прекратим страшную бойню, позорящую человечество: и ‘омрачаю-- 

- щую-великие-дни рождения русекой свободы. 
Трудящиеся всех: етран! Братеки протягиваязвам руку ‘через: 
горы братских трупов, через реки невинной крови и слез, через: 
„дымящиеся, развалины городов и деревень, через! погибшие сокро- 
вища культуры, —мы‘призываем‘ваек восстановлению ‘и) укрепле-- 
нию. международного, единства. (В`немгзалог напнах ‘победи полного» 
освобождения: человечества. 
‚ Пролетарии ввех. стран, соединяйтесь! 


Но выпустив:это весьма‘ двуемыеленноеи поосузцеству оборонческое` 
вовзвание, Совет лючилона, лаврах: Лиать’империалистическая нота Милю- 
коваги вызванное, ею возбуждение масс ‘вынудили Иенолком предпринять. 
кой-какие, меры для подвижения дела ‘о мире. "В конце’‘апреляИсполком 
начал обсуждать вопрое-о0 созыве!змеждународной социалистической кон- 
ференции по, этому вопросу. 85талреля»быласозданахепециальная» комиссия .. 


ПРИМЕЧАНИЯ 391 


в ‘составе’Ажесельрода, Пана’ Голвденберта, Мартова, Розанова, “Скобелева, 
Суханова Щеретели: Чернова ‘и Чхеидзе. Разговоры о конференции продол- 
жались ‘около’ двух месяцев: Иротив "Стокгольмекой конферевциий' с самого 
начала‘ высказались ‘большевики и межрайонийь ‘в Россий, ина’ Западе ке— 
спартаковцы (организация Р ’'Лиокеембург и В: Либниехта) и’все левые 
грунпь. Социалиоты"Антанты-ио’пругим, ‘конечно; мотивам“ также ре- 
итительно’ отказалиеь' от’участия на этой конференции. Право-воциалисти- 
ческая пресса третировала/ эту конференцию, как происки’немецкого им- 
периализма. Плодом усилий Исполкома явилось следующее воззвание к 
социалистическим ‘партиям”и профсоюзам мира: 


28''(15) ‘марта’ Четгроградский "Совет Рабочих и `Солдатских 
Депутатов обратился‘ с ‘воззванием «К ‘народам веёго’ мира» В ко- 
тором ‘он призывал «народвг “Европы к совместным” решительным 
выступлениям в полвзумира»/‘@овет'Рабозих и’Соллажеких депута- 
тов, ас `нимти’ вея ‘демократия нанисали ‘на, своем знамени: ‘тир 
безтаннексий”й ‘койтрибуция, на’обнове права’`наций "нА ‘самоопреле- 
ление». Российская демократия заставила первое “Временное ра» 

у вителветво‘нризнать эту’платформу“и, как’показали события 90`и 
21’ анреля, 8 и мая; ине мозволила’’ первому ’Времениому 
Правительству отклонитвея ‘от нев Второе `Роесийское: Временное 
Правительетво, по’‘наетоянито Совета, РАбочих и 'болдатеких Депу- 
татов, поставило‘ эту илалформу первым пунктом своей декларации. 
Эотмая”т (26`‘алтреля) Ивполиительный Комитет” @оветА; Рабочих 
иСблдатеких' Депутатов постановил взяйь ‘Иа ‘себя‘инициативу с0- 
зыва’ международной’ социалистической ‘конференции, и'15 (2) мая 
Совет‘обратился с ’воззванием” «К социалиетам всвх' стран», призве 
ваяих к общей‘ борьбе ’за“‘мир! "Совет Рабочих и Соляатских Депу- 
татов’ олатает, ато‘скорейиего прекращения войны‘и водворения 
международного ‘мира на, условиях, требуемых общими интересами 
трудящихся масс и’ всего ‘человечества, сопиалистическая яемокра- 
тия может добиться’ только интернационально объёдиненными уби- 
лиями рабочих пафтий!и профессиональных организаций воюющих 
и нейтральных стран‘для энергичной и ‘упорной борьбы против все- 
мирной бойни: Мервым же‘необходимьйт и‘решитёльным шатом в 
деле организации такого международного лвижения являетея созыв 
интернациональной ‘конферениий. Рлазнейшей“залаяей её должно 
быть ‘соглалиение между’ ‘представителями ‘социалиетического про- 
летариата, как отнобительно’ ликвидации ‘политики «национального 
единения» ©: имнериалистическими ‘правитёльетвами и ‘классами, 
исключающей возможность борьбы за’мир, тав’и относительно пу- 
тей”и есредетв”этой ‘борьбы: Международное" вотлалиение в целях 
ликвидации‘ этой политики“являетея вообще’ необходимой предпо- 
сылкой для’организации’борьбы‘на’‘интернациональном базисе и в 
широком масштабе. ‘Этот путь 'иредуказан' нролетариату всёми его 
международными договорами; Созыв конференции "такзже` властно 
диктуется ‘общими’ жизненными интересами пролетариата’ всех’ на- 
родов “Нартий“и: организации трудящихея классов; разделяющие 


л. ТРОЦКИЙ 


эти взглядыги тотовые объединить свои-усилия для проведения-их 
вкизнь, приглашаются Советом принять ‘участие. в. созываемой им 
конференции. Совет выражает при этом твердуюгуверенность в:тому 
ато; все принимающие это. предложение -партии и организации возь= 
мут на себя обязательство, неуклонно‹проводить в жизнь весе поста= 
новления, которые. будут приняты, конференцией. Местомконферен»' 
ции. Совет избирает. Стокгольм, . Время... созыва онфорениимны 
28 июня. (8 июля) 1917 г, 


В конечном итоге, ‚ благодаря. отказу ‹социалиетов, большинотвалот 
Участия в этой конференции, последняя. так и не состоялась. 

19) Шейдеман принадлежит к. той групие вождей социал-демократии, 
которые выросли в, эпоху. после, «исключительного закона против социали- 
стов», т.-е. в. обстановке, мирной, парламентской ‚борьбы: иклаесовых. согла= 
шений. В. предвоенные, годыШейдеман, считался, «ортодоксом», боролся, е 
реформистами и ревизиониетами, подтверждением: чего. может служить его 
предложение. на, одном,.из.партейтатов. 06. исключении. Гильде брандта,, 
видного, оппортуниста, из. партии. До войны Шейдеман:был. ближайшим 
сотрудником, Бебеля и.был выдвинут, социал-демократической, ‘фракцией 
рейхстата. длоследнего состава,.в. вице-президенты. рейхстата, После смерти 
Бебеля, Шейдеман. вместе, с.Эбертом: становится главным руководителем‘ пар=о 
тии. Вся цозорная, предательская’ деятельность немецкой»социаледемокра- 
тии, за, годы войны, проходит под, руководством: Шейдемана. Наеколько:он 
и его партия стали. придатком Вильтельмовекой монархии, достаточно видно 
из, его, собственных мемуаров, Революцию 1918 года Шейдеман, каку впрочем, 
и всевожди, социал-демократии, встречает. со страхом. «Революционное пра= 
вительство», в которое входил Шейдеман, прилагало, вее мерьик.тому, чтобы» 
потушить, развертывавшееся ‚революционное, движение» Насколько тогда, 
буржуазия доверяла Шейдеману. и комнании, видно из.того, что.он был по= 
ставлен во главе: коалиционного правительства, ‚составленного наниональ- 
ным собранием, 1919 года. В, последние. годы Шейдеман:уже:не:играет.руко= 
водящей роли. в: социал-демократии: Его, деятельность протекает: теперь в 
гор. Касселе, где он. занимает. пост. обер-бургомистра, 

80) Ренодель—главный руководитель французской. социалиетической 
партии во, время, войны, На.эту роль онзвыдвинулся:сначала/войны, поеле 
смерти. Жюореса.. Политикан, делец.«партийной: кухни»; он.был, вполне при- 
годен для эпохи предательства и.политических, сделок. © Пуанкаре, ‘Ви- 
виани и КО. Возглавляясоциал-натриотическое, большинство, Ренодель ру- 
ководил. партией. до Гурского, конгрееса-4920,. г. когдачеоциал-патриоты 
остались в меньшинстве. и вынужденьубыли пойти: на раскол: с коммунисти- 
ческим, большинством. В, настоящее время, дажеврядах отколовшейся’с0- 
циалистической партии, Ренодель возглавляет правое-крыло; открыто при- 
зывающее, партито ‚к, правительственному» блоку: с 'Эрриози: Ко. 

„#1)”Статья ‚эта, была, помещена. в. 73.«Иввестий». от эру—п9ш т г: 
под названием. «Через, Интернационал к. миру». - ‹ 

82) Циммервальди,.Кинталь—имена_ швейцареких: деревеньу гдепро- 
исходили. конференции. левых интернационалиетеких менышинетв: в. 1915и 
1916, г.г. Основная задача, этих конференций. состоялалв: тому чтобы: объеди 


тет 


ПРИМЕЧАНИЯ 393 


ить отдельные. группы. социалистических партий, сохранившие. верность 
принципам революционного, социализма. Сами конференции эти еще. не. были, 
однако, однородны и сплоченны. На каждой из.них происходила ‘борьба, 
между умеренными-элементами (Серрати, меньшевики-интернационалисты, 
„Ледебур, швейцарская. социал-демократия) и последовательными интерна- 
ционалистами, во. главе. которых ‚стояла, делегация. нашей. нартии, . руко- 
водимая. Лениным. Несмотря.на. умеренность и туманность, лозунгов. кон- 
‘ференций, особенно циммервальдекой, они-сыграли большую роль-в.деле 
‚разоблачения социал-империалистского большинства, во всех странах.ихвы- 
работки взглядов. революционного. -крыла, подготовляя тем. самым-—-через 
циммервальдскую.. левую—создание Коммунистического ‚Интернационала. 
83) Идея. «срединной Европы» была, выдвинута, буржуазными и. со- 
циал-патриотическими теоретиками Германии и. Австрии. В Германии с этой 
идеей. особенно. носился. либеральный. пастор. Науман, в.Аветрии—лидер 
социал-демократической партии—Реннер. . Эта, идея была, на ‚руку. аветро- 
германскому империализму, стремившемуся, экономически. и. политически 
подчинить себе страны центральной, Европы, через. Болгаряю!иТурцию 
протянуть. свою. руку. к.богатым ‚областям Азии и тем самым. вбить клин 
‚между Англией. и. ее основной колонией, Индией, сомкнуть кольцо-вокруг 
России, заставив. ее. примкнуть к этой грандиозной политико-экономической 
единице. АН : 
84) Плеганов—-родоначальник ‚русского, марксизма, крупнейший тео- 
ретик.диалектического материализма. Илеханов начал свою революционную 
деятельность еще в 10-х.г.г. в. качестве народника. В.1883- году. он создает 
вместес.Аксельродом, Засулич и др. первую социал-демократическую группу 
«Освобождение Труда». В течение. 80-х изнервойноловины.90-х г.г. Илеха- 
нов’проводит блестящую. идейную кампанию против.народников, закончив- 
шуюся, полным ‚разгромом последних: Наиболее. крупными работами’. за 
эту:эпоху были; «Социализм. и политическая борьба», «Наши. разногласия», 
«Обоснование: народничества, в. трудах.В. В»; «Коразвитию монистического 
взгляда, на историю». и. т. д. Во второй половине, 90-х г.г. иначале 900-х.г.г. 
Плеханов. развертывает следующую. кампанию против. оппортунизма. «эко- 
номистов» и теоретической критики марксизма со стороны Бернштейна, и 
Струве; Вместе с Лениным и др. он.руководит «Иекрой», ана, 8\ Съезде под- 
держивает Ленина, против. Мартова. и Аксельрода, Но вскоре после; Съезда, 
Плеханов отходит, к: своим. старым. друзьям, а, после московского декабрь: 
ского восстания, 1905 г. провозглашает свое знаменитое, сужденье: «ненужно 
было. браться за, оружие». В. эпоху-реакции в Нлеханове снова’ просыпается 
до известной степени революционер, и в 1909—1941 г.г. он становится «певцом 
подполья», одновременно. ведя.идейную борьбу. © антимарксистекой фило- 
софией Богданова. В, довоенные годы леханов активно: участвует также в 
Международном. Социалиетическом Бюро, выступая иногда, с’ докладами: на, 
международных конгрессах. Война, ликвидировала Плеханова, как. поли- 
тического вождя. Он сразу примыкает. к крайнему, шовинистическому те- 
чению в социал-демократии, проповедует. защиту. отечества, борьбу до. побе- 
доносного. конца, фальсифицируя, е\этих целях ученье, Маркса. После фе; 
враля.. Нлеханов. возглавляет. ‹наиправейптую, . -социал-демократическую- 
трупиу «Единство», не гнушаясь близостью с такими политическими него- 


394 Л. ТРОЦКИЙ 


дяямиу как“Алексинекий: После "Октября Илеханов ‘остался противником 
бояьтевизма, ‘правда, не’примыкая к‘активиой‘борьбе в’ Сонетеной власти. 
В1918 г Шляеханов скончался" у : о И АНИ 
5) Виндервельде-—бельгийский“воциалиет; ‘крупнейший лидер Ен 
тернационала: Вместе’ Коресом‘и яр:”Вандервельде“еще‘ ло ‘войны! возле» 
вяял: реформистеное ‘крыло ТР Интернационала Война’ превратила вгоговон- 
чательно в”социал-предателя.“Отав"королевеким министром: Вандервельде 
не’постеенялея ‘агитировать “ереди русских ебциалистов ‘(© ‘благословёния 
царского иобла) за, ‘поддержку войны Романов осле февраля 'Вандер- 
вельде приезжает в'Петроград для ‘нажима ‘на’ебциалистическиь круги в 
целях ‘поддержки войны. В 1919'2!, ‘Вандервельде, ‘кричавший “перед ‘этим 
о’’демокралии; 'свободе“наций‘и“т:“д., ‘поднисывавт Вереальский ‘договор, 
который‘ означал открытый грабеж Германии "со стороны“Антанты. Ио`отно- 
порто "Советской Робсии Вандервельде“ все время ‘занимал враждебную. 
позицию, “что ‘особенно‘ярко“сказаловь’ в вго'фоли: ов качестве защитиикаа, 
эсеров, ‘на’ ‘знаменитом процессе? 1925г! : : 
86) "Мартов- самый ‘выдающийся и талантливый политие ‘и публициет 
моньшевизма,. До’раекола сыграл ‘крупную'роль ‘в’развитии‘воциалдемокраь 
тической ‘партий, создав. вместе! с Лёниным ‘аНетербуртский "60108 борвбы 
за’ оевобождение "рабочего! -клаева», '&’'новзне знаменитую икру, 
2 Съезде Мартов впервые отошел от Ленина, и вмебте с Аксельродом защищал 
таную'формулировку членетва' в‘партии, которая ‘но‘логиве'евоей, означала 
отказ тот создания ‘боевой партии профессиональных ‘революционеров! С 
1903г. Мартов‘становитея лидером меньшевиков всё время травда, пытаясь. 
етоять` левее своих ‘последователей: “Гак ‘в ‘эноху ‘конеререволюнии Мартов 
первое время отмежевывается ‘от’открытыхлинвидаторов! ‘В. годвовойнвееиа-. 
чала ‘примыкает к‘’‘интернационалиетам, ‘расходясв ‘в побсновными кадрами 
меньшевиков. `В'эпоху кереищины Мартов стбитв”ониовиций к ‘офиниаяве 
ному меньшевизму, поддерживая ‘группу «Новая ЖКизив», нои‘не норывая 
с меньшевизмом: ТТосле’Октября‘он также‘ нв раз’ироявяял колебания вяево, 
правда»’ ‘всегда, ‘нончавшиеся“иримирением' © ‘правыи: 8192355: мартов: 
свончалея. В’ ‘ето’ лице ‘менвшевизм потерял единственного выдатотиёРося 
вожия: а 
и 087) Мартынов- старейший ‘работник, российекой 'социал-лемократии`. 
В\ конце: 90-х гг Мартынов’ возглавлял вместе сКриненеким заграничный 
ебюв. русской сопиал-демократий и‘орган последнего «Рабочее “Дело»;‘защи- 
азюший: «экономистов» Поеле эраекола’ “в: социал-демократий Мартынов 
етановится одним. из видных вождей“ меньшевиков "Вмебтв“с Мартовым" и 
Аневльродом“Мартынов-в (течение полутора ‘десятилетий ‘авуяетея теорети- 
комменьитевизма. В'Годы войны и послезфевральские‘лни Мартынов овиеасте. 
{6 Мартовеих защищает «центристекую» нозицию: В‘последниетоды Марты- 
нов.эволюционировал' влево, 'и'12 СъёздомРЕТИ был принят в’рядынатней 
партии! 1 са НУ : 
(88) Ланоебере-“ видный‘ ивмецкий е.-д/ парламентарий, занимавший 
вюды войны шейдемановскуюнозинию оеле революции! 1917 года; Ланяс- 
берг’ входит’ в"Сонет унблномочённых (министров) в‘числе ТИвйдеманонекой 
тройки; Ландеберг имеет рядработ‘ио‘вопросам"ебциализматв либерально- 
реформистеком ‘духе. 


ПРИМЕЧАНИЯ 395 


‚189 ‚Киао-Чао--китайский‘ооетров, ! являющийся ‘немецкой ‘колонией 
между Ятонией/ иКитаем Во началевойны Япония, ‘выступившая’в“каче- 
стве'воюзницы: Антанты ‘зажватилатэтот и’другие ‘острова’(Ниндау ит. л.), 
захваченные "ранее Германией: "Геперь“они иерешли“к ‘ней окончательно. 

90) (Прентиичо-—=облаеть ‚расположенная “на, ‘юре 16. ‘Австро-Венгрии, 
по, границе ©“ талией’ Население Трентино соетоиттлавным образом, ИВ: 
итальянцев. "Стремление ‘захватить эту ‘область’’было одним ‘из’ мотивов, 
побудивших Италию’ войне‘сее‘бывитей сотозницей. Ныие эта ще вошла. 
в’ собтав! итальянского королеветва’, ор внтани 

94) Эрвеекогда-толбыл видным франпузеким нВрываснанАНавнаи, 
в годьгиеред’войной‘перешел в рядьфраниузской социалистической партии, 
вокоторойлвозглавлялтвилоть до’войны крайнее ‘левое анти-милитариствкое 
крыло? Эрвенеоднократноткритивовал горла “онпортуниетические ‘уклоны 
неменнойеоциал-демокралии (и французской тоже) но’ вопросу ‘об‘отношении 
к милитаризму, отечеству и т. д. Ленин, в своих довоенных статьях ‘призна- 
вал известную долю‘ истины ‘критикеЭрве; что“не ‘мешало’ Ленину резко 
отмежевываться? от ‘анаюхиетекого’ налета“внритике“Эрве, ‘всегда к тому 
желкрикливой‘ и поверхностной. “Соначала’‘войны’Эрве‘делает крутой‘иово- 
ротвираво’и‘иревращается“в‘ярого’воциал+палриота, ‘далеко опередившего 
лазжё таких матерых предателейужак? 'Гоматиз Ко. 0; течением времени Эрве 
эволюционировал веегболее вправозинынетявляетея: нойненЕ публи- 
цистоми Мильерана.. 3% 

азы ивид:-—вилнойший‹ теоретик ревизионизма‘и‘реформизма,; главным 
образом, его мелкобуржуазного крестьянского крыла. В начал6'900-х годов 
Лавид выетупилеткритикой ‘аграрной программы“ е.-; возбудив к себе. 
большие симпалиигнашихи эсеров (поэтому новоду ‘имебтея сталья’Ленина, 
в: РУлтоме: Че феалях ‹езрийз зе ‘тепеощите»)В‘иовледующиетолы "Давид. 
является: одним из ‘столпов ревизионистекого журнала; «Сониалистичеекие- 
Ежемесячники» ‘усердно’ проповедует ‘политичеекие блоки © ‘буржуазией, 
критикует ‘клаесовый ‘пролетарский характер’ с:-д. ‘партии, ‘считая; что 
последняя долэжкная быть’ ‘народной. Вргоды войны" Жавид’ превражается, 
жонечно ‘в социал=-империалиета, являясь ‘одним“из самых ярых апостолов 
войныгдо‘побелного конца; В›1915'`т’онвышускает большую работу под 
названием ‘«Социал-демократия вотвсемирной ‘войне» (по ‘поводу нее’ см. 
ст. Ленина в «Правде» \/169-за 1924т:); в которой ‘он теоретически обоено- 
вывает. оборонческую ‘позищитю? ‘немецкой ов:-дг’ Ноеле революнии Давид 
занимает рядлврупных ‘административных ‘постов. 

33). Здесв имеются в‘видутпольские (Люксембург, Радек и др.) и Тол- 
ландекие (Маннекук‘т”др:)‘левыеукоторыеотрицали лозунг самоопределения 
народов и считали, что национальный вопрос может быть разрешен лишь. 
прилвоциализме: Воборьбе е’этими‹упробтителями» и отчеканилась ленин- 
скаяточка-зрения по'иациональному вопросу. Об‘ошибках этого течения. 
подробнеелемив ХТХотометеоч. Ленина: НЕА ЕО 

34) «Социал-демократ»==был“ центральным” ортаном ‘нашей’ нартии,. 
издававшимея в Швейпарии. Здесьимеется ввиду ‘статья Ленина «О. лозунтге- 
Соединенных Штатов! Европы» (см. «Против течения»; стр: 130, изд. 1983 тг.): 

5) Вальян-—=ветеран еоциалистичеекого движенияво Франции. Вальян 
началсвою деятельность ещело Нарижской Коммуны, в‘качеетве.бланкиета.. 


396 Л ТРОЦКИЙ 


Во время Парижской Коммуны. Вальянобыл ‘одним из»руководителей ее 
`‘бланкистско-якобинского крыла После, пораженияКоммуны Вальян/вьЕ- 
нужден был скрытьсява границу ‘ввиду: белого ‚террора. /В: эмиграции“он 
<толкнулеяс Марксоми Энтельсом.и под влиянием последних етал эволюцио- 
‘нировать от.бланкизма.к.марксизму.: Однако. руководимая‘им партия вела, 
обособленное существование от-марксистской-рабочейзпартии Гедали: Ла- 
фарга. Лишь в. 90-х г.г.:обеэти группы сливалотся в.социалистическую ‘пар- 
тию Франции. (не смешивать с зкоресистской французской социалистической 
партией). В объединенной социалистической: партии, ‘как’ иво: М Интер- 
национале Вальян! стоял -на»левом:фланге; защищая революционную точку 
‘зрения. в. главнейших тактических вопросах: Война-политически‘ликвиди- 
рует „Вальяна, как оифряд.- других вождей Ш Интернационала. Вальян 
становится. социал-патриотом, искренне веря, что; Франция»борется затидеи 
демократии. против. немецкого! империализма. В‚разгаре ‘войныВальян 
умирает, ; 8 
35) „Ленч—до.войны. быловиднымилево-радикальным литератором гне- 
мецкой с,-д„, неоднократно критиковал позицию» тогделинего. «центра»э(на- 
пример, в вопросе, о„милитаризме, ‚разоружении  ихтьд.). Спнаетуплением 
войны Ленч совершил крутую эволюцию.и еделалея самым оголтелым‹ социал- 
имлериалистом. Ужев-энохувойны/Леничиелилея на крайнем правом флан- 
те 6.-д. партии. „в; послевоенную же’эпохугон‹окончательно‹ превращается 
в. политического прислужника немецкой буржуазии. В: последние годы 
Ленч. служил у.Стиннеса, в. качестве тлавного:редактора «Всеобщей к 
ой, Газеты». : 
эт) Генуэзская лань созвана: ‘Антантой в:апреле 1922. г. 
Официальным, мотивом ее’ созываобылотстремлениеганглийского премьера’ 
„Ллойд-Джорджа, установить. равновесие ‘и. порядок» воевронейскомчхозяйе 
стве. По существу же; она»предназначалась для: того, ‘чтобы-Антанталмогла 
сторговаться е Советской Россией 0об.условиях ликвидации ‘старых долгов 
России .и.вхождения Советекой ‚России:-в нормальные взаимоотношения 
<„Евроной.. Ободренные экономическими: ‘уступками) нашей партии‘ при 
переходе. к. НЭП*у,. руководители Антанты предполагали; что; им удастся 
заставить капитулироваль Советскую Росеию; Но. так как. эти ожидания не 
оправдались, то Генуэзская конференция, какси последовавшая за ней 
«деловая конференция в Гааге», кончилась безрезультатно: 1 
'} Эту речь Милюков проивнес-после выступления -Чхенкели всвязи 
© а Хвостова, (известного, царского. министра)-На ‘указание: Ч хен- 
ели, что вся, политика, царизма ведет: к. революции; Милюков .и ‘ответил 
своей знаменитой репликой. том, что лучше»поражениелвавойне нежели 
революция. Е . . 
з 93) Вильсонпрезидент Северо-Американских Соединенных идее 
в 1912—1920 г.г.оВоовремя, войны Вильвон\выступил ‘стпосредничеством 
‘между Антантой и Германией, предлагая заключить мир без аннексий ит 
Тринадлежа к. Демократической партии, которая: любила, заигрывать © пациз 
физмом,с Вильсон, после. того, как›онувовлек: Соединенные Штатьшвавойнц, 
| выступил; со знаменитыми. 14, пунктами} атакже ис проектом Лиги-Наций»' 
которая якобы, должна»умиротворить мир; Наскольколего-программа, была: 
тицемерна,. показывает тот.факт что. самоправительство. Соединенных Шта= 


ПРИМЕЧАНИЯ 397 


тов отказалось ‘вступить в'Литгу Наций! Несмотря‘на’ это; ‘пацифистские 
формулы Вильсона увлекли“за!собой'мелкую ‘буржуазию‘и‘ солидные! слои 
правых ‘социалистов! Европы: Мослевоенная практика,’ показала, что. вся! 
программа Вильсона. была в’ сущности ‘ередетвом обмана, ‘мелкобуржуазных- 
и части рабочих маес. 

109) «Речь»—центральный’ орган кадетской партии: Главным (редакто- 
ром его-был Милюков.“ В‘июльские’и поеле-июльские. дни «Речь».вела, беше= 
ную травлю ‘против большевиков. Продолжением! «Речи» ныне; являются! 
«Поеледние’ Новости», ‘издаваемые Милюковымив! Шариже, ‚иг«Руль»; изда— 
ваемый Гессеном, вторым: редактором «Речи»; в Берлине. 

101) Альберт Тома-—ближайшийгученик Геда; эволюционировал'уже 
довойны вправо: В тоды войны, Тома’бтал ярым'воциал-патриотом.. В. 1917 г: 
Альберт Тома приезжал: вместе. Гендервоном и’ Вандервельде! в Метроград; 
для уговаривания 'эверо:меньшевистского, ‘Совета’.в. пользу продолжения 
войны. Позднее; деятельноеть Тома; выразилась‘ в‘ортанизации международ= 
ного Бюро Труда при! Лиге›Наций, организации ‘имеющей евоей ‘основной 
целью помощь буржуазии :в борьбе революционным“ движением рабочего 
класса.” ай 1 :01 15 

102) Эта’ статья: была!напечатана, почти целиком в’Америке вначале 
1917 тода.: Позже:онал была! перепечатана/“в ‘журнале «Вперед». 1 

103) Ювенал==знаменитый! сатирик. античного Рима. Родилея/в г (Ак® 
вине (в, юго-вост: ‘части’ Лация)о впервые годы правления: Нерона!:(около: 
55-556 г.рглпо Ра Хр.): Свои ‘сатиры! Ювенал началэписать ‘или ‘нубликоваты 
толькогири‘императоре Траяне; после 1009г: поР. Хр./16!сатир тРоэта разде= 
ляются! на’ 5книг: 7 

«В. сатирах 'Ювенала)—пишет 'Олеуфьев, этого! реалиста, древнего, 
мира; как в фотографической ‘камереотпечатлелась вся’окружавшая:его: 
римская жизнь; изображенная им в целом ряде законченных‘ до мельчайших: 
подробностей ‘бытовых ‘картин; ‘прямо, е:натурь’ехваченных. портретов»: 
пеихологически! тонко разработанных: очерков отдельных типов!‘и’характе-: 
ровуфреалистически: верных снимков ‘со!всей окружающей! его среды, от двор- 
ца кесаря до лачуги в Субурезлот уборной знатной матроны‹до'клетив‘люпа- 
наре, от пышной! приемной'чванливого ‘адвоката! до. дымной школы! бедняка, 
грамматика; Ювеналиеобрал все:этооразнообразиесилото своего’таланта; в: 
одно художественное! целое; ‘в котором, как ив ‘зеркале, ‘отражается: весь; 
древний мир, насколько он.был виден! поэту». 

104) СоюзФранции, Англии ‘и. России можно’ считать ‘окончательно 
состоявшимся после-‘англо-русекого; соглалиения 1907 года, которое’разре-: 
тналонаяболее острые: спорные вопросы между'Англией и Россией в, отноше= 
нии.ближнего Воетока:Что‘же, каваетея взаимоотношений: Англии и, Фран- 
ции; Франции: и России, то’они’узже. давно ‘носили «дружественный» харак-: 
тер. «Былая с конкуренция между ‘Англией и Францией отступила; назад 
перед: опасностью. (для `Англии): нового. могучего конкурента-—Германии: 
Вразкдебность к общему врагу объединила Францию и Англию. Что касается 
Франции! и России: то-они’заключили: между собою договор’ союзного ха- 
рактера еше: в” 90-х :г.г.; нослел обострения 'экономической ‘конкуренции 
пруеских и'русских помещиков; которая положила, конец’ немецкой ориента= 
нии. царского правительства в области внешней политики. : 


398 пи те юзокий 


295) Третья Республиказведетисвое начало: с. момента, установления 
буржуазного правительства ‘на, развалинах Парижской, Коммуны. Третьей 
по’счету: она. являетсятотому, что ей предтиествовали: две'республиканоние 
эпохисовсэноху Великой. Французской» Революции и после революции 
1848 года. , : 

106) „Юаутекийе==самьйй крупный! теоретик (ПШ Интернационала, бли- 
льса.: Вгнемецкой :с:-д. начал работать. 80-хегл.; 


зкайшийгученик” Энгез 
редактируя научный ‘орган’ «Меце ей». В90-житго Каутокий ‘выступил 


в рядом блебтящих марнеиетеких работ/(«Эрфуртская программа», «Атрад+ 
ный вопрос» и т. д.); поставивших,егогватервые!рядымарноистских теоре» 
тиков. Критика“ 'Бернштейназ чатротив: '`ревизионизма, ‘которого Каутский 
выбил, правда; позднее Марвуса», „Люоксембургои Шлехановаз сделала»его 
общепризнанным: тлавой? марксистской! школы: Ва этисжеггодьгой' ‘позднее 
„Каутовий: выдвигается, ‘кал обобнователь революционной с:=дртактики., Он 
‘неоднократно выступает против немецких оптортунистов юзкнонтерманского! 
тинаигивлрофессионалиетских круговупротив ЭКореев. идр. (905/190 тг: 
являются революциониым: атотеемв‹ деятельности Каутского. Он нетолько 
приветствует русскую революцию, но и залцищает ценность ее методов. для 
‘европейскогограбочегодвижения- Воэти тодьион:расходитея ‘нееколько даже 
‹.Бебелем. Нажиеанная ‘вначале 1909г. работа «ТГутв) квлаети» заканчивает 
‚собой этузэцоху‘в деятельноети Каутского» Вакттолько, стало необходимым 
конкретизировать «Еутьзк власти», найтитрантическиелвути ‘в борьбе «имие- 
‘риализмом-после поражениярусской революции =Кадхтекийфвет.сосвоими 
‘теоретическимитвыводами и делается залцитником «пасеивногорадикализма», 
тактики выжидания и «измора», прилагает все усилия, чтобычдискредитиро- 
вальметодьгборьбы руеской револтоции: Его полемика в 1910-1948 гг: с Лю- 
ксембургу Маннекуком Ленчемидропоназала, чтоВаутскийуженаиоловину 
потерянадля революционного, рабочегодвижения. Война’ окончательно?ли- 
квидировала, революционера-Каутекого: В:течение‘ряда лет. он ироповедует 
неленыехлеории:об Интернационале, как инструменте мира; аневойныуповто- 
‘ряетбуржуазные идейки: о '«брединной Е вроне», ликвидирует основь» маря 
ксистской политэкономии своей теорией о принципиальном: противоречии ме- 
ждуфинансовым ииромышленньым капиталом: Млодьгего ‘литературной дея- 
тельностигв‹этитодысбылизохарактеризованы Л. Д. Гроцкимов‘книгет«Реррог 
ризм и коммунизм»: <Я‘имояпутаница», Октябрьскую революцию Каутский 
встретил. © нескрываемым неодобрениему ‘борьбу! же Советской, Республики 
< койтр=революциейтосуждал, как раздувание гражданеной: войны: `В’ эти 
“яжелыеогодых Каутский ‘не ' стесняется ‘писать клеветнические памфлеты 
против'боветекой‘ России: Свой полный» отказ! от'марксизма Каутевийзавер= 
ил в’ своейхиобледней крупной'работе:«Тролетарская (?)‹революцияи:ее 
программа», где‘ доказывает; что ‘между капитализмом: и‘ коммунизмом?’ проз 
‘легает не.эпоха’пролетарской'диктатуры (как-училоМарке);‘а эпохачкоали- 
ции:буржуазиили‹ пролетариата: Политической'роли Каутекий›нынегуже ве 


ме 
тю 


играет» ) ут 
107); Брайан-одинсизвидных левых лидеров‘демократической партии 


-беверо=Америванеких Со: Вилице Брайана мы имеем типичного предета» 
вителяхамеёриканского ‘пацифизма; который; по’существухлишь прикрывает 
империалистическуююолитику американской биржи: Благодаря усышляю- 


ПРИМЕЧАНИЯ 399 


щей пацифистской агитации Брайана демократической. партии, являющейся 
одним. из двух политических агентств крупного. капитала, удалось. безболез- 
ненно привести за собой широкие слои мелкой буржуазии и части рабочих 
к. вмешательству в европейскую войну. 

108); Эта резолюциянами! приведена в: примечании 126; 

109) Перед 'Веероссийским: ‘Съездом: Советов, состоялось! совещание 
всехего!делегатов е:-д.Совещание‘открылось, Пиюня;в. 7 часлвечера. При- 
сутетвовалоевьипе» 300 человек. ’Вхпрезидиум. были: выбраны: Хинчую ‘и 
Бройдо:от:фракции: меньшевиков, Ногин;Иумяцкий, от фракции: большеви: 
ков и дргинтернационалистов. 'В’порядке дня!стояли:вопросы:1)э0 войне; 
2). оВременном. Мравительствер :3). о президиуме и. '4). ‘организационные 
вопросы. С›речамигпо! вопросу о’'войне’выступили:‘Дан, 'Гроцкий‘и-Ерман- 
екий. Дан выставил основной тезис, что мир должен быть только всеоб- 
им, и что’ликвидировать войнуможет/не’‘браланье; ‘а; международная кон- 
ференция с‘учаетием социалистов всёх течений: Выступивний после Троц- 
кого’Либер“ заявил; что'Россия не’ведет империалистической политики», 
и утверждал, что’ «призывы ТРроцкого’и Ленина’ к ебциальной революции 
являются: утопическими»: 

Для характеристики Съезда Советов игего состава‘мы приводим инте- 
весную‘оценкучего; данную таким «беспристрастным» ‘наблюдателем, как 
Суханов: 

‚На Всероссийском Советском Съезде эти самые эсеры явились 
решающей силой. Они нё имели абсолютного большинства; но вместе. 
с правыми меньшевиками они составили пять шестых, Съезда- 
Оппозиционные фракции, вместе взятые, включая. сюда, и, совеща- 
тельные голоса, насчитывали не больше 150—160 человек; а при 
голосовании против правящего блока поднималось не более 120—125 
рук. Это была узенькая полоска, тянувшаяся от президентекой 
эстрады, © левой стороны, вдоль стены, и доходившая не дальше, 
чем до половины зала. Если посмотреть с самой эстрады, то‘эта, 
полоска выделяется и внешним своим видом из остальной массы: 
это почти исключительно штатские костюмы, и в частности ра0о- 
чие куртки. Остальная масса почти сплошь военная... Это были 
«настоящие» солдаты, мужики; но больше было мобилизованных 
интеллигентов. Не’ одна, сотня была и прапорщиков, все еще пред- 
ставлявших огромную часть действующей армии. И что тут были 
за, «фигуры»! Само собой разумеется, что все они были «социалисты». 
Без этой марки предетавлять массы, говорить от их имени, обра- 
щаться к ним было совершенно невозможно. Но, смотря по вкусу, 
в зависимости от факторов, совершенно неуловимых, к эсерам и 
меньшевикам примыкали не только тайные кадеты, октябриеты, 
особенно антисемиты; под видом «народников» или «марксистов» 
тут фигурировали и заведомо либеральные и дазке не особенно либе- 
ральные адвокаты, врачи, педагоги, земцы, чиновники. 

За день-два до открытия Съезда я также отправился в кадет- 
ский корпус (помещение Съезда. Ред.) лично посмотреть на «рево- 
люционную Россию». Картина была поистине удручающая. Вер- 
нувшись в Таврический Дворец, в ответ на жадные вопросы това- 


ЛИ ТРОЦКИЙ 


рищей, ‘я только ‘махнул рукой и нечаянно скаламбурил: Кадетений: 
кортс!.. (Суханов, «Записки о революции». кн. ТУ, стр. 204—205.) 


110) Каратаев—тип резонирующего и`втожехвремятвердо верую- 
щего в высшие) силы, регулирующиесжизнь человека-крестьянина, выве— 
денный ЛоТолетым вего:знаменитом ироизведении «Война и Мир». “` 

111) Здесь приходится! снова‹отметить искажение «Новой Кизньо»: 
позиции автора: Отношение Л..Д.Рроцкого к-войне, краху Интернационала? 
‘и предательству: социал-патриотов было настолько‘‘недвусмысленно,; что: 
оратор. не! могиневысказатьэрезко- отрицательного отношения ю Стокгольм= 
ской конференции, (что видно! такжегиз одновременно‘ нисавшихоя им статей; 
Запрошенный нами ‚поэтомупцоводу Ш Троцкий ответилоследующеег 


Речь явно‚ретуширована,; заключительный абзаж. отчета», гласит; 
«Троцкий: скептически относитея к Стокгольмской: конференции». 
Слово. «скептически», разумеется, совершенно. незвыражало! моего: 
отношения, как ясно, впрочем, из. дальнейшего, текетагтдезя» даже: 
по отчету газеты, говорю, что мы не можем.заседаль, с, иалачами» 
будучи заодно. ел их жертвами. Сама «Новая, Жизнь» стояла, целиком” 
за, Стокгольмекую, конференцию и старалась. вонередаче ослабить: 
критику ее. . 


13) В декабре 1905 г., как известно, произошло. тероическое восета-- 
ниё московских рабочих, жестоко подавленное царским ‘правительством. 
а] Стаунина—старый реформиет, вождь, социал-демократической 
партии Дании. Еще до войны Стаунинг вместе с бернштейнианцами и жоре- 
систами защищал идею правительственной коалиции социалистов с буржуаз- 
ными партиями. В’годы войны и позже Стаунинг претворил ее в дело, будучи 
и министром и премьером коалиционных правительств Дании. В’1917 году 
Стаунинг, как вожль ©.-д. партии нейтральной страны, занимался посред- 
ничеством во взаимном прощении грехов антантовскими и австро-немецкими 
социал-патриотами. 

114) Этот вопрос в повестке дня Съезда был формулирован так: О рево- 
люционной демократии и буржуазной власти. ДПокладчиком по этому вопросу 
выступил один из лидеров меньшевиков Либер. Вместе. с этим докладом 
перенлелись вопросы, связанные с. отчетами министров-социалистов. В. пре- 
ниях по этому докладу выступали лидеры всех политических партий, Ленин. 
и Троцкий в том чиеле. 

115) Министром продовольствия в этом. составе Временного Прави- 
тельства был Пешехонов. Последний не числился формально. представите- 
лем Совета. По своим политическим убеждениям Нешехонов принадлежал 
& партии народных социалистов, был ее основателем и вождем. Пешехо- 
нов в течение двух десятилетий был виднейшим теоретиком либерального 
народничества. Вместе с Мякотиным и другими публицистами журнала 
«Русское Богатство» Пешехонов. основал партию н.-с. В годы войны это 
крыло народников занимало патриотическую позицию. В течение 1917 г. 
Пешехонов и другие лидеры этой партии занимали позицию, которая, даже 
по словам Милюкова (см. его «Историю русской революции»), почти ничем 
не отличалась от позиции кадетов. После Октябрьской революции Пеше- 


ПРИМЕЧАНИЯ 401 


хОНОВ "отошел ‘от’активной политической деятельности! В 1992 г. Пешехо- 
нон, ‘приехав за-границу. напивал книгу, в которой признавал ряд!’ завлуг 
пазией партии и Советской в) ласти, в деле ия России и и 
ного’ подъема масс. НА 
з НЯ) Запрошенный нами! поэтому поводу Л: ЛД: Троцкий отвётил, 
что речь здесь идет. тов: Серебровском, который был правительственный 
директором Путиловского (кажется) завода, а, в настоящее ВИ, ОНИ: 
нефтяной промышленностьо в 'Азербейджане. 
117) Коновалов — "богатый" либеральный" текстильный фабрикант, 
игравший крупную роль в политическом мире буржуазии В Росу дарственной 
думе Коновалов ‘был одним ‘из руководителей прогресвивного“блока; Еще 


р: эпоху царизма Коновалов ‘проявил вебя’‘предпринителел европейского 


покроя, стремясь ‘направить ‘борьбу между ‘рабочими и хозяввами”н рамки 
класвовых ‘соглашений. В ‘бпоху войны Коновалов был одним ‘из'органи- 
заторов военно:промьиленных ‘комитетов. В“ возланнов после революции 
Временное Правительство Коновалов вошел; как министр торговли И про- 
мышленности,” В‘ Зтом ‘буржуазном кабинете’ он ‘принадлежал к ‘«левому» 
крылу: В конце мая, после того, как Исполком принял экономическую! про- 
трамму, имевитую целью вести контроль над‘ производством (по’ крайней 
мере, на’еловах); Коновалов.вышиел в отбтавку. Его уход лишний раз показал 
уже тогда, что идея соглашения между пролетариатом и буржуазией не- 
возможна, что буржуазия, дазке’в Линце своих ‘наилевеййия представителей, 
не донустит ограничений своих прав, как класса’‘предпринимателей "В! но- 
‘следующих составах Временного Правительства Коновалов “занимал ‘ноет 
заместителя ‘иредеедателя ‘совёта’миниетров. В настоящев время Коновалов 
сивет за границей и руководит вместе с Рябушинским и др. союзом бывших 
фабрикантов и банкиров. 

18) Переверзев * = ‘известный’ петроградекий адвокат!” По’ полити- 
ческим воззрениям был близок Керенскому. В июльские дни был министром 
юстиции и опубликовал подложные документы, ‚направленные против нашей 
партии (в’них, например, Утверадальсь [9:65 ОЛЬШевиКоВ с ‚термансним 
штабом ‘и т. д.). 5 

ИГ») Прётвяков "и московский фабрикант. В''1917 `г.‘был одним из 


руководителей торгово-промышленной России.“Во время разных правитель- 


ствеённых комбинаций Третьяков не раз намечалея в министры. В’ созданное 
Керенским 25 сентября правительство Третьяков вошел, в качестве пред- 
седателя Высшего ‘Экономического ‘Совета. В тоды гражданской войны 
Третьяков играл крупную роль у Колчака. В‘эмиграции "Третьяков явля- 
ется одним из руководителей союза бывших фабрикантов. 

"”‘130) Брамсон “один из лидеров партии ‘народных социалистов. 
по некоторым вопросам Брамсон расходился © пы большинством 'ЭТо 
партии; В’ 1917 т; входил в ЦИК отн." 3.7 

121) Шингарев — видный земский деятель Я. В‘ Гобударетвенной 
Думе Шингарев, играл крунную роль, возглавляя вместе с Ми- 
люновым и другими‘ так называемый прогрессивный ‘блок. `В Временном 
Правительстве ‘второго’ состава; 'Шинтарев занимал ‘пост’ министра фи- 
нансов. В ‚послодктябрьскив Ни ‘он был. т В НИХ В Овосткыми 


‘лицами’ '“934 + 18 а 


Сочин. Т ИП ч.1 26 


402 л. Троцкий 


2) Дан крупнейший политический вождь меньшевиков. На про- 
тяжеции 20. лет, со, дня, основания меньшевизма до налних дней, Дан после 
довательно проводил. и, проводит реформистские идеи. В. рядах, меньшевиков 
Дан всегда был самым твердокаменным, стопроцентным ‚опиортунистом. 
Нев пример Мартову, Дан никогда нелелал резких уклонов влевои, на, всех 
крупных поворотах, неизменно, отстаивал, против Мартова реформистские 
принципы. Уже, в. годы, ликвидаторства, Дан проявил. себя, как последова- 
тельный политик, став во главе, открытых. ликвидаторов, В, годы войны 
Дан, хотя формально, и не числился оборонцем, но но существу былтаковым, 
‘что подтвердилось , позже. ето идейной содидарностью с ,так называемым 
«революционным ‚оборончеством». Возвратившись В ОН НВ из сибирской 
ссылки, Дан становится, во главе партии меньшевиков и, ЦИКа. Вся по- 
питика, коалиции вдохновлялась. прежде всего Даном. Недаром она получила 
название. либер-дановской. В. борьбе, против ‚Мартова и„дазке „Аксельрода, в 
борьбе против, левых меньшевиков, Дан зедет меньшевистскую, партию к.коа- 
диции .и-- тем самым, — к ‚политической. смерти. После, Октября, Дал, 
формально не. присоединяясь, ксторонникам воорузженной; борьбы с, Совет- 
ской властью, цо существу поддерживает таковых, В последние годы Дан 
вместе, с Мартовым возглавлял заграничный центр меньшевиков. После 
смерти Мартова Дан осталея единственным крупным политиком разложив- 
`шейся. партии меньшевиков, В ] 

123) Р, Гримм-— лидер Швейцарской .с.-д. партии, -В эпоху войны 
Гримм ‚активно участвовал в Циммервальдекой конференции, булучи по 
существу пацифистом, а‹не революдионером. В 1917 г. Гримм прибыл в Рос- 
сию. с намерением, повидимому, принять активное, участие в заключении 
мира между Россией и Германией и тем «спасти» русскую революцию. 
Вся шумиха, поднятая буржуазной печатью, возникла. из-за, следующего: 
Гримм, получил В Петербурге телеграмму (перехваченную разведкой), в ко- 
торой член швейцарского правительства, Гофман передавал Гримму о благо- 
приятных перспективах, с9 стороны Германии на заключение, сепаратного 
‚мира между Германией и Россией. Эта. телеграмма. была, ответом на запрос 
Гримма, который, как было отмечено, тщился выступить в качестве посред- 
‚ника между воюющими! странами. Буржуазная печать. подняла, бешеный 
вой; обвиняя Гримма, а © ним вместе и всех циммервальдцев, как германских 
атентов. Терроризованные ею, советские вожди немедленно выслали Гримма 
‘за-границу, о Е 

124) Речь Милюкова; о которой говорит. т. Троцкий, была произне- 
сена Милюковым на частном совещании членов Государственной Думы 
3 июня по вопросу вненшей политики, состоявшемся У Родзянки. Ввиду 
того, что именно, с этого момента начинается, неслыханная травля руково- 
`лителей левой советской оппозиции, В, особенности Ленина и Троцкого, 
мы приводим полностью отрывок из указанной речи Милюкова, на которую 
ссылается тов, Троцкий: : 


К сожалению, провокационный шаг германцев ‘не единственный: 
Германия ищет сепаратного мира, не только на фронте, в окопах, 
она ищет его и в. России.-И вот является в- Петроград сам предсе- 
датель циммервальдекой конференции, Роберт Гримм, личность 


ев 


ПРИМЕЧАНИЯ 498 


очень хорошо и определенно. известная, во’. всей, европейской. со- 
„циал-демократии. Я должен, сказать, что.в мою бытность ‚министром 
я запретил Роберту Гримму въезд в Россию, зная, что.Роберт Гримм 
является атентом германского, правительства. Сегодня мы читаем 
в газетах, что, Роберт, Гримм выслан обратно за-границу смешанным 
министерством. с участием министров-социалистов. Только. теперь 
они узнали, что’ Роберт Гримм есть атент германской власти, и что 
вокачестве”атентаон; является посредником, ‘черезРолову прави- 
тельстваопятьвсе‘погомужевопросуу=но вопросу`о‘сепаратном 
мирву'Ееть‘и еще’один'печальный факттого же’рода Недавно аре- 
«тован; какувызнаете довольно ‘известный’ ‘писатель: Колышко, 
писавший ‘под именем”БаянаэиСеренького‘в'разныхлгазетах. Его 
арестраскрывает‘неожиданныевещи’. Оказывается. чтог’Колышко 
на/‹‘терманские’деньгихочень ‘много’ поработал» над’ удалением из 
первогосостава; министерства)военного`минибтра Пучкова и мини- 
ола, иностранных дел Милюкова.”/Факим; образом, германская ра- 
оботалне!отграничиваетвя академическими!предложениями сепарат- 
ногомира. Ведетсявесьмаэнергичнаяи‘чисто практическая работа. 
'Работая‘параллельно!стидеологамиКинталя'иЦЩиммервальда, гер- 
манские ’атенты ”доетитают =целей, которые-приятныу‘с”одной сто- 
роны, нашимикрайнимо партиям а едрутой“етороны; германскому 
правительству. Нужночтолько прибавить’одноу==налнеВременное 
Правительство! ‘арестовало“Колышко!и выгнало Роберта Гримма. 
'АЛенинуТроцкийвновь:проповедующие:«перманентную' револю- 
цию»;‘и их товарищи, достаточно гнагреившие тротив!‘всех пара- 
трафов!'уголовногоикодекса; ‘гуляют на» евободе‘изтвносят заразу 
в русское общество и в руескую армию. Я думаю, надо’ пожелать 
налиему правительству‘быть последовательным и ‘перейти от аги- 
таторов` иностранных и ‘буржуазных к зтитаторам ’еоциалисти- 
ческим, ‘но однородного типа. Будем желать, чтобы когда-нибудь 
й Ленина сего товарищами послали туда же, где находится Ко- 
лышко (<Речь», 4 июня 1917 т.). 

35) Вопрос о Государственной Думе не стоял специально на повестке 
дня Съезда, а возник. в процессе трений по вопросу о Временном Прави- 
тельстве. Поводом к нему послужило совешание правых членов Государ- 
ственной Думы, которое пыталось выступить активно и в дальнейшем. Таким 
образом, реакция, которая ранее. несколько утихла, снова подняла голову. 
Несмотря, на то, что контр-революционные поползновения Родзянки и К° 
были очевидны, эбверо-меньшевистские лидеры не решались, под да- 


вдением буржуазного. большинства Временного Правительства, распустить 


Думу. Церетели же в своих аргументах против большевиков дошел даже 
до. утверждения, что. Государственная Дума. пользуется большим автори- 
тетом в массах, населения. Эсеры, которые вначалё стояли за роспуск Думы, 


лозднее, под влиянием меньшевиков, перешли на сторону противников ее 


роспуска. Съезду были предложены три резолюции. Одна — большевиками 
и. интернационалистами, которую защищали „Луначарбкий и Троцкий, 
другая — Мартовым и третья (см. ниже), предложенная Гоцем от имени 


26+ 


Л. ТРОЦКИЙ 


У анышёвинов И эсербв, которую Злнишали Дан и Ботданов! "Эта, третья 


рёзолющия “и была принята болышинотвом 491 гола нротив “316 при 41 
'НоЗдержавиемся.^ Отношение менышевиетених лидеров к’ Луме ‘было. на- 
око’ Новорньйт, чо дазжка бузанов в евбих «Записках ‘иваЛифицирует 
то’ дан’ образенмелкото ‘и скверноко политикайотва, В Тотлашних правящих 
боветеких ‘сфера.’ ОТО 1 тона 
Резоллоция/ меньшевиков #36:30::0: Государственной” Думе и Госу- 
‹дарственном, Ооветеу принятая, на ‚заседании езда Фоветов 9 ‘ия. 
Принимая во’вниманиез чтогвтпоследнее времягрупиа: бывших 
‘аленов/Еосударетвенной Жумыхвыстуцая‘отлимени Государственной 
“Думыци: используя положение; сванятоенеюлв ‘первые“дни рево- 
люции,. пытается подчимнериалистическимиглозунтамичетать. цен- 
тром для собирания! силутдейетвующих: против революции и демо- 
кратий, == Всероссийский Съездуечитая необходимымлустановить, 
что! революция ‚м разрушив основы ' старого! режима, тем, самым: 
8): упразднила,: Государственную Думуни Государственный Совет, 
каютортаны законодательной тосударсетвенной властиз‹6) что она 
;кеслишилалихгличныйнеоставозванияу дарованного: им старым по 
‘грядкому-=итолагает 1) пчтонв дальнейшем отпускиередетв на, с0- 
держаниеситфункционирование!: Государственной! Думы и Госу- 
‹аретвенното’ Совета: 0 как ‘законодательных: учреждений, должен 
быть Временным Травительбтвом: прекралценз и») ичшо. поэтому 
всетвыступления! бывших членов Государетвенной Думы и Госу- 
дарственного!‘боветалявляютея»о выступлениями частной группы 
ттраждан свободной России; никакимитолномочиямине облеченных. 


126) (/ докладом о. войне выступил Дан, горячо полемизировавший 
с .залцитниками, сепаратного, мира. По_этому докладу ‘выступали: Ленин, 
Керенский, Мартов, Каменев, Церетели, Плеханов и др. Последний про- 
изнес шовинистическую, речь и, полемизируя © Троцким, заявил, что «так- 
тика, которую предлагает т. Троцкий, ‚есть старая тактика бакунизма». 
После прений огромным большинством была принята эсеро-меньшевист- 
ская, резолюция, которую, ввиду ее важности, мы помещаем целиком: 


Е Настоящая ‘война возникла на почве империалистических 
стремлений тосподетвующих классов всех стран, направленных 
`к захвату новых рынков и подчинению своему Зкономическому 
и политическому влиянию мелких и отсталых стран. Она при- 
водит к полному ЭКономическому истощению всех стран’ и паро- 
дов и ставит на край гибели русско революцию. Поглощая ИЛ 
`лионы жизней “и ‘миллиарды народных средств, она трозит еще 
‘более’ усилить разруху,. оставленную ‘стране старым ‘режимом, 
Золная её на толод и‘отвлекая ©6 01 творческой работы по укре- 
`плению завоеванной_ свободы. ‘Всероссийский `Съезд ‘Советов 
“Рабочих, Солдалских и’ Еростьянеких Депутатов признает, что. 


борьба за скорейшее окончание войны является поэтому важ- 


`нейшей очередной, Задачей революционной демократия, диктуеб- 
мой как интересами’ революции, так ‘и’ стремлением ^ тру- 


# 


ПРИМЕЧАНИЯ 405, 


дящихся всех, стран прекратить взаимное. истребление и вновь 
восстановить, свой‘ братекий союз, для. совместной. борьбы за 
‚полное ‘освобождение человечества. Всероссийский Съезд при- 
знает; 1),Что окончание войны, ‘путем, разгрома одной. из трупп 
воюющих сторон, послужило, бы источником новых войн и еще 
более усилило бы рознь между народами и довело бы их до полного 
истощения; ‚голода и гибели, 2) Что сепаратный мир усилит одну 
из борющихся, сторон, даст.ей возможность, одержать рещительную 


‚обеду над другой, усилит захватные стремления господствующих 


классов, не освободит, Россию. от тисков мирового. империализма 
и, затруднит международное объединение трудящихся, а потому 
’ Съезд категорически отвергает всякую политику, на, деле. напра- 
вленную к осуществлению сепаратного. мира, или его преддверья— 
сепаратного перемирия. Окончательной гибелью для России была, 
бы попытка, с ее стороны добиться проведения намеченной ею про- 
траммы мира! путем разрыва ге союзникамиио объявления войны 
/всей.Европе. Ввиду того, что:окончание ‘войны ‘возможно‘лишь при 
условии!‘ объединенных! усилий/ демократии! всех ‘стран, «Съезд, 
признает! необходимым: а) чтобы ‘революционная демократия Рос- 
сии в'лице‘ее полномочного органа; Веероссийского’Совета, Рабо- 
чих, Солдатсеких. и' Крестьянских: Депутатов обратилась @йризывом 
к демократиям! всех государетв, чтоб они присоединилиеь/к лозунгу 
«мир без аннексий и контрибуций, на, основе самоопределениягная 
родов» ив этом направлении ‘воздействовали’на/евои правительства; 
6) чтобы! онавееми ‘мерами содействовалалекорейшему: воссозданию 
революционного! Интернационала и ‘возыву“ международного социа- 
листического ‘съезда’ для ‘восстановления международнойгсолидар- 


°бноети трудящихся) ‘выработки’ окончательных условийимира и мер 


проведения их.вакизнь; в). чтобыона, обратила внимание демократии 
всех воюющих. стран нато что их.недостаточно, энергичное -протиз 
водействиеноеледним заявлениям их. правительств: олзахватных 
целях войнысетавит.в-крайне, тяжелое положение. русскую: рево- 
люцию ‹и затрудняет: международное ‚единение трудящихся: Для 
осуществления: этих›гзадач; „необходима, немедленная! посылка 


делегаций. в‘воюзныеи нейтральные страньии приглашение. в Рое- 


сию из.этих стран делегаций от всех. социалистических, течений. 
Съезд решительно ‚протестует. против’. затруднений, которые, ‚стал 
вятся империалистическими. правительствами ‹посылкечэтих. деле; 
гаций.-ПТризнавая, что Временное: революционное Правительство 
в. основу своей „международной! ‹политики положило ‘выдвинутую 


и грусекой:. демократией программу, мира, Съезд; ечитает необходи- 
памым, чтобы правительствогв кратчайший, срок приняло все.вави- 


сящие от него меры для присоединения союзных ‚России: стран 


{К этой программе. (Съезд. считает необходимым ‚чтобы иравительство 


теперь: же ‘приняло. все, мерыдляускоренияэпересмотра, договоров 
с союзными правительствами в направлении решительного отказа 


оотзахватной политики, Для успешного проведения намененной демо- 


кратией внепией подитики необходимо скорейшее обновление лич- 


ЯГМРОЖКИЙ 


ннбзо воетаваииниетерства иновтранных дели динломатического кор- 
ИИуса путем" го’ демократизации! Съезд заявляет, что дотех пор, пока, 
Войнб меНнародными убилиями демократии не положен коне, 
русвская революционная демократия ‘обязана, всемерно 'Содейство- 
зажь усилёнию’бовной мощи иалией армии и способности ее к оборо- 
нительным и паступательньйм действиям! ибо ‘крушение русекого 
фронта былобы поражением русской ‘революции и тяжким ударом 
делу всей международной демократии! 'Вчаетноети, Съезд полагает, 
зато’ вопрое "о ‘наступлении’ должен быть’ ‘решаем исключительно 
б`ибчки "зрения чисто ‘стратегической. ея 
127) К сожаленит, этого воззвания найти нё удалось ни в <Единстве», 
нн в других тазётах. а ЗЕ 


18) Принадлежность настоящего заявления перу. т. Троцкого нами 
установлена на основании личного ‘воспоминания т. Троцкого: 


Нослеоотменыхлиемонетрации 19чиюня,: когда атмосфера пер- 
вогоСъездал. Советовтнакалилаеь до чрезвычайности , пи Церетели 
грозил разоружить петербуртеких рабочих :я:с т.Каменевым отпра- 
ивилеяхв. редакциюти там, повле короткоголобменаемнений, я на- 
пуисалуипо ‘иредложению:Лениназинроект ‹обращенияиет ЦК к 

ниснаеполнительному: Комитету («О Ленине», хетрх 58)” - 
ггоо@ ‚другойнетороных 106) этом говорити Сухановивиевоихт «Записках 
озреволюции»: ЕО У { } ИН он 
: От: именилих: (тег большевиков; Ред.) фракции Ногин пробит: 
оеловалиоглашаетгваявление ‘большевистекого ИК»у адресованное 
„бъездуиЗаявяениегдовольнондлинио» весьма, знаменательно и от- 
личнос‹написано. ‚Легкоодопуекаюз что! непартийный о большевик 
междурайонец Тронкийк немурукуприложия (ТУлу 312-913 стр.)- 


оэролваявление! возникло всвязи со зселедующим: 8 июня К Партии 
и ентральное Бюро’Фабзавкомов призвало: прокламацией рабочие масвы 
кманифестации ’на/’1091 июня "Эта ‘демонстрация’ должна была’ пройти под 
лозунгами отпора‘ контрреволюции, рентятельного"требования мира, орга- 
низации контроля ‘и'прекращения!‘ саботажа, предпринимателейии власти 
Совету На’Веероссийский' Съезд, составкоторого нам уже‘известен выше, 
этот призыв ‘произвел\виечатление разорвавшейся бомбы. Мещанский Съезд, 
былгожваченинаникой Оозванное в’экстренном порядке'заседание приняло 
тгромовую ‘резолюцию; В которой: демонстрация характеризовалась, как 
«ант дезорганизаторскийу"епоеобный: вызвать’ гражданекую войну». При- 
сутетвовавиние нагэтомозаеедании представители налней ! партии заявили, 
что’ ввиду отрицательново отношения Съезлалкодемонстрации, ЦК, ‘подчиня- 
яеьопобледнему” манифестажию отменяет. ина следующий! ‘день/‘«Правда» 
ввйняае белыми! листамиусняв‘ предназначенные яля манифестации ло- 
зунги и‘етатьи. 909ы р ` 
129) Факт! принадлежности‘ данного заявления перу ито 'Гроцкого 
нами‘‘установлен”натосновании следующего местатизиего“ внитивоспоми- 
наний о'›Ленине: 20 1 во 
Помниея) мною "было ‘выдвинуто ‘предложение ‘потребовать 
наскезде советов ‘постановки в ‘первую ‘очередь вопроса о тото- 


ПРИМЕЧАНИЯ 407 


вящемея ‘наступлении'на фронте. "Ленин одобрил эту мысль, по 
хотел, очевидно, еще’ обсудить ее с‘другими членами ЦК. К, пер- 
‘ному ‘заседьнито Съезда тов. 'Каменёв принес наспех‘ набросанный 
Лениным проект заявления большевиков по ‘поводу наетуплёния. 
Не “знаю, сохранился ‘ли’ этот’ документ. Текст’его показался, 
не’ помню’ уж по’каким причинам, неподходящим для Съезда, 
как присутствующим тут большевикам, так и интернационалистам, 
Возражал против’ текста 'и ‘Позерн, ‘которому’ мы хотели ‘по- 
ручить ‘выбтупление. Я ‘набросал ‘другой ‘текст, который и был 
Оглалиен (<0’'Ленинё», ‘етр. 56 — 57). 


5180) Наступление 18 июня было. организовано. Керенским под. явным 
давлением Антанты, которая была заинтересована в том, чтобы немецкие 
войска были отвлечены на, Восточный ‚фронт. Педготовляя! | это ' наету- 
пление, Керенский. и военное командование знали, что, армия. не обладает 
ни, техническими, ни моральными, предпосылками для его, проведения., Еще 
более. позорной была роль’ советских лидеров, которые в предществующие 
месяцы заваливали Европу воззваниями о. мире.. Крах этого; наступления 
в последующие: недели был, одной из. причин, вызвавших события. 3—5. июля. 
В конечном. итоге. это, наетупление обратилось, против его организаторов, 
ибо, цовое преступно. провоцированное поражение, сильно революционизи- 
ровало, солдатские, массы и, тем. самым создало благоприятную, почву дия 
большевистской агитации за мир.В этот же, день, (18 июня) состоялась, гран- 
диозная демонстрация ‚питерских рабочих и солдат, организованная от 
имени происходившего. тогда, Съезда, Советов..Лицемерные советские лидеры 
постановили проводить ,ее под лозунгами, мира. Этой; демонстрацией :вовет- 
ское большинство хотело, показать, свой`авторитет и. влияние, В. их полной 
неожиданноети, демонстрация превратилась. в грандиозный емотр,  масе, 
идущих за большевиками. Сотни тысяч рабочих и солдат шли под лозунгами: 
«Долой десять, министров-капиталистов>, «Мир хижинам,— война дворцам», 
«Вся власть Советам» и т. д. Вот впечатление от этой демонстрации; не- 
большевика: 


‚Твердо-и увесисто: выражал. свото ‹волюлавантард российской 
иомировой революции; рабоче-крестьянскийШетербург... Положе- 
ние было. вполне яенои'недвуемыеленно:.: Кое-где цепь большевист- 
ских знамен и. колоны прерывалаеь ‘специфическими ‘эсеровскими 

р нофициальнымитсоветскими, лозунгами, (плакаты эже‘е’доверием пра- 
НН вительству, несли бундовцыхлиуг Казажи: Ред.}; „Но’они тонули в 


массе; они, казались исключениями, нарочито подтверждающими до- 


‘истоверноеть, правила; И снова, „снова ;лкакнепреложный!зов самых 
недр .революционнойостолины; как.сама:судьба,‘как/роковой Бир- 
нэмский, лес, двигалаеь на ‹нас:.«Веявласть: Советам!' Долой десять 

миниетров-капиталиетов!». о. Удивительный, очаровательный этот 
лозунг! Воплощая огромную программу, в примитивно-аляповатых, 
в наивног-топорных словах -—:0н ‘кажется ‘непосредственно вышед- 
шим‚.из. самых народных-глубин (Сухановукни У; стр 1339 — 340). 


131) Гинденбург — знаменитый ‘Немецкий генерал, бывший главно- 
командующим немецкой‘армии в 1916—1917 г.г. В началевойны Гинденбург 


| 
| 
| 


‚Л, ТРОЦКИЙ 


командовал войсками, в Восточной, Пруссии», ‚где погибло. несколько кор- 
пусов, царской, армии, Эти успехи создали, славу Гинденбургу. В благо- 
дарность ему, буржуазия, одного. города, Восточной Пруссии переименовала, 
последний В Гинденбург. Но, по. несчастью для нееи ТГинденбурга» в 1923 г. 
в этом тороде. бо: тыпинство, в. муниципалитете получили. коммунисты, ко- 
торые ‚постановили переименовать, этот город. в. Ленинбург (Ленинск). 

ь а Биссолати, — когда-то. видный, лидер ‚итальянской социалисти- 
ческой партии, В 91т г, Биссолати, вопреки своей партии, вошел в бур- 
жуазно-итальянское правительство, за что был, исключен из последней. 
Этот «случай Биссолати» наделал в-свое время много: пума, в,социалисти- 
ческих кругах. В годы войны Биссолати был одним из ярых социал-па- 
риотов, каки ЕВ часть Вы в итальянекой СО ЗТИНОНЕОЙ: 
парРИИ МЭР =? ь г 
ы 133) Воирое’'об‘объединении боявшёвиков‘и межрайонцев веталопочти 
‘первых же уоней революции. В’евоих ‘первых стальях т.т. Ленин, Зиновьев 
чфурив ирямо указывали‘на’ необходимость ‘объединения с0’всеми действи- 
телвиоревнолюционными элементами ед. На УТ Съезде партии Свердлов 
в"евоем“отчете отметил, что апрельская конференция’ 'официяльно подтвер- 
дилагэту необходимость объединения со‘всеми с:-д., на деле ‘порвавшими 
о'меньиевиками-оборонцами: ‘6’ приездом ‘т.т. Троцкого, Луначарского и 
-зтуднонского‘началасв практическая работа, по’ объединению большевиков и 
межрайонцев: 'В'еозданное ‘оргбюро 'по’созыву Съезда вошли 3 ‘большевика 
и ‘8 1межрайонца. Оргбюро выступало от имени Этих двух "организаций. 
'ПалеёСвердлов ‘вообщил” что ещё’ до`Съезда Троцкий вошел ’в’редакцию 
«травдььу“и’чолько! заключение в тюрьме помешало ‘его фактическому 
‘участию’ в’ редакции. По этим же причинам Троцкий, выставленный доклад- 
этиИСОЗи! НО! текущему моменту ‘на УТ Съезде, не смог сдёлаль‘ этого доклада. 
'Межрайонны, '60`свовй‘ стороны, живо обсузкдали: вопрос” об объединении с 
‘большевиками. Уже ‘первая конференция, состоявшаяся в ‘начале’ мая, 
приняла’ по ‘докладу’ Юренева К р по „вопросу 06. ‚0бъ- 
вдинении:' 

Исходя из того, что переживаемый нами момент являетея крайне 
ответственным; что задачи етоящие перед с.-д:,исключительны 
потихэвазжности:.. что ввиду бэтогопединетво 'с:=д: необходимо и 
неизбежно, но вместеис теми констатируя} ‘что в ‘среде’ воциалистов 
всего мира’ироизошел:раеколопоглинии. интернационализма, и обо- 

нгрончеетва ; ‘что‘значительная’частв”е.-д:)России изменила, старому 
клаесовому. знамени ‘Интернационала, "связав! вебя позорным 
союзом ел буржуазией ‚союзом завертивтимся ‘ветужлением со- 
ощиалиетовив гряды. Временного» ЧТравителвства; ‘Тато’ пропасть 
‘между: интернационалистами т" оборонцами ‘увеличивается с 
каждымтднем; что буржуазная сущность всех” оттенков оборон- 
чества, о‘от’ безоговорочного’ до. так ’называемого' революционного, 
выявилась для! всех исчочевидной о натлядностью, —“ конференция 
пнолатает: 1) ато единство мыслится‘ею, как единство революционно- 
ийтернационалиетических вил/с1-дзи8)’‘ято ‘действительным сред- 
. ством создания. единой ‚революционной. социал-демократической 
: ‘рабочей партии может явиться) только, всероссийский съезд органи: 


ПРИМЕЧАНИЯ 409. 


заний. и.врупи, стоящих на’ точке зрения. Циммервальда-Кинталя; 
‚И.З. что объединенный, съезд. е,-д: интернационаяиетов Ровсии может 
явиться авторитетом. для революционных. еде ‘линь в-том:елумае; 
если; дело совыва ‘въезда! будет передано вируки ‘Организационного 
Бюро, составленного из представителей ЦК Р.С.-Д.Р.И.Пользкой 
СД. С.Д; ЛальиискогоКраяу: Межрайонного Комитета, пред= 
ставителей меньшевиков-интернационалиетов Роввии, поскольку 

гн9Ни порвут’ организационную связь, с ‹оборончеством. | 
134) Луначарский — примкнул ок» в.-д; в. /90-к.т.г.. Моеле раекола, 
партии стал ближайшим литературным сотрудником Ленина. Вместе с по- 
следним редактировал первую большевистскую газету «Вперед». В 1908 г. 
Луначарский был одним из лидеров лево-большевистских элементов, на 
деле ‘отрицавших необходимость использования легальных возможностей. 
Вместе в Этими политическими разногласиями между Луначарским, Бог- 
дановым и др., с одной стороны, и Лениным ^^ 6 другой, шла в это ке время 
ожесточенная. борьба ‘по философским вопробам, в которых первые поки- 
нули позиции диалектического материализма. В 1909 г. Луначарский входил 
в группу «Вперед» и, в качестве представителя последней, присутствовал 
на международном конгрессе, в. Копенгагене. В эноху войны. Луначарский 
примыкал к.интернационалистской труппе„Троцкого и. являлея ближайшим 
сотрудником газеты «Наше Слово». Приехав; поеле революции: в Росеию; 
Лунанарский, вместе с Тронцким, стал во главе межрайонной\организации, 
одновременно принимая участие в. газете «Новая Живнь»., Вместе, е межрай- 
онной организацией! он вскоре вошел, в напгу партию. В, дни Октября Лу= 
начарский был в числе тех видных большевиков, которые требовали вогла- 
щения. с, социадистичесвими партиями, а, несколько:нозднее, даже(временно 
выходил в. отставку, своего поста, наркомпроса.,‚В течение. всех после= 
дующих лет Луначарский работал на, этом посту. и На 
135) Юренев-- старый. работник; :с.гд., один, ив организаторов: меж- 
районки, петербургской внефракционной е.-д. тгрунпы.. В; 1917 г;.Юренев 
был.-одним из: руководителей межрайонцев, выступал. от гимени . послед- 
них в. ЦИК’е и. т. д. Будучи вначале противником ‚объединения только 
© ,больщевиками, Юренев, позже энергично работал по объединению, входя 
в президиум УТ Съезда, партии, как.один. из двух межрайонцев, В! Октябрь- 
ской революции, Юренев активно, участвует, как один. из организаторов 
Красной, твардии. В. начале, 1918 т. Юренев возглавляет. Бюро, военных 
комиссаров:тв, последующие, же.‹годы выполняет. ‚ответственную -полити- 
ческую. работу в.армии. В 1923—1924 г.г. Юренев.был послом СССР в Чехо- 
Словакии, а, затем. переведен послом. в Рим: 3. зон 
{ 138). Меньщевики-интернационалистьы = группа, организационно- 
обособивитаяся в. 1917 г. Ве›основные кадры и вожди вышли из сторонников 
меньшевистского Организационного Комитета, занимавшего. в..годы войны 
умеренно-интернационалистскую ‚позицию... Водоразделом о между я атой 
групной. и.либер-дановскимо большинством менышевиков_был вопрое: о коа- 
лиции, Первая отрицала коалицию, с„буржуазией. Политическим: органом 
этой партии, фактически, а не. формально, была, газета, «Новая, Жизнь», 
один из, редакторов. которой, Суханов, официально. входилав.эту группу: 


лу Ролики Й 


Положительные‘ лозунги, как этой трупны, так и тазеты: были ‘арезвычайно 
туманны, непоследовательны, & потому и бесплодны. Отвергая коалицию, 
меньшевики-интернационалисты! вто‘ же время ‘отрицали ‘программу нашей 
партии в'вопросе` о советской ‘диктатуре: После! Октября, когда’ основа раз- 
ногласий между. различными группами меньшевинов исчезла, группа, Мар- 
товатничёмг уже не‘отличалась 'от всей! остальнойартии; и сам Мартов уже 
официально залцищал" линию’ последней: 1 э а 

137) Конференция, ‘о _ которой” товорит т. Троцкий, ‘открылась 
29—15 июля. На ней присутствовало около 70 делегатов. Интересную 
характеристику ее‘дает'Суханов-в своих «Записках о'Революнии»: 


Было несомненно, что тут — несмотря, на, миниатюрность Конт 
‘ференции — представлены подлинные, рабоче-солдатские массы. 
Мы пришли во время «докладов с мест». Они слушались с интересом 
и были действительно интересны. Работа велась лихорадочно, 
ее успехи осязались всеми, Мешало одно: «Чем вы отличаетесь от 
большевиков, и почему вы, не, с ними. Это твердили все доклад- 
чики, кончая призывами ВЛИТЬСЯ в болышевистское, море, (кн, ТУ, 
стр. 365). а 


ентральным‘ пунктом ‘повестки дня" был вонрое' 06 ‘объединении 
всех ‘интернационалистов:/ В числ ‘других ‘вопросов втояли: ‘программа 
партии/ Интернационал! идр.”” от. 951 

1:38) 10«Вечернее Время»! одна из многочисленных ‘желтых тазет; 
выходивших виэпоху кереннины. Особую ‘ярость’ эти’ рептилии проявили 
послечиюльбких' событий. ‘печатая бесчисленное" количество подложных 
документов? ХЭ г й 

432) Тарвуе -оявлялея) ‘несомненно, одной ‘из ярких ‘фигур во 
Интернационале. Русский эмигрант "теоретически ‘прекрасно образо-. 
ванный, Парвус выдвинулся" в! немецкой ©-д. ‘ве’ в конце’ 90-х г.г.евоей 
теоретической ‘борьбой! в Бернштейном, ‘первым’ дав’ отпор ревизионизму 
последнего. В‘эти! жеттоды Парвус‘“выетупил” © рядом статей! в которых 
он’обосновывал практику ревояюнионного"марксизма‘и критиковал немец- 
них онпортуниетов: Ауэра; Гейне я др?’В другой серии сталей он защищая 
идею’всеобщей стачки ‘как’ средства революционной борьбы. В это же ‘время 
им обылонанисаноряд ‘блестящих экономических исследований. В русской 
соло Нарвуе до: 1904: г. примыкал к’ меньшевикам. Перед" революцией он 
се ними расходится защищая в 1905" 1906 ®. вместе с Л. Д!Трощким теорию 
«перманентной революции». После ‘поражения’ революции, Парвус, как 
один ‘ив руководителей Метроградекого Совета’ был арестован и еоелан в Си- 
бирь. Свою деятельность, как революционера, Изрвус ‘закончил с началом 
войны. ‘сделавшись терманофилом, "а, нозже'— просто `спекулянтом. После 
Октября] оон ‘пытался’ реабилитировать себя! `но’безусиешно: В’ последние 
голь’онпримыкал”в знейдемановнам, издавая нурнал, теоретически обоено- 
вывающий: ипредательскую ‘политику с©.-д. Не НЫ $ 

140) Бурцев’ — известный“ энитон народовольчества, специализиро- 
вавшийся ватодь царизма ‘на ‘разоблачении провокаторов. Отголтелый с0- 
циал-натриот;\ Бурцев" в 1917г. @тал орудием в руках черносотенной бур- 
жуазии. Последняя” использовала, потиономанию Бурцева и сделала его 


ПРИМЕЧАНИЯ 41 


одним! из застрельшиков травли против’большевиков: Ниже’ мы приводим 
в сокращении письмо. Бурцева, о котором говорит тов. Троцкий: 


Товарищи, приехавшие ‘из Швеции, ‘вещает Бурцев, по- 
знакомили. наб с ‘сетью немецкого шпионажа, существующего. 
в Стокгольме, Христиании, ‚ Копенгатене и Гапаранде. Оттуда. 
сотнями, посылаются, в. Россию немецкие агенты, и им поручают: 
пропаганду мира во что бы то ни стало, возбуждение вос- 
станий, борьбу е Временным Правительством, разжигание клас- 
совой борьбы в данное_время и т. д. Их для этих целей осыпают 
немецким золотом. Тем, кто едет в Россию, рекомендуют рука-об- 

руку, итти с ленинцами, сливаясь с их организацией и действуя 
в их духе. Немецкий генеральный. штаб, по собственным словам 
его агентов, не видит для себя в России лучших союзников, как. 
большевики. В самой Германии, с самого. начала, „Войны, даже 
ранее, когда, она, только что подготовлялась, немецкое правитель- 
`ство создало специальные общества, для борьбы © русской ‘армией и 
русским правительством. Оно, между прочим,  воспользовалось 
для этого ‘услугами известного ренегата, бывшего русского. 
социал-демократа. Парвуса. Вчерашний рядовой член русской 
сбцйалодемократической ‘партии вегоднятетал ревнобтным вынол- 
нителем'‘нланов ‘немецкого’ правительства “и'“его!’ генерального. 
зитаба. Свою‘ деятельноеть’ 'Парвуе’ распространил" ‘повсюду: 
в Германии, 'Авегрии, Италии, Болгарии, Турции! Жак’ло, так и 
во ‘время’ войны; "он ‘веюду там :находил” себе'послушных и де- 
ятельных помощников, как, ‘например, бывшего’ члена ТГ Гос. Думы 
Зурабова; Ивразича/и Л: Троцкого вее’трое’в“ настоящее время 
играют видную роль’в’Совете. Ри ДивиПетрограде, — Кол- 
лонтай, Козловского, известного’ публициста болгаринаХ. Раков- 
екого; ныне всотрудника/`«Новой' Жизни», проживающего в Петро- 
“граде, и’ мн; друг. Когда‘в 1915 ‘тоду‘в'литературе'было брошено 
обвинение против Парвуеау‘что оно провокатор, я ответил: «Парвус 
‘не провокатор. но’он хуже нровокатора:‘он-=атент Вильгельма Ц». 
К, этим словам я’и в ‘настоящеевремя ничего’не‘имею' добавить, и, 
когда ко мн@’обращаются с‘вопросом, не”’были ли'провокаторами 
тот или иной из его сотрудников, я отвечаю так, же: «Они не, прово- 
каторы, они. хуже, чем провокаторы: они атенты Вильгельма Ш, 
выполнители его воли». : 
‚ Народ имеет право требовать от Правительства свободной рес- 
публики исчерпывающего расследования всей деятельности Ленина, 
и правительство обязано дать полное удовлетворение негодующему 
|] з народному чувству. К, изучению большевизма мы не раз еще вер- 
| ’ немея в ближайшем будущем (Вл. Бурцев, «Речь» № 157, 7 июля 
тт 1917 г.), 


Ат) "Зурабов видный“ кавказский сд: игравший’‘крунную ‘роль. 
в'6:-д: фракции Государственной! Думы: Зурабов. ‘бывший до'1917 года 
левым меньшевиком, ‘после“Октябрьскойгреволюции ‘нринял активное‘уча- 
| стие‘в’ создании Советской-власти"на Кавказе: Умер‘ от ‘тифа: 


412. Не ИТР О-ЦЬКо Ио: 


у 142). Оталья «Нарвус»-нанечатана в. «Нашем Слове» №1401. 15, Не 
враля 1915 тода- 7 уоа 
243) Булат — видный трудовик, | член ЦИК: а, первого < созыва. 

144) ИЗаоев— один’ из тех ‘деятелей буржуазной интеллитенции, 
которые прошли ‘в’ 90-х г.г. школу легального марксизма и отчасти соц.- 
демокралии. Изгоев был ближайшим сотрудником Струве’и вместе с по- 
следним прошел все этапы политической Эволюции, от с.-д. к октябристам. 
В годы реакции Изгоев особенно, прилежно занимался оплевыванием ре- 
волюции. После Октябрьской революции Изгоев занимался контр-револю- 
ционной деятельностью и, в конце концов, был выслан за, границу. 

145) «Призыв» — политический журнальчик, основанный оголтелыми 
оборонцами из рядов ©.-д. и эсеров. Достаточно указать, чй0 главными 
руководителями ‘этого органа были` Плеханов, Алексинский, Авксентьев. 
За все время войны «Призыв» вел непрерывную агитацию за войну до по- 
бедного конца и обливал помоями интернационалистов. 

146) Как ВИДНО из текста, речь передана чрезвычайно обрывисто 
й неясно. Из отчета, даже не видно, что ее центральным пунктом были июль- 
р события. Некоторое объяснение дает следу нь место ‘из книги 

Л. Д. Троцкого «О Ленино: 


Прямого: решения ‘вкрыться, или.уйти в. подполье на только 
нто; упомянутом: свидании принятоине. было, Корниловшина раска- 
чивалась постепенно. Я; личногеще в течение двух-трех дней оста- 
вался назвидут Выстуналсна нескольких партийных и:организацион- 
ных совещаниях на тему: что делать? Бешеный напор на.большеви- 
ков казался. непреодолимым. „Меньшевики пытались вееми мерами 
. использовать, обстановку, созданную: не безцих участия. Мне при- 

шаовьоповорить; помнитея, в библиотеке, Таврического. дворца, на 

каком-то: собрании представителей профессиональных союзов. При- 

сутствовало всего несколько десятков человек, т,-езсамая верхушка. 

Меньшевики! господетвовали. Я доказывал необходимость профд- 

воюзам. протестовать, против обвинения большевиков, в, связи с гер- 

манеким.  милитаризмом.. Смутно, представляю себе ход„этого со- 
‚„брания, но, довольно. отчетливо  вепоминаю две-три, злорадные фи- 
‚зиономии, ноистине. илюхопросящие (стр.59); 


147) ‘Речь здесь идет о знаменитых «июльских днях». Непрерывное 
обострение классовой борьбы, под знаком которого ‘шло все’ развитие рево- 
люции от февраля ло июля, осложнилось во второй половине июня таким 
тромадным ‘фактором, как ‘наступление, а накануне июльских дней произо- 
шло ‘бегство кадетов” из ‘правительства. ‘Выступление питерских рабочих, 
прежде всего путиловцев и революционных солдат, во главе с первым пу- 
леметным полком, „произошло не по инициативе нашей партии, како это 
утверждала в то врёмя ‘белая и соглашательская печать. Но как только вы- 
ступление стало фактом, а ‘его’ неорганизованность и стихийность создали 
.‚ условия длятяжелых конфликтов ирабочая секщия Петербурхского «Совета, 
по заданию ЦЕ; решилаовзять:на, себя. руководство, движением: Нахее-заее= 
даниизота8 июля большевики. предложили) избрать комиссию: в 235 человек. 
В своем выступлении‹они»(в, томечиеле ит: Троцкий) указывали», что, выстус 


ПРИМЕЧАНИЯ ИЛ 


пление масб есть’ результат правых‘ ошибок! правижеявеиын В: ВЕБУЗРИЫ 
прений была принята’ следующая резолюция: "" 3 


у Ввиду кризиса” власли, рабочая секция ‘считает необходимым 
а ‚настаивать на, том, чтобы Всероссийский ‘Съезд, Советов Рабочих, 
‚ Солдатеких и Крестьянских Депутатов взял в. свои руки всю 

власть. Рабочая секция обязуется содействовать этому всеми си- 
лами, надеясь найти в, этом, полную поддержку с0 стороны солдат- 
ской секции. Рабочая секция избирает комиссию, из 15 человек, 
которой поручает действовать от имени секции в контакте с Пет- 
роградеким иВсероссийским Иеполнительными ‘Комитетами. Все 
остальные члены ‘данного бобрания уходят в. районы, ‘извещают 
рабочих и волдат‘об'5том решений” и, обтаваяевв постоянной связи 
`‘в’комисеией, ‘стремятся оны "Движению Ви и ОрЕаНи НО 
° ванный! харавтер; ‹ 


в `Избранной комиссии рабочая ‘секиияноручилачнривлезь в (ее состав, 
оели‘онажетел возможным, Е С 0 Е менвиян- 
ства," . я 

Г В’помисеяю' были избраны: Камень, ЗОВ, Троцкий; ‘Жуков. 
Енувидз6; Ашкинази; Панов. "Паябанекий, Корнев; НЕ 'Карахан, 
Рязанов, Юренев, Зоф, 'Нахимесн; у . . у 
: 4 июля движение добфигло свобго‘кульминационного пункта (“Отражая 
стихийное настроение масс, оно вместе с тем не могло привести ®релна-. 
ющим, результатам, поскольку:в то время, пролетариат в общегосударствен- 
ном. масштабе „был, еще слишком слаб длятого, чтобы захватить власть. 
5 июля движение пошло, вспять, и улицы Питера, стали постепенно очищаться 
от многотысячной. массы рабочих и, солдат. Освирепевшая буржуазия и со- 
ветекое большинство. подняли ‚после,. этих - событий. невероятную травлю 
‚нашей, партии’ и. вели систематические аресты. и рорзунования ее органи- 
заций и вождей в. 

‚ 148) Поводом к отставке МИотРОвевАДеА было их несогласие с тем 
‚нроекхом, постановления. Временного. Правительства, об. Украине, который 
предложила делегация. Временного Правительства, посланная последним 
для переговоров с Украинской Радой. Кадеты заявили, что соглашение, 
‘заключенное Терещенко; Жерёиским и Церетели уничтожает‘ всякую власть 
Временного’ Правительетва’на Украине что’ форму управления“носледней 
Згозкет' выработать‘ только “Учрёдителвное, Собрание; а‘декларациятпередает 
выработку форм управления самой Украине. Помимо этого, миниегры=ка- 
деты’“@читали: ато ‘делегация: неимела‘ирава заключатвьсиенлафативного 
договора, ‘ибо’‘имела’ полибмочия‘лишь‘для выработки! соглашения: Таккак 
'Временное“ТГравительство“ отклонило предложение“кадетовуто тутозжезяев- 
тырвмя из’ них: Итинтаревым" (министр финансов), 'Мануиловым ‘(министр 
просвещения), Степановым (товарищ министра, торговли и промышленности) 
ий Шаховбким (министр а рае а азы заявление 
06“ отставке. : 1 : «47 я ы 
её В действительности ке причинье отставки: были: ‚болеет ‘серьезные. 
они" ‘отчасти были! вскрыты тредседателем‘правительетваЛьвовыму который 
‘Заявил ато“ «причина кризиса ленате в расхожкдении точенаренияхеециа- 


414 ол. ст роруки:Й 


истической и буржуазной», Отставка кадетов была политическим. маневром, 
который имел целью взвалить вю ответственность за последствия неудач- 
ного наступления и развивавитуюся хозяйственную неурядицу на так на- 
'зываемую социалистическую часть Правительства. Совершенно необосно- 
ванной. представляется точка зрения Суханова, выдвигающего на передний 
план именно украинекий. Бойрос’ и утверждалощего, что, украинское дело 
было не только предлогом, но и действительной причиной разрыва коалиции. 
Более отвечающим действительности является объяснение, данное Троцким 
= '610 Киигё '«Октябрьекая Революция»: ы 
‚Когда кадетьь „наиболее умныени дальновидные представители 
коалицин, поняли, что неудавшееся. наступление 18 ‚июня может 
тяжело ударить нетолько но революции», нои поправящим партиям, 
они поторонились.отойти: временно-к, стороне, взвалие всю тяжесть 
ответственности на своих союзников слез& {Изд.. 1918г.» стр. 23). 


‚о 18) ‚Речь эта была произнесена, на, объединенном пленарном‘ заседании 
ЦИК, и, Исполкома, Совета, Креетьянеких Депутатов» ‚по докладу Дана 
который «освещал» от имени ЦИК события 3 — 5 июля. Первым фракцион- 
ным ораторомои выступил тов. Троцкий. После него были ироизнесены речи 
Мартовым, Ногиным и др..Врезультатетленум принял резолюцию, предло- 
экенную Либером от имени меньшевиков, и эсеров. (1 0 а 

15°) Запрешенный ‚нами, поэтому поводу. Л.Д. Троцкий, сообщил 
«ледующее: 

З060% речь ‘идет, очевидно, `0 вледлощемг зи "тироцевсе“! Метер- 
бле6кого "Совета 1906 2; в тдей ‘речи ‘перед’ судом” я ‘сказал: «Не 
сповобиость' ‘массы убивать, $ ве великая готовность ‘умирать — 
вот что: зосподавудьи, ‘с’ ‘нашей почки ‘зрения, обеспечиваеть 
а понеином” счете победу народному восстанию». На эта °сяова 
бовлался ‘дат, Гукоряя ‘нас,’ что ‘мы’ в итоле 191727 призывали 
массы, убивать. На это я ответил Дану, что он, свылаяеь’ на 

92 влова. ‘еназаниые 12 лет, тому ` назад’ против ’ прокурора 
Камышанского; вам’ от’ собственного имени повторяет, обвзнение, 
которое" Камышанский выдвигал против ‘нас в 1906. г. 


151); ‚<Русская Воля» ——контр-революционная . газета, издававшаяся 


усских. банков: Одним из се“оенователей, был, между прочим, 


на; средетва:р 
итель. царского пра- 


‘знаменитый Иретопонов, ‘позже фактический, руковод 


вительетва. г у Ве 
15) «Новое: Время» -—монархическая тазета,. основанная в. 10-ют.г, 


знаменитым Сувориным. В течениеряда цесятилетий она была, по существу, 
официозом ‘царекого‘правительства. В эпоху керенщины «Новое: Время» 
занимало первое меето в контр-революциойной: агитации! и. особенно, травле 
‘нашей: партиичи . Кеяы 
153) ‚:«Рабочая/ о Газети» -— центральный орган, меньшевиков» отра- 
жавший взгляды их либер-дановекого большинства. «Рабочая Газета» стояла, 
за’ продолжение войны: и'за коалицию. После! июльских дней, «Рабочая Га- 
‘зета» заняла‘ двуемысленную: позицию по отношению к‚травле и‚обвинению 
в немецком -шпионажевождей, налией партии со’стороны белой печати..Даже 


люцию : 


ПРИМЕЧАНИЯ АТБ 


Суханов вынужден признать, сомнительноеть социалистичеекогот характера, 
этой газеты: 


«Рабочая Газета»: новле 'корниловщины;—=пишет: ‹ону+реши= 
тельно: не внала, куда’ преклонить!скорбнуютглаву; онал перепро- 
бовала. всего понемногу. и ‘коалицию, вообще; ги коалицию без 
‚кадетов, м даже ‘богдамовское нкоднородноесправительство» Но 
ни. на) чем. окончательно. так изинегостановилаеь:Калкдомугсевое;: 
кто иередвинуйпся соодногогместа налдругоех’ а сктоуувыбитый из 
седла, вообще остался без места. В эти времена над почтеннымиор= 
таном ' любил; потешатьея:-Тронкий л-:-=МЛосмотрите, — товорил 
он мне,—что пишет газета: вашей партии.) Знаете; что явам сказку: 
эта, тазетан вантей, партии) самая‹ глупая газета: Из ввех :существу- 
ющих самая, глупая! ет «Записки! о!революций» /кноМТ, 
стр. 4 т й 9э ТАНИ 


154) Эта речь была произнесена, Всвязи с заявлением Чернова об его 
отставке. Неожиданно для вевго заседания’ Чернов сделал вАявление, что 
против него пущена клевета, и’в силу этого он Венил сложить с`себя свое 
официальное звание. Как выяснилось, Чернова, обвиняли В поразженчестве 
(0, ужас для ‘селянского министра! .ГЕму вменялив’вину ‘и то, что‘издёвав- 
шийся им журнал «На чужбине» ‘распространялся среди русских военно- 
пленных "в Германии 'и Аветрий тамошними властями. Собрание, конечно, 
отклонило ”Эти ‘обвинения ‘и ‘почти ‘без ‘прений приняло’ ‘вледующуюрезо- 


' Заслушав объяснения т.т. ‘Чернова и Перетели о выходе Чернова 
из состава Временного ‘Правительства... ЦИК, выражает ему свое 
’полное ‘доверие ‘и ‘зкелает‘ скорейшего ‘возвращения’ ‘его ‘на ост, 
где’он отстаивал и ‘будет отстаивать интересы трудового креётвян- 
отвё и всей демократии во имя спаебния и укрепления ие о 
ной России." ое 


„Но, благословив Чернова нацотставку, ЦИК, расписалояовополучении 
политической пощечины, которую. нанесла Чернову; а тем самым и ЦИКУУ, 
контр-револющионная. буржуазия. Ведь тогда уже. было. ясно, что «клевета» 
на, Чернова, была, лишь маневром-для того, чтобы. заставить Ан неугодного 
буржуазии «селянского министра»: 

155) Речь, была, произнесена <) докладу Дана..о. совещании Времен- 
ного. Правительства, с центральными. комитетами политических нартий (от 
кадетов до меньшевиков), и. председателями Государственной. Думы, ЦИК 
и Исполнительного Комитета, Крестьянских. Депутатов, по.вопросу, о.кон- 
струировании Правительства, происходившем в Зимнем дворце (22 июля). 
На. этом. совещании: кадеты, вели себя. вызывающе, требуя составления, вне- 
партийного правительства. Меньшевистско-эсеровские лидеры. по, существу 
капитулировали перед. ними, заявив-в своей резолюции, что. они, всецело 
доверяют: Керенскому. составление. Временного, Правительства. 

156) Пальчинский — крупный. сдеятель, буржуазной. интеллигенции. 
В эпоху керенщины вначале прославился систематической помошью, италь- 
янекой забастовке. крупного капитала, в. качестве. товарища министра тор- 
говли и промышленности. .На этом посту он сделал. все, чтобы. возбудить 


ле ИТР’ОЩИКИЙ 


вебе и” правитёльетву нёнавибть“рабочих масс. Как «деловая фигура», 
Пальчинский, настоящий корниловец, был назначен Керенским в дни нор- 
ниповекого мятежа, натностгенералегубернатора Шетрограла; Иервым актом 
деятельности {Мальчинского было закрытие’ ‘большевистского «Рабочего» 
и ‘интернационалистской' «Новой“ Жизни». Только организованное возму- 
щение маес-итшаткостьмоложения Керенского привели к\тому, что этот 
новоявленныйжандарм был ‘уволен через”три'’дия: ”В’ дни Октября Паль- 
чинекий ‘активно :: участвовали в” борьбе против Военно-Революционного 
Комитета: г лнанкзаа Я 6709 г.ВтОО © а . 
слзоа0%87)- „ЗИеув-=эвидный Иоменьшевикя ‘лидер московских "“оборонцев 
51917) На Лондонекбм, Съезде: 190 хивошел’ в Нот‘ меньшевиков. Вместе 
с другими меньшёвиками "саботировал работу ЦЕ ‘активно“номогая ликви- 
даторам Втодь’войны" Исувбыл оборонцем ав эпоху нереншияйьизащитни- 
ком коалиции. После Октября Исув был постоянным менвтевиетеким ора- 
тором на Советских, Съездах и Конференциях. В.1920, т. он умер: 
2 1289). О причинах этой отставки см, примезание 154. 
оно ве текст. этого закона, см. в примечании, 167.., О АИ 
оо. 189) «Воля Народа орган. нрайнего, правого крыла. партии. . эсеров, 
безоговорочно, поддерживавший всю политику Керенского, Политическая 
платформа, Этой газеты. мало, чем отличалась от либерально-буржуазной. 
Главные сотрудники, этой, газеты; Брешковская, „Лебедев, Бунаков и.др. 
позже ‚были, вдохновителями контр-революционной „борьбы, против Совет- 
ской России. Е 
181) Аленсинекий — когда-то ‘видный большевик, лидер большевист- 
‚ской группы: в с.-д. фракции И. Думы. После, поражения революции, Але- 
ксинский вместе, с Богдановым и др, отстаивал по-прежнему наступательную 
тактику, не поняв изменившейся обстановки, В 1907 г. он является одним 
из, лидеров. бойкотистского, течения по, отношению, к Ш. Думе. В 1908 г. 
обосновывает «ультиматизм», т.-е. необходимость предъявления. ультима- 
тума с.-д. фракций Ш Думы всмысле проведения ею революционной поли- 
Зе В 1909! лявкеинский, вместе’ в Вотдановым, возглавляет лвво-боль- 
невиетеную“Чруйну ‘«Виёред». Политическая линия 'Алёксинекого ‘была, 
ИВЕЛоЙ’ формой’ отзовизма. С’началом войны ‘Алексинский ‘проделывавт 
чбзтеичаекий солетозмортале и‘из левого’большевика ‘превращается в ярого 
социал-патриота и защитника классовой тармонии. В "601086 с Плехановым 
Аябквинскийванимвется вобиеванием ‘царбкой Роббии, сотрудничает в мо- 
уНрхичебких органах. После февраля он пелабтея ‘настоящим контр*револю- 
пионером? редактируёт экурнал ‘контр-разведки, беспрерывно ‘ведя ‘травлю. 
против большевиков. Затоль гражданской войны Алексинский окончательно, 
биустился, нревраливийсь"в политического лакея‘белогвардейщины. Доста- 
абаносказнь о ‘чтобон работал в“бурцевеком «Общем Деле», которое ‘даже 
бе прозвали Эомойной т ящЕойЬ И = ПАдОТНАЧИ ОЗОН 


Био 


168) Как’ извбсбтно, Правда» ‘была, закрыта векоре ‘после ‘июльских 
дней. В течение июля вмеето"нее вышел “один номер“ листка «Правды», & 
в1585но‘‘атат ‘регулярно выходить’ «Рабочий й Солдат» до 9-августа. Всего 

к ВП в ранами еухоле Я 


Ч 
3945: 


Выо УБ”Номеров этой тазеты. “”“"® 
ы 163)" Лассаль —— великий ‘атитатор‘немепкого рабочего движения н& 
386 ‘вто’ развития. В’ конце ‘50-х’ и начале 60-х г.г.; ‘котда`рабочий ‘класс 


ПРИМЕЧАНИЯ 417 


Германии только начал пробуждаться к классовой борьбе и политической 
жизни, Лассаль выступил, как пламенный атитатор, за, политические инте- 
ресы пролетариата. Стремясь освободить нередовые слои рабочего класса, от 
развращающего влияния либеральной буржуазии, которая через культурные 
общества, кооперативы и проч. организации прибирала. к рукам.авангард 
пролетариата, Лассаль в центре своей агитации ‚ставит вопрос. о. самосто- 
ятельной политической рабочей партии и всеобщем избирательном праве, 
как пути к освобождению пролетариата. В, 1864 г., благодаря. усилиям его 
сторонников, создается первая социалистическая массовая организация 
полупрофессионального, ‘полупартийного характера, Всеобщий Немецкий 
Рабочий ‘Сотоз.В!эти же годы Тассаль развивает’ усиленную литературную 
работу; результатом ‘которой “были”его знаменитые работы: «О’‘конститу- 
ции» /«Рласный ответ’ Центральному Комитету», «Речь перед судом приевяж- 
ных» итиди Одновременно! Лаесаль выступает, как ученый и теоретик рабо- 
чего движения. Но написанные им работы по философии ‘и политической 
экономии 'были ’невыдержаны”в марксистекой точки зрения, хотя Лассаль 
и’‘называл ‘себя ‘учеником”Маркса! Так (его работа, «Система, приобретенных 
прав»'была/ изрядно!разбавлена, гегелёнёким идеализмом, 'а его’ ‹жкелезный 
законизаработной! платы», был ‘несовместим! с теоретическими положениями 
«Капитала». Кипучая деятельность Ласваля была прервана, ‘его “смертью, 
причиной которой была неозкиданная дуэль из-за. невесты. Егоиоследова- 
тели продолжали его работу, правда, еще более углубляя политические ошиб- 
ки Лассаля, именно, кокетничание с юнкерским правительством Бисмарка 
против буржуазного либерализма. В 1875 г. на объелиненном съезде в Готе 
лассальянцы слились с партией В. Либкнехта, и Бебеля, в результате чего 
и сложилась немецкая с.-д. 

184) «Маленькая Газепиь — появилась в мае 1917 г. Ее издателями 
были известные черносотенцы Суворины, которые. свою. контр-револю- 
ционную агитацию вели под тем же примерно флагом, под которым разверты- 
валась фалпистская атитация немецких национал-социалистов осенью 1923 г. 
Вот, что, например, пишет о ней Суханов: 


Под. видом, «народности»; ‘крайнего демократизма, и '«незави- 
симого социализма» (точь виточь; как часть немецких фалпиетов. 
Ред.), «Маленькая Газета» держала, прямойи Твердый курена контр- 
революционный! ‘переворот, гна военно-плутократическую дикта- 
туру, И: газета» читалась «простонародьем» нарасхват, раеходясь 
в сотнях тысяч экземнляров. Любопытно; что’“ в’ кандидаты на 
диктатора, она’ „сначала’-полегонькху; ‘ал потом без околичностей, 
выдвигала, не кого’ другого; как’‹адмирала, Колчака) Братья Су- 
вориньь со стоящимиеза ними деловыми: кругами; "знали; ‘что де-` 
лали:отретируя.Керенскогоулкак!: пустого; ›шумливого мальчишку, 
они, через его‘голову. снаряжали: Колчаказ (Ут: 1220 стр): Е 


`‘165) Ген. Половцев — в июльские дни был командующим. , петроград- 
ским гарнизоном. . 
79166) "Здесь имеется в виду Государственное Совещание, открывшеес;я 
14 августа, в Москве. Это совещание было созвано, тлавным образом, из- кру- 
гов буржуазии и мелкобуржуазной демократии. От ЦИК’а, профсоюзов, 


Сочин. Т. ТИ, ч.1 27 


Л. ТРОЦКИЙ 


кооперативов и Исполкома Крестьянских Депутатов было по 100 человек, 
ОбЛАЛЬНАИ ‘ысячная ‘маса состояла из предбтавителей буржуазии, поме- 
щиков, казаков и буркуазной интеллигенции. Задача этого совещания была 
в‘том, ‘чтобы подвести. бурзкуазный фундамент под правительство Керен- 
ского. ‘Буржуазная печаль всячески афишировала это совещание. Наша 
партия ‘отнеслась к’ нему резко отрицательно. В знак протеста, московская 
оранизация призвала рабочих Москвы к забастовке. Торжественный день 
был‘ «омрачен» этим фактом классовой ненависти. Характер, забастовки ин- 
тересно' описан Сухановым: 


Трамваи в Москве. не ходили. Да и‹извозчиков.почти(не было 
на улице. В Москве. была, забастовка. Она, не была. всеобщей, ‘но 
была очень внушительной и, достаточной для ‚демонстрации воли! 
масс. Бастовал, ряд. фабрик, и заводов. Бастовали все тородекие 
предприятия, за исключением удовлетворяющих насущныегнужды 
населения. Бастовали, рестораны, ‘официанты ‘и! даже половина 
‚ извозчиков. Вся. эта, рабочая армия подгла за.большевиками против 
своего (т.-е. меньшевиетского) Совета, К, вечеру демонстрация должна 
была стать еще, более ошутительной: „Москва должна былал погруз 
зиться во мрак, так как, газовый завод» бастовалив\ числе других 
предприятий («Записки. о революции»; кн. У, стр. 155-156). 


167) приводим текст этого декрета, помещенный в «Речи» от 14 июля 
191. 

«Воспрещение‘ земельных сделок. В целях прекращения земель- 
ной' спекуляции, предотвращения фиктивных сделок на земли, 
отягощения 'их‘взакладными, продажи их иностранцам ит. п. 
земельных сделок, могущих затруднить распоряжение, наличным 
земельным фондом у Учредительного Собрания, Временное Пра- 
вительство постановляет: 

Т. Совершение крепостных актов по сделкам об установлении 
или переходе ‘права, собственности, залога, или иного вещного права, 
на внегородские земли, занятые сельско-хозяйственными и лес- 
ными угодьями, ‘должно’ в каждом ‘отдельном случае‘ разрешаться 
местными. ‚губернскими! земельными" комитетами ‘с ’утверждения 
министра земледелия: у 

И .Действие.сего’постановления не‘ препятствует ‘утверждению 
крепостных ‘актов, ‘совершенных ‘на’’означенные' в ‘отд. Т недви- 
жимые имуществадо 1 марта’ 191 игода/ 

ТИ. О. веежсвземельных‘имуществах, ‘назначенных к продаже 
© публичных торгов; доводится» до’’еведения ‘министеретва, земле- 
делия, которому: предоставляется право'о‘сношению © местными 
губернскими: земельными! комитетами "снимать их ‘е торгов и пере- 
даваль по‘принадлежности во временное ‘хозяйственное управление 
отделений Крестьянского поземельного и Государственного Дво- 
рянского’ земельного банков'и управлений государственными иму- 
ществами е переводом на, государство текущих платежей процентов 
по ‘ипотечным займам впредь ‘до окончательного разрешения, вот 
проба’ ‘0б’этих землях Учредительным Собранием. 


ПРИМЕЧАНИЯ 419 


ТУ: Предоставить министру юстиции! ввести настоящее ностано- 
вление: в. действие по телеграфу: до ‘обнародования”его Правитель- 
ствующим. Сенатом, 


188) Как было уже отмечено выше, сейчас же после июльских дней 
начались аресты среди большевиков. ,В.вопросе.о том, арестовываться или _ 
нет, ЦК, партии определенного, решения, не выносил. Как. известно, позже, 
УТ Съезд, партии, официально оправдал поведение. т., Ленина.и.др.,›не дав- 
шихся в ‚руки, контр-революции..Тов., же Троцкий находилея„на›свободе 
до 23, июля. В. самый, разгар. правительственных комбинаций, в ночь на, 23 
июля, он_был арестован. одновременно с.т.„Луначарским. Изложение факта 
ареста, мы. приводим по газете «День»: 


‘'Арест’Луначарского‘и“ Троцкого: 

В ночь на 23 июля, по ордеру прокурора Петроградской судеб- 
ной палаты Н. С. Каринского, арестованы Троцкий и Луначарский. 
Помощник. начальника уголовной милиции Игнатьев совместно 
©, субинспекторами утоловной милиции и ‚двумя чинами_ контр- 
разведки прибыли с воинским нарядом в д. № 95 по Лахтинской ул., 
тде проживал Луначарский, Последнего застали еще в постели. Лу- 
начарский был немедленно отправлен в‚одиночную тюрьму,«Кресты», 
а воинский наряд во главе с чинами милиции направился в квар- 
тиру ! члена Исполнительного Комитета, Совета Р.иСПД. Лурье; 
у. которого проживал Троцкий: Последний !оказалея‘дома’и также 
был ‘арестованли немедленно ‘отправленсв «Кресты». ‚'Арестованные 
Троцкий и.Луначарский 24:июля’были допрошены: судебным следо- 
валелем по особо‘важным делам. Допрос ихиродолжалеся несколько 
часов. Судебный следователь! заявил! им; что! им. иредъявляется 
обвинение ‘по ст.ст. 51, 100. и 108 угол. улож. Из «Крестов» они 
были доставлены под усиленным воинским конвоем в помещение 
суда, Фонтанка, 16: Дела’'Троцкого! и’’Луначарского ‘будут соеди- 
нены. и войдут! в’ ‘общее “производетво” о’ ‘событиях "8 5” июля.» 
(«День» № 118, 25 июля 1917 г.). 


Вышедший, через день-два: орган’ ‹межрайонцев! «Вперед» отозвался 
на этот арест. следующим ‹обращением: 


По распоряжению’ прокурора ‘судебной палаты“ 23 ‘июля 
арестованы ‘и препровождены в «Кресты» т.т. Троцкий и Луна- 
чарский. Мы настоятельно просим тов. рабочих воздерживаться 
от каких бы то ни было активных выступлений в связи © непрекра- 
щающимися арестами революционных ‘социал-демократов, ограни- 
чиваясь только’ резолюциями протеста и приветствия. Мы не со- 
мневаемся в Том, что создаваемый Г. Керенским процесс, по тину 
процессов Бейлиса до-революционного периода; при содействии 
следователей старого режима и клеветников Бурцевых и 'Алексин- 
ских, приведет только к’усилению и укреплению идей, лучшими иро- 
пагандистами которых были ныне, арестованные товарищи. 


В связиис арестом Троцкого! и. Луначарекого, крупные !инциденты 
произошли на заседании ЦИК и открывшемся после! него! ‘объединенном 


21* 


ТРОЦКИЙ 


заседании ЩИ; и: Исполкома/'Крествянских Депутатов: На’ заседании 
ПИК, после ‘того. нкако президиум предложил ‘обсудить разные ‘организа- 
ционные вопросы, выступил Рязанов, заявивший "о”«ненормальноети» обсу- 
ждения организационных вопросов при таком составе: Е: 


резидиумине счёл”нужным ‘сделать“нам сообщение о том, где 
` находятоя ‘двое. наших‘ товарищей, ‘отсутствующих в этом сегменте 
(указывает в: -сторону’”большевиков),’"Гроцкий ‘и’Луначарский. 
Упечитаю’“ ненормальным обсуждение ‘намеченных вопросов ‘до’ тех 
Нор, ‘пока ‘президиум“не’скажет‘нам, почему арестованы Троцкий 
ииЛуначарский ‘какие ‘меры принять ‘ких ‘освобождению ‘и’ что 
предпринято ЦИК к освобождению" тов. Каменева, которого, 
по нашим сведениям, без„всяких. причин: бросают из одного места, 
в. другое, ] 


Нобле выбтунявнИя ряда меньшевиков и "эсеров, предложение Ряза- 
нова ‘было’ отклонено. Через некоторое время Рязанов снова берет слово, 
но '6го’нервбивзет ‘иредседатель, ив результате собрание лишает Рязанова, 
слова. Последнийв знак протеста, покидает заседание вместе с большевиками. 

В своей речи на'объединенном заседании ПИК, и Исполкома Крестьян- 
ских! Депутатов т. Рязанов снова коснулся этого вопроса: 


Я сегодня’ныталсятна, ‘пленарном! заседании ЦИК говорить 
об`арестетт.тиГроцкогоэи! Луначарского.“ Мне‘воспретили говорить 
обэтом наитом! основании, ‘что вопрос этот'будет обсуждаться вместе 
с. вбпровомнопкривисепвласти на! соединенном/ Заседании: Я хотел 
бы ‘обратить ваше: ‘внимание“на’ безответственную!“ ‘деятельность. 
некоторых ‘представителей министерства юстиции. 


Этого 5ке вопроса коснулся и Мартов, заявив следующее: 


По 108 статьетне. могли, привлечь Николая Ши Александру 
Федоровну, ‚а, сейчас по ней привлекают целую лартию. 


169) «Киевская Мысль»—в довоенные годы была одной из лучших 
левых.газет. Обладая квалифицированным штатом” сотрудников, имея мно- 
точисленных корреспондентов за границей, газета ‘играла ‘крупную роль 
в политической жизни. страны и довольно смело для того времени выска- 
зывала, свою оппозицию, против. правительства, В. этой газете. принимал 
участие ряд видных марксистов. В годы войны «Киевская Мысль», носте- 
пенно. правела, и сделалась оборонческой. 

4) Здесь. речь идет о. левых французских профессионалистах, Мер- 
гейме и, Бурдероне., Оба. они в тоды войны примыкали. к, умеренным, интер - 
националистским течениям, Позже, как первый, так и второй, снова, прими - 
рились с Жуо и Е®.. Мергейм. заболел психически и сошел со, сцены. 

` я Приводим подробные, показания 06, этой. речи, данные, рядом 
участников этого ‚собрания. следователю по делу Л.,„Д. Троцкого; 


ЧИван Ахенсеевич“ТТотов: 


"ЯУзявился: добровольно» желая даты показание по ‘делу това- 
рища‘Гроцкого. ` Я 


ПРИМЕЧАНИЯ 421 


Я присутетвовал при `произнесении последним" речи в Народ- 
ном доме 2 июля сего года, и удостоверяю, что в речи Троцкого 
никаких призывов к вооруженному, выступлению сцелью захвата, 
власти не заключалось. Всех деталей и‚подробностей речи: Троцкого 
я не помню, но, сущность. ее сводиласьск. тому; что„Троцкий не при- 
зывал к вооруженному выступлению. и, налотделвные ему заданные: 
вопросы, «что делать», ответил, что «если за„нами нет большинства, 
то мы, не можем. взять власть, нашей-обязанностью является агита= 
ция и разъяснение того, положения, что власть: ныне’не.находится 
в руках революционных органов», что, «при нодобной агитации, 
наконец, наступит момент, когда.на нашу/сторонуиперейдет боль- 
шинство, и тогда, власть примут Советы. Ри С. Депутатов». Только 
при этом, условии, по, словам. Троцкого, возможна, борьба, за мир 
В международном масштабе, и ‘скорое. егол достижение. Наконец, 
насколько помню, в заключение своей речи, Троцкий‘ предостеретал 
против всякого выступления, указывая, чтовыступление провопи- 
руют с той целью, чтобы разбить: рабочих. 


Викентий Викентьевим Милош: 


Я явился добровольно, чтобы дать показание по делу товарища, 
Троцкого, речь которого ‘в Народном доме я слыхал 2 июля сего 
тода. 'Призывов' к’ выступлению 'с целью передачи всей власти Сове- 
там Р/и’С. Депутатов в’ речи "Гроцкого нё заключалось, наоборот, 
Троцкий. '‘предостерегал“ против выступления, ‘заявляя, что 
последнее ‘будет только во’ вред рабочим, на пользу контр-рево- 
люции, что власть может перейти к Советам Р. и С. Депутатов только 
тогда, когда за, этот лозунг будет большинство, и что, действительно, 
задачей ‘момента’ ‘является ибключительно только организация в 
указанном смысле народа, и рабочих. 'Вместе’с тем в своей речи 
Троцкий коснулся. и наступления на фронте; указываяу что таковое 
явилось со стороны Временного „Правительства, совершенно не- 
подготовленным, что, наступлением войны» окончить, нельзя, ‹агее 
окончание (войны). возможно- только, при.уеловии-нонимания ве 
губительности, не одним, русским. аи европейским пролетариалом; 
по поводу. Германии Троцкий. говорил, что Вильгельм «короно- 
ванный разбойник», что война в действительности происходиттолько 
между Германией и Англией, а остальные ее‚ участники, всособен- 
ности Россия, являются только, канзбы секундантами: 

„Насколько припоминаю; Троцкий ‘всвоейтрениувНародном 
доме июля, коснулеяхуходаЛьвовализ министерства, указывая, 
что этот. уход был. вызван: невогласием `Львоваукак’ представителя 
классовой „буржуазии: и! каниталистову нестиссилвные податные 
тяготы» и’сказалчтобуркуазия вее‹времячкричит“о“натриотизме, 
&когда„дело, доходитидозжертву тогонахубегаету что утбуржуазии, 
какв»у русской, так.изу европейскойзлевязанной общими интересами, 
патриотизм, одинаковый,  но!‘«намотакового патриотизманезнадо, 
будь проклятитакой, патриотизм»: 


ЛЛАТРОМЩКИЙ 


Эмилия Антоновна Милош: 


Я явилась‘ добровольно,'чтобы дать показание по поводу высту- 
нления Троцкого ›е‘речью“вНародном доме ® июля сего года, где 
яприсутетвовала и’удостоверяю, что "Троцкий не призывал рабочих 
кманифестации“е ‘оружием, с целью передачи всей власти Советам 
Р/и С /Ленутатов, а'товорил против такото выступления, указывая, 
что' задачей 'текутцего момента является исключительно органи- 
зация‘ рабочих; "что; ‘вообще, за’ отсутствием большинства, еще не 
наступило время принятия всей власти Советами и что Советы могут 
взять власть'в'свой руки ‘только тогда, когда, за этот лозунг будет 
большинство. Между прочим, говорил Троцкий и о войне, заявляя, 
чтогвойна. не может“быть окончена, «втыканием штыков в землю», 
алве’окончание‘произойдет по воле народов, когда всюду возникнет 
революция; Подробностей ‘речи Троцкого я ‘уже не помню, при 
пругихгречах Троцкого‘я ие‘ присутствовала и более ничего. пока- 
зать ‘немогу: ет 


Максим Корнилович Судаев: 


Я состою рабочим на’заводе' «Новый Лесенер» на Выборгской 
стороне и желаю деть показание по. поводу речи, произнесенной 
Троцким на митинге в Народном доме, 2, июля. сет о. года; тде я при- 
сутствовел, Всех подробностей речи Троцкого, я теперь» за проше- 
ствием времени, уже. не, помню, . но, категорически удостоверяю, 
что Троцкий к какому бы то ни было выступлению ‚ а тем более воору- 
зкенному, с целью устранения. Временного Правительства и пере- 
дачи всей власти Советам Рабочих. и Солдатских Депутатов совер- 
шенно не призывал; Троцкий, главным. образом, говорил:о необхо- 
димости организационной работы, в. трудящейся ‚среде.. Более я 
ничего показать не имею. . 


172) т Дворец: Е щесинской- "дом ' балерины; фаворитки Николая Ш, был 
занят‘ вскоре’поеле революции броневым отрядом и позже был передан в 
распоряжение! налией! партии: 'В/нём помещались высшие партийные органы. 
В эпохуткерентины этот" дворен' был’ ‘средоточием революционных сил. 
Вэтомодворце ‘произошло первое’выступление Ленина на собрании пар- 
тийного актива. 'Буржуазия, офицерство, белый ‘обыватель © ненавистью 
товорили об’этом дворце. В’иетории революции ‘дворец Ешесинской занял 
место‘рядом 'со’'Смольным: 

173) История с! рестом Чернова’ такова. В ‘июльские дли, а именно 
4 июля; ‘когда Таврический дворец был'окружен! возбужденными массами, 
последние послали: в ‘помещение! дворца,’ делегатов; требуя, чтобы прави- 
тельство выелало. на улицу ‘кого-либо’ из министров. "Гаковым явился Чер- 
нов, который вышел на улицу!и стал е'‘крыльца произносить речь. Во время 
последней неизвестно кто, провокаторы’ли’ или ‘крайне возбужденные рабо- 
чие, стащили Чернова скрыльца, и‘ посадили'в`автомобиль, заявив, что он 
будет ‘заложником. Какитолько‘ во дворце ‘стало! известно об’ опасности, 
угрожающей Чернову, советские ‘лидеры потребовали, чтобы Л. Д. Троцкий 
и др. большевики вышли на улицу и’утихомирили «своих». Цальнейший 


ПРИМЕЧАНИЯ 423 


ход инцидента в Черновым описан последним в его «Записках» следующим 
образом: 


В это время к автомобилю подошел появившийся из Тавриче- 
ского дворца Троцкий, который, встав на передок ‚автомобиля, 
в коем я находился, произнес небольшую речь. В этой речи он 
сперва обратился к матросам, спрашивая их, знают ли они его, 
видали ли, вспоминают ли. Затем указал, что кто-то хочет аресто- 
вать одного министра-социалиста, что’это какое-то недоразумение, 
что кронштадтцы были всегда гордостью и славой революции, 
что они не могут потому хотеть никаких насилий над отдельными 
личностями, что отдельные личности ничего не могут значить, 
что здесь, вероятно, никто не имеет ничего против того, чтобы ми- 
нистр-социалист возвратился в зал заседания, а что матросы оста- 
нутся мирно’ обсуждать зкизненные вопросы революции. После 
этой краткой речи он обратился к толие с вопросом. «Не правда 
ли, я не ошибаюсь, здесь нет никого, кто был бы за насилие? Кто 
за насилие, поднимите руки». Ни одна рука не поднялась; тогда 
группа, приведшая меня к автомобилю, с недовольным видом 
расступилась; Троцкий, как мне кажется, сказал, что «вам, гражда- 
нин Чернов, никто не препятствует свободно вернуться назад», 
что это было недоразумение: Все‘находившиеся’в ‘автомобиле могли 
свободно‘выйти ‘из’ него, ‘после-чегосмы и вернулись! во ‘дворец. 


174) `Раекольнижов-начал‘ ‘свою’ деятельность! в ‘етуденческих/ с:-д. 
организациях. В’’эпоху «Звезды» ‘и «Правды» ‘был ‘секретарем редакции 
‘последней. В'момент ‘февральской революции находился вогфлоте, в. каче- 
стве молодого ‘морского офицера, ‘и в эпоху керенщины был'одним!из руко- 
водителей Кронштадтского! Совета... В:тгодытражданской войны Раскольни- 
ков’ командует"'флотилиями. В! 1922—1923: гл. Раскольников. воетоял 'пол- 
предом' в’ Афганиетане. 

75) Панециийй-—в‘ дореволюнионнутю'эпохуэбыл ‘одним из руководите- 
лей польской‘ с.-д., защищая в‘последней‘точку зрения большевиков В годы 
войны‘ и‘после февраля Ганецкий жил'в Швейцарии, будучи:связан с левыми 
революционными‘интернационалистами; Ноесле’ Октября’ряд!‘ лети быличле- 
ном Коллегии НКИД, а/е 1932 т: работает как член коллегии Наркомвиеш- 
торга. . 

176) Суменеон-—цействительно проживала в Швеции, . но’ник!нашей 
партии, 'ни к’революционному’ движению. вообще! никакого ‘отношения не 
имела, } 

171) Козловекий-—втарый социал-демократ; активно‘ участвовавший 
в революции 1905 года. Все документы о еголякобы шпионаже были; ‘конечно, 
подложны. Член ‘нашей партии и активный работник, Советекой' Республики. 

178) Коллонтай—до’‘ войны ‘была’ видной меньшевичкой. 'С© начала, 
войны Коллонтай примкнула'к интернационалистам, участвуя‘в парижеком 
«Новом Слове» и активно работая вместе:с большевиками. По приезде в Рос- 
сию Коллонтай примкнула к большевикам,’ резко ‘критиковала ‘оборон- 
цев‘и вскоре стала одним‘из популярнейших ‘ораторов в Петрограде. После 
июльских событий Коллонтай была ‘арестована: На’МТ съезде тартии ‘она 


Л. ТРОЦКИЙ 


была выбрана в ЦК. После Октября Коллонтай была первым Наркомсо- 
бесом. В последние годы Коллонтай теоретически отстаивала, взгляды. так 
называемой «рабочей оппозиции» в нашей партии, С 19% г. Коллонтай 
работает в качестве полпреда (и торгпреда) в Норвегии, 

179) Помещая это письмо, «Новая Жизнь» сопровождает его еле- 
дующим пояснением: 


По этому поводу министр юстиции Зарудный заявил нашему 
сотруднику: Л. Троцкий обратился не по. адресу. Дело ведется 
следственными властями, которые. независимы от министра юети- 
ции. Действия эке следственных властей могут быть обжалованы 
только в окружный суд. Я удивляюсь, что Л. Троцкий, старый 
революционер, требует от министра юстиции оказать давление на 
следственную власть. Разве революционеры не боролись всегда 
за полную независимость суда от давления со стороны, миниетра 
юстиции? Я всегда, относился с уважением в суду. И именно поэтому, 
заняв пост министра юстиции, я ни в коем случае не позволю себе 
никакого вмешательства в действия судебных и, следственных 
властей, а 


180) 7 Дело. „Дрейфуса-—стояло в. центре, политической жизни Франции 
в 90-х тг Онопвозникло в.результате подложного обвинения еврея капи- 
тана Дрейфуса в шпионстве. По существу же оно было лишь поводом для 
настунления монархических элементовопротив республики. Контр-револю- 
ция и здесь оперировала. 6 подложными документами, Ответную кампанито, 3& 
Дрейфуса подняли ‚все. лево-республиканские круги во, главе © Жоресом 
и известнымиписателем ЗолазоВ конне концов.Дрейфус был ‚оправдан, 

181) | Дело Бейлива-=возникло в! 1912 году в: результале! обвинения, 
предъявленного еврею Бейлису в убийстве русского: мальчика, Ющинского 
из-ва ритуальных, будто бы, побуждений. Николаевское. правительство 
пыталось использовать ‘этот процесс’ для! бешеной: травли против демокра- 
тических элементов” Для защить"Бейлиеа демократическая интеллитенция, 
си своей” стороныу’ мобилизовала, лучшие: адвокатские силы. Несмотря. на 
подтасованный состав присяжных заседателей, Бейлис. был оправдан. В.ко- 
нечном итоге процесс»обратился‘противиего ‘организаторов: 

181) В. Шер—начал евою революционную деятельность в студенче- 
ских кружках, примыкая ‘© самого“начала к меньшевикам,‚ В (1947 году 
занималгответственную! командную‘ должность. В.поеледующие за-Октябрем 
дни Шер выступал © критикой Советской власти от ‘имени меньшевиков. 
Втшобледние годы Шер-професеор-Московскоголуниверситетал и работник 
‚экономических советских ‘органов. 

183) «Борьба»-=внефракционный!е.-джурнал, издававшийсяинезадол- 
го до ‘войны в Шитерех Главнымисотрудником, этого журнала был Троцкий, 
Основные! кадры сотрудников журнала работали: ви годы войньив”интерна- 
циобналистской газете. «Наше Слово». 

284) Отито! Бауэр-=крупнейший теоретик австрийской социал-демо- 
кратии и‘ Интернационала. Витодыперед войной Бауэр, был: секрета- 
рем ед. ‘фракции австрийского парламента. Как теоретик, Бауэр просла- 


ПРИМЕЧАНИЯ 425 


вилея тогда своей теорией культурно-национальной автономии, которая, 
будучи по существу мелкобуржуазным разрешением, национального, вопро- 
са, отражала идейную зависимость с.-д. от господствующей австрийской 
буржуазии. В годы войны Бауэр. занимает позицию каутскианства, что 
в австрийских условиях ‹означало чистейшее оборончество. Русская рево- 
люция застает его в России, куда он попал, как военнопленный. Не имея 
возможности открыто выступить, Бауэр под разными псевдонимами защи- 
тцает линию либердановского Исполкома. Свое идейное сочувствие политике 
коалиции. Бауэр подкрепляет действием: он в 1918 г. входит министром ино- 
странных дел в образовавшееся после революции правительство с.-д. Рен- 
нера. В 1920 г. Бауэр, уже отставной министр, руководит вместе с Ф. Адле- 
ром. созданием 21/, Интернационала. В 1921 г. после введения новой эко- 
номической политики Бауэр стал пророчески возвещаль, что РЕ ведет 
Россию к чистейшему капитализму. После гамбургского объединительного 
конгресса 1922 г. Бауэр является одним. из лидеров объединенного, т.-е. 
ло существу. П_ Интернационала. 

185) Эта, речь нами приведена, в изложении Чернова, в примечании 173. 

186) Каратан—в начале своей с.-д. деятельности был меньшевиком. 
В 1917 г. видную роль играл в большевистской фракции Петросовета. В годы 
Советской власти все время работал.в наркоминделе, будучи замнаркомом. 
В 1921-1922 г.г. был послом в Польше. В 1923—1984 г.г. Карахан является 
представителем СССР в Китае и одновременно ведет переговоры с, Японией. 

187) Несмотря на. все принятые меры, этих броппор найти. не удалось. 

388) Дыбенко—матрос, в эпоху. керенщины пользовавшийся большой 
популярностью. в. Балтийском флоте. Возглавляя центральный орган вы- 
борных матросских организаций, Дыбенко был. все время мишенью для 
нападок со стороны буржуазной прессы. После июльских дней он был аре- 
стован и содержался в. тюрьме почти что до Октября. Одно время.Дыбенко 
был народным комиссаром по морским делам. В эпоху гражданской войны 
Лыбенко, занимал ряд, ответственных. военных постов преимущественно 
в армии, в, которой, он является одним, из. видных командиров революцион- 
ного, происхождения. 

189) «Волна»—орган Кронштадтского комитета, нашей партии в эпо- 
ху. керенщины. 

190) Антонов. (Овсеенко )—старый революционер; до 1917 года формаль- 
но.не был. членом большевистской, организажии ‚, хотя в эпоху войны, был 
тлавным- организатором, и„.основным, сотрудником, , интернационалистеких 
тазет.«Голос», «Наше, Слово», и, «Начало». в Париже. Приехав, из, эмиграции 
после, начала, революции, он.сразу же вступил в. петроградскую организа- 
тию, и,стал‚одним-из.активнейших членов, нашей партии, как оратор, жур- 
налиет и организатор. В Октябрьские дни Антонов был одним из главных 
руководителей Военно-Революционного Комитета. и, вместе с Подвойским, 
руководил, военными операциями в Петрограде. Под командованием Анто- 
нова, (бывшего. офицера) взят был Зимний дворец; им же арестовано Времен- 
цое Правительство. „В, эпоху, гражданской войны Антонов, неоднократно 
занимал ответственные командные посты в армии, был наркомвоен Украины, 
ав 1993 г.-был, начальником Пура. В 1934 г. т. Антонов-Овсенко назначен 
представителем СССР.в Чехо-Словакию. . 


Л. ТРОЦКИЙ 


191) Зарудный—видный присяжный поверенный, неоднократно уча- 
ствовавший в крупных политических процессах времен царизма, в качестве 
либерального защитника. По своим политическим убеждениям ‘Зарудный 
примыкал к «народным социалистам». В 1917 г. он вошел во 2 коалици- 
онное правительство, образованное Керенским в 20-х числах июля, в каче- 
стве минибтра юстиции. Главным делом министерства Зарудного была 
борьба’ с нашей партией. 

192) 'Суполытиин-бторократ, бывший саратовский тубернатор, затем 
руководитель царской контр-революции, наступившей после поражения 
революции 1905—1906 г.г. Решающим актом его контр-революционной поли- 
тики ‘был разгон И Думы и составление нового’ избирательного закона, 
(3 июня), положившего начало новому лжеконституционному этапу 
монархии («июньской монархии»). Политическая линия Столыпина, заключа- 
лась в том, чтобы на основе ‘союза крупного капитала и помещиков, при 
поддержке «кренкого» мужика, задушить революционное движение и, пре- 
жде всего, организацию рабочего класса. В целях расширения социального! 
фундамента, царского правительства Столыпин провел ряд реформ, которые 
должны были способствовать росту кулацкого хозяйства, за, счет хозяйства, 
‘остальной крестьянской массы. Крах этой политики совпал со смертью 
бамого Столыпина, последовавшей’в 1912 г., в результате покушения полу- 
эсера,; полу-охранника Багрова.. 

198) Ом. в этом томе «Письма» от 25 июля и ® августа. | 

194) ' Каринский ‘прокурор’ нетроградской судебной палаты, в руках 
которого ‘были сосредоточены следственные материалы по делу Троцкого, 
Луначарского и’др. Незадолго до корниловщины Каринский ‘был убран 
с этого поста, по требованию Советских кругов, и был'назначен ‘на должность. 
старшего председателя судебной палаты. ? 

135) Ирмоленко-—царекий контр-разведчик, использованный в 1917 т. 
контр-революционной буржуазией для травли против нашей’ партии. Им 
было сфабриковано (вернее подписано) ‘обвинение против Ленина'и др. 
в германском шпионаже. Несмотря ‘на возражения ЦИК*а, не’очень, впро- 
чем, твердые, эти документы были опубликованы в печати ‘и все врёмя емако- 
вались белой печатью... 

196) Отдельные главы этой брошюры печатались в’ «Пролетарии». 
ий сменившем ‘его «Рабочем». Главы: Т «Что случилось» `(«Пролетарий»- 
№1 26 [13 августа); ТГ «Элементы бонапартизма» `(«Пролетарий» №2, 
28 [15 августа); ТУ «Что же’ дальше» («Пролетарий» №4, 30 т августа), 
и УТ «Интернациональная тактика» («Рабочий» №1, 7’ сентября (23 ав-- 
густа) помещены‘ под’ общим названием «Итоги‘ и перспективы». Главы: 
ТП «Армия в революции» («Пролетарий» № 7, 2 сентября ]20’августа)“и 
\ «Характер русской революции» («Пролетарий» № 8, 4 сентября 128 'ав-- 
туста) печатались в указанных газетах, как отдельные статьи. 

197) Гои—один из основателей партии’ эсеров’ и один из тлавных 
руководителей ее с начала февральской’ революции. В эпоху керенщины 
Гоц был руководителем эсеровской фракции ЦИК и тем‘самым- последнего. 
В своей партии он возглавлял тогда правый центр, политическая позиция 
которого состояла в’ полной‘ поддержке Керенского. В Октябрьские дни 
Гоц был организатором юнкерского ‘восстания в Митере, от которого ‘он: 


| 
| 
| 
й 
| 
| 
} 
| 
| 


ПРИМЕЧАНИЯ 427 


отрексятпослен его ‘поражения’ 'В'\послеоктябрьскую эпоху Гоц активно 
участвует в "различных контр-революционных организациях («Союз Воз- 
рождения» ит.д). В то жевремя Гоц ведает военной деятельностью партии 
эсеров, и е ведома его происходят террористические акты против вождей 
Советской! власти: На ‘процессе эсеров 1922 года’ Гоц’ был руководителем 
тойтгруппы? обвиняемых которая” оставалась ‘враждебной ‘пролетарской 
революции. 

18) Войтинекий-—=когдалто. был большевиком и‘играл видную роль 
в 'большевиетекой "ссылке В эпоху’ керенщины” Войтинский был одним из 
лидеров ЦИКа, ‘руководя, вместе‘ в Даном и.лр., меньшевистской фрак- 
цией! последнего. За’‘границей‘работал литературно против Советской Рос- 
сии: 

19°) Эти лица являются персонажами знаменитого произведения испан- 
ского писателя ХУ П века, Сервантеса, гениального писателя нарождавшейся 
буржуазии; сатирически! подошедиего к старому пережившему себя рыцаур- 
ству: Санхо=Пансо-=тип средневекового мелкого’ буржуа, в одно и то’ зже 
времязитрусливого и любящего романтику; и плутоватого и наивного, по 
существу реалистического; ‘но'и’ благоговеющего перед ‘подвигами рыцарей. 
Дон-Кихот'являетея воплощением высмеиваемого 'Сервантесом рыцаретва. 

200) Авксентьев=один` из" вождей“‘ партии ‘эсеров. ‘На широкую поли- 
тическую' арену ‘Авксентьев' выдвинулся’ в '1905'г., будучи членом Испол- 
кома Метроградского "Совета. После’ лторазжнения революции, ‘Авкеентьев 
вмебтее”Л. До"Троцким‘и'др: был сослан ‘в 'Тобольскую губернию. С 1911г. 
АвксентБеввозглавляет правое крыло партии ‘эсеров; которое свое либераль- 
ное‘лицо’явно обнаружило уже’тогда; требуя ‘отказа от’нелегальной орга- 
низации во'имя‘творческой’ работы“в'рамках самодёржавного’ строя. 'Обо- 
стрившиеся ‘разногласия иб"вопросу”0б ‘участии на выборах в ТУ Думу 
привеликтомуучто‘Авксентвев; Воронов и др: создали ‘свой :курнал «Точин». 
Вполне естественно, ` что`в’империалистической войне ‘Авксентьев и его 
групна; ‘заняли "ультраншовиниетическую позицию, Эта труппа заключила 
блок © ‘плехановцамититстала’ издавать позорный журнал‘ «Призыв», поли- 
тически пресмыкавшийся ‘перед царекой Россией. По возвращении в рево- 
люционную'Россию;‘Авксентьев естественно стал возглавлять правое крыло 
эсерову‘стоявшее! за‘ широкую’ коалицию! с ‘буржуазией и покорно поддер- 
живавшее политику Керенского. После’ июльеких дней Авксентьев входит 
вновое министерство; в’качеетве министра’ внутренних дел, одновременно. 
будучи‘предведателем кулацкого Исполкома 'Крестьянских Депутатов. Как 
деятеля; ‘близкого ‘к’ демократии и ‘цензовой буржуазии, его выдвигают на. 
пост‘ председателя Предпарламента, разогнанного в'дни Октября. С первых 
же-дней' Октябрьской революции! Авксентьев‘уходитв активную контр-рево- 
люционную ‘деятельность. ‘Вначале’ он‘ руководит ‘деятельностью «Комитета, 
СпасенияРодиныи Революции» позже-——«Союза Возрождения России», явно 
белогвардейской ‘организации. После’ самарекого ‘переворота ‘Авксентьев. 
перебирается в. Самару, а на’ сентябрьском уфимском совещании бело-эее- 
ров его включают в’ состав! Всероссийской директории: В качестве предее- 
дателя последней, Авксентьев, вместе. с остальными ее членами, едет в Омск 
для «обволакивания» (словечко, пущенное самим Авксентьевым) сибирского: 
черносотенного ‘правительства. История ‘эта кончилась, как известно, тем, 


Л. пРОЩКИЙ 


что Авксентьев и.К° получили адмиральский. пинок. в. известное» место. 
Уехав на, ножертвованные Колчаком. деньги за, границу» Авксентьевлтам”и 
до сих пор (1924 г.) занимается борьбой (печатной‹и устной): против.бовет- 
ской России, 

Авксентьев- является. типичнейшей „фигурой партии с с.-роНаронем 
явственнее, всего ‚оправдывается знаменитая фраза» Марксаз» чтоиполитиче- 
ская этикетка, отличается от обыкновенной только тем, что она, обманывает 
не только других, но, и самого. владельца. Этот вождь:«социалистов-револю- 
ционеров» не ‹был.никогда. нинсоциалистом, ‹ ни- революционером; хотя ‘и 
мнил себя. таковым. «По своим, убеждениям, —справедливо: замечает‘ Суха- 
нов,—направлению. и складу--это. начитавиийся книг, ‘размагниченный, 
тяготеощий к «народу» патриотически-настроенный обыватель. По своим 
государственным и ‚политическим. способностям-=это» круглый нуль, без 
сучка. и задоринки». (ПТ книга, 153. стр.). 

201) Савинков—начал, свою. деятельность, :: как осоциал-демокралу /и 
перешел к народникам-эсерам: лиить,в.900-х.тг.г.Вэверовской!партии’Савин- 
ков, участвовал, в, качестве, одного, из. руководителей. «боевойгорганизациих. 
Будущий союзник, контр-революционного, генералитетаги дворянства» неод- 
нократно, организовывал вто. время, террористические актызпротивлпредета- 
вителей последних. В. годы контр-революции: Савинков‹издал нашумевший 
роман «Конь бледный», который. отразил бегство: деморализованной‘интел- 
лигенции,из рядов революции, .Несмотря’на официальные заверения о‹при= 
надлержности к.партии, ‚Савинков: наоделе» прекращает свою партийную 
деятельность. В, 1917. году..Савинков работает-вскачестве: ближайшего но- 
мощника Керенского, становясь, передаточной ‘инстанцией между первым 
и. контр-революционным. сенералитетом.«В’ эпоху: тражданскойовойны:Са= 
винков, был активнейшим. участником, различных контр-революционных 
заговоров. и, прежде. всего, памятного Ярославского восстания 1918 г. Как 
выяснилось на процессе. зверов,„Савинков‹организовал этотомятежюдля того, 
чтобы показалъ, своему хозяину--Антантезчтооналнеззря тратит деньги: на 
его ‚субсидирование, В 1920—1981 т.г..Савинков:служилуполяковхортанизо- 
вывал белогвардейские ‚отряды, делавитие налеты на’ Советскую, Россию? 

202) „Лебедев старый эсер. Еаце-до-войньк юонл(под‹исевдонимомоВоро- 
нова), был. одним. из идеологов. правоголкрылан эсеров: настаивавшего на 
ликвидации традиционных. эверовских методовитерроралитна использовы- 
вании всех легальных учреждений. Если, как. давногужегбыло: сказано, 
эсер—это либерал с, бомбой; то‚‚эвер‚ особенно: «правый»; отказавшись: от 
бомбы, тем самым, превращается, в. либерала, ©. некоторыми, нразвеслишь, 
народническими предрассудками, .В.годывойны Лебедев былуярым»еоциал- 
патриотом. В, эпоху. керенщины.. он. примыкал к.груине «Воля Народа», 
будучи ближайшим, помощником, Керенскогонно:военно-морскимиделам: 
В гражданской войне Лебедев. был одним из руководителей поволэкской 
контр-революции.. В.последние. годы„онтвозелавляет. воэмиграции правое 
крыло, группирующееся. вокруг. журнала «Воля России». 

203) Рябушинский—один.. из, заправил, финансовой. „Госсии, овладел 
рядом текстильных фабрик... В. годы, до_войны Рябушинский был иизвеетен 
своими. политическими . связями „с. либерально-оклябриетекими! профеесо- 
рами (Струве и пр.). Свою. работу, по. закренлениюл«сооза ‹наукизиукалие 


ПРИМЕЧАНИЯ 429 


тала» Рябутинекий’ демонстрировал ‘изданием ряда работ Струве’и пр. 
В 1917 г. Рабушинекий ‘сделался знаменитьгм (благодаря ‘нашей партии!) 
своим! пророчеством о’/костлявом ‘толоде; ‘который задушит рабочих, ‘если 
они номешалот’ капиталу’ руководить хозяйством. В’эмиграции Рябушин- 
скийтявляетея одним ‘из ) руководителей наризкекого ‘союза’ бывших Се. 
мышленников'и банкиров; 

80%) Т.-е'Аленсандру' Федоровну, ‘жену 'Николая“ 11. 

205) Этот манифест‘ приведен“ нами в’ примечаний“ "8. 

206) «Единетво»-- газета, "начавиая ‘выходить в“ 1917 т: «Единство» 
было литературным‘ органом. с.-д/'груйны"тото эке'названия! Руководители 
этой группы 'итгазеты-—леханов;"Алексинский' и др. “вели политическую 
линию; ничем" не! отличавигуюся ‘от линий «Речи». Обобенно ‘поворную роль 
сыграло”«Единетвох ‘после’‘июльеких дней, ‘нещадно'раздувая ‘клевету о 
немецких ‘деньгах ‘большевистеких типионах ‘ит. д. В’дни корниловщины 
газеталсочувствовала последней, в‘октябре с ‘пеной'у’ рта’травила большеви- 
ков/В-эпоху гражданской войнь? члены этой группы стояли на, запятках У 
белотвардейской‘контр-революции. 'Не’было ‘почти ‘ни! одного белого‘ союза. 
(Союз Возрождения ‘и т/':) ни одного“белого правительства, в котором так 
или иначе не участвовал бы представитель группы «Единства». Гражданской 
войной’ эта, групна/ политически еовершенно стерта’е лица’земли. 

207) «День» газета‘ «социалистической: мысли», ‘начавшая’ выходить 
незадолгодо'войны. В’эпоху ‘последней «Денв» превратился в ультра-штови- 
нистический орган плехановски-потресовекого'толка. 'Узке тогла; его’пози- 
ция’почти ничем не отличалась ‘от позиции «Речи». В’дни’керенщины «День» 
былилитературным” органом самого‘ правого ‘нотрёсовекого' крыла меньше“ 
виковои'вчобщем подневалхору"буржуазной нечати. Особенно ярой’ стала, 
еготагитациях против большевинов после’ июльских ‘иней ЕрРо‘единомыелие 
с'буржуазной прессой достаточно подчеркивает тот’факт, что’«Пень» выска- 
зывалея дазжеииротив’ либер-дановского «демократического совещания». 

208) Потиресов-—=один“ из ‘старых участников‘ социал-демократического: 
движения: "Вместе с!Лениным” и' Мартовым` Потресов был организатором 
газеты" «Иекра». 'Но’уже в‘рядах этой‘ последней Потревов отражал взгляды 
радикальной интеллигенции. С момента, раскола в партии Потресов стано- 
вится‘виднейшим теоретиком меньшевизма; ‘с особенной наглядностью обна= 

. руживая,что‘меньшевизм является политической идеологией левого крыла. 
буржуазной интеллигенции! 'Вполне ‘естественно ‘что в годы реакции Потре- 
сев--теоретик‘ликвидаторетва, "а, в ‘годы войны--ярый оборонец. В’ 1917 г. 
Гюотресов ‘возглавляет ‘крайнее’ правое крыло’ менышевистской партии, ‘по, 
существу ничем не отличающееся от группы Плеханова. 'Руководимая Потре- 
совыхитазета «День» подпевала’вее ‘время буржуазной прессе. После Октября 
Потресов‘явяяетсялидеромтого меньшевистского течения, которое все время 
стояло’за‘необходимость вооруженной борвбы се Советской властью. В поелед- 
ние годы Тотресов отошел’ от’политичёской жизни: 

303) \Якобинци-—партия” революционных ‘мелкобуржуазных ‘демокра” 
тов; ‘игравшая’ выдающуюся “роль? в’ Великой Французской Револтоции.. 
Составляя'в ‘первые тоды'революции ‘отнозицию по‘отношению'к буржуазно- 
мугнациональному собранию, эта партия; в разгар внутренней гражданской: 
войныи контр=революцщионной ‘интервенции феодальной Европы, становитея: 


Л. ТРОЦКИЙ 


у власти, воодущевляет народные массы, расправляется ‘с внутренней‘контр- 
революцией, беспощадно применяет массовый террор о отношению к монар- 
хистам и, наконец, проводит жесткие, государственные, меры дляобеспече+: 
ния продовольствием. народа. и -армии..Дни. тоснодстваякобинцев. были 
высшим пунктом революции. Падение якобинцев! (1794. г.) означало вместе 
© тем начало эпохи контр-революции. Последующие поколенияякобинцев 
были уже мало похожи на (своих предков. Втиной социальной ‘среде, при 
иных классовых и политических условиях, эти якобинцьибыли всего" лишь 
па всего фразерами ‚от, революции, мечтателями! о: демократии, ‘в’конечном 
итоге лишь обманывавшими, себя, и массы; 

210) Жирондисты--партия либерально-торговой буржуазии: Свое наз 
звание эта, партия получила ‚от‹департамента, Жиронды (промышленнойни 
торговой области в Южной Франции), подавляющее большинетво предетави= 
телей которой в Национальном, собрании. объединилось”в. либерально-бур= 
зкуазную группу. Одно время эта партия колебалась между контр-револю- 
цией и якобинцами, но, в. конечном счете; сдвинулась вправо» результатом 
чего и явился террор, по отношению‘ к ней со стороны якобинцев.РольтКи- 
ронды в, нашей революции скорее выполняли! эсеры: игменьшевики, чем 
кадеты. 

211) Люксембург начала, свою, деятельность в Польше. В: 90=х ог: 
вместе с Тышко, Мархлевским, Вареким: и; др..она- основывает польскую 
с.-д, партию и в.тот же период. ведет ожесточенную. борьбу. е ШС: (Моль- 
ской Социалистической Партией), несмотря, на. то что Илехановли‘ Энгельс 
далеко не одобрительно относились к этой борьбе. Взконце 90-хог.т. `Люксем- 
бург переезжает в Германию ги!с тех. пор понти-непрерывно’работаетиврядах 
немецкой с.-л. Выдающееся положение, в последней иво Ш Интернационале 
Люксембург. завоевывает после. двух блестящих политических кампаний? 
против. Бернштейна, и против Кореса-Мильерана. В.1905 году Люксембург 
уезжает в Польшу на нелегальную работу, арестовывается там‘и, поеле поз 
бега, приезжает обратно.в Германию. 1905, год для Люксембургу‘как’и для 
всего левого крыла немецкой с.-д., имел огромное, значение. Он‘ помог Лю= 
ксембург теоретически обосновать борьбу: против паесивности официального 
большинства партии. Ее знаменитая, работа «Всеобщая: стачка, и немецкая 

с.-д.», хотя и не свободная: от ошибок, по. справедливости: может считаться 
первым произведением европейского большевизма. В. годы ‘перед. войной 
Люксембург. окончательно рвет не только с официальным центрому ноги! е 
Каутским: В течение ряда, лет она возглавляет лево-радикальную! оппози- 
цию в партии. С самого начала войны Люксембург начинает свою револю- 
ционную агитацию против войны, возглавляя игруину. «Интернационал»: 
В 1917—1918 г.г. Люксембург мочти ‚все время. в тюрьме. Оторванностью ‘от 
внешнего мира, и, объясняется. в значительной мере, то! критическое -наетроз 
ение, которое она проявила, летом. 1918 года по›отношению к. некоторым 
сторонам деятельности Советской власти. Но’уженервыедни ее деятельности 
после начала, немецкой революции показали, что Люксембург, совершенно 
порвала с, этими настроениями. Вместе! с Либкнехтом она руководитив де- 
кабре. 1918, тода, учредительным съездом компартии, Вдохновлявшийся ею 
центральный. орган партии и до: сих пор является образномидля эпохи! буря 
ного темпа. политической борьбы. Будучи (как и Либкиехт).противосверже- 


ПРИМЕЧАНИЯ 431 


ния шейдемановского правительства, ввиду слабости компартии, Люксем- 
‘бург, тем не менее, приветствует начавшееся выступление берлинских рабочих 
в начале января 1919 г. В.эти именно дни она падает от пуль шейдемановекого 
офицерства. Первоклассный писатель, превоеходный оратор, глубоко обра- 
зованный человек, Люксембург навсегда войдет в’историю рабочего движе- 
ния как пионерсовременного ввропейского‘коммунизмаи ные круп- 
нейшей партии ‘европейского рабочего класса. 

212) `Мерине—-знаменитый историк немецкой с.-д. и теоретик мар- 
ксизма: Свою литературную деятельность он' начал в ‘качестве ‘буржуазного 
демократа, ученика Якоби. Преследования Бисмарком с.-демократии толк- 
нули Меринта, как ‘и ряд других честных демократов, в ряды соц. партии: 
Вместе с 'Каутским 'Меринг в течение ряда десятилетий издавал ‘знамени- 
ый экурнал «Меце ей». В тактических вопросах Меринг, за небольшими 
исключениями’, всегда поддерживал левое крыло. В дни расцвета бернштей- 
нианства, онвёл против него'ожесточенную борьбу в «Лейпцигер Фольксцей- 
тунт»;‘которую’он редактировал вместе с Люксембург и’др. В начале 
дискуссии между левыми радикалами и Каутским Меринг занимал ‘скорее 
выжидательную позицию, но вскоре твердо и ‘окончательно перешел‘ на, ето- 
рону‘первых; резко порвав с’Каутским. В тоды войны Меринг, несмотря на 
свою’ ‘@тарость, принимал’ активное участие ‘в агитационной (печатной) 
деятельности левой группы («Интернационал»). После’того, как’ Цеткин, 
„Люксембург, Либкнехт ‘были посажены в тюрьму, на плечи Меринга легла, 
тлавная' часть литературной работы группы «Спартак». После‘февральской 
революции Меринг сразу стал поддерживать большевиков, а в дни Бреста, 
оказал нашей‘ партии моральную поддержку рядом статей, оправдывавших 
Бресжекий мир!”В ‘дни чехо-словацкого мятежа и’нашествия Колчака, 
когда Каутский занимался сплетнями о'национализации женщин в Совет- 
ской России и писал о животном характере большевистской натуры, Меринг 
имел мужество открыто приветствовать массовый террор . против .бело-эс- 
еров. После образования германской компартии Меринг, естественно, встал 
в ее ряды и работал в ней вплоть до своей смерти (1919. г.). Меринг был одним 
из сбразованнейших марксистов. Его перу. принадлежит. ряд ценнейших 
трудов по истории, ряд этюдов по философии, не Товоря уже о политических 
брошюрах и памфлетах. 

213) После закрытия «Правды» до Октября выходили и закрывались 
несколько газет: «Рабочий и Солдат»—с 23 июля по 9 августа (15 номеров), 
«Пролетарий»—с 13 августа по 23 (9 номеров), «Рабочий»—6 25 августа по 
2 сентября! (12 'номеров),’ «Рабочий. Путьз==е’3 сентября ‘по’ 26 октября 
{46 номеров). «Правда» зке’стала ‘снова выходить лишь’ после ‘октябрьской 
победы: . 


214) Эта, брошюра печаталась отдельными статьями в газете «Рабочий», 
№№10—12 (© сентября). Эта тазета стала’выходить вместо «Пролетария», 
который был '‘прихлопнут правительством под радостный вой буржуазной 
печати. Правда, ‘для объективности ‘правительство закрыло в тот же день 
и ‘вуворинекую' «окелтю» газету. 


215) Рига—была оставлена нашими войсками 21 августа. 22 августа 
появилось следующее сообщение ставки главковерха: 


п Троцкий 


Утром" 1” авгубта наши войска оставили гор. Ригу и в настоящее 
время ‘продолэкатот отход в восточном нанравяении: Дезортанизо- 
ванные" масвы еолдал ‘неудержимым потоком’ ‘устремляются по 
исковскому ‘шоссе. 


„ Оставление Риги дало, поводбуржуавни поднять кампанию зто, поводу 
разложения армии и добиться введения Керенеким смертнойлказниодажке 
в тылу. Одновременно буржуазная печать начала, столь же. яростную; сколь. 
и безнадежную. агитацию, за, введение железной, дисциплины, на» фронте, 

216) Корнилос-—видный. нарский. генерал, командовавший, в, ‹эпоху 
империалистической войны одной из армий.на австрийском фронте. В июле 
1917. г: Корнилов быт назначен. верховным тлавнокомандующим. С. этого: 
момента начинается непосредственная. работа, буржуазии и генералитета, 
в деле подготовки; контр-революционного‚ переворота. В. конце августа 
1917 г. Корнилов, © согласия. политических. союзников Керенского-—-кадез 
тов, и при полной, осведомленности, правой руки. Керенского, Савинкова» 
предпринимает поход. против Петрограда», сняв, части: фронта, подвидом 
направления их для, подавления большевистекого бунта. „Заключенный 
позже. в. городе Быхове, Корнилов бежал, после Октябрьской, революции 
и ортанизовал в начале 1948 года лонкерско-казацкие части на Дону Во 
время. одного из, военных; переходов Корнилов. погиб. На.его, место вета 
тен. Алексеев, предшественник, Корнилова, по верховному, командованию. 

`17) Выборы: в городскую думу, происходившие в концезавгуста 191% 
года, показали отромноевлияние нашей партии. Вто, время как, эсеры. потер- 
пели основательное поражение по сравнению. майскими выборами, а, мень- 
итевики еле-еле собрали. 20. тысяч голосов, нала партия собрала, в. одинна= 
дцать раз больше последних, получив одну. треть всех голосов: 


"Большевики, “столь недавно втонтанные в грязь, обвиненные: 
в "измене ‘и'иродажности, ‘разгромленные морально и резльно, 
наполнявшие столичные порьмы по сей ‘день... вот кто был главный 
и елинетвенный победитель, отвоевавигий. избирателей у всех осталь- 
ных партий. Ведь, казалось, они ‘уничтожены навеки и больше не’ 
встанут. Ведь ‘их уже почти перестали замечать... Откуда же ‘они 
взялись снова? Что это за странное дьявольское навождение®. 


“так передает общее впечатление от результатов этих выборов Суханов. 
(ки. У, стр. 193—194). , 


218) «Утро Россищ»— желтая буржуазная тазета, выходившая в’1917 т. 

215) Корниловский. заговор ‚'о котором было, сказано выше! (семи прим: 
216), сыграл огромную роль в ходе революции. Он оказался роковым не 
только для буржуазии, нои для мелкобуржуазного. советского большинетва. 
Эта контр-революционная понытка, неслыханно/ усилила влияние ‘нашей: 
партии, в ‘рабоче-солдатских массах. Недаром при. известии огзаговоре: 
Церетели бросил, фразу «Да, что к, теперь. на вашей большевистской улице 
праздник, теперь вы подниметесь опять». Восстание Корнилова, „было; 
ликвидировано не благодаря, а помимо Временного Правительства. Послед- 
неё не только'не предпринимало энергичных мер против Корнилова, но часть, 
его тут же подала в отбтавку, в знак протеста против чисто словесных «мер» 


ПРИМЕЧАНИЯ 433 


Керенского. Все’дело организации обороны перешло‘к «Комитету для борьбы 
с'‘нойтр-революцией», в который вошло’ по 3' представителя отэсеров, мень- 
шевиков и ‘большевиков, ‘по `5—от ЦИК*а и Исполкома Крестьянских 
Советов, по 2—=от Петросовета и Центрального Бюро Профсоюзов. Пред- 
седателем этого Комитета был избран эсер’ Филипповский; будущий министр 
Самарской Учредилки, но фактическая гегемония в Комитете находилась 
в значительной мере в руках большевиков. Военно-Революционный Комитет 
(позднейшее! название Комитета для борьбы с контр-революцией) проделал 
очень значительную ‘работу ‘по ‘вооружению рабочих, на что весьма косо 
поглядывал ЦИК; В’ процессе ‘этой деятельности организационно ‘окрепла 
связь партии' с массами и была’ подготовлена почва для Октября. Корни- 
ловщина на момент создала, видимость единого фронта, «всей демократии». 
Этот ‘краткий момент ‘нашел”евое отражение в' известном письме Ленина и 
в его статье о компромиссах: 


В чем же изменение нашей тактики после восстания Корнилова? 

В том, что`мы видоизменяем форму нашей борьбы: с Керенским. 
Ни на иоту не ослабляя вражды к нему, не’ беря назад ни слова, 
сказанного. ‘против’ него, не отказываясь от задачи свержения 
Керенского, мы говорим: надо учесть момент, ‹ сейчас свергать 
Керенского мы’не станем, мы иначе теперь подойдем к’задаче борьбы 
е ним, именно: разъяснять народу (борощемуся против Корнилова) 
слабость и шатания Керенского. Это делалось и раньше. Но теперь 
это стало главным:—в этом видоизменение. 

.;.. Неверно было бы думать; что’ мы дальше отошли от задачи 
завоевания власти пролетариатом. Нет. Мы чрезвычайно! прибли- 
зились' к ней, но не'ирямо, а со стороны. И агитировать ‘чадо сило 
минупиуу не столько: прямо против Керенского, сколько ‘косвенно 
против него’эже; но косвенно, именно: требуя активной и активней- 
шей войны с Корниловым. 

... С фразами об обороне страны, об`едином революционном 
фронте революционной демократии, о поддержке Временноко Пра- 
вительства, и проч. и проч. надо бороться беспощадно, именно 
как с фразами. Теперь ле время дела: вы, г.г. ‘эсеры и меньшевики 
давно ‘эти фразы истрепали. 

... Теперь наступил такой крутой и такой оригинальный пово- 
рот русской революции, что’ мы можем, как партия, предложить 
добровольный компромисс—правда, не буржуазии, нашему прямому 
и главному клаесовому врагу. а нашим ближайшим противникам, 
«главенствующим» мелкобуржуазно‘демократическим партиям, эс 
брам и меньшевикалг. 

Лишь как исключение, лишь в силу особого положения, кото- 
рое, очевидно, продержится лишь самое короткое время, мы можем 
предложить компромиее этим партиям, и мы должны, мне 
кажется, сделать это. 

Компромиесом является, с нашей стороны, нали возврат к до- 
июльскому требованию: вся власть Советам, ответственное перед 
Советами правительство из эсеров и меньшевиков. 


Сочи. Т. И. ч.1 25 


п. ТРОЦКИЙ 


Тенерь. и только теперь, может‚быть, 66его, в, течение несколькит 
дней. или.на 1—2 недели такое: правительство могло бы создалься 
и упрочиться вполне мирно. Оно могло бы, обеспечить, с тигант-. 
ской вероятностью, мирное движение вперед, всей российской рево- 
люции и чрезвычайно, большие, шансы больших. шагов, вперед. воет 
мирного движения. к.миру и.ко победе. социализма, 

Только во имя этого‘мирного.развития революциивозможноети 
крайне редкой в историили крайне ценной, возможности: исключи- 
тельно.редкой, —только‚во.имя ее, большевики, сторонники всемир- 
ной ‘революции, сторонники: революционных | методов, могут и 
должны, по; моему мнению, итти, на такой компромисс. Е 

Компромисс. состоял бы вотом, что ‘большевики, не претендуя 
на участие. в. правительстве. (невозможное, для интернационалиста, 
без фактического осуществления условий диктатуры пролетариата 
и беднейшего крестьянства), отказались бы от выставления неме- 
дленно требования перехода власти к пролетариату и беднейшим 
крестьянам, от революционных методов борьбы. за, это требование. 

Меньшевики и эсеры, как правительственный блок, согласились 
бы (предполагая компромисс осуществленным) составить прави- 
тельство, целиком и исключительно, ответственное перед Советами, 
при передаче, в. руки. Советов, всей власти, и, на, местах. В этом бы 
состояло. «новое». условие. Никаких других. условий большевики, 
я думаю, не. поставили. бы, полагаясь нато» что действительно 
полная свобода агитации. и’ немедленное, ‚осуществление нового 
демократизма, в. составлении. Советов (перевыборы их) и в функ- 
пионировании их сами собою обеспечили бы мирное движение 
революции вперед, мирное изоюивание партийной, борьбы внутри 
Советов. 

Предыдущие, строки писаны, в. пятницу, 1 сентября, и по слу- 
чайным условиям (при Керенском, скажет история, не все боль- 
шевики пользовались свободой выбора, местозкительства) не попали 
в редакцию, в этот же день. А по прочтении субботних и сегодняш- 
них, воскресных газет, я говорю себе: пожалуй, предложение ком- 
промисса узже запоздало. Пожалуй, те несколько дней, в течение 
которых мирное развитие было еще возможно, тоэюе. прошли. Да, 
по. всему видно, что они, уже прошли. Керенский уйдет так или 
иначе и. из, партии эсеров, и от. эсеров‚.и: укрепится, при помощи 
буржуа, без эсеров, благодаря их бездействию... Да, по веему видно, 
что дни, когда случайно, стала, возможной дорога мирного разви- 
тия, у2юе миновали. Остается послать, эти заметки в редакцию с 
просьбой озатлавить их: «Запоздалые мысли»... иногда, может 
быть, и с запоздалыми мыслями. ознакомиться не безынтересно..- 
(«О компромисеах», 3 сентября 1917 г. Н. Ленин, Собр. соч., т. ХТУ, 
ч, 2, стр. 98, 99, 108). 


220). В. „Львов—был, обер-прокурором Синода, ‚в. правительстве 
кн. Львова. В послеиюльские дни участвовал в. закулисных делах. по подго- 
товке корниловского ‘восстания. За. несколько дней до последнего Львов 


ПРИМЕЧАНИЯ 435. 


®обралцался: к'Керенскому! с ‘рядом предложений от имени Корнилова. После 
«Октября Львов принимал участие в контр-революционном” движении, а 
позже змигрировал за границу. В 1921 г. Львов был одним из видных сме- 
новеховцев. В 1923=1924 г.т. Львов участвовал. в церковном обновленческом 
движении. 

221) Филоненко—в’ ‘эпоху ’‘керенщины был’ эсеровским комиссаром 
ставки и сочувственно относился к’корниловскому: перевороту: 1 

221) Запрос”этот’ был сделан "8 ‘сентября'и носил ‘следующееназвание: 
«Запрос ‘фракции большевиков в'Бюро'ЦИК, о.роли членов Временного Пра= 
вительства/в ‘затоворе“Корнилова». Сообщение, 'о’котором! здесь ‘говорится, 
разобрано в статье «На чистую воду», помещенной в настоящем томе: 

#22) Эта/ речь: была первым выступлением Троцкого после’ его освобо- 
эждения из-под ареста. 

224) Юрыленко-=до ‘войны главным образом’ работал ‘среди студенче- 
<кой молодежи: Во время войны был мобилизован; и сразу же после февраль= 
кой ‚революции стал! во’ главе‘ армейской организации. "После ‘июльских 
дней Крыленко быларебтован. В. Октябрьские дни ‘Крыленко’ принимал 
активное участие ‘втподготовке‘восетания‘и ‘активно участвовал! в руковод- 
стве Северным Областным Съездом Советов:”После: захвата; власти Крыленко 
был назначен” на пост’ верховного главнокомандующего и провел всю ‘перво- 
начальнуто‘работу. по’изоляции’контр-=революционного:командного. состава, 
В последние годы Крыленко работал. в верховном трибунале; в 1923—1924. г.г. 
стоял’ на, посту’ заместителя! народного‘ комиссара‘ юстиции’‘и‘ старшего 
помощника прокурора’ республики. Известен своими выдающимися обвини= 
тельными речами’ в! ряде: политических судебных процессов против контр- 
революции: 

25) Вопрос о президиуме встал! в/связи ситем, что на; своем’ заседа= 
нии. ‘от 1 сентября» Метербургский (Совет ‘принял ‘большевистскую резо- 
люцию: Меныпевистско-эсеровекий "президиум ‘решил подать в. отставку: 
„Это стало’известно‘на заседании Исполкома от 5 сентября. В:ответ‘на’предло-: 
зкение большевиков“ о’перевыборах президиума, Дансобъявил ‘о’ решении 
старого’ президиума выйти в, отставку. Вопрос был перенесен на пленум 
Совета. С заявлением от большевистской фракции выступил Каменев, пред- 
ложивший избрать коалиционный президиум на’‘основах пропорционального 
представительства. ‚С ‘ответом выступил‘ меньшевик Богданов; который; 
наоборот, принциниально. связывал. вопрос: о ‘составе’ президиума’ е полити= 
ческой линией: Совета.‘ С‘контр-ответом ‘ему выступил Троцкий. Ввиду того; 
чторечь‘изложена; очень сжато и неясно; нами был запрошен Л.Д; Троцкий, 
жоторый. ответил. следующее: 


Суть нашего маневра. состояла в следующем: ‹ эсеры и менъ- 
зевики выдвинули. свой, список. в: президиум. без. большевиков, 
зротив. большевиков. Мы моглизвыдвинуть чисто. болъьзиевиетвкий 
президиум, но опасались, что, тру. таком, подходе. оказеемся, ‘в. менъ- 
шинстве. Тогда мы решили выдвинуть тредлоэкение лгоалищионного 
президиума, ‹ ‘на; совнове. пропориционального. предетавительства, 
равсичитьвая „ ‘4е.без оеновалиия ‚что, таким путем мылтпривлечем 


28* 


. ТРОЦКИЙ 


на `второну ‘нашего, списка колеблющийся, центр: В’ защиту! этого 
в. списка была ссказана феч®. 


Маневру как известно; удался; иво главе Совета, встал большевистекий 
президиум. 

226) Второе выступление тов: Троцкого было вызвано‘тем, что’в пре- 
ниях Церетели неосторожно упомянул, что Керенский продолжает числиться 
членом Президиума Петросовета ‘и что отсутствие, его имени в списке чле- 
новПрезидиума, подавших в отставку, объясняется только отъездом Керен- 
ского из Питера. Этот полемический эпизод оказал большое влияние на исход 
выборов: { 
227) Завадъе—один‚из лидеров эсеровской фракции! Петросовета, того 
периода. < 
228) Вопрос посылке делегации ЦИК в Гельсингфорс возник в связи 
со следующими событиями: Корниловщина, вызвала в революционном флоте 
небывалую ненависть к офицерству.:В Выборге, Або и др. городах произошли 
самосуды матросов! над. наиболее ненавистными офицерами. Вмешательство. 
флотеких организаций прекратило ‘эти самосуды. Но так как’ положение: 
оставалось по-прежнему напряженным, то’морской министр Вердеревский 
поставил этот вопрос. на’заседание ЦИК. Эсеро-меньшевистские лидеры 
пытались использовать ‘и большевиков против’ матросов, желая ВКЛЮЧИТЬ. 
в делегажию (состоявшую из.5 чел.)—3: от ЦИК и 2\0т Исполкома Крестьян- 
ских Депутатов, большевиков. ‘Ответом на, эту попытку и былалречь т. Троц- 
кого. Нашей партии были, разумеется, чужды те чието либеральные взгляды 
на, классовую расправу матросов над крепостниками-офицерами,: взгляды, 
которые были свойственны эсерам, меньшевикам или людям типа; новожи- 
зненца; Суханова (см., напр. кн. УП, 18—19 стр.). 

229) Адмирал Вердеревекий—в` первый период Керенского был коман= 
дующим Балтийским флотом.’Одно: время обвинялся правительством в.том,; 
что‘еообщил ЦЩентрофлоту. приказ о‘ потоплении некоторых большевистских. 
крейсеров. в случае мятежа. Позже, в августе-сентябре, Вердеревский был 
назначен морским министром, на каковом посту он и пробыл до Октябрьских 
дней. . . 

230) Созыв Демократического Совещания был решен на заседании 
ЦИК. от 31 августа. Назначенное’ вначале’ на 12 ‘сентября, оно потом 
было отложено на, 14-е. Необходимость его была вызвана тем, что прави- 
тельство Керенского’ после «Государственного Совещания» в Москве ока- 


залось еще более повисшим. в. воздухе: Основная задача, которая ставилась. 


при этом большинством ЦИК, состояла в том, чтобы получить благословение 


на «ответственное» министерство. Собтав Совещания заранее предонреде- 
лялся постановлением ЦИК, которое гласило: «собрать все силы страны.. 
чтобы’организовалть ее оборону, помочь ‘в’ ее внутреннем строении и сказать. 


свое` решающее слово `в‘вопросе об’условиях, обеспечивающих существова- 
ние ‘сильной революционной власти». Стремясь обеспечить на Совещании 
большинство’ за’ сторонниками коалиции, ЦИК дал огромное число мест 
мещанскому земгору и’ коонеративам. Основные группы участников были 


следующие: ‘ советы ‘раб; ‘депутатов—#230 представителей, крестьянские со- 
веты_230, земства и города—500, профеоюзь-—100, кооперативы— 150» 


ПРИМЕЧАНИЯ 437 


И т. дл Демократическое: Совещание ‘сразу: попало: в`двусмыслениое! поло- 
жение тем, что Временное Правительство отказалось признать его «государ- 
ственным» совещанием и, решило не участвовать на, нем, как правительство. 
Вся же буржуазия и крайние правые «социалистические» группы подняли 
бешеную кампанию против Демократического Совещания. ЦК, кадетской 
партии, напр., признал участие в'нем членов. своей партии нежелательным. 
Буржуазные газеты третировали Демократическое Совещание, как частную 
и притом бесполезную. затею. Орган Керенского «Воля Народа» и «День» 
Потресова, присоединяли свой голос к буржуазному хору, заявляя, что 
„Демократическое Совещание не правомочно, как. законодательный орган. 
Основным вопросом, который нужно было разрешить Совещанию, являлся 
вопрос о коалиции. Либер-дановское большинство стремилось получить 
для нее санкцию Совещания. Вопрос о коалиции стоял в центре. борьбы пар- 
тий перед Совещанием. Выше было уже отмечено, как отнесся к коалиции 
етросовет. Насколько усилия Церетели и К° были не легки, показывает 
голосование в самом ЦИК*е, где коалиция прошла, только 119’ против 101 
{по’ иронии’ судьбы единственный  воздержавшийся был... В. Чернов), ‘да 
и то с’поправкой Богданова о коалиции без кадетов ,‘сводившей по существу 
на-нет всю’ резолюцию. "На самом Совещании сторонники коалиции оказа- 
лись далеко ‘не’в роли победителей. Такая «надежная» курия, как города; 
дала почти половину противников коалиции, крестьянские советы дали 40°), 
противников коалиции. Верными ‘остались только’земетваи кооперативы. 
Зато’ профеоюзы“и 2] советов ' рабочих и еолдатских ‘депутатов оказались 
противниками Церетели и К’. Симптоматичнее ‘всего‘был тот‘факт, что’ даже 
меньшевистская фракция изменила: в этом вопросе своим вождям, незначи- 
тельным большинством отклонив коалицию. Если Совещание”вначале дало 
ятеревес сторонникам коалиции, которые‘ получили 766'против 688 (38'в03- 
держались); тб ‘последующие ‘поправки`о характере коалиций завели‘ Сове- 
пцание в настоящий тупик: Велед'ва ‘принятием ‘резолюции 0 коалиции «бо- 
лото» попалось ‘на удочку левых, предложивших исключить 'из коалиции 
кадетов, т.-е. по существу аннулировать резолюцию. 'Неемотря на это, по- 
правка была принята, 595’ голосами против 483'при 72! воздержавшихся: 
Попотев еще два-три дня на этом вопросе, Церетели и К®, вовее сняли вопрое 
0’ коалиции. Таким’ образом, Совещание' ‘потерпело’ полное’ банкротство, 
обнаружив до конца постыдные колебания мелкобуржуазной ‘демократии. 
Созданный Совещанием Предпарламент (Совет Республики), хотя ‘и мыслился 
как ‘орган, которому подотчетно ТТравительетво, ‘остался`таковым только 
на бумаге. Правительство было создано и работало’ в’ формальной! незави- 
<имобти от Совета Республики. 

231). В’ повестке дня ‘данного’ заседания Петроеовета/ стояло три во- 
‘проса: 1)’ Демократичвское Совещание, 2) ‘выборы представителей ‘на’‘это 
Совещание, 3). о президиуме. С докладом 0`Демократическом Совещании вы- 
ступил тов. Каменев. Послёречи Дана выступил т. Троцкий. После прений 
была принята’ резолюция; оглашенная Каменевым. Делегатами Петросовета 
на Демократическое Совещание‘от большевиков были избраны в числе дру- 
тих Ленин и Зиновьев, всв' еще’ скрывавшиеся в-это время. Избирая Ленина 
и Зиновьева на’ Демократическое Совещание, Петросовет достаточно демон- 
«тративно“выражал ‘свое’ отношение к’ Временному Правительству. Как 


пл. грРоцкий 


политический вызов и было, воспринято: буржуазной: пресвой:это избрание: 


Ух! как 'разъярилась" буржуазно-бульварная пресса, пишет 
поэтому ‘поводу Суханов. С’одной стороны, наглый вызов, по- 
шечина, которую неё в состоянии перенести русское общество. Разъ- 
‘искать, ‘арестовать, посадить! Да и получены достоверные све- 
цения, что Ленин приехал из Финляндии, сейчас здесь в Петербур- 
те... ‘С ‘другой стороны, спасайте же, смольные люди, Ленин 
идёт; уж слышен разбойничий посвист, уже дрожит мать сыра-ве- 
мля от топота дикой пугачевской рати. Ведь Демократическое Совв- 
щание- ‘это от Ленина, это для Ленина, это-—сам Ленин. Спасайте!. 
Министр внутренних дел отдал приказ и пробмаковал его в печали; 
врестовать Ленина сей ‘же час, как только кто-либо его увидит... 
Газете ‘гадали: явится или не’ явится® («Записки о’ революции», 
кн. УГ, стр. 91). 


232) Цемократическое: Совещание открылось! #4 сентября. В. самом 
начале с большой речью выступил Керенский, а после него-—-военный, ми- 
нистр Верховский. После них сразу же. стали выступать фракционные, ора- 
торы. Прения продолжались несколько дней. Речь т. Троцкого'была произ= 
несена. после, отлашения.. декларации 'эсеро-меньшевиетского ‹ советского 
большинства. 

-- 283) Череванин, — видный: меньшевик. Начал . свою; деятельность в 

90-х г.г., неоднократно выступая по, теоретическим, вопросам, в легальной: 
печати, под, псевдонимом Нежданова, ШТосле 1905 г, Череванин прославился 
своей ренегатской книгой орусской революции, в которой оплевывал. терои- 
ческую борьбу. пролетариата, в 1905; г. и призывал к приспособлению.к вуще- 
ствующим. (столыпинским) условиям. В.последующие годы Череванин:бьыь 
наиболееярким представителем того,с.-д. течения, которое было награждено: 
Лениным эпитетом-—столыпинская рабочая партия. В годы войны Черева- 
нин примыкает. к, ярым. оборонцам,, литературным, ‚органом ‚ которых был 
журнал «Дело». В, 1917 г, Череванин выступал и работал в качестве эксперта- 
экономиста, не’играя крупной политической роли. В. эпоху гражданской 
войны Череванин, проявил себя, как.злостный. меньшевик. 
. 234) Проман—старый меньшевик. В. эпоху. керенщины играл, видную 
роль в. Экономическом Совете, а, осенью. 1917 г. был предеедателем Централь- 
ного, Продовольственного, Комитета, в Петрограде: При Советской власти 
Громан работал. в, целом ряде высших экономических органов; активно уча» 
ствует в работах Госплана. т 

35) Маклаков—видный кадет. В эпоху царизма, Маклаков был одним 
из.лидеров, прогрессивного блока в, царской Думе и неоднократно выступал 
с либеральной критикой правительства. В. эпоху. керенщины! Маклаков: 
неоднократно намечался на пост министра,.но.был назначен послом в Париж: 
Вплоть, до 1924 года. Маклаков использовал. там. свое положение бывшего. 
посла для контр-революционных интриг. против Советской власти, а 

236), Киикин-—-один из, вождей кадетской, партии. „В, первые, месяцьв 
1917г’ Кишкин! олицетворял, «живые. силы страны» в..Москве, в, качестве. 
губернского, комиссара, причем все время воевал: е, местным Советом. Вие- 
риоды разных министерских комбинаций  Нищкин.намечалея в.миниетры. 


ПРИМЕЧАНИЯ 439 


Эсобенно' горячо! Керенский ценлялся за него в дни корниловщины и Демо- 


‚кратического’ Совешания. В образованном Керенским: #5 сентября» каби- 


нете; министров Кишкин занимал пост министра. 

237) Минор—етарый эсер, один из основателей эсеровской: партий. 
В-лни-кереннины-Минор-нримыкал-к-грунне Чернова, метавшейся между 
коалицией и чисто-социалистическим министерством. В созданном позднее 
Совете Республики Минор возглавлял эсеровскую фракцию и был в чиеле 
эбербвских ‘членов президиума этого Совета. 

238) Родичев—один из лидеров земского движения в эпоху царизма. 
Родичев ‘был ‘однимииз! организаторов кадетской партии, членом'ее ЦК и 
одним. изиее руководителей: После’ февральской революции Родичев"был 


-назначен министром пофинляндеким делам. В. последующие месяцы Роди- 


чев. принимал активное:участие ‘в закулисной подготовке контр-революцион- 
ного!‘ переворотал 

23°). Жаледин—=казачий` генерал, ‘игравший крупную роль! в ‘контр- 
революционных кругах эпохи'керенщины. ‘Опираясь на’‘донских' казаков- 
кулаков; Каледин! еще осенью! 1917 года, создал на’Дону контр-революцион- 


-ное:гнездо; Вусреде‘буржуазии Каледин!был одним ‘из самых! популярных 


генералов: На/ГРосударственном Совещании ему была устроена’овация После 
Октябрьскойреволюции! Каледин. сразу же приступил’ к организации белых 
банду ‘итему принадлежит: честь ‘командования первыми белогвардейскими 
отрядами, начавшими длительную! гражданскую‘ войну с 'Советской‘влаетью. 
Весной‘ 1918} года‘ когда, его ‘войска были! разбиты, Каледин“ застрелился. 

1240) Эталжекларация была’ составлена Ли 'Д. Троцким за ‘исключением 
предноследней‘ страницы (перечень: ближайших требований), которая частью 
была’‘налтисаналтов.Каменевым, ‘частью тов; Стасовой: Ввиду ' исторической 
важности! этого Документаимысв приложении за №14 приводим первоначаль- 
ный текст‚этой декларации. 

281) Кактэто ни странноу но: Гобударственная ‘Дума’ не!'была’ распу- 
щена ни формально, ни фактически вплоть до Октябрьских дней. Несмотря 
на энергичное давление нашей партии и масс, как на первом Съезде Советов, 
так и позднее, ни правительство, ни советские лидеры не предпринимали 
никаких мер к ликвидации этих коптр-революционных гнезд. Между тем, 
в обстановке обостренной борьбы эти организации представляли, прямую 
угрозу для революции. 


242) Как уже было отмечено выше, Демократическое Совещание. 


зашло в.тупик 10 своими противоположными; по! политическому смыслу, 
голосованиями: Шервое голосование лалотследующийтезультат по различ- 
ным) организациям: 

; ВОт За Против Воздержк. 


1›Кооперативьшя, лта 7 этат, вод. 9ят- 40 23 1 
2х Советыз Крестьянских Лепутатов знивтаю9г12108 70 18 
З’ЯБородаюн . Нолобинтонинто: эн. 6. одовзеот 104 101 8 
4 Иродовольственные; земские, комитетых эконо- 

мические) организации хол о. отр слвраиваи Зо 16 1 
5.'Военныенорганизации и споет. иниилеол © 121164 54 7 
6.'ЕНрочие оорганизации 3091 29 сн 84 30 1 
7. боветы"Рабочих ‘и. Солдатских Денутатов. 27-7083 198 4 


440 п. ТРОЦКИЙ 


Против Воздерж. 


8. Профессиональные рабочие союзы 1... 139 
9. Национальные организации 
. 10; Земетва. 


‚ Итого... 


(П. Н. Милюков. «История, второй, русской революции», т. И, 
вып. 3, стр. 49.) . 

Видя, что коалиция провалилась, эсеро-меньшевистские лидеры, в 
лице: Церетели, решили преподнести Совещанию новую резолюцию ‚смысл 
которой, по.словам Церетели, заключался в следующем: два пункта програм- 
мы и ответственность объединяют‘ огромное большинство. Другие вопросы, 
по которым нельзя было достигнуть соглалиения, подчинены двум первым. 
Совещание! Президиума предлагает .не. делать ‘новому представительному 
органу никаких ограничений организации власти. Ограничение уже имеется 
в программе и в ответственности. Предлагается сегодня же уполномочить 
Президиум избрать из своей среды 5 человек, чтобы они немедленно. пред- 
приняли практические шаги для проведения в жизнь этих решений. В своей 
деятельности они, конечно, будут давать полный гласный отчет представи- 
тельному органу: Если бы оказалось, чтов результате шагов, предпринятых 
демократией, 'организовалось, бы ‘правительство с участием тех или иных 
цензовых элементов, то’ предетавительному органу пришлось бы ‘пополнить 
свой состав:этими элементами, но с›непременным преобладанием в ‘нем демо- 
кратии; По поводу этого предложения и выступил. с репликой т. Троцкий. 
Ввиду того, что. целый ряд. групп Совещания и, прежде. всего, кооператоры 
ие смогли. согласовать свое’мнение; был ‘устроен перерыв: При голосовании, 
происшедшем после перерыва, возник крупный инцидент в связи с форму- 
лировкой. 4-го пункта резолюции. Шосле. перерыва он был формулирован 
следующим образом: 


Правительство должно, санкцис:.ировав этот орган, быть под- 
отчетно ему и ответственно перед ним. 


Оказалось, что момент санкционирования явился новым в этом пункте. 
По этому вопросу выступил Луначарский: 


Смыел резолюции после перерыва, оказался ‘значительно изме- 
ненным. В резолюции. появилось ‘выражение, которое! шокирует 
некоторых товарищей. Создаваемый орган, оказывается, содей- 
ствует’ организации власти. Если бы орган, выбранный в каком- 
нибущь государстве для того, чтобы создать власть; был затем 
преврашен в такую организацию, которая ‘содействует. влаети, это 
называлось бы’ переворотом,. а. не стилистической . поправкой... 
Мы предполагали, ‘что: вы хотите! создать‘ полномочный представи- 
тельный орган... Я утверждаю, что у всех нас.было твердое убежде- 
ние, что дело ‘идет о создании такого предетавительного оргака, 
который творит из себя власть. Теперь нам'говорят, что этот»оргаи 
содействует какому-то. другому органу в‘создании власти, причем 


ПРИМЕЧАНИЯ 441 


степень ‘этого содействия остается’неопределенной. В такой редак- 
ции резолюция нас совершенно не’удовлетворяет, и мы будем голо- 
совать против нее’в целом... 
И тут речь Луначарекого была прервана Церетели, который произнес 
<ледующие слова, вызвавшие колоссальный скандал: 


С этих пор, имея дело с большевиками, я 0 руду всегда брать 
С собой нотариуса, и двух писцов. 


В заседании поднялся болыной шум, а фракция большевиков полно- 
«тьто‘покинула, зал’ заседаний. } 

243) «Совет Пяти»—был. иным названием директории, возникшей 
в дни керенщины. В ее ‘состав, ‘помимо Керенского, входили ешё военный 
министр Верховский, морской министр Вердеревский, Терещенко и Никитин 
{почти социал-демократ). Эта, директория! была создана, Керенеким на, пред- 
мет решительной борьбы за утверждение целостности демократии. Факти- 
чески директория превратилась.в перебнальную диктатуру Керенского. 

244) Этот инцидент, как было уже ‘сказано в прим. 242, возник в связи 
< выкриком Церетели’о ‘нотариусе ‘и писцах. 

215) Здесь имеется‘ввиду голосование кооператоров'за формулу Цере- 
тели, ибов первые дни этого блока между кооператорами и Церетели ‘не‘было. 

216) Здесь туманно: изложено. разногласие,, существовавшее в среде 
большевистской фракции. ‘Демократического: Совещания. „Как известно. 
часть большевистской фракции, во главе с т. Троцким, стояла на’ той точке 
‘зрения; чтофракция должна уйти с Демократического Совещания, которое— 
в данной обстановке—является лишь орудием обмана масс; а пребывание 
фракции‘на Совещании затушевывает боевые задачи, стоящие перед партией 
-и пролетариатом. В общих чертах об этом говорится вкииге Л. Д. Троцкого 
«Октябрьская Революция»: 


Еще во время Демократического Совещания был’ поставлен 
в нашей партийной фракции вопрос о демонстративном уходе с Со- 
вещания и о бойкоте Демократического Совета. Нужно было дей- 
ствием показать массам, что соглашатели завели революцию в 
тупик. Борьба, за создание Советской власти могла, вестись только 
революционным, путем. Нужно было вырвать власть из. рук тех, 
которые оказались не способными на добро и, чем дальше, тем боль- 
ше теряли способность даже на активное зло. Необходимо. было наш 
политический путь через мобилизацию сил вокруг Советов, че- 
рез` Всероссийский Съезд Советов, через восстание-противопоста- 
вить их пути через’ искусственно подобранный Предпарламент 
и гадательное Учредительное Собрание. 

Это можно было сделать только путем открытого разрыва, на 
тлазах всего народа, с учреждением, созданным Церетели и его 
единомышленниками, и путем сосредоточения всего внимания и 
всех сил’ рабочего ‘класса; на Советских учреждениях. Вот почему 
я предлагал демонстративный уход ‘с Совещания и’ революцион- 
ную’ агитацию ‘на заводах и в нолках против попытки подтасовать 
волю революции и енова ввеети ее развитие в русло сотрудничества, 


442 ИгРОЩКиИЙ 


се буржуазией Втомо же: смыеле высказался и'Ленину письмо кото— 
рого'мы получили несколько дней спустя: Нона’ партийных верхах 
еще наблюдались колебания в этом вопросе. Июльскиедни оставили 
глубокий. след» в’ сознании: партии: Рабочая чи. солдатская масса, 
оправилась отилиюльского! разгрома тораздо" скорее; чем’ многие 
из руководящих товарищей, которые опасались срыва революции 
`новым преждевременным натиском масс. Во фракции Демократи- 
ческого Совещания я собрал за свое предложение 50 голосов про- 
лив.70, которые. высказались за участие в Демократическом! Совете. 
Опыт этого участия скоро, однако, укрепил, левое крыло. партии. 
Становилось. слишком очевидным, что путем близких к‘ плутням 
комбинаций, которые имели своей задачей обеспечить дальнейшее: 
руководство революцией. за цензовыми элементами, при. посредетве- 
потерявших в, народных низах ночву соглашателей, —нет. выхода, из: 
того тупика, вкоторый загнала революцию дряблость мещанской де- 
мократии. К, тому моменту, когда Демократический Совет, пополнен- 
ный цензовыми элементами, превратился в Предпарламент, в нашей: 
партии уже назрела готовность. порвать с этим {учреждением 


На. данном ‘заседании фракции развернулись разногласия ‘уже не 
по.вопрову-0б уходе‘ Демократического Совещания, так! как’ это’ предло- 
жение было ужетранее» отвергнуто ‘большинством фракции, а‘ по вопросу 
отом.—участвовать или’нет в. создаваемом сотлашателями Совете Республи- 
ки. С докладами’ выетупили т.т. Троцкий. и Каменев, которые залцитали 
лве›столкнувщиеся точки’ зрения: Троцкий ‘резко’ выступил ‘за прямой бой- 
кот. парламента Когдаиже выяснилось, что большинство ‘фракции против: 
этого; он прибегнул к обходному по внешности решению окоторомтоворитея 
в. конце’ данной! речи. "Для большего освещения этого важного момента. 
мы приводим следующие указания т. Троцкого; которыетон дает по’поводу 
документа, помещенного в приложении за № 16: 

Мое предложение о бойкоте Преднарламента провалилось - 
Тогла я предложил, не входя пока в Предпарламент, «отложи‘ть” 
решение вопроса до’Съезда Советов. По ‘существу это было то. же 
&&мое предложение бойкота, так как Стёзд Советов должен‘ был 
‘решить вопрос о захвате власти, но по внешности резолюция полу- 
чала ‘как ‘бы компромиссный характерв том смысле, что‘категори- 
ческого решения ‘о невхождении в Преднарламент не принималось 
и вопрос как бы оставлялся открытым до Съезда, Советов. 


Представители же, большинства горячо ратовали. за, участие в Пред- 
парламенте, заявляя, что бойкотизм лавно уже осужден партией, что не- 
вхождение большевиков в Преднарламент означало бы гражданскую войну 
и пр. Некоторое освещение происходивших прений далот замечания Л. Д- 
Троцкого по поводу его собственных мнемонических записей того времени, 
помещенных нами в приложении под № 16. чу 

Здесь. перечислены--пишет т. Троцкий--выступления т. Каме- 
нева: «Точему, же не войти®», т. Рыкова, который ‚„отождествляя 

‚, редпарламент. 6, парламентом восбще, доказывал» нецелесособраз- 


ность бойкотирогания в отношении Преднарламента, совершенно так 


ПРИМЕЧАНИЯ 443 


ке; какв. отношении любогобурзжуазногонарламента,, ит. Рязанова, 

который говорил что мыв Предпарламенте потребуем‘ от министра. 
финансов предъявления приходо-расходной' книги. Яйне помню, 
сколько было присутствующих на заседании членов. нашей фракции, 
кажется, свыше: ста, Прения былиодлительные и‘очень горячие. 
Основной, доклад: и контр-доклад, делали‘яли т: Каменев. Бойкб-. 
тистская позиция потерпела поражение; ‚но! разница, в числе голо- 
сов была невелика, (примерно, 40. се чем-то: на, одной ‘стороне и около 
60—на другой. Возможно, впрочем, что в! цифрах я ошибаюсь *). 
Приведенные под, № 16 записи служили канвой моегоответа в защиту- 
бойкота Предпарламента: Я развил.в.этой речи теже соображения, 
которые изложены. в, документе №2, предназначенном для ЦК и 
фракции Иредпарламента.. Почему. эта; последняя‹руконись не за- 
‚:вончена, и’ не оглашена? Насколько я могу припомнить, как раз 
вто время, когда»я писал тезисы о.необходимости ухода, из Пред- 
парламента, ноеле того как» отклонена была моя резолюция, пред- 
лагавшая бойкотироваль Преднарламент, получилось письмо т. Ле- 
нина (см. ниже. Ред.), решительно солидаризировавшегося. с так- 
тикой бойкота, и настаивавшего на’ выходе тиз Нредпарламента. 
Письмо это дало безусловный перевес сторонникам выхода из Пред- 
парламента (см. ниже: прим. 263..Ред.), ив моем. письме не было. 
уже нужды. 

Эти! чрезвычайно важные разнорласвя явились, как известно; преддве- 
риемитех острых споров, исторического значепия, ‘которыевозникли внутри 
партии в дни Октября и непосредственно за-ними. Тов. Ленин, в разногла-- 
сиях по вопросу об участии в Демократическом Совешании и‹бойкоте Пред- 
парламента, самым. калегоричееким. образом/ поддерживал! бойкотистов. 
Его, позиция, как! и позиция всех бойкотистов, вполне: понятна, если вспо- 
мнить, что онужев дни Демократического Совещания ставил перед партией 
конкретно вопрос о захвате власти. Этому целиком посвящено его следующее 
нисьмо: 

Получив. большинство в. обоих: столичных Советах Рабочих и 
Солдатских Депутатов, большевики могут!и) должньыйвзять  государ- 
ственную ‘власть в свои руки.,. | Демократическое Совешание не 
представляет, большинства, революционного. народа, в лииь согла- 
шательские мелкобурэжуазные верхи. Нельзя давать себя обмануть. 
цифрами выборов, не в выборах дело: сравните выборы в городские. 
лумы Питера’ и Москвы и выборы в Советы. Сравните выборы в 
Москве и’московскуто‘ стачку" 12 ‘августа: ‘вот объективные данные: 
о'большинстве революционных элементов ‘ведущих’ массы. 

Пемократическов Совещавив обманывает крестьянство, не давая 
эму ни мира, ни земли 

‚... М ‚Учредительного. Собрания. «ждаль». нельзя, ибо той же. 
отдачей Питера Керенскийи К°. всегда могут, совать его. Только- 


„*): Соотношение. голосов. действительно было. несколько иное. На 
этом (21, сентября), заседании большевистской, фракции резолюция о вхо- 
жиении в Предпарламент была принята большинством 70 голосов против 50_ 


нию того, что. вопрос о власти есть вопрос о 


ЛИТРОЦКИЙ 


наша партия, взяв власть, мозкет‘ обеспечить созыв Учредительного 
Собрания; извзяввласть’она обвинит’другие‘ партии в оттяжке и 
докажет ‚обвинение. 

Сепаратному" миру между английскими и’ немецкими империа- 
листами помешать‘должно и’можно, только действуя‘ быстро. 

Народтуетал ‘от колебаний ‘меньшевиков и эсеров: Только налиа 
победа‘в столицах увлечет крестьян за нами. 

Вопрос’‘идет! не’ о’ «дне» восстания, нео «моменте» его в узком. 
смысле Это'решит‘общий голос тех, кто соприкасается © рабочими 
и`солдатами, ‘с’ массами. Е 

Вопрос 10’ том, ‘что’ наша’ партия теперь на Лемократическом 
Совещании имеет фактический св0й съезду и’этот” съезд решить дол- 
зкен (хочет или’не хочет, а должен) судьбу ревомоции. 

Вопрос!в том, чтобы задачу сделать ясной‘ для‘нартии: на’ оче- 
редь (дня “поставить” вооруэюенное восстание" в” Шитере и в 
Москве! (©’‘областью), ‘завоевание’ власти, свержение прави- 
тельства. Обдумать, ‘как’ атитировать за ‘это, не выражаясь так 


в’ печати: 
Вепомнить; продумать’ слова’ Маркса’ о восстании: 


есть искусство» и т. д. 

Ждаль «формального» большинства у большевиков’ наивно: 
ни одна революция э710го не ждет. И Керенский ‘и К° не ждут, 

па, готовят ‘сдачу Питера. Именно’ жалкие колебания «Демократи- 
ческого Совещания» должны ‘взорвать! и взорвут терпение рабочих 

Питерали Москвы. "История! не ‘простит нам, если мы‘ не возьмем 
власти: теперь: 

Нет аппарата? "Аппарат ‘есть: Совет ‘и демократические органи- 
зации: Международное ‘положение ‘именно ‘теперь, накануне ‘сепа- 
ратного! мира ‘англичан с’немцами, за нас. Именно ‘теперь предло- 
зкить. мир ‘народам значит” победить. 

г Взяв власть сразу и в Москве и в Питере (неважно,-кто начнет, 
может быть, даже Москва’ может начать), мы победим безусловно и 
несомненно»... («Большевики должны! взять власть. Письмо в ЦК, 
НКой МЕР. С:-Д.Р. П. (б-ков)». Написано в сентябре 1917 г., 
вудни «Лемократического Совещания». Собр. воч., т. ХТУ, ч.2, стр. 


133—135: 


«восстание 


ает подготовлять партию к усвое- 
вооруженном восстании. Как 
свою. точку. зрения анализом объективных 
что. он писал в. другом письме 


Именно с этого момента Ленин начин 


и всегда, Ленин, обосновывает 
классовых и политических отношений. Вот, 


но этому’ поводу: 


Чтобы ‘доказать, почему. именно переживаемый нами момент 
когда ‘обязательно ‘для партии признать 
бъективных событий в порядке 
к искусству, чтобы доказать это, 
ь метод сравнения и сопоставить 


надо признать таким, 
восстание поставленным ходом о 
дня ‘и‘отнестись к восетанию, как 
лучше всего, ‘пожалуй, употребит 
3—5 июля с сентябрьскими днями. 


ПРИМЕЧАНИЯ 445 


3—5 июля можно было; не греша, против истины, поетавить во- 
прое так: правильнее было бы взять власть, ибо иначе все равно вра- 
ги обвинят нас в восстании и расправятся, как. ©. повстанцами. Но 
‚из этого нельзя было сделать вывода, в. пользу взятия власти тогда, 
ибо объективных условий для победы восстания тогда’ не было: 

1. Не было еще за нами класса, являющегося авангардом рево- 
люции. Не было большинетва, у нае среди рабочих и солдат столиц. 
Теперь оно. есть в обоих Советах. Оно создано. только историей 
июля и августа, опытом. «расправы»: е большевиками и: опытом 
корниловщины. 

2. Не было тогда всенародного революционного ‘подъема. Те- 
перь он есть. после. корниловщины. Ировинция и.взятие власти 
Советами во многих местах доказывают это. “ : 

3. Не. было тогда, колебаний, в’ серьезном общеполитическом 
масштабе, среди врагов:наших и среди половинчатой мелкой бур- 
куазии. Теперь: колебания. гигантские: наш: главный враг, импе- 
риализм. союзный и веемирный, ибо. «союзники» стоят во главе 
всемирного: империализма, заколебалел. между войной-до. победы и 
сепаратным миром против. России... Наши мелкобуржуазные де- 
мократы, явно. потеряв большинство в.народе, заколебались ги- 
гантски, отказавшись: ст блока, т.-е. отокоалиции с. кадетами. 

4. Потому: 3—5 июля воестаниебыло бы ошибкой: мы не удержа- 
ли бывлаети ни физически, ни политически. Физически, несмотря на, 
то, что Питер был.моментами в. наших руках, ибо драться, умирать. 
за обладание Питером наши же. рабочие и солдаты тогда не стали бы: 
не было такого «озверения», такой кипучей ненависти и к Керенским 
к Церетели-Черновым, небыли еще наши люди закалены опы- 
том преследований большевиков ‘при участии эсеров и меньшеви- 
ков. Политически мы негудержали бы власти 3—5 июля, ибо армия 
и провинция, до корниловиуины, могли пойти и пошли бы на Питер. 
Теперь картина совсем иная. За нами большинство класса, аван- 
гарда революции, авангарда народа, способного увлечь массы. За, 
нами большинство народа, ибо уход. Чернова есть далеко. не един- 
ственный, новиднейший, нагляднейший признактого, что крестьян- 
ство от.блока эсеров! *) (и от самих эсеров)’земли неполучит. А вэтом 
твоздь общенародного характера революции. За нами выгода поло- 
жения партии, твердо знающей свой путь; при неслыханных коле- 
баниях и всего империализма, и-ввего блока меньшевиков. с эсерами. 
За нами верная победа, ибо народ совсем уж близок к. отчаянию, 
а: мы даем всему народу. верный. выход, показав значение‘нашего- 
руководства всему народу. «в дни корниловские», затем яредло- 
оюив компромисс блокистам и получив отказ от них при условии 
отнюдь: не прекращшающихся колебаний с их стороны: 

Величайшей ошибкой было бы думать, что наше предложение: 
компромисса еще не отвергнуто, что «Демократическое Совещание» 
еще может принять его. Компромисе предлагался от партии к пар- 


*) Следовало бы читать: от блока с эсерами: Ред. 


Л.ИТРОЦКИЙ 


этиям. .иначе’он’не‘мог’ предлагаться. Партииготвергли его. Демо- 
кратическое ‘Совещание есть’ только ‘совещание, ничего более. Не 
надо забывать ‘одного: в.нем не'представлено болошинотво' револю- 
ционного! ‘народа, беднейшее ‘и озлобленное' крестьянетво. Это 
совещание ‘меньшинства народа,—нельзя забывать этой очевидной 
истины: ‘Величайшейтонибкой, ‘величайшим ‘парламентским кре 
тинизмом.было! бы с нашей стороны! отнестись к Демокралическому 
Совешанию‘каюк парламенту, ибо’, дажеесли бы оно объявило себя 
парламентом ‘и ‘суверенным ‘парламентом революции, все. равно 
оно ничего не решает: решение лежит вне его врабочих!кварталах 
Питера‘ и’ Москвы: 

Перед нами‘ назлицо’все‘объективные предпосылки‘ успешного 
восстания. Перед ‘нами--исключительные выгоды положения, 
когда только ‘наши победа, в’ восстании положит конец измучившим 
народ'колебаниям, этой’ самой мучительной вещи‘ на ‘свете; когда 
только ‘наша победа в’ восстании сорвет‘игру’с’сепаратным миром 
против’ революции, сорвет ве‘тем, что предложит открыто мир 
более ‘полный, более ‘справедливый, ‘более близкий, ‘мирив 7олъзу 
революции. Только ‘наша партия, наконец, победив! в восстании, 
моовет ‘спасти Питер, ‘ибо;‘если налие предложение мира будет 
отвергнуто и мы’неполучим даже ‘перемирия, тогда мы становимся 
«оборонцами», тогда, мыгстановимся во ‘главе воениитпартий , мы будем 
гамой «воеиной» партией; мы! поведем войну действительно револю- 
ционно.\Мы’отнимем ‘весь хлеб’. и все’сапоги! У капиталистов. Мы 
оставим им ‘корки; мы оденем их в’ лапти. Мы дадим‘ весь хлеб и 
всю обувь ‘на фронт./И‘мы отетоим! тогда Питер: г 

Рессурсы: действительно революционной войны! какматериаль- 
ные, так, и: духовные в!Росеии еще необъятно' велики; 99 шансов 
из 100 зато, что немцы‘ дадут нам ио меньшей мере перемирие. 
А получить перемирие ‘теперь это’ значит” уже победить‘ весь миф. 

‚2 Ната, ‘декларация ‘должна’ быть самой ‘кралкой и резкой 
формулировкой этого вывода всвязи © программными. проектами: 
мир’народам,; ‘земля’ крестьянам, конфискация“ скандальных при- 
‚былей’ и’обуздание ‘скандальной. порчи производства, капитали- 
стами: Чем корочё; чем ‘резче будет декларация, тем лучше. В ней 
надо только'ясно’указать еще’ два, вазкнейших пункта: ‘народ изму- 
чился ‘отиколебаний, ‘народ’лисетерзан! нерешительностью эсеров 
и меньшевиков; мыгрвем”е‘этими‘ партиями окончательно, ибо они 
изменили'революции... Шрочтя эту’ декларацию, призвав. решать», 
а не говорить, "действовать, "а не’ писать резолюции; мы должны 
всю ‘налиу фракцию 0виниуть! на, заводы и в`казармьи там ее место, 
там’ нерв жизни, ‘там‘источник спасения революции, тамодвигатель 
Демократического Совещания. Тамилолжныймы в! горячих, страст- 
ных речах разъяенить 'напту’ программу и ставить вопрос так: 
либо’ полное‘ принятие ее Совешанием, либо восстание: ‘Середины 
‘нет. ЗЖЖКдаль нельзя. Революция ‘тибнет. 

Ставя вопрос так, сосредоточив всю фракцию на заводах и в 
казармах; ‘мы равильно: учтем момент для начала) восстания- 


ПРИМЕЧАНИЯ 447 


:А чтобы отнестись‘ к’восстанию ‘по-марксиетеки; т.е; как к искус- 
©ству, мы в то же время, не теряя ни минуты, должны организовать 
илпаб' повстанческих! отрядов, распределить силы, двинуть верные 
полки на, самые ‘важные пункты; ‘окружить Александринку, занять 
Петропавловку; арестовать генеральный штаб и правительство, по- 
слать к юнкерам, к дикой дивизии такие отряды, которые способны 
погибнуть; но не дать неприятелю двинуться к центрам города; 
мы должны! мобилизовать вооруженных рабочих, призвать их к 
отчаянному‘ последнему бою,‘ занять ‘сразу телеграф’‘и. телефон, 
поместить наш штаб восстания у центральной телефонной станции, 
связать с ним по телефону ‘все заводы, все’ полки, ‘все пункты 
борьбы и. т. д: 
Это все: примерно, конечно, лишь для ‘илмострациие того, что 
нельзя в переживаемый момент остаться верным марксизму, остать- 
‚ся верным революции, ‘че относясь’ к восстиинило; как к ‘искусству... 
(«Марксизм и восстание. Письмо в ЦК _Р. С.-ДИР. п: (б-ков)». 
Написано в сентябре 1917 г. в дни «Демократического Совещания». 
Собр. соч. т’ ХТМ, ч. 8, стр: 136—140). 


Что же касается поведения фракции на Демократическом Совещании, 


то ее ошибки недвусмысленно зафиксированы нижеследующим письмом 
Ленина: 


Ошибки нашей партии *) 


Пятница, 22, сентября 1917 г. 


Чем больше вдумываешься: в значение так называемого Демокра- 
тического Совещания, чем внимательнее ' всматриваешься в него 
со стороны,—а со стороны, говорят, виднее, —тем тверже стано- 
вится убеждение, что наша нартия ‘сделала ошибку, участвуя в 
нем. Надо его было бойкотировать: Скажут, пожалуй, какая польза 
разбирать такой вопрос? Прошлого'не воротишь. Ноэто возражение 
против тактики’ вчералинего дня было ‘бы ‘явно’ несостоятельно. 
Мы всегда, осуждали и ‘как марксисты ‘обязаны ‘осуждать тактику 
живущего «со дня на день». Нам недостаточно минутных успехов. 
Нам недостаточно ‘и ‘вообще расчетов на минуту или на день. Мы 
должны постоянно проверять ‘себя, изучая цепь’ политических 
событий в их ‘целомув их причинной связи; 'в‘их ‘результатах. Ана- 
лизируя ошибки! вчералинего' дня, мы тем самым ‘учимся избегать 
оптибок сегодня и завтра. 

В стране явно. нарастает новая революция, ‘революция иных 
классов ‘(по сравнению! © теми, которые ‚осуществили: революцию 
против царизма). Тогда ‘была революция пролетариата, крестьян- 
ства и буржуазии в союзе с‘англо-французским финансовым капи- 
талом против‘ паризма. ; 


*) По сообщению редакции «Пролетарской Революции», это письмо 
перепечатано не с оригинала (рукописи В. И. Ленина), а, с одной из перени- 
сывавшихся много раз копий, ходивших в то время по рукам, почему в 
тексте возможны некоторые неточности. Ред. 


Л. ТРОЦКИЙ 


Теперь растет. революция пролетариата и большинетва крестьян, 
именно: беднейшего: крестьянства против буржуазии, ‘против ее 
союзника, англо-французского: капитала, против: ее правительствен- 
ного. аппарата, возглавляемого ‹бонапартистом Керенским. 

Сейчас не будем останавливатьея на›фажктах, свидетельствующих. 
о нарастании новой революции, ибо, судя: по; статьям“ нашего цен- 
трального.: органа («Рабочего Мути»; партия ‘уже выяснила свои 
взгляды по этому пункту. Нарастание новой: революции '‘предета- 
вляет из.себя явление, кажется общепризнанное партией: Конечно, 
сводки данных об, этом нарастании еще понадобятся; но’они должны: 
составить. тему: других статей; } 

В данный момент важнее обратить наибольшее: внимание на, 
классовые различия между старой и новой революцией, на учет 
политического. момента; и-налних. задач. и, точки зрения этого основ- 
ного явления, соотношения классов, 'Тогда, в первую, революцию, 
авангардом были рабочие и солдаты, т:-е. пролетариат и передовые: 
слои ‹ крестьянства. н 

Этот авангард увлек за собою не только! многие. изхудших, коле- 
блющихся элементов мелкой буржуазии (вспомним колебания 
меньшевиков и трудовиков насчет республики), но и монархическутю. 
партию кадетов, либеральную буржуазию, превратив ее в республи- 
канскую. Почему такое превращение было возможно? Потому, что. 
экономическое господство для буржуазии все, а форма полити- 
ческого господства—дело девятое, буржуазия может господетво- 
вать и при’республике; даже господство ее вернее при республике 
в том. смысле, что этот политический строй никакими переменами 
в составе правительства, з.составеи группировке правящих парте и: 
не: задевает буржуазии. Е 

Конечно, буржуазия етоялаги будет стоять за монархию, потому 
что более. грубая, военная: «охрана, капитала монархическими 
учреждениями. всем. капиталистам и помещикам виднее и «ближе». 
Но при сильном`наноре «снизу» буржуазия всегда исвезде «мири- 
лась» с республикой, лишь бы отстоять. свое экономическое господ- 
ство. еее 

Теперь пролетариатли беднейшее крестьянетво, т.-е; большин-- 
ство.народа, встали в. такое отношение к буржуазии и к «союзному» 
(а равно. всемирному) империализму ‚что «увлечь»: за, собой буржуа- 
зию. нельзя. Мало. того: верхи мелкой буржуазии и-более. имущие 
слои демократической мелкой буржуазии явно против новой револю-- 
ции. Этот ‘факт до^тогогочевиден, что-на нем сейчас. нет надобности 
останавливаться. ‹ Господа ‚Либерданы, Церетели и Черновы нал 
гляднее ‘наглядного иллюстрируют его. 

Переменилось взаимоотношение классов. В›этом суть: 

Но те классы стоят «по одну и по другую: сторону баррикады». 

Это главное. 

В этом и только в этом научная основа для того, чтобы говорить 
о новой революции, которая могла’ бы, рассуждая чисто теорети- 
чёски, беря вопрое абетрактио, произойти легально, если бы, 


ПРИМЕЧАНИЯ 449} 


’например, Учредительное” Собрание, возваниое: ‘буржуазией, дало 
я большинство ‘против нее; дало’ ЗЫ Нарнии: ‘рабочих и 
ее крестьян.” * : . 
объективное взаимобтношёние весь ‘их ролв!’ экономическая 
й политическая, вне’ представительных учреждений данного типа 
"и внутри них; ' нараетание или упадов! революции,“ вдотношение 
‘'внепарламейтеких 'средетв’' борьбы" в‘ ‘иарламентеними “вот где 
лтлавнейшие ‘основные; объективные данные, Котбрые надо учесть, 
' 05 чтобы тактику бойкота; ‘или участия вывести не’ прОНОЕ ОНО, не 
м "10 п «вимпатиям», а/марквиейски. } : 
’’Опый налшей' революции наглядно! поясняет, кАк‘ Но ‘’ по-мар- 
ксистски подходить к вопросу о‘бойкоте. * з Не 
Я в о ы Думы ‘оказался проНильной так- 
ь ие: 7: . 
> Ибтому бо ‘он ‘соответствовал бека соотношению 
а сил в их развитии. Он давал лозунг ‘нарасталощей 
‘'революнии‘ за, свержение старой власти, которая, чтобы отвлечь 
'’ народ ‘от ревояюции, созывала соглашательское, трубо подделан- 
ное, не’открывавшее поэтому‘ пербенектив” свръезной «зацепки» за 
‘парламентаризм, учреждение (Булыгинекую Думу). 'Вненарламент- 
`скиё‘ередетва’ борьбы у пролетариата и`у крестьянетва, были силь- 
нбе. Вот из‘каких моментов' сложилась‘ правильная, учитывающая 
` Объективное положение, тактика бойкота’ Булыгинекой“Лумы. 
и Почему тактика бойкота ПЕ `Пумы ‘оказалась’ неправильной? 
Потому, что она опиралась только на «яркость».Лозунта‘бойкота, 
ина ‘отвращение к’ грубейшей‘ реакционноети трежьё-июньского 
«хлева». Но объективно положение было такое, что, с'‘одной стороны, 
революция была в сильнейшем упадке и падала дальше. Лля подъема, 
‘е6 ‘парламентская опорё! (дазке' внутри '«хлеваз)“ приобретала, гро- 
? мадное политическое значёние, ‘ибо внёнарламентеких ' средств 
пропаганды, агитации, организации почти не было, или'они были 
'Акрайне слабы. С: другой'етороны, грубёйшая редкционность ПТ Ду- 
мы не мешала’ ей ‘быть ‘органом ' действительного’ взаимоотношения 
“классов, именно: стольшинекого’ соединения монархии с буржуа- 
‹ зией. Это ‘новое взаимоотношение классов страна” долясНа, была 
Чизжить.” : ' 
Вот из’Каких‘ моментов ‘сложилаёь правильно учитывавшая 
о положение тактика’ участия в ИЕ‘ Думе. : 
` Достаточно вдуматьея ‘в эти ‘уроки‘’опыта,, в убловия" марксист- 
ского подхода к вопросу о бойкоте или участии, чтобы убедиться 
“`в’нолнейшей' неправильности тактики участия в «Демократическом 
‘’бовещаний», «Демократическом Совете ‘или Иредиарламенте. 
С одной стороны, нарастает новая революция. ВойнНЯ’ Идёт вверх. 
‚ Внепарламентекие ‘средетва,. проназанды, Зтитащий, Организации 
ОЭгремадны; Значение” «парламентеной» ‘трибуны: ‘в ‘данном Пред- 
`парламенте‘ничтожно.‘С`другойетороны, никакого ‘Нового! взаимо- 
ман отношения клаевов“этот Предиаоламёнтоне выражает‘ ине «обелу- 
живает»; крестьянбтво, например, здесь ‘представлено Хузжке, чем 


24 


Сочин. Т. И. ч.1 29 


ЛиПРОННИЙ 


‚ов имеющихся узве органах (Советах Крест, Депут. ). Всягсуть Нред- 
„парламента боналартистений подлог---не, только, в томо смысле, 
что грязная банда Либерданов, Церетели ит Черновых, вместе с 
Керенским и» Ко. подтасовали, фальсифицировали. ‘состав этой 
: ‚ церетедевско-булыгинской Думь-пно и в. том, ‘более; глубоком 
„оемыюсле, что единственное, назначение Преднарламента-—надуть 
ре „маесыь, ‚обмануть, рабочих и крестьян» отвлечь их.от новой растущей 
„; революции,» засорить. глава угнетенных классов новым нарядом для 
"острой, ‘уже испытанной, . истрепанной, истасканной «коалиции» 
с буржуазией (т:-е; превращения. буржуазией тосцод, Церетели и К. 
в. гороховых шутов,; ПОМОГИ подчинять иврой империализму 
и. империалистской, войне), 

Мы, слабы теперь» -товорит царь. в `звлусте. 1905. ода своим 
креностникам-помещикам.— Наша, власть колеблется, ‚Волна рабо- 
чей и крестьянской революции поднимается, Надо надуть о аа 
помазаль его! по. губам; . 

Мы слабы, „теперь, говорит  еперещиний,. царь, бонапартист 
Керенский, кадетам,. беспартийным "Тит Титычам, Плехановым, 
Брешковским. и Ко .Наша, власть колеблется, Волна. рабочей и кре- 
‚ стьянекой революции поднимается. Надо, надуть демократию, пере- 
красив.для этого в. другие краски тот итутовекой костюм, в котором 
ходят ©..6. мая 1911 года, для ‘одурачения народа, эсеровские 
и меньшевистские «вожди революционной. демократии», наши милые 
друзья, Перозеи и Черновы. Их нетрудно помазать но губам «Пред- 
парламентом». , 

„Мы сильны» теперь, _ говорит царь: своим реноствинам поме- 
‚„щикам в июне 1907 года,--Волна, рабочей и крестьянской революции 
спадает, Но мы несможем удержаться, по-старому, иодного обмана 
‚мало. Нужна, новая политика, в деревне, нужен новый экономиче- 
ский и политический - блок с: ОМАНА с бур- 
куазией; 5. В 
г срТак ‚можно представить, три ситуации: август 1905 года, сен- 
этябрь 191%, года, июнь 190%. года, чтбы нахляднее пояснить объек- 
„тивные ‚основы, тактики. бойкота, ‚ее, связь с, „взаимоотношением 
т классов, „Обман, утнетенных ‚классов, угнетателями есть всегда, 
но. значение этого обмана в разные исторические моменты, различ- 
но. Тактики. нельзя, основывать, только. на. том, что угнетатели 
обманывают народ; ее надо определять, анализируя, в, целом взаи- 
‚ моотношения классов. и.развитие, как: внепарламентекой, так и пар- 
ламентской борьбы... оО 

Тактика. участия в Преднарламенте це, верна, она. не, соответ- 
ствует. объективному взаимоотношению, . классов, объективным 
условиям: момента, 

Надо было бойкотировать  Демократическое Совещание, мы все 
‚ошиблись, не сделав этого, ошибка, в, фальшь, не ставится, ‚Ошибку 
„мы поправим, ‘было „бы искреннее желание сталь за, революционную 

борьбу. масс, было, бы, серьезное ‚размышление об, объективных 
„основах. тактики. } 


ПВИМЕЧАНИЯ 45. 


’Надообойкотироваль прёжпаряеменя тайо: уйти совер РЬбо- 
эаих Солдатеких ‘и Ервствьянских Денутатов ; уйтитв: нрофебояо+я 
нальные союзы, уйти вообще к мабвам. Надо извнатьсни '‘борьбу:!” 
‚Надо им’ дать, правильный, и. ясный, лозунг; ‚разогнать бонапар- 
тистскую, банду: Керенского. с;его, поддедьным. Преднарламентом, 
< этой церетелевско-булыгинской Думой. Меньшевики и: эсеры не 
ириняли, даже после-корниловщины, нашего компромисса, мирной 
иередачи власти Советам .(в.коих, угнае. тогдагеще,, небыло боль- 
„зтинства,» они, скатились ОПЯТЬ в.болото грязных и, нодлых сделок 
& ‘кадетами, Долой, меньшевиков, И оэсеров» „Беспощадная, борьба, 
5е ними. Беспощадное изгнание. их из-всех ‚реводюционных. органи- 
‚заций, никаких переговоров, никакого общения ‘с.этими друзьями 
Кишкиных, друзьями. корниловских помещиков и, капиталистов! 
мо в мии мула ообубботау 88: сейтября. 


Гроцияй“былиза”бойкот ‘Браво, "товаринггронкий! 

Бойкотизм` побежден: "во фракции болешевйнову. ‘евехавшихся 
Эна Демократичёсвое: Я $9 : 
’идаадравствует бойкот! 

Нив каком случае мириться с`участиемвенемозкер“ие долж- 
ны. Фракция“ одного из’Сбвещаний“ не высшийтбрган партии, 
да и решения"выених “органов бреве Бань, на’основании 
опыта’ экизни `` } 

Надо ‘во ‘что бъ о ни“ сало Оби решения вопроса о 
бойкоте и ияенумом Иснолнитёльного Комитета, * и’экотренным 
свездом партии! Надо"взяьтеейааю“вонроето 'бойкоте: платформой 
для‘выборов“на’“свезд ‘и для всё выборов“внутри‘нартий. Надо 
втянуть’ маббы в’обсузжкдение‘войроса:Надоуатобысозивтельные ра- 
бочие взяли дело в.свои руки, проведя Это. обсуждение‘ и‘оказывая 
давление на «верт». 

Невозможны никакие сомнения насчет. того, ‘что в ‚сверхах» 
‚нашей партии заметны колебания, которые могут стать гибитель- 
‚ными, ибо борьба развивается, и в известных условиях колебания, | 
в известный момент, способны ‚погубить дело, Пока не поздно, | 
‘надо всеми силами взяться За, борьбу, отстоять правильную линию 4 
партии революционного пролетариала. 

У нае не все ладно в «парламентских»! верхах партии; больше 
внимания к ним, больше надзора рабочих за ними; компетенцию 
° парламентских фракций надо определить строже. о 
`` Ошибка нашей партии очевидна. Борющейся партии передового 

класса не страшны ошибки, Страшны были бы упорствование в 
‚ ошибке, ложный стыд признания и исправления ее. 


р ‹ дыме 
: СъездоСоветов“отлознав” ло: 20 ‘овтябряг Это‘ почти равносильно 
`‘отерочке’ до’ греческих ‘календ, три темне) ‘каким живет Россия. 
Второй‘раз повторяется комедия, разыгранная‘эверами и меньше- 
виками носле‘20--21* нЕ: НЕ с №3 за 
1924 год)! о 


29* 


2х ГРОЦКИЙН 


эЖакое значение. придавал: „денин‹этимтонтибкамовидносизутого, что он 
вынеоаер о в печаль, ее в вуабрчен и от 24 сентября 
оянтн тавиоэ 1 атян 
‹ -Чвивно о ОНИ Не к ошибкамбольшевиков: “онбаничинныся иро- 
«МОТИЭ и ичееВИи а, и з а НТ ляется 
: ошибкой) А А ы 
: 'ЗНарод ва гколебанияяеи” и: оттяеками: а явно. 
аи онараетает. ЭНадвигаетея ‘новая’ `револоння? Весь' интерес реазкцион- 
АВЕС” вмокритовт-Либеров, Панов: Неретели“и” пр: Позйелечь вни- 
‘409 маниелнарода ниЯ’комедийное‘ “бовещание»,. «занять» народ этой 
5110 комедиви: ‘отрезать’ ‘большевиков от маееы, задерживая ‘больше- 
ооаовиснеких делегатов на’тажом: недостойном ^ занятии, как’ сидение 
‘плрувыелущивание 'Заруднь! А" 'Заруднве“еще` правдивее ‘других!! 
‚„подолвольщевики» долены были уйти в виде протеста и для того, 
чтобы, не поддаваться:в. ловушку отвлечения: ЗРНЫЩВНИРЕ народного 
восинианимания, ото серьезных вопросов зол дот 
Большевики  долоюны «былизо:воЧивае о ы ве, делегации, 
итти, на, фабрики и в казармы там было. бы наетоящеегместо деле- 
оцатов,еъехавщихся согвсех конпов: ‚России. и после речи: Зарудного 
„увидевтих: всю; бездну. эсеровской: и» ‚меньшевистекой ‚гнилости. 
о Вам, поближе. к к. массам», следовала ‘бы: ‚обсудить в. сотнях иитысячах 
собраний и бесед уроки этого комедийного Совещания»: 
эоцнон Дееяль убежденных солдат, или рабочих: из ‚отеталой фабрики 
каннза ОЯТ в ПЫСЯЧУ: раз‹больше» нем сотня подтавованных Либерданами 
Помаоф ‚ делегатов: Использование: нарламентаризма-особенно в. феволю- 
ит ‚ щионные, временалтсостоит, вовсе, не в. том» чтобь: терять дорогое: 
‹времясна ЗН тнилья, автом, } „чобы, учить  ма00% 
оне нпбшмере., анилья, клонох : ) 


вдох 


ИЕ 
‚Наконец, ‚видя, насколько тибельным являбТея` ‘поведение больнинства, 
фракции, и ‘Ленин решил ‘побтавинь” вопрос перед партией в полном объеме, 
«еДелав, вонрое. и) бойкоте влатформой для выборов. на Съезд и для всех вы- 
боров ‘внутри ‘партии»” {вм.” выше его ПИСЬМО, «Ошибки. нашей партии»). 
в конце сентября он выработал следующие, «Тезисы дя Петербургской 
общегородекой ‘конференции и наказа, делегатам а ‚ партийный Я 


эичиоО ен очреднаряамонте: 
синус участие нашей партии’ Г ‘атреннарла Ма Нтв или «Пемократи- 
ческом Совете» или «Совете Рабнублики» е@ть явная ощибка и от- 
УОЕО: обрупление от нрблотарского-революционного Нути. 
ния Объективное положение заково, что, в. стране, ‘ивсомненно, 
нарастаёт ‘революция ‘против’ '‘боначьртнетского правительства, Ке- 
‚заренсногос (крестьянское восстание, усиление недовольства и кон- 
опаофликтовоо равительством вармиизиередитнационаленых групп, 
рнооочкенфликтие жкелезнодорожникамиипочтовыми служащими» ‚полный 
вало РАЖ: соглелетелей, меньшевиков: эверов:на выборахииг р). 
ел си таком;нарастании: революнииитти ваюддельныйнарламент, 
‘подтасованный для обмана народа, значит облегаить этой обман, 


НЕРИМОЕЯГА НТИ Я 2453 


затруднать дело подготовки революции, отвлекать внимание и силы 
партии от насущной, задачи, борьбы за, власть и за свержение пра- 
вительства. ат 

„.3) Съезд партии должен поэтому, отоввать членов ‘налшей партии 
ив. Предпарламента, объявить, бойкот. его, призвать народ к под- 
готовке сил для разгона, этой церетелевской' «булыгинской Думы» 
(Н. Ленин, Собр. соч. т. ХЛУ, ч.2, етр.. 267—268). ` 


ие сентября» востоялся пленум Ира Аеното Совета, ‚на, кото- 
: ие. м 
НО "Комитета О ЕВ ‘выборов, сл 

Солдатекой Секции. По 3 пункту повестки дня—о Демократической 'Сове- 

щании-—@’докладом выступил Бужария”Нослех“реней: меныневика Бройдо 

и эсера Канлана, е'речьювыступилетов о Троикий. После прений была, при- 

нята резолюция, отлалненная Бухариным:  Меньшевики’ и и в голосо- 

звании’ не “Участвовали, ин. 

248). Коплан—студент, вилнвйз вер; "руководишь! чоберовекой фрак- 
цией Петроградского Совета. . : 

Е 24) Как известно, ЦК кадетской партии НО, отказался от 
участия в Демократическом Совещании. 

53) ‚Бройдо—видный меньшевик, бывший в то время одним из руково- 
дителей меньшевистекой ‚фракции. Петросовета. В, дни ‚ Советской власти 
Бройдо эволюционировал влево и перешел в ряды нашей партии. 

г) Здесь имеется. в виду следующее «трогательное» событие, пронс- 

‘тпедшее в днй Государственного Совещания. Крупный железнодорожный 

тузБубликов, окончив’евою речь» пригбурных.руконлесканиях: буржуазно- 

‘соглашательского:‹зала обменялея’ @Церетелиокреикимрукопожалием. 

Тазеты потом раззвонили этот.случай, как яркое проявление единезна межну 
<вивыми силами» страны. 

"Как мы видели“ выше; “большиянейво? большневиетенойт фракции, 
каки ‘большинство. К, высказалось: за учаетие: в `Предпарламёнте: Мейь- 
таииство'? ЕВ ‚что, и не означало ый ан 
по этому вопросу. к . , 

у К ‘вожалению, вАВобААо протоколов“ Этого’ заведаний А не 

“удалось ‘ЗИриводим ‘линь! отчет; ханный” в` «Известиях», Е ‹ 

— Преднарламент (он же Демократический Совет, он еиеОВЬ 

ы Ребпублнкн)” был, ‘как ‘известно: ‘выделен Демократичевким ` Совещанием. 

_бостав: его’ был‘ ‘определен” ‘следующим образом: о 
ии о а демокрётичесийх АН (социалистичеекая демо- 
оВРеНЕИХ.. 7 


‚Партии, 


1 ен ри с ч5и 

3. Большевикичиниза И. нонизяол в 

4. Интернационалиеты С. —. (объед. у 
\ народные" социалиеты Е 

6.- Группа 'ЕДИнОЕВОЗ- ов 

Украинские: вл; и 


< Бы „ТР ОзЩенсоЙ 


‚Эр. рожон венно 


Евы крестеянаних ‘депутётов 
®. Земская, и . 


г Всего". т: 
НОТ списку ‘пенвдвых, ‘трио, `(не-социалистическая демократия 
ябурзнуввиз>).^ , БЫ и 
1 Партия, народной! а озна ИО Нино) 06 
„8; Тредставителиторговлии промышленности ‚111534 
Г а Совет московского совещания» рвы Ара 
деятелей о лольея а зраиинь оивлеа 115 
„«4-ибовет вемельных собственников 3 
соКазачество долл „бес ааа 
а оааню а АВТ 


яВсего:. 01 


г В Я ивточооочт они иваф 
‚ Представительство национальностей . 


у Ау и „Всего. ы > 

| вле уход ‘большевиков БУТ осталось 0497 ‘членов Совы Респу- 
аи алый Ак ыы и Ве (Ту етр. 
я 9 Г а В а ОТО 


ини @ревидиум Демократического, Совета, был составлен, следующим. обра- 
о зом от. зеньщевиковт „Чхеидзе, „Дан. и. 'Мандельберг, от. эсеров-—-Гоц,. Ав- 
„ксентьев,, „Камков и Минор иот, нашей партиизт. т. Троцкий, и. Каменев 
‘(по ухода, конечно, ‘большевиков’ из Предпарламента). а © 
наро о о) Цанное, заседание „происходило, при, закрытых дверях. После 
 ДОНлада Церетели. о переговорах, о власти Дан, предложил; СИютУЮ резо- 
твиюя иной Но”) Читьавнты 
о › Демократический, Совет. ‚Заслушав, доклад т. "Церетели, ПрИВНАРТ 
бро Предпарламента, перед ‚которым, правительство. обя- 
‚ ‚Зано.. отчетностью, крупным. шатом..в. деле, создания устойчивой 
” власти и проведения в жизнь программы 14 августа... Демокра- 
тический Совет’ находит необходимым ‘установить формальную 
ответственность правительства перед’ Предпарламентом и, призна- 
вая в.данных условиях ириемлемьым ‘намеченное боглашение, за- 
являет, что власть может принадлежать“ реа правительству, 
нозоров пользуется она АЬ к ото 
;28 РИ 
Первым фракционным оратором выступил: т. Троцкий, Предложенная 
им резолюция была отвергнута 111. ‚голосами,. против, 58.1 Революция же 
Дана была принята 109 голосами против 84. при, 22 воздержавшихся. 


ПРЕМЕЧАНТЯ '\55 


‘ов На; этом -ваеёданий был” окончательно “формально закреплен 
переход: Четроеовет®. взруки'нашей мартии ИризныбораИсполкома, голоса, 
-раснределились еледующим- образом: 280-—за-больневиков;!102:=ва, эсеров, 
54—ва меньшевиковти“.10-=ва/меньшеников-инуернационалистов. В пре- 
зидиум. Совета вошли‘от ‘большевиков-Рроцкийз '(предеедалтель), Каменев, 
Рыков и Федоров, от эсеров-_Чернов и Каплан, от меныневяков-—Бройдо. 
Изменившуюся» тановтн ве ре зако НА ужннон а в своих «За- 
пиеках о орон мтннаа ‚: н,квицнио. „Эк 

а стал›’Трецкийзиприо’иоявлении”- которого раз- 
„развился уратан рукоплесканий, ‚„„Всеизменилось в Совете! Сапрель- 
„ских дней ‚он, шел, тротив революции, и. был онорой, буржуазии. 
„ Целых, „Полгода, он ‚служил плотиной против ‚народного, движения 
‚и тнёва,, ‚Это, „были. преторианцы, звездной. палалы, отданные, в.рас- 
‚ поряжение. ‚Керенского и. Терещенко. «А. во главе их стояла. сама, 
звездная палата... "Теперь это „вновь,была, революционная армия, 

! неотделимая, от петербургских н народных: масс. Это была, теперь. гвар- 
‚ ДИЯ „Троцкого, готоваялю его, знаку, литурмоваль, коалицито, ‚Зимний 
ни. все. твердыни, ‚буржуазии, „Спаянный вновь ‚с. массами, Совет „вер- 
‚нул ‘себе, свои огромные силы». Же МТ кр. 189). 


Заметьте, так, писал, р не-большевых, 
! ее) Этот ‚зпивод, изложен следующим, образом В; книье т О, Троцкого 
1905 год»: 


93: ‘декабря’ правителкетво" Вие в свою ‘очередь, : заговорило 
> «кратно; ‘ненв“и понятно»? оно! окружило’ здание" ВОЛЬНО-Экономи- 
ческого Общества войск: ами" всех родов оружия и ‘зрестовало Совет. 
В 4 часа дня’ ‘собралея "Исполнительный Комитет: Порядок дня 
был заранее“ дан конфискацией, -гавет, и каторжными: правилами 
3.0 стачках и затоворщической. телеграммой Дурново. Предетави- 
"ель ЦЕ ГВЕС П. (большевиков) вносит от имени партии 
т предложение: ‚принять ‚вызов ‘абсолютизма, снестись немедленно 
- ) ) организациями страны, ‘назначить 
Г тия. всеобщей" ‘политической стачки, „призвать к дей- 
`ствию все теилы,. все резервы и, ‚ опираясь ва’ аграрные, движения 
и волнения Солдат, иИТТИ наватречу решительной развязке... Пре- 
ния по этому вопросу прерываются известием, что сегодня пред- 
"зотоитовреет; Совета...) «Здание‘окружёно:солдатами“Измайловского 
сгвардейского»”иолкау{ ‘верховыми’ ‘казаками! городовыми; 'эжан- 
эдармами.:: Бурные чаротесты: делегатов: доносятея енизуИТредее- 
› дательоткрываетокнб второго этажа; нерегибаетея вниз’ кричит: 
х«Фоварищиу сопротивления нетоказывать! Мьх заранее, объявляем, 
чтооздесь может» раздатьеялтолько полицейский) или провокатор- 
ский выстрел» "Через нескольнб минутэсолдатьи поднимаются во 
второй». этазкгиистановятея»луй входалвлифмещение Исполнительного 
`Комитетал я Ередеедатель:(обращаяев к офицеру) «Предлахаю 
закрыть’ двери“ и гнев | мешать‘ нашимгзанятиям»: Солдаты оствжтся в 
коридоре, но дверей не закрывают. 


Л. ТРОЦКИЙ 


он Л редседатедь: «Заседание, продолжается. Ито: хочеелова?. .> 
‚ Иверьраскрываотся,вкомнатувполвает „бледныйукавсмерть, 

; хакандармекий-ротмистр.(он-боялея пули)улзалним дюжинвкжвелго- 
‚родовых, которые: размещаются за ‘стульямияделегатовия пя-—20 . 
Ва о а заседание иОНииНи их Комитета 

3 ел авы то ‹ чоя8 
1 аа табы а. отказывалотея назвать? а э@бы- 

сканные, описанные и занумерованные поступают под конвой 
полупьяных гвардейцев. Петербургский Совет Рабочих Депута- 
ты фуках-ваговорщиков: Царского Села; 


48} УТобЯоднИй состав Правительства Керенского, `о котором говорит 
Се "ерроциий 'был`образован’ 25’ еёнтября: В него входили: Керенский — 
‘председате: ‘совета’“миниетров,! Ники министром‘ внутренних дел, 
Катаев министром” исповеданий, Салазнин министром просвещения, 
"Ирокойовач— министром продовольствия, Ливвровений- министром путей 
‘собщения, Верловсний-военным ‘министром, Вердёревский “мореким, Ко- 
, министром промышленности и торговли и заместителем министра- 
НрЯбедено: я: "603006: ‘министром труда, М. алиитович министром юстиции, 
ерещеико- “министром ‘иностранных дел, Бернации- министром финансов, 
Киликин-министром ‘государственного ‘призрения, 'Гретьяков—председа- 
телем экономического совета, Смирнов (председатель Московского облает- 
ного военно-промышленного комитета) ‘государственным ' ‘контролером. 
зомиофРабочий Путь» но ‘поводу нового министерства нисал’ 96 ‘сентября: 


Ужелри недели: тому назад, это новое министеретво было вполне 
ги терпеливо, выжидато. за кулисами, чтобы: что, сигналу, 
рукой. опытных. политических ‚реиесярон Рыоту пить 

роли «спасителей отечества». ., у 


И ди татуры. Самые ответственные ‘посты по внешней 
е` ‘переданы. в руки, ‚Надотеко-норниловских.. ‚етолнов... 


( ес. экизнью миллионов. солдат, ' 


: 0(959), НВ зы Зарадании Иетроградекого Совета 6  понладомл по о окущему 
моменту выстунил Каменев, ‘основной тезис речи которого›сводилея к тому, 
что попыткаисоздаль коадицию--это. провокация'гражданскойтвойны. После 
выетупления Скобелеваяречьироизнесст: ТроцкийзМеньшевики. на этом 
‚заседании; лишний: раз ноказалиевое пошло-труеливоезтмелкобурзкуазное 
лицо; заявивичерез:ботданова, что’диктатура: пролетариататмогжет повлечь 
«ва, собоюзгибельные цоследетвия Чарикекой:Коммунь» Во иринятой резо- 
‹люцииМезроеовет:квалифицировала Временное Мравительствоулкак прави- 
‘чельство гракданекой овойныхлтиоваявил,‘о«ато’чИравительству контр- 
„революционного Насияия“рабочие:и ни О не: пень никакой 
поддержки», ЗОВ: & Энни он’ людацо 


ПРИМЕЧАНИЯ 457 


180) `Бебкенаейм-—народник-либерал! игравший крупную роль В коопе- 
ративном’ движении. Носле' Октябрьской революции Беркенгейм, ' вместе 
с’’другими, возглавлял заграничные центры Центросоюза,“ отказываясь 
‘признать руководство`@бветеного Центросоюза, Лизиь'в’1921 году Беркен- 
тейми К° ‘увидели себя‘вынузжкденными отканаться ‘от этого контр-револю- 
ционного саботажа. Г 

261). Прокопович — один. из ‚вождей либеральной интеллигенции. 
В/90-х тиг. Прокопович проходил школу легального, марксизма, в конце 
десятилетия выступил, как наиболее крайний представитель «экономистов». 
Вместе! со. своей: женой, Кусковой, он,является автором знаменитого «Стедо», 
в.котором: русскому: пролетариату. рекомендовался путь английского тред- 
юнионизма. Одновременно-Прокопович пишет книги о европейском рабочем 
движении, долженствующие подкрепить, эту. основнуло, его, идею. В начале 
900-х.г,п..Прокопович входит в либеральную групну «Союза Освобождения», 
позже. даже выбирается: членом, ЦК, партии. кадетов, но через. некоторое 
время, оиять отходит. влево и.ситех пор.занимает, позицию кадетствующего 
нонти-воциал-демократа., В. 1917, г. Прокопович, как. «деловая» фигура и 
почти-6.гд., входит в правительство.Керенского, первых. составов, в, качестве 
министра, торговли и промьитленности» а, затем как министр продовольствия, 
нохуходит, о тоста, незадолго. до.Октября, ввиду хаоса, в правительственном 
эльнарате.„В»‹годы ‚гражданской. войны. Прокопович. платонически сочув- 
ствует контр-революции..Своеглицо демократического контр-революционера 
Прокопович показывает. в 1921, г., когда, войдя в. ЦК. Цомгола, (не совет-. 
ского,Га так, называемого, «общественного»), вмеете с Кусковой и Кишкиным 
(отсюда знаменитое прозвище «Ирокукиш»); начинает заниматься органи- 
зацией антисоветских сил вместо помощи Советской власти в борьбе с голо- 
дом. Высланный! за границу, Ирокопович проповедует демократию’в бело- 
эсеровских «Днях». р $ 

262) Настоящее” заседание было ‘связано с вопросом ‘о переводе Пра- 
вительства! в'Моекву: Как указано’ ниже! (ем. прим. 264), этот‘вопрос’был 
поставлен в!’Иранитёльетве еще' ‘в начале’ ‘октября: Решениё солдатской 
секции ‘означало, что" солдатская ‘масса, Петрограда пойдет’ рука-об-руку 
пролетариатом в борьбе за власть, Значение резолюции этого заседания 
ыло в свое время оценено Лениным в одном из его писем. 

263) За время, протекшее с дней Демократического Совещания. соот- 
ношение сил бойкотистов и антибойкотистов в нашей партии изменилось. 
Под решительным давлением Ленина часть товарищей стала переходить 
ца точку зрения бойкота Предпарламента,. 7 октября произошло заседание 
фракции, бывшее чрезвычайно длительным и бурным. В защиту точки ‘зре- 
ния ‘бойкотистов выступал Троцкий; против него—Каменев и Рязанов. 
Представители последней точки зрения, уже не решаясь принципиально. 
поддерживать участие в Предпарламенте, настаивали на том, чтобы выход 
из Предпарламента был отложен до какого-либо вопроса, который дал бы 
повод ‘уйти, иначе массы якобы не поймут ухода. В результате прений, 
точка‘ ‘зрения Троцкого победила, правда, незначительным большин- 
ством. Этот факт наглядно показывает, что те настроения, которые 
были ‘беспощадно осуждены Лениным в его сентябрьских письмах, 
еше были сильны. 


в 
6; 


Сочин. Т. Ш, ч. Г. 29** 


л. трРОцкИЙ 


348). Вопрос 0 переводе Правительства в. Москву был. поднят. Керен- 
скимов ‘начале, октября. Правительство было. решило, перевести часть 
апнарата немедленно, и Только давление революционных Мас, заставило 
Правительство отложить это бегство изгреволюционного Питера. Насколько 
серьезно‹был задуман план этого перевода, показывает следующее сообщение 
«Рабочего Пути»: 


В Засвлании 'Иравительства 4 октября, по’инициативе Керен- 
` ского, был поднят вопрое об’эвакуации правительства. Официаль- 
ные ‘мотивы необходимости эвакуации правительетва—стратегиче- 
ские. Среди членов кабинета возражений по существу этого предло- 
кения ‘не было. Возникли прения‘ о том, выносить ли постановление 
0б “эвакуации ‘немедленно, или сначала осуществить ‘все’ меры, 
необходимые“ ио‘эвакуацщии, а’ затем ужетвынести формальное‘ 11о- 
"становление о переезде правительства в Москву Керенский настаи- 
овалона‘немедявином решении вопроса» Палеевозник ‘вопрос о пёре- 
воде в Москву Преднарламента. Решено’что Временное Правитёль- 
ство в первом заседании Иредпарламента заявит'о том, что‘ неревох 
Правительства в’ Москву неминуем, ‘и предложит Преднарламенту 
такие‘нереехать в Москву. Правительетво‘нреднолагает немедленно 
‘Энетупить в ‘переговоры © наиболев влиятельными фракциями демо- 
кратии, чтобы обеенечить прохождение‘ вопроса в Предпарламенте 
безболюших трений. Утром”5 октября" состоялось частное "‘сове- 
шание ‘членов правительства, под. ирвдебдательетвом' Коновалова. 
В этом Заведании Кишкин сделал доклад о’нланеэвакуации Петро- 
града ‘и Временного Правительства. Ни } 


265) Газета, Молот» была закрыта 6 октября. Типография» в которой 
печаталась эта газета, была ‘реквизирована. 1 2 

266) осле доклада Троцкого: о«Иреднарламенте с речамивыетупили 
ЛиберзаэсерКамбаров.. Коллонтай, огласившая резолюцию фравции. боль 
тиевиковли Мартов+ Факт принадлежности этой резолюции: перу Троцкого 
установлен нами ина основании имеющегося, подлинника ‘в архиве И 
Троцкого: аа д 


22—21 февраля; 
27 февраля. 


28 февраля. 
29 марта. 


3 ‘апреля: 
15 апреля- 


24 апреля: 


30: апреля. 
4 мая. 


Иомая; 
30 мая. : 


3—24 июня. 
9 июня. 


ХРОНИКА. СОБЫТИЙ 


Забастовки и демонстрации! в Петербурге. 
Образование Петроградского Совета Рабочих Депу- 
татов. Возникновение ‘Комитета Государственной 
Думы: 

Выход’ № «Известий СР: и С.Д». 
Всероссийское Совещание’ елегатов Совета Раб: 
и Солд:! Депутатов 

Приезд! Ленина‘ в Россию: 

Выход! первого‘ номерангазеты военн. организации 
при; ШК. Р.!С.-ДРЕ Е (б.) «Солдалской Правды»: 
Открытие ‹апрельской’ Всероссийской Конференции 
РОЛИ Е Ш: (6,): 

Выход ФТучковаов отставку. 
Открытие+Всероссийекого” Совета, Крестьянских Де- 
путатов. . 

Приезд Ли :Л: “Броцкого1втРоссию. 

Образование первого‘коалиционного (второго Вре- 
менного) з Правительства: 

Первое выступление ЛД! Троцкого в Петрогралд- 
скомиовете. 

Первый крестьянский) Съезд под председательством 
эсера: ‘Авксентьева. 

Выборы в районные думы в Петербурге. | 
Открытие: «Совещанияг е:-д. членов Всероссийского 
Съезда’ Советов: 

Открытие ИТ ‘Всероссийского (@лъезда. партии» С»-рз 
Всероссийский СъездиСоветов. 

Запрещение Оборонческих Съездом Советовтрабочей 
демонстрации! в! Петербурге. 

Постановление ИК 1б.=Леспартии большевиков об 
отмене демонстраций. я 
Воззвание:«Иравды» к›рабочим и солдатам. поноволу 
демонстрации 18 июня» 

Открытие Съезда партии: ‘народных социалистов. 


И ни соен ИИА 


пира: Ки. сл. = 


18 июня (Г июля). 
19 июня. 


21 июня. 


2 июля. 


23 июля. 


26 ‘июля:(3 августа). 
Зоиюля: | 


14 августа. 


19 августа. 


20 августа. 


24 августа (6 сентября). 


25 августа ((7 ` сентября). 
ЗГ’ августа: 
Август—сентябрь. 


3 сентября. 
4 сентября. 


Л. ТРОЦКИЙ 


Общесоветские массовые демонстрации в Петербурге 
и других городах, проходящие в большинстве под. 
лозунгом «Долой министров-капиталистов». 
Открытие УТ Всероссийского Съезда трудовой 
группы. 

Начало наступления на фронте. 

Открытие Всэроссийской Конференции Проф- 
союзов. 

Открытие’ конференции объедин. с.-д. (интерна- 
ционалиетов). 

Отставка, министров-кадетов и князя Львова. 
Вооруженная демонстрация рабочих с требованием 
передачи ‘веей власти "Совету Рабочих и Солд. Депу- 
татов и ухода всех министров капиталистов. 


Разгром’ редакции’ ‘тазеты т. иттипографийи 


«Труд»; 

Образование: ‘3-го Временного НИЯ (2-е 
коалиционное) во’ главегс!Керенским. 

Назначение”: еозыва//, Учредительного Собрания? йа 
30 сентября. 

Арест Троцкогопи"Луначарекого. 

Выход’ первоготномера’тазеты «Рабочий! и болдат», 
органа КУР Фи РОИ и .). 

УТСъезд Р/С.-Д.АРИШ (6.): 

Открытие ‘бъезие. Всероссийского Крестьянекого 
Союза. : 

Открытие Росударсявенного Совещания в-"Москвё. 


'Забастовка’ московских рабочих в знак протеетё 


против Совещания. .й 

Открытие объединительного съезда Р.С-Д.Р.П (мень- 
шевиков). } 
Начало выборов! в уииалЬнУю Петроградскую 
думу. 

Открытие ть. Совещания представи- 
телей) областн`и’ районных Советов от 11 облаетей. 
Закрытие. газеты «Пролетарий» орган ЦК. Р. С.-Д. 
Р. П(больш)); ; 
Наступление'Корниловагна, Петроград. 

Отставка министров-кадетов. 

Выходпервого номера«Рабочий», органа Р.С.-Д.Р.П. 


ббольш;:): 


Образование ‘директории: 1 
ринятие! Петроградеким/ Советом первой больше- 
вистской ‘резолюции. 

Земско-городские выборы тпо России. 
Фронтовое'совещание:Р:С:-Д.Р.П (больш.) в Минеке. 
Освобождение тов; Троцкого. 

Наттеоединенном заседании Московского .пбовета 


ХРОНИКА СОБЫТИЙ 461 


Р. и С. Д. была впервые принята большевястекая 
резолюция. 

5 сентября. Открытие Съезда Советов. средней Сибири (Красно- 
ярек). 

3 сентября. Избрание нового президиума Петроградского Совета. 

44 сентября. Открытие Демократического Совещания в Нетер- 
бурге. 

21 сентября. Правительственный кризис. 

23: сентября. Избранне Л. Д. Троцкого.председателем. Летербург- 
ского Совета. ›. 

В Открытие, Шреднарламениал 

24 сентября. Заседание ЦК, Р.С.-Д.Р.Ц. (больш.) с участием боль- 
шевистских делегатов Демократического! Совещания. 

36 ‘сентября"(8 октября.) . Четвертое Временное Правительство (3-е коали- 

} ‘/ционное):/ г | 912 3; 
30 сентября (13 ентября.) Победалг. большевиков!‘ на ‚выборах в.районные 
ь у) 29 $] ‚умы у с у 2 258 (586 
Сентябрь —онтябрь.? .2Атрарноедвижение. Усмирение и арестыжреетьян. 
1 октября. ‘20 ПОВыходуибольшевиетской ‘фракции. (из «Чреднарла- 
+8 1 мента. сс! р 04 РОЯ 


ИМЕННОЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Абрамович 310. 
эдвиобтьен 21000%298, 1229; 
254, #55, 256, 261, 


263, 267, 
11970179; 986. . 
дияеру кфидрих" 60:26, 262: 
Александров 201, 213, 214, 
282. 
Алексеев 50, 51, 67, 78 
260, 294, 337, 352. 
Алексинский 159, 160, 161, 


‚ 230, 


179, 183, 184, 204, 206, 211, 262, 


278, 346. 
Алиса (Александра Зы 238. 
Асквит 108. 


Б 


Бальц 167. 
Басок-Меленевский 159. 
Бауэр #04. 

Бахметьев 1905, 106. 
Бейлис 803, 347. 

Бенеш. 204. 

Беркенгейм 316. 
Бернацкий 954. 
Бессарабов $01. 
Биссолати 140. 
Благонравов 345. 

Блюм (Ломов) 209. 
Богданов 68, 230. 
Бонапарт (Наполеон) 297, 290: 
Браман 103, 104, 105, 106. 
Брамеон 116. 

Бриан 70, 139. 

Бройдо 304. 


иБурышкин/ 66, 
'Бьюкенена 


Брусилов 67, 14051233, 2365337. ° 
Бубликов!!243, 305. 


чиуБулалт:1591 (.ваёат 


Бурцев:1158, 175, 204, Г 28, 'З46. 
294: 23455 эчоятнзо 
34, 35, 42, Вата, 


155, №56;157, 184. . 


|= 


Вальян 90. 

Вандервельде 60, 64, 4, С 

Васильев. 345. ; 

Вахрамков” 207. 

Венизелос 238. 

Вествуд 36. 

Вердеревский’ 281, 282. 

Вилистер ‘209. 

Вильсон 67, 10, 955, 97, 99, 103. 
104, 106, 139, 142, 222. 

Войтинский 169, 184, 221. 


т 

Ганецкий (Фюрстенберг) 200. 
Гвоздев 69. 
Гед 32, 60, 64, 77, 90: 
Гендерсон 31, 77, 97, 108. 
Герасимов 345. 
Гессен 34, 160. 
Гинденбург 139, 258, 261. 
Готенцоллерн (Вильгельм 11) 21. 

45, 46, 164, 184, 259, 264, 323,387. 
Голос 208. 
Горемыкин 882, 210. 
Горький, Максим 346. 
Гофман. 111. 


ИМЕННОЙ УКАЗАЖЕЛЬ -483 


Гоц 821, 339. 


Прими, Р: 141, (112,1 192] 


Гринев .345. 


‚Громан’ 9285. 


Гронский — 

Гурко #20, 

Гусев 345. 

Гучков, А. 10, 11 148 15 18; 19, 
20, 22, 26,.27, 134,156}58;768, 
96, 121, 141,154, 15626 9ла, 


227, 232, 233, 2ЗПособоовлЕ, 
1333, 347.01 } ) 
стар д. 
Жавид: | 84: 


(Дайлидович 209; 


Жен 63; 67,105;5107; 109; 1119; 134, 
4 67;:169;209; 222;2251236; 237, 
240; 243; 252,:254,5256,1283,; 284, 
292, 310, 319, 320: 

Дейч 196. 

Джунковский 341. 

Диккенс. + ‹ 

Дмитриев, Е. .160. пос 

Дрейфус» 203, 347. 

Другов 345. 

Дыбенко 207, 281. 

Е 

Ермоленко 313; 214" 

Ефремов 173, 221. 


р: :4 
Жигур 345. о 
о . 
Завадье 280. 
Залуцкий 345. П 


Зарудный (210, 241, 213,214, 278, 


286, 291... 
Засулич 126. 
Зиновьев |165: 166% 1603. 176 Д9Т, 
200, 201, 278. г 
Знаменский 290. 
Зола 347. 


‚Воф 345. 


Зурабов 158,5 459,с5е 
Зынский 208. 


Ивашин 208. 5 836 
Игнатьев 345. све 
Изгоев 160. 
Иоффе 205. 
Исув 167, 173, 309.1 

к 


Казанский 345. 
Каледин 925, 230, 
Калмыков 345. 
Каменев 159, 160, 165, 166, 176, 
197, 199, 200, 206, 275; и С 
Камышанский 169. #7 : } 
Канунников 210. 5+ 
Каплан 302. 
Карахан 205. | яЗхэзд9н. 
Каринский 211, 912,378. позиова 
Каутакий 208, (157, 5943. ни 
Каушан 945.006: 1% 
Керенский; Аг Ф. 7}17; 18, % 29 23, 
50, 57, 58, 62, 63, 64, 650 72;. 23, 
96, 98,:99, 2105,0406, 510857125, 
136;013895140;; 1592265; 468;3173, 
175)176;18411867187.5488;190, 
197, 199, 206, 211, 212, 224, 226, 
227, 228, 229, 230, 231,:233;--285, 
"236, 237, 238, 239, 248, 349,253, 
72254 256, 258,1 261,262; 1268;0267, 
268, 270, ЭТ, 973, 883, 2141877, 
278, 280, 285, 286, 287, 2885:290, 
298, 303, 311, 313, 31773812828. 
324, 326, 327, 338,848 ;354;:359.- 
Кириченко 345. ИнзобаванУт. 
Киселев 345. 
Кишкино 286. 5е. 81 
Клеменс (С]етелз) (#53. 
Кнофличев. |204 


234, 248,291. 


Коган 345. , 62 
Козловский р 27. тачо 
Кокошкин 228, 9286, 287. 


Коллонтай 178 200, 201, 271, 279- 

Колышко 182, 156, 1500° пидЕва 

Коновалов 66,095, ША, :115;: 8. 
119, 120;.172;.180981;239;.284. 
285, 286, 294, 314, 315, ›ЗаЙ» 808, 
936: 71349358 .ье 


Паслор. ОЩИиЙ! 


248, 260, 268, 
274, 386, 291, 


Корнилов 9234, 238, 
270, 271, 272273, 
294, 326, 352. 

Красиков 345. : 

Кринский 115, 121. 051 

Крыленко 877, 218, 

Кудрявцев 345} 

Кузьмин 345. 

Кураев” 345. 

Кутнер. 208. 

несниская < 198% 


мае И 489! а 
Ламановс\“ 56. о 
Ландеберг "8, 841 
Лапинский 345. 01° 
Лаесаль 188. 
Лебедев 2929. 
Левенсон 90%. 310.11 18 1 
Ленин 1122, ‘125, 165, 166; "7169. 
171, 176, 133, 200, 201, зан 
Отт, 818 ве. 347; 362% ь 

„Лена 900 70 0 

<Лябер‘ 322 6, :286, (237, х 

Либинехт; Карл' 34} 16037108157, 
ПУ р }251, 26, 262, не 

оли, $09. 

„ист 18. №. ` 

Лихачев 36° 605 \$ ь 

Яойдздиюрдля 914 38, ж1 ое ._ 
195,99, .108, 139, —- 285. 

бназяе 426. 9: 

бра 397 | 

ЭБкьянов 9845.00 ‹ 

Луначарский 146, 168, о 

Львов, В. 270, 872. 

Львов, Г. 18, 27, 31,34; 64166; 55, 
112, 119,120 ‚428140, 441; 7178, 
174; 130, 181, 1887 “189; та = 
294, '336, 337, 352. 

ри 251. х 


Майдан ” ов В 
Маклаков .'956, 99127 
Миклаые 3126001 9108) “963. Зт 
Они оНИй 841. 
Мальви 194. в 


Манин 206. 958 р 
Марке, Нарл. 911, .243 4в, "вынзи, 
221, 225, 244, 955, .345.: $ 
Мартов 77, 148, 176, 985 35а 252, 
309, 310, 319. нае 

Мартынов “7. 

Медведев 207. ‚а5Е На 

Мекен 36, 38, 40}: 46. ПА 

Мелвничанский “36., 

Менцыковский ! ь8?0. | | 

Меринг 251; 5: ПАН 

Милюков 6, Т, 8, 10, т 18; 14, 
15, 18, 19, 20, _21, Ор а вб 21, 
33, 34, 56, 58, 68, 64, 67, 70, 14, 
94. 105; 122, 141, 153, 1154/1155, 
156, 157, 158, 159; 160; 163; 1180, 
134; {190} {214} 1220}1284} 889, 1280, 

ыы 2392381248125 260; 262, 
971; `326:: 333. 1337; У зат: 

Дно 345.2 . 

Минор 290. 

Моисеев 345. тн 

Моррис 33, 36, 38, 39, -402 

Муравьев 208. ‹ 

Муралов 345. 

Мухин 38. _ 


зо 


Набоков 237. 
Нестеров `` 345. о .: 
Никитин! 206. 
Ногин 359. 


© 
Овсеенко (Антонов) 
Орлов 345. с 


210. 


И, аье пни 

‘Пальзинский 172.. ОЗ, 1 '28530 

294, 341, 342, 358. .18$ 88 
Панфилов 209. ВТ 
Парвуе 158;159} 499} 7800: 
Пашеткин 345. 85 
Пепеляев 179. 
Перазич 158, 159. 
Переверзево 115, 201, 

211, 214; 262,098:801 
Петров 210. ыы 


ИМЕННОЙ ГУКЯЗАТЕЛЬ 


Пешехонов 118, 12) 459; 172; 
286. 9.“ 

Пилат 1640 

Пискунов 208. 

Плеве 23 

Плеханов .60, 7%, 126, 243, 2443342 

Позерн 137, 345. 

Половцев 186, 221, 

Постеев. 196. 

Потресов 243. 

Приселков 56. 

Прокопович 254, 261, 

Пуанкаре 4, 26. 

Пуришкевич 260. 

Пушкарев 209. 


1811 


225, 226. . 


316. 


Р 
Раскольников (Ильин) 198, 
Распутин #2. 5 
Ренодель 12. 
Рибо. 66, 70, 72, 95, 139, 142 
Робеспьер 244. 
Родзянко 6,.7,.9, 19, 22,.26,.96, 
121, 123, 137, 230, 231, 232, 260, 
294, 322, 341, (352. 
Родичев 291. 
Рожков 51, 
Розанов 345. 
Романов, Василий 208. 
Романов, Михаил 18, 23. 
Романов ея 5.1: 
То 2-20. 26. 35, 56, 232: 
Романченко 38, 40. 
Ротшильд 225. 
`Руднев 253. 
Русинов 206. 
Рут 4179- 
Рыбин: 345. 
Рыков 359. 
Рябушинский 230, 231. 
Рязанов 168, 345, 359. 


215. 


‚222, 


336. 


С 


Савинков 9278, 22 
271, 272, 213, 214 

Сазонов Егор. 23.” 

Сакиан 339. 


‚ 264, 2710, 
‚ 286, 291 


Салазкин 345. . 

Самба, 32, 64, 90" ь 

Серебряков 345. ое 

Скобелев 31, 46, 47, и 50} 184 
52, 53, 57, 58, 59, 65. 68710: 
111, 112, 116, 112, 173, 181, 199, 
204,226, 239,.554, 261. 262, 215, 
т 285,. 286, 311,.315, 316, З1Т, 

49. нь ве а. 

се -Елту ховский, 

Славкин. . 206. ; 

Соколов ‚345, 

Старобтин 345. 

Стаунинг., 111. 

Степанов, 181., 

Степанов АН 

Столыьшин, 210, 

Строев - 346. 

Струве 63. 

Суворин 254. 

Суменсон 200. 

Сухов. 345. : 

Сухомлинов ‚202, 283 а 


‘158, 214. 


р 


Тебдорбвич: ‘345: 797 10 
Терещенко 31, 33, 


98, 112, 119, 

284, 286, 287. 
Терновский 345. 
Тома 97. 
Третьяков 115, 

317, 352. 


141, 


116, 120, 29 


У 


Урицкий 46. 
Усатов 345. 
Успенская 345. 
Успенский Глеб. 


Фелицын 207- 
Филоненко 271, 
Фишелев 36. 
Фомичев 209. 
Фундаминский 36. 


р. 
Хватов 345. 
Хеглунд 60. Е г \ 
Хрусталев 314, 0: ата 00 
: о 


Ибретели’ ‘31, 32,34, 46, 47,49, 
50, 52.58, 57; 58, 68; 12,13, 90, 
97; 98, (99, 105, 106, 107, 109, 
110; ЧЕ, 112, 116; 117, 134, 139, 
140, 165, 168, 171, 172, 173, 181, 
184, 186, 187, 188, 190, 206, 207, 
209, 211, 921, 222,293, 294, 295, 
228, 230; 236, 237, 239, 240, 243, 


248, 249, 253, 254, 255, 256, 263, 


267, 281, 284, 281, 290, 292, 299, 


301, 303, 304, 305; 307, 308, 310,_ 


311, 312, 324, 342, 358. 


ч 
Череванин 885. 
Чернов 31, 32, 34, 41, 50, 57, 58; 
59, 64, 66,90, 97, 139,168, 169, 
171; 173, 174, 115, 116, 184, 185, 
189, 190, 198, 199, 205, 289, 836, 
240, 249, 261, 268, 215, 283, 291, 
292, 311. | 


ФИ 


Чудновский с 36.15 вонохошой 
17, 33, 57, 62, 63,.409, 


Чхеидзе 
153, 187, 199, 256, 28053: тонна 
Шейдеман 160, 72; 78, 80, :91,2108; 
159, 194. г нае 1 
Шер 204. } 
Шингарев 64, 66, 95,10419:95173} 
+ 180, 228. ® п055 


Шляпников . 345. 
Штиллер. 208. 
Штюрмер 56, 208. 
Шульгин 209. 


т 
Шадилов 345. 
э1 


Энгельгардт 6“ 

Энгельс 243, 244, 250. 

Эрве’ 88. 

Эскью’ 31. 

Д’Эстурнель ‘де-Констан. 109. 


ю 


Ювенал 99. 
Юренев 146, 147, 148. 


| 
| 
| 
| 
Я 


| 


о РИ и 


== 
= = А ОСИ ме ее ме ры 
т И А + ИВ Кр ай 
ыы т 
2 
| ыы: 

5 

со 

ЛХ 

- 
и УЗО а. 
те 
> 
- 
Е 
И 
- т 
с с 
= 
‚ ый 
Е 
55 
Е 
5 
Вы - 
р: 
- В 
58 - 
2. 
ск — 
ыы ееФРУт 
м 
:5 ы 
= 
г 5, 
и емь 
ЕВ 
Рыиг 
ВИ 
7 
БеЫАИ, 
с 
= ь 
я 
УБоиЕЕ 
р. 
9 
ИИ 
и 
т 
5 
4: 
2 
г 
у 
т Е 
а 
и’ 


