В 


х 
Я 


1 


——— С 
Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


МАЛО 
т 


ПРОЛЕАРХОВ ХХ 
КАНЛАКАТХО, К м 


ШЕЕ Ээкоцы и Посл эзобленил. 
Хх 


СВОД ЗАКОНОВ 
СССР 


Том 4 


МОСКВА 


ББК 67.99(2)3 
С25 


КОМИССИЯ ПО ИЗДАНИЮ 
СВОДА ЗАКОНОВ СССР 


Яковлев В. Ф. (председатель), 
Рубцов Н. Ф., Шкабардня М. С., 
Сухарев А. Я., Смоленцев Е. А.., 
Павлов В. С., Щербанов В. И.., 
Смыслов В. И., Кудрявцев В. Н. 


ини ® 
-ЕСтВЕННАЯ | 
Г \ 


| Го‹ УВ ия 
\ ОРиЧЕСКАЯ 
\ СТЕКА РСФСР 
\ 531 ГИ г. 
Свод законов СССР 
1203000000—079 С 1989 
}— ленные материалы *т 
074(02)—89 7) тер подписных изд 


© Издательство «Известия», 1989 г. 


ВАЗЛЕЛ 1 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 
ОБ ОХРАНЕ ПРИРОДЫ 
И РАЦИОНАЛЬНОМ 
ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ 


онов СССР, том 4 


Тлава 1 


ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


ОБ ОСНОВАХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ СОЮЗА ССР, 
СОЮЗНЫХ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИК ! 


ЗАКОН СССР 


от 10 апреля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 16, ст. 270) 


Абзацы первый, восьмой, тринадцатый и семнадцатый пункта 1 
статьи 1, абзацы первый, второй и одиннадцатый пункта 2 статьи 2, 
пункт 5 статьи 8, пункты 2 и 3 статьи 7 


О РАЗГРАНИЧЕНИИ ПОЛНОМОЧИЙ МЕЖДУ СОЮЗОМ ССР 
И СУБЪЕКТАМИ ФЕДЕРАЦИИ ! 


ЗАКОН СССР 


от 26 апреля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 19, ст. 329) 


Часть первая статьи 4, абзац первый и пункт 3 статьи 8 


1 См. том 1. 


Имеются случаи бесхозяйственного отношения к основному богатству 
страны — земле, факты нерационального использования сельскохозяйст- 
венных и лесных угодий, неправильной эксплуатации водохранилищ. 
Вследствие эрозии почвы, повторного засоления, а также при добыче 
полезных ископаемых и в процессе строительства из хозяйственного обо- 
рота нередко выбывают большие участки плодородных земель. 

Советы Министров союзных республик, а также министерства и ве- 
домства СССР, на которые возложен государственный надзор и контроль 
за соблюдением законодательства об охране природы и использованием 
природных ресурсов, не уделяют необходимого внимания выполнению 
поставленных перед ними задач в этой области. 

Местные Советы депутатов трудящихся еще не проявляют должной 
заботы о рациональном использовании земель, сельскохозяйственных 
и лесных угодий и вод, недостаточно осуществляют контроль за проведе- 
нием мероприятий по повышению плодородия почв, охране животного 
и растительного мира. 

Не выполняют в должной мере своих задач и научно-исследователь- 
ские организации, призванные заниматься назревшими проблемами комп- 
лексного использования природных ресурсов и охраны окружающей при- 
родной среды. 

Верховный Совет СССР подчеркивает, что достижения научно-техни- 
ческой революции и мощная база нашей индустрии позволяют в условиях 
социалистического хозяйствования разумно пользоваться всеми природ- 
ными богатствами, успешно решать исторически важную задачу — нейтра- 
лизовать вредные для природы и человека побочные явления хозяйствен- 
ной деятельности. 


Комплексное использование природных ресурсов, внедрение техно- 
логических процессов, исключающих вредные отходы, более широкое 
применение биологических средств очищения водоемов и борьбы с сельско- 
хозяйственными вредителями, лесонасаждение и мелиоративные работы — 
эти и другие мероприятия могут обеспечить эффективную защиту окру- 
жающей среды. Поэтому дальнейшая программа развития экономики 
Советского Союза в целом и отраслей хозяйства в отдельности должна 
осуществляться на основе глубоких комплексных исследований, сопро- 
вождаться научными прогнозами возможных последствий и обязательной 
системой мероприятий, исключающих вредное воздействие на окружаю- 
щую природную среду. Наш долг — сохранить и умножить для поколе- 
ний, которые будут жить в коммунистическом обществе, все богатства 
и красоту природы. 

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: 


1. Считать одной из важнейших государственных задач неустанную 
заботу об охране природы и лучшем использовании природных ресурсов, 
строгое соблюдение законодательства об охране земли и ее недр, лесов 
и вод, животного и растительного мира, атмосферного воздуха, имея в ви- 
ду, что научно-технический прогресс должен сочетаться с бережным отно- 
шением к природе и ее ресурсам, способствовать созданию наиболее благо- 
приятных условий для жизни и здоровья, для работы и отдыха трудящихся. 

2. Поручить Совету Министров СССР разработать мероприятия по 
дальнейшему усилению охраны природы и улучшению использования 
природных ресурсов с учетом предложений, высказанных депутатами Вер- 
ховного Совета СССР на сессии, а также предложений комиссий по охране 
природы и других постоянных комиссий Совета Союза и Совета Нацио- 
нальностей Верховного Совета СССР. 


Свод законов СССР, том 4 9 


Предусмотреть в этих мероприятиях: 

совершенствование планирования, направленного на рациональное 
использование природных ресурсов и охрану природы, учитывая при этом, 
что намеченные природоохранительные меры должны являться составной 
частью перспективных и годовых планов развития народного хозяйства; 

повышение ответственности министерств, ведомств, предприятий и 
организаций за полное, комплексное использование полезных ископаемых 
и минерального сырья при их добыче и переработке, строгое соблюдение 
законодательства, направленного на подлинно хозяйское отношение 
к земельным и лесным угодьям, водным ресурсам, к их охране, повыше- 
ние личной ответственности граждан за сохранение окружающей природ- 
ной среды; 

усиление ответственности министерств, ведомств, предприятий и орга- 
низаций за осуществление мероприятий по предотвращению загрязнения 
почвы промышленными отходами и ядохимикатами, водоисточников про- 
мышленными и коммунально-бытовыми сточными водами, атмосферного 
воздуха промышленными выбросами и выхлопными газами автотранспор- 
та, а также за безусловное соблюдение санитарно-гигиенических норм 
и правил; 

осуществление необходимых мер по предотвращению вредных выбро- 
сов в атмосферу и сбросов загрязненных сточных вод, своевременное 
строительство очистных сооружений, повышение его качества, разработку 
и освоение производства новых видов оборудования и приборов для газо- 
очистки и пылеулавливания, обеспечение биологической очистки водое- 
мов, создание новых и совершенствование существующих технологических 
процессов производства, экономное расходование воды; 

увеличение выпуска машин, оборудования, контрольно-измеритель- 
ных приборов и средств автоматизации, позволяющих улучшить дело 
охраны природы, эффективнее пользоваться ее ресурсами, всеми ее богат- 
ствами; 

разработку градостроительных нормативов, обеспечивающих макси- 
мальное оздоровление внешней среды в промышленных и административ- 
ных центрах; 

расширение научно-исследовательских работ по наиболее важным 
проблемам охраны природы и рациональному использованию природных 
ресурсов; 

улучшение подготовки учащихся школ, средних специальных и выс- 
ших учебных заведений в области природоведения и защиты природной 
среды, подготовку и выпуск в более широких масштабах высококвалифи- 
цированных специалистов этого профиля, способных умело, по-хозяйски 
вовлекать в дело огромные природные ресурсы; 

активное участие СССР в разработке и осуществлении программ меж- 
дународного сотрудничества в области изучения природной среды и в за- 
щите ее от неблагоприятных воздействий. 

3. Советам Министров союзных республик, соответствующим мини- 
стерствам и ведомствам обеспечить строгий надзор и контроль за правиль- 
ным использованием природных ресурсов и охраной природы. 

Местным Советам депутатов трудящихся усилить контроль за прове- 
дением мероприятий, направленных на рациональное использование сель- 
скохозяйственных и лесных угодий, а также вод, на охрану животного 
и растительного мира, улучшение санитарного состояния городов и дру- 
гих населенных пунктов, на борьбу с производственным и бытовым 
шумом. 


10 


О КОРЕННОЙ ПЕРЕСТРОЙКЕ ДЕЛА ОХРАНЫ 
ПРИРОДЫ В СТРАНЕ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 7 января 1988 г. № 32 
(СП СССР, 1988 г., № 6, ст. 14) 


Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР отмечают, что 
в свете требований ХХУП съезда партии о принятии решительных мер 
экономического, правового и воспитательного характера в целях обеспече- 
ния охраны и рационального использования земли и ее недр, водных 
ресурсов, атмосферного воздуха, растительного и животного мира необ- 
ходима коренная перестройка всего дела охраны природы в стране. 

После апрельского (1985 г.) Пленума ЦЕ КПСС в условиях возрос- 
шей социальной активности и заинтересованности всех слоев населения 
в улучшении состояния окружающей среды, рациональном использовании 
и воспроизводстве природных богатств приняты принципиально важные 
решения Партии и Правительства по оздоровлению экологической об- 
становки во многих промышленных центрах и регионах страны. Всена- 
родную поддержку получили конкретные меры, которые предстоит осу- 
ществить уже в текущей пятилетке по защите от загрязнения бассейнов 
озер Ладожское и Байкал, постановления о прекращении работ по пере- 
броске части стока северных и сибирских рек и об охране уникальных 
памятников природы и культуры. Необходимые экономические и органи- 
зационные предпосылки для дальнейшего совершенствования дела ох- 
раны природы созданы в ходе подготовки всех звеньев управления к прак- 
тической реализации концепции перестройки руководства экономикой. 
Важным шагом является начавшаяся разработка проекта долгосрочной 
Государственной программы охраны окружающей среды и рационального 
использования природных ресурсов СССР на тринадцатую пятилетку и 
на перспективу до 2005 года. 

Вместе с тем в природоохранной деятельности министерств, ведомств 
СССР, Советов Министров союзных республик, советских и хозяйственных 
органов имеют место серьезные недостатки. Не обеспечивается комплекс- 
ный подход к решению вопросов охраны природы и рационального исполь- 
зования природных ресурсов. Развитие производительных сил в различ- 
ных регионах страны осуществляется без должного учета экологических 
последствий и проведения единой природоохранной политики. 

Совершенно недопустимо, что государственные органы, призванные 
осуществлять контроль за состоянием окружающей среды, дублируют 
деятельность друг друга, ведут работу крайне неэффективно, руковод- 
ствуясь зачастую ведомственными и местническими интересами. В опре- 
делении главных задач в области охраны природы и использования при- 
родных ресурсов допускались грубые просчеты и ошибки, что нередко 
приводило к ухудшению экологической обстановки и неоправданным по- 
терям материальных и финансовых ресурсов, 


1 Абзац пятый пункта 6, абзацы восьмой и девятый пункта 8, пункт 9, абзац вто- 
рой пункта 20, абзац второй пункта 22, пункт 23, абзац шестой пункта 30, абзац вось- 
мой пункта 31, пункты 36, 39, 40, абзац первый пункта 42, пункт 43 постановления и 
приложения к нему не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г. 10-1 


Сложившаяся система управления природопользованием ввиду 
чрезмерной разрозненности природоохранных функций по различным 
министерствам и ведомствам не отвечает современным требованиям хо- 
зяйствования и стала серьезным фактором, сдерживающим интенсифи- 
кацию производства в условиях растущей взаимозависимости между со- 
стоянием окружающей среды и развитием экономики. 

В практике природоохранной деятельности недооцениваются эконо- 
мические методы управления. Из-за отсутствия действенных экономиче- 
ских рычагов и стимулов предприятия и организации не заинтересованы 
в обеспечении комплексного и рационального использования предостав- 
ляемых им природных ресурсов и снижении загрязнения природной сре- 
ды. Во многих случаях серьезный ущерб, который наносится предприя- 
тиями и организациями окружающей среде, не оказывает никакого влия- 
ния на результаты их хозяйственной деятельности. 

Крупным недостатком является то, что проводимая работа по улучше- 
нию природопользования слабо базируется на достижениях научно-тех- 
нического прогресса. Крайне недостаточно внедряются малоотходные и 
безотходные технологические процессы, комбинированные производства, 
обеспечивающие полное, комплексное использование природных ресурсов, 
сырья и материалов. По существу в стороне от этого важного государст- 
венного дела оказалось большинство академических и отраслевых научно- 
исследовательских и проектно-конструкторских организаций. Их практи- 
ческая работа не оказывает заметного воздействия на повышение техниче- 
ского уровня и экологической безопасности производства. 

Во многом имеющиеся недоработки и упущения в области охраны 
природы явились следствием серьезной недооценки этого важнейшего де- 
ла со стороны Госплана СССР, Государственного комитета СССР по науке 
и технике, других центральных экономических органов. При подготовке 
Генеральной схемы развития и размещения производительных сил СССР, 
планов экономического и социального развития страны ими недостаточно 
учитываются экологические особенности регионов и состояние природных 
ресурсов, не уделяется должного внимания рациональному использова- 
нию природного сырья, созданию эффективных природоохранных соору- 
жений. В составе планов и государственных целевых научно-технических 
программ слабо отражаются проблемы утилизации отходов и другие воп- 
росы ресурсосбережевия. До сих пор не разработана целостная система 
природоохранных нормативов. 

Безответственное отношение некоторых министерств и ведомств 
СССР к вопросам природопользования привело к резкому ухудшению 
состояния окружающей среды в отдельных регионах страны. Во многих 
звеньях отраслевого управления преобладают ведомственность и субъек- 
тивистский подход в принятии хозяйственных решений. Продолжает 
сохраняться порочная практика «остаточного» принципа выделения мате- 
риальных и финансовых ресурсов на реализацию назревших задач ох- 
раны природы. В результате низкой исполнительской дисциплины ряд 
решений Партии и Правительства по осуществлению природоохранных ме- 
роприятий выполняется с отступлениями от установленных сроков и не в 
полном объеме. 

Крайне медленно перестраивают свою деятельность в области охра- 
ны природы Советы Министров союзных и автономных республик, местные 
Советы народных депутатов. Ими неэффективно осуществляется коорди- 
нация природоохранной работы предприятий и организаций, расположен- 
ных на соответствующей территории. Не принимается действенных мер 
по претворению в жизнь предусмотренных в планах и решениях Партии 
и Правительства заданий по улучшению использования и охраны земель, 


10-2 


вод, лесов, недр, атмосферного воздуха, растительного и животного мира. 
Не ведется настойчивой борьбы с нарушениями природоохранительного 
законодательства, не в полной мере используются предоставленные для 
этого права и полномочия. 

ЦЕ компартий союзных республик, крайкомы и обкомы партии, пер- 
вичные партийные организации не предъявляют должного спроса к ру- 
ководителям министерств, ведомств, объединений и предприятий, не про- 
являющим заботы об охране природных богатств страны. Партийными, 
советскими и хозяйственными органами, средствами массовой информации, 
а также общественными организациями не уделяется необходимого внима- 
ния экологическому образованию и воспитанию людей, начиная с детства, 
пропаганде природоохранных знаний в семье, школе, средних и высших 
учебных заведениях и непосредственно на производстве, повышению эко- 
логической культуры всех слоев населения как одному из важнейших ус- 
ловий улучшения дела охраны природы. 

ЦК КПСС и Совет Министров СССР подчеркивают, что вопросы охра- 
ны природы имеют большую общественную значимость, здесь недопустимы 
политическая и организационная вялость, безынициативность органов 
государственного управления, предприятий, организаций и учреждений. 
Борьба за экологическую безопасность на Земле должна рассматриваться 
как одна из самых ответственных и благородных задач советских людей. 

Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР постанов- 
ляют: 


Главные задачи в области охраны природы и рационального 
природопользования 


1. Считать важнейшей задачей всех партийных, государственных и 
хозяйственных органов, объединений и предприятий, общественных ор- 
ганизаций и каждого трудового коллектива настойчивое и последователь- 
ное проведение линии партии на сохранение и приумножение природных 
ресурсов, улучшение состояния окружающей среды, исходя из признания 
жизненной необходимости решения этих вопросов не только для советско- 
го народа, но и для всего человечества. 

ЦК компартий союзных республик, крайкомам и обкомам партии, 
постоянным органам Совета Министров СССР, министерствам и ведомст- 
вам СССР, Советам Министров союзных и автономных республик, местным 
партийным, советским и хозяйственным органам рассматривать обеспече- 
ние рационального природопользования и охраны окружающей среды 
как неотъемлемую составную часть экономического и социального разви- 
тия страны. Главными направлениями природоохранной деятельности 
должны стать: 

повсеместное обеспечение благоприятного санитарного и экологиче- 
ского состояния окружающей среды, и прежде всего в промышленных 
центрах, городах и других населенных пунктах, на основе строгого соблю- 
дения научно обоснованных природоохранных норм; - 

уменьшение удельных расходов воды в целом по стране к 1995 году 
не менее чем на 20 процентов и полное прекращение к 2000 году сброса 
неочищенных сточных вод во все водные бассейны СССР; 

последовательное проведение работы по повышению плодородия зе- 
мель, особенно за счет осуществления комплекса мер по защите почв от 
эрозии, своевременной мелиорации и рекультивации земель, а также со- 
кращение отводов высокопродуктивных угодий на несельскохозяйствен- 
ные нужды; 

сохранение лесных богатств и повышение водоохранных, почвоза- 
щитных и других полезных природных свойств лесов на основе поддержа- 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 10-3 


ния их надлежащего экологического состояния, усиления охраны лесов от 
пожаров, болезней и вредителей, осуществления мер по опережающему 
лесовосстановлению, снижению потерь древесины на всех стадиях заготов- 
ки и переработки; 

полное и комплексное использование минерально-сырьевых ресурсов 
путем внедрения малоотходных и безотходных технологических процес- 
сов и производств, широкого вовлечения в хозяйственный оборот отходов 
тгорнопромышленного производства; 

всемерное сохранение и воспроизводство рыбных запасов, диких 
зверей, птиц, других полезных живых организмов и растений, рациональ- 
ное ведение охотничьего хозяйства, увеличение площади особо охраняе- 
мых природных территорий, включая заповедники, заказники и нацио- 
нальные природные парки; 

организация эффективного использования природных ресурсов кон- 
тинентального шельфа и экономической зоны СССР, а также Мирового 
океана при строгом соблюдении международных соглашений и экологиче- 
ских требований. 

Особое внимание при осуществлении природоохранной деятельности 
должно быть обращено на обеспечение благоприятной экологической 
обстановки в регионах страны с высокой концентрацией промышленного 
и сельскохозяйственного производств, и прежде всего в Средней Азии и 
Казахстане, южных районах Сибири и Украины, Урала, Поволжском эко- 
номическом районе, а также в районах Крайнего 'Севера СССР. 

2. Госплану СССР, Государственному комитету СССР по науке и тех- 
нике, Госснабу СССР, другим центральным экономическим органам при 
разработке Концепции и Основных направлений экономического и со- 
циального развития СССР, проектов государственных планов, долговре- 
менных народнохозяйственных программ предусматривать в них важней- 
шие направления природоохранной деятельности в увязке с намечаемы- 
ми масштабами развития производительных сил и внедрением в народное 
хозяйство достижений научно-технического прогресса, а также дей- 
ственные меры к предотвращению ухудшения качества природной среды 
и нерационального использования природных ресурсов. 

В этих целях доводить до министерств и ведомств СССР, Советов Ми- 
нистров союзных республик соответствующие показатели в составе конт- 
рольных цифр, государственных заказов, долговременных экономичес- 
ких нормативов и лимитов. 

3. Постоянным органам Совета Министров СССР, министерствам и 
ведомствам СССР при осуществлении своих функций в области планиро- 
вания развития экономики и социальной сферы, ускорения научно-техни- 
ческого прогресса, повышения технического уровня и качества продукции, 
капитального строительства обеспечивать строгую увязку хозяйственной 
деятельности с экологическими требованиями, с тем чтобы любое прини- 
маемое решение учитывало долговременные интересы общества в сохра- 
нении и улучшении природной среды, а их реализация была направлена 
на создание благоприятных условий труда, жизни и быта советских людей. 

При разработке долгосрочных прогнозов и направлений развития от- 
раслей, схем размещения предприятий, народнохозяйственных планов 
и их реализации предусматривать приоритетное развитие комплексных 
промышленных и сельскохозяйственных производств на базе малоот- 
ходных и безотходных технологических процессов. Рассматривать их как 
основное стратегическое направление решения проблем охраны окружаю- 
щей среды и рационального использования природных ресурсов. Не до- 
пускать к производству новую технику, материалы и вещества, не отве- 
чающие требованиям экологической безопасности. 


10-4 


4. Советам Министров союзных и автономных республик, исполкомам 
местных Советов народных депутатов обеспечивать в области охраны при- 
роды и природопользования эффективную координацию деятельности всех 
объединений, предприятий и организаций, независимо от их ведомствен- 
ной принадлежности, исходя из возложенной на республиканские и мест- 
ные органы управления всей полноты ответственности за экологическую 
обстановку в соответствующих регионах. Всемерно использовать воз- 
можности кооперации между предприятиями и организациями различ- 
ных отраслей, расположенными на одной территории, объединения их уси- 
лий в сооружении и эксплуатации природоохранных объектов общего наз- 
начения, с тем чтобы обеспечивать наиболее экономичное и эффективное 
решение вопросов рационального использования природных ресурсов и 
предотвращения загрязнения природной среды. При этом проявлять 
полную самостоятельность в решении вопросов охраны природы, опираясь 
на природоохранительное законодательство. 

5. Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР подчерки- 
вают, что реализация выдвинутых партией задач по эффективному ис- 
пользованию и воспроизводству природных ресурсов, охране окружаю- 
щей среды от загрязнения и других вредных воздействий в решающей сте- 
пени зависит от соблюдения природоохранительных норм и законодатель- 
ства объединениями, предприятиями и организациями. От их рачитель-` 
ного отношения и государственного подхода к использованию земли и ее 
недр, водных ресурсов, растительного и животного мира зависит состоя- 
ние природы, благополучие и здоровье людей. 

Руководителям объединений и предприятий, советам трудовых кол- 
лективов, исходя из интересов настоящего и будущих поколений совет- 
ских граждан и руководствуясь Законом СССР о государственном пред- 
приятии (объединении), обеспечивать рациональное природопользование 
и охрану окружающей среды, безусловное соблюдение требований природо- 
охранительного законодательства, строго пресекать любые его нарушения 
со стороны членов трудового коллектива. 


Совершенствование системы управления охраной природы 
и регулирования использования природных ресурсов 


6. Придавая исключительную важность совершенствованию всего 
дела охраны природы в стране, повышению ответственности на всех 
уровнях управления за качество природной среды, организацию рацио- 
нального использования, воспроизводство и охрану природных ресур- 
сов, осуществление единой научно-технической политики в этой области, а 
также улучшению координации деятельности министерств, ведомств 
СССР и Советов Министров союзных республик в проведении природоох- 
ранных мероприятий, признать необходимым образовать союзно-респуб- 
ликанский Государственный комитет СССР по охране природы (Госком- 
природа СССР) на базе соответствующих подразделений Госагропрома 
СССР, Государственного комитета СССР по науке и технике, Государот- 
венного комитета СССР по лесному хозяйству, Государственного комитета 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, Министерства 
мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерства лесной, целлюлоз- 
но-бумажной и деревообрабатывающей промышленности СССР, Минис- 
терства рыбного хозяйства СССР и Министерства геологии СССР. 

Установить, что Государственный комитет СССР по охране природы 
является центральным органом государственного управления в области 
охраны природы и использования природных ресурсов и наряду с Сове- 
тами Министров союзных республик несет всю полноту ответственности за 


‘Свод законов СССР, том &, Г полугодие 1988 г. 10-5 


охрану природы, организацию рационального использования и воспроиз- 
водства природных ресурсов в стране. В этих целях Комитет наделяется 
соответствующими правами и полномочиями. Решения Государственного 
комитета СССР по охране природы, принимаемые в пределах его компе- 
тенции, являются обязательными для исполнения всеми министерствами, 
ведомствами, а также объединениями, предприятиями и организациями. 

Государственный комитет СССР по охране природы осуществляет 
свою деятельность под руководством Совета Министров СССР, а соответст- 
вующие его органы в союзных и автономных республиках, краях и облас- 
тях — под руководством Советов Министров союзных и автономных рес- 
публик, исполкомов краевых и областных Советов народных депутатов. 

Государственный комитет СССР по охране природы, его республи- 
канские и местные органы не должны подменять министерства, ведомства, 
исполнительные комитеты Советов народных депутатов, объединения, 
предприятия и организации в их деятельности по охране природы и улуч- 
шению использования природных ресурсов. За органами отраслевого 
и территориального управления, объединениями, предприятиями и органи- 
зациями сохраняется возложенная на них ответственность в этом деле. 

7. Возложить на Государственный комитет СССР по охране природы: 

осуществление комплексного управления природоохранной деятель- 
ностью в стране, разработку и проведение единой научно-технической поли- 
тики в охране природы и рациональном использовании природных ресур- 
сов, координацию деятельности министерств и ведомств в этой области; 

государственный контроль за использованием и охраной земель, по- 
верхностных и подземных вод, атмосферного воздуха, растительного (в 
том числе лесов) и животного мира (в том числе рыбных запасов), морской 
среды и природных ресурсов территориальных вод СССР, континенталь- 
ного шельфа и экономической зоны СССР, а также общераспространенных 
полезных ископаемых; 

подготовку и представление в Госплан СССР предложений по вопро- 
сам охраны природы и рациональному использованию природных ре- 
сурсов для включения их в проекты Концепции и Основных направлений 
экономического и социального развития СССР, государственных пятилет- 
них планов экономического и социального развития СССР. Комитет 
организует контроль за выполнением соответствующих заданий, предус- 
мотренных в Основных направлениях и государственных планах; 

разработку предложений по совершенствованию экономического ме- 
ханизма природопользования, экологических нормативов, правил и стан- 
дартов по регулированию использования природных ресурсов и охране 
природной среды от загрязнения и других вредных воздействий. Комитет 
утверждает указанные нормативы, правила и стандарты; 

подготовку долгосрочных государственных целевых программ по охра- 
не природной среды и рациональному использованию природных ресур- 
сов и представление их в Совет Министров СССР. Комитет утверждает тер- 
риториальные комплексные схемы охраны природы и использования 
природных ресурсов, имеющие. общесоюзное и межреспубликанское зна- 
чение; 

осуществление государственной экологической экспертизы генераль- 
ных схем развития и размещения производительных сил страны и отрас- 
лей народного хозяйства, контроля за соблюдением экологических норм 
при разработке новой техники, технологии, материалов и веществ, а также 
проектов на строительство (реконструкцию) предприятий и иных объектов, 
оказывающих воздействие на состояние окружающей среды и природных 
ресурсов. При этом Комитет должен ориентироваться прежде всего на 
такой решающий фактор улучшения деятельности по охране природы, как 


10-6 


широкое применение во всех отраслях народного хозяйства малоотходных 
и безотходных технологий и других достижений научно-технического 
прогресса, обеспечивающих рациональное природопользование; 

выдачу в установленном порядке разрешений на захоронение (скла- 
дирование) промышленных, бытовых и иных отходов, выбросы вредных 
веществ в окружающую среду, на специальное водопользование, на поль- 
зование животным миром и потребление атмосферного воздуха для произ- 
водственных нужд; предоставление недр в пользование для проведения 
теологоразведочных работ и контроль за отводом земель под все виды 
хозяйственной деятельности 1; 

руководство заповедным делом и осуществление государственного 
контроля за ведением охотничьего хозяйства в стране, а также ведение 
государственного кадастра животного мира и Красной книги СССР; 

организацию распространения знаний о природе среди широких слоев 
населения, работы по воспитанию граждан, и особенно молодежи, в духе 
бережного отношения и любви к природе; 

планирование и осуществление сотрудничества по вопросам охраны 
природы с зарубежными странами и международными организациями, 
координацию работы министерств и ведомств по выполнению обязательств 
Советской Стороны, вытекающих из международных договоров по охране 
природы и рациональному использованию природных ресурсов, изучение, 
обобщение и распространение международного опыта в этой области. 

8. В связи © образованием Государственного комитета СССР по охране 
природы и возложением на него функций государственного управления и 
контроля в области охраны природы и природопользования, которые 
осуществляются в настоящее время другими министерствами и ведомст- 
вами, признать целесообразным передать в ведение этого Комитета: 

из Госагропрома СССР — осуществление государственного контроля 
за использованием и охраной земель и животного мира, включая контроль 
за правильным ведением охоничьего хозяйства и заповедным делом, ве- 
дение государственного кадастра животного мира и Красной книги 
СССР; 

из Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР — осу- 
ществление государственного контроля за использованием и охраной вод 
и выполнение других функций, связанных с организацией охраны и ра- 
ционального использования водных ресурсов; 

из Министерства геологии СССР — осуществление государственного 
контроля за охраной подземных вод от истощения и загрязнения, сохра- 
нив за этим Министерством проведение гидрогеологических исследова- 
ний, в том числе разработку постоянно действующих гидродинамических 
моделей основных регионов страны с целью управления ресурсами под- 
земных вод; 

из Государственного комитета СССР по гидрометеорологии — осу- 
ществление государственного контроля за охраной атмосферного воздуха 
и выполнение других функций, связанных © организацией охраны и регу- 
лированием использования воздушного бассейна, сохранив за этим Ко- 
митетом функции наблюдения за загрязнением природной среды, и его 
последствиями; 

из Государственного комитета СССР по лесному хозяйству — осу- 
ществление государственного контроля за ведением лесного хозяйства и 
рациональным использованием лесов; 


1 Абзац восьмой пункта 7 — с изменениями, внесенными постановлением ЦК 
КПСС и Совета Министров СССР от 10 марта 1988 г. № 342. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 10-7 


из Министерства рыбного хозяйства СССР — осуществление госу- 
дарственного контроля за охраной и использованием рыбных запасов, 
водных животных и растений во внутренних водоемах и территориальных 
водах СССР, а также на континентальном шельфе и в экономической зоне 
СССР. 

10. Советам Министров союзных республик и Государственному ко- 
митету СССР по охране природы обеспечить создание с учетом конкретных 
особенностей на местах союзно-республиканских государственных коми- 
тетов союзных республик по охране природы и органов этих комитетов в 
краях, областях, автономных республиках и округах, в городах и райо- 
нах на базе соответствующих подразделений республиканских министерств 
и ведомств и территориальных (бассейновых) управлений по регулированию 
использования и охране вод системы Министерства мелиорации и водного 
хозяйства СССР, республиканских и региональных подразделений Госу- 
дарственной инспекции по охране атмосферного воздуха, организаций 
системы Государственного комитета СССР по гидрометеорологии, осуществ- 
ляющих планирование воздухоохранных мероприятий, экспертизу проек- 
тов, нормирование и контроль выбросов в природную среду, а также за 
счет части штатной численности органов и служб системы Госагропрома 
СССР, Министерства геологии СССР (службы по контролю за охраной под- 
земных вод), Министерства рыбного хозяйства СССР, министерств (комите- 
тов) лесного хозяйства союзных республик и других ведомств, осуществ- 
ляющих государственный контроль (надзор) и управление в области ох- 
раны окружающей среды и использования природных ресурсов на соот- 
ветствующих территориях. 

Государственный комитет СССР по охране природы, государствен- 
ные комитеты союзных республик по охране природы и их органы на 
местах, а также подведомственные им предприятия, организации и уч- 
реждения образуют единую систему Государственного комитета СССР 
по охране природы. 

41. Государственный комитет СССР по охране природы образуется в 
составе Председателя Комитета, его заместителей и членов Комитета. 
Членами Государственного комитета СССР по охране природы являются 
другие руководящие работники Комитета, руководители министерств и 
ведомств СССР, председатели государственных комитетов союзных рес- 
публик по охране природы, а также крупные ученые и представители об- 
щественности. 

В Государственном комитете СССР по охране природы образуется кол- 
легия. Численность и персональный состав членов Государственного ко- 
митета СССР по охране природы и коллегии утверждаются Советом Ми- 
нистров СССР. 

Признать целесообразным иметь общественный совет при Государст- 
венном комитете СССР по охране природы для обеспечения всесторон- 
него, глубокого обсуждения крупных проблем природопользования и 
охраны окружающей среды и выработки рекомендаций по их решению, 
сформированный из числа ученых, общественных деятелей, представи- 
телей местных Советов народных депутатов, руководителей предпри- 
ятий. 

12. Предоставить Государственному комитету СССР по охране при- 
роды, государственным комитетам союзных республик по охране природы 
и их органам на местах (в пределах их компетенции) право: 

налагать запреты на строительство, реконструкцию или расширение 
объектов промышленного и иного назначения, проведение работ по эксп- 
луатации природных ресурсов и других работ, осуществляемых с нару- 
шением природоохранительного законодательства, а также приостанав- 


10-8 


ливать работу промышленных и других предприятий, грубо нарушающих 
нормы и правила охраны окружающей среды; 

предъявлять иски предприятиям (объединениям) и организациям, а 
также советским гражданам и иностранным физическим и юридическим 
лицам о взыскании средств в возмещение ущерба, причиненного государ- 
ству загрязнением окружающей среды и нерациональным использованием 
природных ресурсов. 

Признать необходимым, чтобы органы системы Комитета рассматри- 
вали дела об административной ответственности за правонарушения в 
области охраны природы и использования природных ресурсов. 

При осуществлении своих функций органам Государственного комите- 
та СССР по охране природы исходить из того, что они должны вести пос- 
тоянную работу по предупреждению нарушений природоохранительного 
законодательства, норм и правил охраны окружающей среды на основе 
делового сотрудничества с территориальными и отраслевыми органами 
управления. 

13. В связи с усилением роли республиканских и местных советских 
органов управления в обеспечении комплексного развития экономики 
и социально-культурной сферы, расширением их прав в области охраны 
природы на соответствующей территории исполкомам Советов народных 
депутатов всемерно содействовать краевым, областным, окружным, город- 
ским и районным органам по охране природы в решении возложенных на 
них задач, активизировать деятельность народных депутатов, депутатских 
групп и постов на предприятиях и в организациях в вопросах предотвра- 
щения загрязнения природной среды, добиваться эффективного использо- 
вания финансовых и материальных средств, выделяемых на природоох- 
ранные мероприятия, в том числе и средств, направляемых на эти цели в 
порядке долевого участия объединениями, предприятиями и организа- 
ЦИЯМИ. 

Исполкомам Советов народных депутатов при разработке комплекс- 
ных планов экономического и социального развития территорий пред- 
усматривать в них мероприятия по обеспечению благоприятных эколо- 
гических и санитарно-гигиенических условий для жизнедеятельности 
людей, учитывая при этом не только местные, но и общегосударственные 
интересы развития народного хозяйства в целом. Осуществлять система- 
тический контроль за ходом выполнения планов строительства объектов 
природоохранного назначения, принимать необходимые меры к обеспе- 
чению комплексного ввода в эксплуатацию производственных и непроиз- 
водственных объектов вместе с сооружениями и установками для рацио- 
нального использования природных ресурсов, предотвращения загряз- 
нения природной среды, переработки производственных и бытовых отхо- 
дов. В случае отставания сооружения объектов природоохранного назна- 
чения исполкомы Советов народных депутатов имеют право обязывать 
заказчика разработать и в конкретные сроки осуществить совместно с 
генеральной подрядной строительно-монтажной организацией мероприя- 
тия по ликвидации отставания строительства этих объектов. 


Совершенствование экономического механизма, обеспечивающего + 
эффективное использование и охрану природных 
богатств страны 


144. Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР под- 
черкивают, что в условиях перевода предприятий на принципы полного 
хозяйственного расчета и самофинансирования, широкой демократиза- 
ции общественных отношений необходим решительный переход от преиму- 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 10-9 


щественно административных к преимущественно экономическим методам 
Управления природоохранной деятельностью. Следует добиваться того, 
чтобы конечные результаты работы предприятий были тесно увязаны с 
эффективностью проводимых ими природоохранных мероприятий, чтобы 
каждый трудовой коллектив и каждый трудящийся был заинтересован в 
соблюдении требований природоохранительного законодательства. 

15. Госплану СССР, Государственному комитету СССР по охране при- 
роды, министерствам, ведомствам СССР, Советам Министров союзных рес- 
публик при разработке контрольных цифр, государственных заказов, 
долговременных экономических нормативов и лимитов учитывать в них 
вопросы охраны природы и рационального использования природных ре- 
сурсов, исходя из заданий и положений долгосрочной Государственной 
программы охраны окружающей среды и рационального использования 
природных ресурсов СССР на тринадцатую пятилетку и на перспективу 
до 2005 года. 

Установить, что до объединений, предприятий и организаций в соста- 
ве долговременных экономических нормативов доводятся нормативы платы 
за природные ресурсы, а также нормативы платы за выбросы загрязняю- 
щих веществ в природную среду. 

В экономических нормативах платы за природные ресурсы учитыва- 
ются их распространенность, возможность воспроизводства, доступность, 
комплексность, продуктивность, местонахождение и другие факторы, 
обуславливающие затраты, связанные с использованием этих ресурсов. 
Эти нормативы должны стимулировать рациональное и комплексное 
использование земли, воды, леса, полезных ископаемых и других ре- 
сурсов. 

В экономических нормативах платы за выбросы загрязняющих ве- 
ществ в природную среду учитываются особенности природных комплексов, 
составы и свойства выбросов загрязняющих веществ, а также затраты, 
необходимые для ликвидации (предотвращения) загрязнения. Указан- 
ные нормативы дифференцируются по регионам страны и устанавливают- 
ся на пятилетку (с разбивкой по годам) с учетом ежегодного снижения 
выбросов (сбросов) загрязняющих веществ. Источником платежей по 
этому нормативу является прибыль (доход) объединений, предприятий и 
организаций. 

За превышение допустимых выбросов (сбросов) загрязняющих ве- 
ществ в природную среду и аварийное загрязнение с объединений, пред- 
приятий и организаций взимается повышенная (в кратном размере по 
отношению к экономическому нормативу) плата, источником которой яв- 
ляется хозрасчетный доход коллектива. 

Государственному комитету СССР по охране природы, Госплану 
СССР, Государственному комитету СССР по ценам, Министерству финан- 
сов СССР в 6-месячный срок разработать с участием Академии наук 
СССР и других заинтересованных министерств и ведомств и утвердить по 
согласованию с Государственным комитетом СССР по труду и социальным 
вопросам и ВЦСПС порядок определения и применения указанных нор- 
мативов, с тем чтобы начиная с 1994 года учитывать соответствующие 
нормативы при разработке проектов планов и взимании платы за выбросы 
загрязняющих веществ в природную среду. 

16. Установить, что финансирование природоохранных мероприятий 
в объединениях, на предприятиях и в организациях должно осуществ- 
ляться в основном за счет собственных средств и кредитов банка. 

На финансирование крупных природоохранных мероприятий могут 
использоваться в установленном порядке государственные централизован- 
ные. капитальные вложения. 


10-10 


Признать необходимым ‘образовать в Государственном комитете 
СССР по охране природы резервный фонд охраны природы для выполне- 
ния непредвиденных работ за счет отчислений от взимаемых с объедине- 
ний, предприятий и организаций средств по нормативам платы за выбросы 
загрязняющих веществ в природную среду, а также от средств, взыски- 
ваемых © нарушителей природоохранительного законодательства. Госу- 
дарственному комитету СССР по охране природы разработать и по согласо- 
ванию с Комиссией по совершенствованию управления, планирования и 
хозяйственного механизма утвердить типовое положение об образовании 
и использовании резервного фонда охраны природы, предусмотрев в нем 
порядок и условия материально-технического обеспечения работ, проводи- 
мых за счет его средств. 

17. Советам Министров союзных и автономных республик, крайиспол- 
комам и облисполкомам направлять взимаемые с объединений, предприя- 
тий и организаций средства за загрязнение окружающей среды, нерацио- 
нальное использование природных ресурсов и другие нарушения приро- 
доохранительного законодательства на выполнение мероприятий по 
охране окружающей среды и рациональному использованию природных 
ресурсов, а также на поощрение производственных коллективов и отдель- 
ных работников, добившихся положительных результатов в природоох- 
ранной деятельности. Эти средства не допускается использовать на другие 
цели. у 

18. Государственному комитету СССР по ценам при разработке новых 
и совершенствовании действующих цен предусматривать всемерное сти- 
мулирование широкого внедрения на предприятиях малоотходных и 
безотходных технологий, комплексного использования природного сырья, 
приоритетного применения вторичных и возобновляемых природных ре- 
сурсов. 


Широкое внедрение достижений научно-технического прогресса — 
решающее направление улучшения природопользования 


19. ЦК КПСС и Совет Министров СССР считают, что эффективность 
работ по охране природы в решающей степени зависит от широкого ис- 
пользования новейших достижений науки и техники. Исходя из этого, 
Государственному комитету СССР по охране природы, Государственно- 
му комитету СССР по науке и технике, Академии наук СССР, минис- 
терствам и ведомствам СССР сосредоточить усилия коллективов научно- 
исследовательских учреждений, высших учебных заведений, проектных, 
конструкторских, технологических и других организаций на разработке 
и внедрении: 

по охране и рациональному использованию земель — новых способов 
воспроизводства плодородия почв и защиты их от эрозии, рекультива- 
ции нарушенных земель, предотвращения опустынивания, подтопления 
земель и образования оползней, селей, обвалов, а также восстановления 
продуктивности засоленных и загрязненных земель; 

по охране и рациональному использованию вод — принципиально 
новых водосберегающих технологических процессов в промышленности, 
сельском и коммунальном хозяйствах, высокоэффективных методов 
очистки и обеззараживания сточных вод. Особое внимание уделятВ изу- 
чению проблем водообеспечения маловодных регионов страны, сохране- 
нию и восстановлению благоприятного экологического состояния малых 
рек и водохранилищ, а также вопросам исследования состояния ресурсов 
подземных вод и разработке предложений по защите их от загрязнения 
и широкому использованию в народном хозяйстве; . 


10-11 


$ Свод законов СССР, том 4, Е полугодие 1988 г, 


27 —Д. 4 


по охране атмосферного воздуха — прогрессивных технологических 
процессов, оборудования и материалов для очистки отходящих газов 
промышленных предприятий, в первую очередь от сернистого ангидрида, 
окислов азота и других токсичных веществ, высокоэффективных систем 
для предотвращения выбросов вредных веществ с отработавшими газами 
двигателей, а также экологически безопасных видов топлива. Расптирить. 
объемы работ по исследованию процессов переноса и превращения хими- 
ческих соединений в атмосфере, включая проблему сохранения озоно- 
вого слоя; 

по охране недр и комплексному использованию минеральных ресур- 
сов — технологических процессов, оборудования и реагентов, обеспечи- 
вающих максимальное извлечение полезных ископаемых, глубокую пе- 
реработку сырья с утилизацией образующихся отходов и предотвращение 
отрицательного влияния горных работ на природную среду. Создать эко- 
логически безопасные методы геологической разведки и добычи минераль- 
ного сырья на континентальном шельфе; 


по охране и рациональному использованию растительного и живот- 
ного мира — новых методов сохранения генетического фонда и всего мно- 
гообразия растительного и животного мира. Особое внимание обратить 
на научные исследования в области заповедного дела, совершенствование 
технологий воспроизводства рыбных запасов, применение эффективных 
методов, машин и оборудования для заготовки леса и лесовосстановления, 
новых биологических методов защиты лесов, сельскохозяйственных расте- 
ний и животных от болезней и вредителей. Г 


В области социально-экономических исследований по вопросам охраны 
окружающей среды и природопользования сосредоточить усилия на пос- 
тоянном совершенствовании экономического механизма хозяйствования 
с учетом изменения отношений человека и природы, разработке научно 
обоснованных экологических нормативов, методов оценки экологического 
риска развития производства. Повысить эффективность работ по изучению 
природных комплексов и созданию многовариантных долгосрочных прот- 
нозов состояния окружающей среды и природных ресурсов по регионам 
ив целом по стране. 

Государственному комитету СССР по науке и технике, Академии наук 
СССР, министерствам и ведомствам СССР при планировании научных ис- 
следований в области создания новых технологических процессов, обору- 
дования и материалов исходить из того, что их внедрение наряду с народ- 
нохозяйственным эффектом должно обеспечивать высокий уровень эко- 
логической безопасности. 

20. Государственному комитету СССР по охране природы с привлече- 
нием министерств и ведомств СССР подготавливать и представлять в Го- 
сударственный комитет СССР по науке и технике, Госплан СССР и Ака- 
демию наук СССР предложения по созданию принципиально новых 
видов техники, технологии и материалов, а также приборов и средств 
контроля состояния природной среды, автоматизированных систем контро- 
ля с использованием авиакосмических средств для включения в госу- 
харственные целевые научно-технические программы межотраслевого 
дарактера. 

21. Госплану СССР, Государственному комитету СССР по науке и 
технике, Государственному комитету СССР по охране природы, минис- 
терствам и ведомствам СССР предусматривать в составе государственных 
заказов, устанавливаемых в соответствии с утвержденным порядком, зада- 
ния по научно-техническим разработкам, направленным на решение важ- 
нейших проблем в области охраны природы, а также развитию необ- 


10-12 


ходимой для этого опытно-экспериментальной базы академической, от- 
раслевой и вузовской науки. 

22. В целях улучшения координации и повышения эффективности 
научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в области 
охраны окружающей среды и использования природных ресурсов приз- 
нать целесообразным создать в г. Москве в системе Государственного 
комитета СССР по охране природы Всесоюзный научно-исследователь- 
ский и информационный центр по проблемам охраны окружающей среды 
и рационального использования природных ресурсов. Организацию ука- 
занного центра осуществить на базе научных учреждений и подразделе- 
ний, передаваемых из ведения министерств и ведомств СССР в непосредст- 
венное подчинение этого Комитета. 


24. В целях предотвращения вредного воздействия на состояние ок- 
ружающей среды машин и оборудования при их эксплуатации обязать 
министерства СССР с участием Государственного комитета СССР по охра- 
не природы и Государственного комитета СССР по стандартам ввести в 
качестве первоочередной меры начиная с 1 января 1989 г. экологическую 
экспертизу выпускаемой промышленными предприятиями машинострои- 
тельной продукции на соответствие ее требованиям норм и правил по охра- 
не окружающей среды по перечню согласно приложению № 3. 

Государственному комитету СССР по охране природы; Государствен- 
ному комитету СССР по науке и технике, Академии наук СССР с участием 
Министерства здравоохранения СССР и Государственного комитета СССР 
по стандартам разработать и утвердить до 1 июля 1988 г. типовое положе- 
ние о проведении экологической экспертизы выпускаемой промышленны- 
ми предприятиями машиностроительной продукции. 

Министерству автомобильной промышленности СССР, Министерству 
сельскохозяйственного и тракторного машиностроения СССР, Минис- 
терству тяжелого, энергетического и транспортного машиностроения 
СССР, Министерству строительного, дорожного и коммунального машино- 
строения СССР, Министерству станкостроительной и инструментальной 
промышленности СССР, Министерству химического и нефтяного машино- 
строения СССР, Министерству электротехнической промышленности 
СССР, Министерству авиационной промышленности СССР, Министерству 
оборонной промышленности СССР, Министерству общего машинострое- 
ния СССР и Министерству судостроительной промышленности СССР 
разработать на основе указанного типового положения и утвердить до 
1 сентября 1988 г. отраслевые положения о проведении экологической 
экспертизы выпускаемой промышленными предприятиями машинострои- 
тельной продукции, а также порядок ее проведения. Осуществить необ- 
ходимую организационно-практическую работу по подготовке подведом- 
ственных объединений и предприятий к работе в условиях проведения 
экологической экспертизы машиностроительной продукции. 

Учитывая, что экологическая безопасность выпускаемых машин, 
приборов и оборудования неразрывно связана с их техническим уровнем 
и качеством, признать целесообразным возложить проведение экологиче- 
ской экспертизы на службы, осуществляющие контроль качества продук- 
ции в объединениях и на предприятиях. 

25. Министерству приборостроения, средств автоматизации и систем 
управления СССР, Государственному комитету СССР по охране природы, 
Министерству здравоохранения СССР и Государственному комитету 
СССР по стандартам совместно с заинтересованными министерствами. и 
ведомствами СССР определить в [ квартале 1988 г. номенклатуру прибо- 
ров, систем, средств контроля (включая эталонные) и поверочных газовых 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 10-43 


27* 


смесей, которые: должны применяться при осуществлении экологической 
экспертизы машиностроительной продукции. 

Возложить на Министерство приборостроения, средств автоматиза- 
ции и систем управления СССР производство, поставку и централизован- 
ное обслуживание указанных приборов, систем и средств контроля, а на 
Министерство химической промышленности СССР и Министерство газо- 
вой промышленности СССР — разработку, производство и поставку по- 
верочных газовых смесей. 

26. Учитывая. необходимость всемерного усиления научно-исследова- 
тельских, опытно-конструкторских и проектных работ, связанных с 
предотвращением. и ликвидацией аварийных ситуаций, которые могут 
привести к серьезным экологическим последствиям, обязать министерства 
и ведомства СССР ускорить разработку и внедрение комплексов соответ- 
ствующих технических средств для предупреждения и ликвидации ава- 
рий, а Государственному комитету СССР по охране природы совместно с 
Государственным комитетом СССР по науке и технике, Госгортехнадзо- 
ром СССР и Государственным комитетом СССР по надзору за безопасным 
ведением работ в атомной энергетике установить постоянный контроль за 
проведением этой работы. 


Повышение эффективности международного. сотрудничества 
СССР в области охраны природы 


27. ЦВ КПСС и Совет Министров СССР особо подчеркивают, что 
глобальный характер экологических проблем требует более тесного сот- 
рудничества СССР со всеми зарубежными странами и международными 
организациями в области охраны природы и рационального использования 
природных ресурсов, а также повышения его эффективности. При этом 
главное внимание уделять следующим основным направлениям между- 
народного сотрудничества в охране природы: 

‘разработке глобальной стратегии по охране природной среды и 
использованию природных ресурсов с учетом всего комплекса сущест- 
вующих и прогнозируемых экологических проблем; 

развитию двустороннего и многостороннего сотрудничества, особен- 
но со странами Европы, Азии, регионов Тихого океана и Севера, имеющи- 
ми сопредельные пограничные территории с СССР; 

совершенствованию принципов международного режима природо- 
пользования, научных и правовых основ решения международных эко- 
логических проблем; 

разработке и внедрению ресурсо- и энергосберегающих, безотходных, 
экологически безопасных технологий, а также предложений по предуп- 
реждению и устранению последствий крупных промышленных, транс- 
портных аварий и природных катастроф; 

дальнейшему развитию сотрудничества по охране и рациональному 
использованию природных ресурсов Мирового океана, континентального 
шельфа; : 

развитию международной системы контроля состояния природной 
среды с использованием средств космической техники. 

28. Считать последовательное проведение линии на активизацию меж- 
дународного; сотрудничества в области охраны окружающей среды и ра- 
ционального использования природных ресурсов одной из важнейших 
задач Государственного комитета СССР по охране природы, Государст- 
венной внешнеэкономической комиссии Совета Министров СССР, Госу- 
дарственного. комитета СССР по науке и технике и Министерства ино- 
странных дел СССР... 


10-14 


В ходе проведения этой работы неуклонно обеспечивать: 

всемерное повышение роли Советской Стороны в Программе Органи- 
зации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и в деятель- 
ности других специализированных органов ООН; 

расширение участия Советской Стороны в международных неправи- 
тельственных организациях, занимающихся вопросами охраны природной 
среды и рационального использования природных ресурсов; 

дальнейшее развитие связей с международными организациями, за- 
нимающимися проблемами научно-технического прогресса в области ох- 
раны природы, и прежде всего сотрудничества с социалистическими стра- 
нами по совместному решению важнейших экологических задач на основе 
новейших достижений науки и техники; 

усиление международной кооперации по созданию и освоению произ- 
водства прогрессивных технических средств и материалов, необходимых 
для предотвращения загрязнения природной среды и обеспечения рацио- 
нального использования природных ресурсов. Широко использовать в этих 
целях прямые связи с зарубежными предприятиями и организациями, 
особенно стран — членов СЭВ, создание совместных предприятий, объе- 
динений и научных коллективов. 

29. Установить, что Государственный комитет СССР по охране при- 
роды осуществляет в соответствии с действующим порядком связи с иност- 
ранными государствами, а также с международными организациями и 
заключает с ними международные договоры СССР межведомственного 
характера по вопросам, относящимся к компетенции Комитета, органи- 
зует работу и координирует участие министерств и ведомств СССР в 
международном сотрудничестве по вопросам охраны окружающей среды и 
рационального использования природных ресурсов, изучения и контроля 
состояния природной среды, а также регулирования ее качества, осуществ- 
ляет обмен информацией в области охраны природы с иностранными госу- 
дарствами и международными организациями. 

30. Возложить на Государственный комитет СССР по охране природы 
обязанности, связанные с выполнением обязательств Советской Стороны, 
вытекающих из: 

Конвенции о трансграничном загрязнении воздуха на большие рас- 
стояния; 

Конвенции о защите морской среды района Балтийского моря; 

Конвенции по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и 
других материалов; 

двусторонних соглашений между Правительством СССР и прави- 
тельствами США, Великобритании, Франции, Бельгии, Финляндии о сот- 
рудничестве в области охраны окружающей среды. 

31. В целях совершенствования руководства деятельностью минис- 
терств, ведомств и организаций по вопросам международного сотрудни- 
чества в области охраны природы и природопользования признать необ- 
ходимым возложить на Государственный комитет СССР по охране при- 
роды: 

разработку предложений по формированию единой государственной 
политики в деле сотрудничества с зарубежными странами и международ- 
ными организациями в области охраны окружающей среды и рационально- 
го использования природных ресурсов; 

руководство работой по подготовке международных договоров, свя- 
занных с решением экологических проблем и использованием природных 
ресурсов; 

анализ тенденций и уровня развития природоохранной деятельности 
за рубежом, результатов участия советских организаций в международном 


10-15 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 


сотрудничестве по охране природы и выработку предложений по улучше- 
нию этой работы. 

Передать в ведение Государственного комитета СССР по охране при- 
роды: 

из Государственного комитета СССР по науке и технике — Комиссию 
СССР по делам Программы Организации Объединенных Наций по окру- 
жающей среде (ЮНЕП); 

из Государственного комитета СССР по гидрометеорологии — совет- 
ские части Советско-Американской, Советско-Английской, Советско- 
Бельгийской, Советско-Финляндской и Советско-Французской смешан- 
ных комиссий по сотрудничеству в области охраны окружающей среды. 

32. Усилить роль и ответственность посольств СССР в реализации 
совместных обязательств Советской Стороны и зарубежных стран в обла- 
сти охраны природы и рационального природопользования. Поднять 
уровень практической работы по разъяснению политики СССР в области 
охраны окружающей среды. 

33. Государственному комитету СССР по охране природы и Министер- 
ству иностранных дел СССР начиная с 1988 года подготавливать ежегодно 
доклад о состоянии природной среды в СССР для представления его в ус- 
тановленном порядке в международные организации, коренным образом 
улучшить дело пропаганды достижений СССР в области охраны природ- 
ной среды и рационального природопользования. 


Кардинальное улучшение экологического образования 
и воспитания бережного отношения населения к природе 


384. ЦВ КПСС и Совет Министров СССР’ считают, что успешное реше- 
ние задач по улучшению всего дела охраны природы возможно только при 
условии резкого подъема экологической культуры и знаний в этой обла- 
сти. Сознательное и бережное отношение к природе каждого советского 
человека должно формироваться, начиная с детства, в семье, школе, 
средних и высших учебных заведениях и непосредственно на производст- 
ве. На это должна быть нацелена деятельность всех учреждений системы 
воспитания и образования, науки, литературы и искусства, средств мас- 
совой информации, профсоюзных, комсомольских и других общественных 
организаций. Во всей этой работе необходимо настойчиво проводить линию 
на искоренение психологии неисчерпаемости природных ресурсов и пот- 
ребительского примитивизма по отношению к природе. 

В своей практической работе по кардинальному улучшению экологи- 
ческого образования и воспитания бережного отношения к природе Го- 
сударственный комитет СССР по охране природы, министерства, ведомства 
СССР, Советы Министров союзных республик, партийные, советские и 
хозяйственные органы должны исходить из того, что коренной перелом в 
природоохранной деятельности может быть достигнут только в том случае, 
когда заботой о ней проникнется каждый советский человек. Надо вести 
решительную борьбу с фактами проявления безразличия и равнодушия к 
охране природы на производстве, в быту и на отдыхе. 

35. Учитывая, что процесс обучения по вопросам охраны природы 
является важной составной частью общего и специального образования, 
Министерству ‘высшего и среднего специального образования СССР, 
Министерству просвещения СССР, Государственному комитету СССР по 
профессионально-техническому образованию совместно © заинтересован- 
ными министерствами и ведомствами и с участием Государственного ко- 
митета СССР по охране природы ввести во всех средних и высших учеб- 


10-16 


ных заведениях специальный курс по охране окружающей Среды и рацио- 
нальному использованию природных ресурсов. 

37. Государственному комитету СССР по телевидению и радиове- 
щанию, Государственному комитету СССР по кинематографии, Государ- 
ственному комитету СССР по делам издательств, полиграфии и книжной 
торговли, Государственному комитету СССР по охране природы, Ми- 
нистерству культуры СССР, ВЦСПС, ЦК ВЛЕСМ, Союзу писате- 
лей СССР, Союзу журналистов СССР, Союзу кинематографистов СССР 
и другим творческим союзам, редакциям центральных, республиканских 
и местных газет и журналов, Всесоюзному обществу «Знание», Всесоюз- 
ному совету научно-технических обществ и Выставке достижений народ- 
ного хозяйства СССР коренным образом улучшить работу по пропаганде 
охраны природы, воспитанию У советских людей бережного и высоко- 
нравственного отношения к растительному и животному миру, земельным, 
водным ресурсам и полезным ископаемым. Повысить качество и расширить 
выпуск научно-популярной, учебной литературы, кинофильмов, радио- 
и телепередач, усилить лекционную пропаганду по этим вопросам. Исполь- 
зовать в качестве центров по пропаганде экологических знаний павильо- 
ны и тематические экспозиции на всесоюзной и республиканских выстав- 
ках достижений народного хозяйства, дома техники, дома природы, 
музеи и дома культуры. 

38. Поддержать предложение общественности об образовании Союза 
обществ охраны природы СССР для проведения целенаправленной ра- 
боты по воспитанию трудящихся в духе бережного отношения к при- 
роде. Поручить Государственному комитету СССР по охране природы с 
участием ВЦСПС осуществить необходимые мероприятия, связанные с ор- 
танизацией этого Союза. 

441. Признать целесообразным издавать общественно-политический и 
научно-популярный журнал «Природа и человек» как орган Государст- 
венного комитета СССР по охране природы и Союза обществ охраны при- 
роды СССР, а журнал «Охота и охотничье хозяйство» — как орган этого 
Комитета и Союза обществ охотников и рыболовов РСФСР. 

42. ( Абзац второй) Усилия центральных и республиканских органов 
Управления, партийных, советских, профсоюзных, комсомольских и 
хозяйственных органов на местах должны быть направлены на то, чтобы 
рачительное отношение к природе стало предметом постоянной заботы 
трудовых коллективов, руководителей и специалистов всех отраслей на- 
родного хозяйства, нормой повседневной жизни советских людей. 


# * 
* 

Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР выражают 
уверенность в том, что все советские люди, партийные, советские, проф- 
союзные, комсомольские и хозяйственные органы примут самое активное 
участие в деле охраны природы нашей Родины и обеспечат сохранение и 


приумножение природных богатств в интересах настоящего и будущих 
поколений. 


Свод законов СССР, том 4, [ полугодие 1988 г. 10-17 


ОБ УСИЛЕНИИ ОХРАНЫ ПРИРОДЫ И УЛУЧШЕНИИ 
И ПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 29 декабря 1972 г. № 898 
(СП СССР, 1973 г., № 2, ст. 6) 


ЦК КПСС и Совет Министров СССР отмечают, что в стране осуществ- 
ляются мероприятия по охране природы и по рациональному использова- 
нию природных ресурсов: получила широкое развитие мелиорация земель, 
ведется борьба с эрозией почв, построены крупные гидроэлектростанции, 
проводится регулирование и перераспределение стока рек, принимаются 
меры к улучшению ведения рыбного и охотничьего хозяйства, возобнов- 
лению леса на больших площадях, широко внедряются теплофикация в го- 
родах и промышленных центрах и газификация, что существенно умень- 
шает загрязнение воздушного бассейна, осуществляется строительство на 
предприятиях и в городах сооружений для очистки сточных вод и промыш- 
‚ленных выбросов в атмосферу. 

Принятые Верховным Советом СССР Основы земельного законода- 
тельства Союза ССР и союзных республик, Основы водного законодатель- 
ства Союза ССР и союзных республик, Основы законодательства Союза 
ССР и союзных республик о здравоохранении, а также принятые Партией 
и Правительством решения по вопросам, связанным с рациональным ис- 
‚пользованием природных ресурсов и защитой природной среды от загряз- 
нения, создают условия для наиболее эффективного, научно обоснованно- 
го использования этих ресурсов и усиления охраны природы. 

Вместе с тем ЦЕ КПСС и Совет Министров СССР отмечают, что многие 
министерства, ведомства, предприятия и организации не занимаются еще 
должным образом вопросами охраны окружающей природной среды от 
‘загрязнения и обеспечения рационального использования природных 
ресурсов. 

Министерства, ведомства и научные учреждения не уделяют должно- 
го внимания разработке технологических процессов, исключающих или су- 
щественно снижающих степень загрязнения почвы, атмосферы и сточных 
вод, не проводят необходимых исследований по совершенствованию мето- 
дов и технологии очистки сточных вод, газоочистки и по другим актуаль- 
ным проблемам охраны природы и воспроизводства естественных богатств. 

Министерствами, ведомствами, предприятиями и организациями не 
‘осуществляется в полной мере рациональное, комплексное использова- 
ние недр земли, допускаются большие потери полезных ископаемых при 
их добыче и переработке. Из руд извлекаются зачастую только основные 
металлы, а значительная часть ценных попутных компонентов сбрасыва- 
ется в отвалы, чем наносится серьезный ущерб государству. 


1 Признаны‘ утратившими силу: пункт 6 — постановлением ЦК КПСС и Со- 
вета Министров СССР от 3 августа 1988 г. № 953, абзац шестой пункта 16 — постанов- 
лением Совета Министров СССР от 5 июля 1985 г. №640 (СП СССР, 1985 г., № 23, 
ст. 118), пункт 45 — постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 26 октября 
1987 г. № 1202. 

Последний абзац пункта 2, абзацы девятый — одиннадцатый пункта 3, пункты 
4, 5, абзац первый подпункта «а» пункта 8, абзац четвертый пункта 10, абзацы второй, 
третий и пятый пункта 13, пункт 14, подпункт «а» пункта 15, абзацы седьмой, восьмой 
и десятый пункта 16, пункты 17—19, абзац первый пункта 23, пункты 24—26, абзац 
второй пункта 27, абзац третий подпункта «а», подпункты «6», «г» — «е» пункта 28, 
абзацы четвертый, шестой — восьмой пункта 30, пункт 31, абзац шестой пункта 35, 
пункты 36—42, абзац третий пункта 43, пункт 44, абзац пятый пункта 46 не приво- 
дятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1988 г. 11 


На многих предприятиях, в городах и других населенных пунктах 
отсутствуют необходимые сооружения по очистке сточных вод, а там, где 
такие сооружения имеются, они часто эксплуатируются неудовлетво- 
рительно. Проектирование и строительство водоохранных и водоочист- 
ных сооружений отстают от темпов промышленного и жилищного строи- 
тельства. 

Машиностроительные министерства мало внимания уделяют производ- 
ству современных типов оборудования и аппаратуры для очистных соору- 
жений. 

Имеют место факты нерационального использования водохранилищ, 
сельскохозяйственных и лесных угодий. 

При сооружении водохранилищ в ряде случаев не учитываются в пол- 
ной мере масштабы возможных механических и биологических процессов 
в водохранилищах (разрушение берегов, зарастание мелководий, развитие 
водорослей, ухудшение условий воспроизводства рыбы и другие про- 
цессы) и не проводятся необходимые мероприятия по предупреждению их 
вредного воздействия, что наносит ущерб народному хозяйству. 

Министерство рыбного хозяйства СССР, Министерство энергетики и 
электрификации СССР и Министерство мелиорации и водного хозяйства 
СССР не уделяют должного внимания разработке методов биологической 
мелиорации водоемов, и в частности использованию для этих целей расти- 
тельноядных рыб. 

Местные партийные и советские органы недостаточно уделяют внима- 
ния вопросам охраны природы, мало проявляют заботы о сохранении 
сельскохозяйственных и лесных угодий, чистоты водоемов и воздушного 
бассейна, о сохранении и обогащении флоры и фауны. 

Имеются недостатки и в области пропаганды охраны природы. В шко- 
лах, техникумах и высших учебных заведениях не уделяется должного 
внимания этому вопросу. 

В целях усиления охраны природы и улучшения использования при- 
родных ресурсов Центральный Комитет КПСС и Совет Министров Союза 
ССР постановляют: 

1. ЦЕ компартий и Советам Министров союзных республик, крайко- 
мам и обкомам партии, Советам Министров автономных республик, край- 
исполкомам и облисполкомам, министерствам и ведомствам СССР усилить 
внимание к вопросам охраны природы и обеспечения рационального ис- 
пользования природных ресурсов, установив систематический контроль 
за проведением работ по борьбе с эрозией почв, за правильным использо- 
ванием колхозами, предприятиями и организациями земель, вод, лесов, 
недр и других природных богатств, за соблюдением ими действующих пра- 
вил и норм по рекультивации земель, по предотвращению загрязнения 
и засоления почв, поверхностных и подземных вод, по сохранению водо- 
охранных и защитных функций лесов, водорегулирующей роли торфя- 
ных массивов, по сохранению и воспроизводству животного и раститель- 
ного мира, по предотвращению загрязнения атмосферного воздуха, по 
усилению борьбы с производственным и бытовым шумом. 

Потребовать от министерств, ведомств, предприятий и организаций 
комплексного и более полного использования при добыче и переработке 
не только основных, но и попутных полезных ископаемых. 

2. Установить, что: 

а) Министерство сельского хозяйства СССР: 

осуществляет государственный контроль за соблюдением министерст- 
вами, ведомствами, государственными, кооперативными, общественными 
организациями и учреждениями, а также гражданами земельного законо- 
дательства и порядка пользования землей; 


12 


несет ответственность за организацию охраны и рационального 
использования земель, находящихся в пользовании колхозов, совхозов 
и других сельскохозяйственных предприятий и организаций, входящих 
в систему Министерства, правильного применения в сельском хозяйстве 
ядохимикатов, за развитие и широкое применение биологических средств 
борьбы с болезнями и вредителями сельскохозяйственных культур и на- 
саждений, за организацию экономного использования воды при орошении 
земель и осуществляет контроль за рекультивацией земель; 

организует выполнение комплекса противоэрозионных мероприятий, 
включая работы по полезащитному лесоразведению; 

° осуществляет государственный контроль за проведением министерст- 
вами, ведомствами и гражданами мероприятий по борьбе с вредителями 
и болезнями растений и за соблюдением установленных правил примене- 
ния ядохимикатов, с тем чтобы не допускать попадания вредных веществ 
в сельскохозяйственную продукцию и накопления их в почве и во- 
доемах; 

осуществляет контроль за правильным ведением охотничьего хозяйст- 
ва и за соблюдением действующего законодательства по сохранению и обо- 
тащению полезной флоры и фауны и по заповедному делу; 

6) Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР: 

несет ответственность за организацию рационального использования 
вод в народном хозяйстве и за охрану их от загрязнения, засорения 
и истощения, за технический уровень и повышение эффективности ме- 
лиоративных систем, за проведение работ по рассолению засоленных 
земель; 

осуществляет в установленном порядке государственный контроль 
за рациональным использованием вод, за проведением мероприятий 
по охране водоемов от загрязнения, засорения и истощения, а также за ра- 
ботой очистных сооружений и сбросом сточных вод (промышленных, дре- 
нажных, коммунально-бытовых, сельскохозяйственных, в частности 
от крупных животноводческих комплексов, и других); 

организует эксплуатацию крупных межотраслевых водохозяйствен- 
ных объектов и систем; 

разрабатывает и представляет в Госплан СССР проекты перспектив- 
ных и годовых планов развития водного хозяйства СССР, схем комплекс- 
ного использования и охраны вод, проекты водохозяйственных балансов, 
имеющих общесоюзное значение, а также планов распределения вод между 
водопользователями по бассейнам рек, имеющих межреспубликанское 
значение; 

организует разработку схем охраны вод малых рек и верховьев гор- 
ных рек; 

в) Государственный комитет лесного хозяйства Совета Министров 
СССР: 

осуществляет государственный надзор за состоянием лесов и обеспе- 
чением рационального использования лесных ресурсов в стране, несет 
ответственность за воспроизводство и повышение продуктивности лесов, 
организацию охраны лесов от пожаров и своевременную их ликвидацию, 
за защиту лесов от вредных насекомых и болезней, за организацию охра- 
ны лесов от самовольных порубок и других действий, причиняющих 
ущерб лесу; 

осуществляет контроль за охраной земель государственного лесного 
фонда и использованием их лесохозяйственными предприятиями и орга- 
низациями и лесопользователями в соответствии с целевым назначением 
этих земель и за соблюдением правил лесопользования на территории 
тосударственного лесного фонда: 


Свод законов СССР, том 4 13 


г) Министерство рыбного хозяйства СССР обеспечивает охрану и вос- 
производство рыбных запасов, регулирование рыболовства, а также 
охрану естественных богатств континентального шельфа страны; 


д) Главное управление гидрометеорологической службы при Совете 
Министров СССР несет ответственность за организацию службы наблю- 
дений и контроля за уровнем загрязнения внешней природной среды и 
экстренной информации о резких изменениях уровня загрязнения вод 
и атмосферы; 

е) Министерство энергетики и электрификации СССР, а также другие 
министерства, имеющие в своем ведении электростанции, несут ответст- 
венность за соблюдение подчиненными им электростанциями правил экс- 
плуатации водоемов, а также сброса в водоемы вод и выброса в атмосферу 
дымовых газов тепловыми электростанциями; 

ж) Министерство здравоохранения СССР осуществляет государствен- 
ный контроль за проведением мероприятий, направленных на ликвидацию 
и предупреждение загрязнения внешней природной среды, в том числе 
мероприятий по ликвидации и предупреждению загрязнения поверхност- 
ных и подземных вод, используемых для удовлетворения питьевых, быто- 
вых, оздоровительных и иных нужд населения; 


3) Министерство внутренних дел СССР: 


осуществляет совместно с Министерством здравоохранения СССР над- 
зор за соблюдением санитарных правил содержания улиц, дворов и дру- 
гих территорий населенных пунктов, а также загородных мест отдыха 
трудящихся и пляжей; 

оказывает соответствующим органам` содействие в осуществлении мер 
по охране и защите от загрязнения природных богатств, борьбе с бра- 
коньерством и нарушениями правил охоты и рыболовства; 

и) Министерство геологии СССР осуществляет контроль за охраной 
подземных вод от истощения и загрязнения; 

к) Государственный комитет по надзору за безопасным ведением 
работ в промышленности и горному надзору при Совете Министров СССР 
осуществляет контроль за охраной недр, правильностью эксплуатации 
месторождений полезных ископаемых и гидроминеральных ресурсоз. 

Ответственность за обеспечение проведения мероприятий по охране 
атмосферного воздуха в городах и других населенных пунктах от загряз- 
нения несут Советы Министров союзных и автономных республик, обл- 
исполкомы, крайисполкомы и горисполкомы. 

Советам Министров союзных и автономных республик и исполкомам 
местных Советов депутатов трудящихся усилить контроль за проведением 
всеми предприятиями и организациями, независимо от их ведомственной 
подчиненности, мероприятий по охране природы и улучшению исполь- 
зования природных ресурсов, а также за строгим соблюдением все- 
ми гражданами установленных правил охраны окружающей природной 
среды. 

3. Обязать министерства и ведомства СССР и Советы Министров союз- 
ных республик: 

обеспечить начиная с 1974 года разработку проектов перспективных 
и годовых планов проведения мероприятий по охране природы и рацио- 
нальному использованию природных ресурсов и представление их в Гос- 
план СССР одновременно с проектами планов развития народного хо- 
зяйства. 

В указанных проектах планов предусматривать мероприятия по 
охране природы, подлежащие проведению предприятиями и организа- 
ЦИЯМИ. 


14 


Советам Министров союзных республик обеспечить также начиная 
< 1974 года разработку проектов сводных перспективных и годовых пла- 
нов охраны природы на территории автономных республик, краев, обла- 
стей, крупных промышленных центров и в целом на территории союзной 
республики, предусматривающих мероприятия по охране природы, подле- 
жащие выполнению как предприятиями и организациями общесоюзных 
и союзно-республиканских министерств и ведомств СССР, так и предприя- 
тиями и организациями, подведомственными министерствам и ведомствам 
союзной республики; 

выделять в проектах на строительство предприятий специальным раз- 
‘делом мероприятия по охране водоемов, почвы и атмосферного воздуха 
от загрязнения сточными водами и промышленными выбросами; 


принять необходимые меры по ускорению и улучшению работ, свя- 
занных с рекультивацией земель, обеспечив своевременную передачу 
восстановленных земель колхозам, совхозам и другим землепользова- 
телям; 

обеспечить строгий контроль за проектированием, строительством 
и эксплуатацией на подведомственных предприятиях сооружений для 
очистки сточных вод и сооружений по газоочистке и пылеулавли- 
ванию; 

предусматривать вывод в установленном порядке из городов отдель- 
ных предприятий или изменение профиля их производства в случаях, 
когда невозможно существенно уменьшить наиболее вредные выбросы 
этих предприятий; 

7. Возложить на Государственный комитет Совета Министров СССР 
по науке и технике: 3 

разработку совместно с соответствующими министерствами и ведомст- 
вами и утверждение планов исследований по научным основам рациональ- 
ного использования природных ресурсов и охраны природы. При разра- 
‘ботке этих планов 0собое внимание уделять обеспечению перехода на 
качественно новые технологические процессы, дающие возможность более 
рационально использовать природные ресурсы и уменьшить отрицательное 
воздействие на окружающую среду; 

координацию деятельности научных учреждений по разработке важ- 
нейших проблем рационального использования природных ресурсов 
и охраны природы; 


15 


< Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1988 г, 


30—Д.1 


обеспечение финансирования предусмотренных в планах важнейших 
научно-исследовательских работ по рациональному использованию при- 
родных ресурсов и охране окружающей природной среды, а также конт- 
роль за ‘их выполнением; 

разработку прогнозов по вопросам рационального использования’ 
природных ресурсов и охраны окружающей природной среды. 

8. В целях улучшения организации и координации научно-исследо- 
вательских и проектно-конструкторских работ по решению важнейших 
научно-технических проблем в области рационального использования 
природных ресурсов и охраны окружающей природной среды: 

`-а) (Абзац второй) Академии наук СССР совместно с научно-исследо- 
вательскими организациями заинтересованных министерств и ведомств. 
разработать в 1973 году методику экономической оценки использования. 
важнейших видов природных ресурсов; 

6) установить, что: 

задания по решению важнейших научно-технических проблем в обла- 
сти охраны окружающей природной среды, рационального использования 
и охраны природных ресурсов выделяются в Государственном пятилет- 
нем плане научно-исследовательских работ и использования достижений 
науки и техники в народном хозяйстве в специальный раздел (про- 
грамму) «Комплексные проблемы охраны окружающей природной среды 
и рационального использования природных ресурсов»; 

ассигнования, выделяемые на проведение научно-исследовательских 

и опытно-конструкторских работ по решению важнейших научно-техни- 
ческих проблем в области рационального использования природных ре- 
сурсов и охраны окружающей природной среды, не могут быть использо-- 
ваны на другие работы без согласия Государственного комитета Совета. 
Министров СССР по науке и технике; 
‚ в) Государственному комитету Совета Министров СССР по науке: 
и технике совместно с Академией наук СССР организовать при Комитете: 
Междуведомственный научно-технический совет по комплексным пробле- 
мам охраны окружающей природной среды и рациональному использова- 
нию природных ресурсов. 

Возложить на указанный междуведомственный научно-технический: 
совет: 

анализ современного состояния охраны окружающей природной сре- 
ды и рационального использования природных ресурсов в СССР и за ру- 
бежом; 

разработку с участием министерств и ведомств СССР и Советов Ми- 
нистров союзных республик предложений, направленных на улучшение 
использования природных ресурсов, сохранение и воспроизводство во- 
зобновляемых природных ресурсов и защиту окружающей природной 
среды; 

рассмотрение вопросов контроля и надзора в области охраны окру- 
жающей природной среды и рационального использования природных 
ресурсов и разработку предложений по их улучшению; 

рассмотрение предложений по установлению норм и правил по рацио- 
нальному использованию и воспроизводству природных ресурсов, охране 
окружающей природной среды и по контролю за уровнем ее загряз-- 
нения; 

определение основных научно-технических проблем в области охраны 
окружающей природной среды и рационального использования природ- 
ных ресурсов, разработку с участием министерств, ведомств и других за- 
интересованных организаций координационных планов работ по их реше- 


16 


нию, а также рассмотрение годовых планов исследований и объемов фи- 
нансирования этих работ; 

методическое руководство работами, проводимыми министерствами 
и ведомствами СССР в области создания новых технологических процессов, 
позволяющих исключить или резко снизить вредные 0 в водоемы, 
атмосферу и почву. 


Государственному комитету Совета Министров СССР по науке и тех- 
нике и Академии наук СССР утвердить в 3-месячный срок положение об 
указанном междуведомственном научно-техническом совете и по согласо- 
ванию с соответствующими министерствами и ведомствами персональный 
состав его; 


г) министерствам и ведомствам СССР обеспечить: 


выделение материальных и финансовых ресурсов, необходимых для 
выполнения работ, предусмотренных координационными планами, по ре- 
шению основных научно-технических проблем в области рационального 
использования и охраны земель, водных и лесных ресурсов, улучшения 
защиты атмосферного воздуха от загрязнения вредными промышленными 
выбросами и выхлопными газами автомобильных двигателей, почв от эро- 
зии и засоления, повышения рыбопродуктивности внутренних водоемов, 
создания и освоения производства новых безопасных для человека и жи- 
вотных организмов химических препаратов, создания технологии, пред- 
отвращающей загрязнение внешней среды, недопущения загрязнения моря 
в результате судоходства, ликвидации последствий значительных аварий- 
ных разливов нефти на море и по решению других основных научно-тех- 
нических проблем в области охраны окружающей природной среды и ра- 
ционального использования природных ресурсов; 

систематический контроль за выполнением этих работ. 


9. Установить, что функции органов по регулированию использова- 
ния и охране вод, предусмотренные Основами водного законодательства 
Союза ССР и союзных республик, выполняются соответственно Мини- 
стерством мелиорации и водного хозяйства СССР, одноименными мини- 
стерствами и другими союзно-республиканскими органами мелиорации 
и водного хозяйства союзных республик, подчиненными им бассейновыми 
(территориальными) управлениями и инспекциями по регулированию 
использования и охране вод, а также другими местными органами системы 
Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР. 


Госплану СССР и Госснабу СССР при разработке народнохозяйст- 
венных планов предусматривать выделение Министерству мелиорации 
и водного хозяйства СССР и Советам Министров союзных республик для 
бассейновых (территориальных) управлений и инспекций по регулирова- 
нию использования и охране вод, Главному управлению гидрометеороло- 
гической службы при Совете Министров СССР для службы. наблюдений 
за уровнем загрязнения окружающей природной среды, Министерству 
здравоохранения СССР для санитарно-эпидемиологической службы и 
Министерству сельского хозяйства СССР для организаций и учреждений 
государственной ветеринарной службы необходимого автотранспорта, 
передвижных лабораторий, плавсредств, оборудования и инвентаря. 

10. Главному управлению гидрометеорологической службы при Со- 
вете Министров СССР: 

организовать общегосударственную службу наблюдений и контроля 
за уровнем загрязнения атмосферы, почвы и водных объектов по физиче- 
ским, химическим и гидробиологическим (для водных объектов) показа- 
телям и экстренной информации о резких изменениях уровня загрязнения 
атмосферы, почвы и вод; 


Ш 2 свод законов СССР, том 4 : ИИ 


обеспечивать заинтересованные организации и учреждения системати- 
ческой информацией и прогнозами об уровнях загрязнения атмосферы, 
почвы, водных объектов и о возможности их изменения под влиянием 
хозяйственной деятельности и гидрометеорологических условий. 

11. Ввести с 1 июля 1973 г. государственный учет вод и их исполь- 
зования по единой для Союза ССР’ системе. 

Возложить учет вод и ведение государственного водного кадастра 
на Главное управление гидрометеорологической службы при Совете Ми- 
нистров СССР совместно с Министерством геологии СССР (по разделу 
подземных вод) и Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР 
(в части учета потребления и распределения воды). \ 

12. Обязать министерства и ведомства СССР и Советы Министров 
союзных республик при составлении заданий на проектирование пред- 
приятий и сооружений предусматривать в них требования на разработку 
мероприятий, исключающих возможность отрицательного воздействия 
проектируемого предприятия или сооружения на окружающую природ- 
ную среду; при составлении заданий на проектирование новых техноло- 
гических процессов предусматривать требования на резкое сокращение 
или полное исключение загрязнения атмосферы, водоемов и почвы вред- 
ными выбросами и стоками; при утверждении технических (техно-ра- 
бочих) проектов на строительство новых и реконструкцию действую- 
щих предприятий и сооружений обеспечивать соблюдение этих требо- 
ваний. 3 

Госстрою СССР, министерствам и ведомствам СССР, Советам Минист- 
ров союзных республик при экспертизе проектов на строительство новых 
и реконструкцию действующих предприятий и сооружений обеспечивать 
проверку соблюдения в них требований по охране окружающей природ- 
ной среды. 

13. Советам Министров союзных республик: 

(абзац четвертый) строго ограничить отвод земельных участков 
в лесах зеленых зон городов, в лесных защитных полосах и в других 
лесах первой группы для целей, не связанных с развитием лесного хо- 
зяйства; 

(абзац шестой) возложить охрану полезащитных полос и других 
древесных насаждений, не входящих в состав государственного лесного 
фонда, на те предприятия, организации и учреждения, на землях которых 
они расположены; 

принимать необходимые меры по предотвращению пожаров в лесах 
и на торфяных месторождениях. 

15. В целях уменьшения потерь полезных ископаемых при их добы- 
че и переработке, а также предупреждения загрязнения окружающей сре- 
ды отходами производства: 

6) обязать Министерство химической промышленности, Министерст- 
во нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР, 
Министерство целлюлозно-бумажной промышленности обеспечить изго- 
товление и своевременную поставку горнодобывающим предприятиям 
в необходимом ассортименте высококачественных флотационных реаген- 
тов, сорбентов и экстратентов, позволяющих осуществить наиболее 
полное извлечение ценных компонентов при обогащении минерального 


сырья. 
16. Возложить на Министерство химического и нефтяного машино- 
строения: 


производство и комплектную поставку министерствам и ведомствам 
газоочистного и пылеулавливающего оборудования и аппаратуры; 
обеспечение организации производства нового, более совершенного 


18 


оборудования и аппаратуры для очистки промышленных выбросов в атмо- 
сферу от вредных газов, пыли, сажи и других веществ; 


проведение соответствующих научных исследований и опытно-конст- 
рукторских работ по созданию более совершенного оборудования и аппа- 
ратуры для защиты атмосферного воздуха от загрязнения промышленны- 
ми выбросами; 


осуществление на предприятиях, в организациях и учреждениях шеф- 
монтажа и наладки газоочистного и пылеулавливающего оборудования и 
аппаратуры; 

(Абзац, девятый) Установить, что организация в составе Министерст- 
ва химического и нефтяного машиностроения Главгазоочистки не снижает 
ответственности министерств и ведомств СССР и Советов Министров союз- 
ных республик за проведение необходимых мероприятий по защите атмо- 
сферного воздуха от загрязнения вредными веществами. 


20. Запретить министерствам и ведомствам СССР изменять без согла- 
сования с Министерством химического и нефтяного машиностроения 
на подведомственных предприятиях номенклатуру и объем производства 
оборудования, изделий, материалов и запасных частей для газоочистных 
и пылеулавливающих установок. 


21. В целях улучшения организации научно-исследовательских и 
проектно-конструкторских работ по газоочистке и пылеулавливанию 
и усиления координации этих работ возложить функции головной органи- 
зации: 

по разработке проектов газоочистных сооружений на Государствен- 
ный институт по проектированию газоочистных сооружений Министерст- 
ва химического и нефтяного машиностроения; 


по разработке проблем газоочистки и пылеулавливания, а также проб- 
лем улавливания ценных продуктов из промышленных выбросов на Го- 
сударственный научно-исследовательский институт по промышленной 
и санитарной очистке газов Министерства химического и нефтяного маши- 
ностроения; 

по снижению токсичности выхлопных газов автомобильных и других 
двигателей внутреннего сгорания на Центральную научно-исследователь- 
скую и конструкторско-технологическую лабораторию токсичности дви- 
гателей Министерства тракторного и сельскохозяйственного машино- 
строения; 

по созданию малотоксичных двигателей для автомобилей на Централь- 
ный научно-исследовательский автомобильный и автомоторный институт 
Министерства автомобильной промышленности. 


22. Главмосстрою при Мосгорисполкоме обеспечить в 1974 году окон- 
чание строительства в г. Москве на заводе «Моссельмаш» Министерства 
тракторного и сельскохозяйственного машиностроения лабораторно-экс- 
периментального и производственного корпуса общей площадью 
15 тыс. кв. метров для Центральной научно-исследовательской и конструк- 
торско-технологической лаборатории токсичности двигателей этого Ми- 
нистерства. 

Министерству тракторного и сельскохозяйственного машиностроения 
организовать начиная с 1975 года в указанном корпусе серийный выпуск 
аппаратов для нейтрализации вредных веществ, содержащихся в выхлоп- 
ных газах автомобильных двигателей. 


23. (Абзац второй) Главному управлению гидрометеорологической 
службы при Совете Министров СССР и Министерству здравоохранения 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 19 


СССР разработать порядок предупреждения местных органов власти. и ру- 
ководителей промышленных предприятий о возможном повышении кон- 
центрации загрязнения в атмосфере в связи с ожидаемыми неблагоприят- 
ными метеорологическими условиями. 


27. Министерству приборостроения, средств автоматизации и сис- 
стем управления разработать конструкции измерительной аппаратуры 
для контроля содержания окиси углерода и других вредных веществ в вы- 
хлопных газах автомобильных двигателей и организовать начиная с 1974 
года серийное производство аппаратуры для контроля содержания в этих 
газах окиси углерода в количестве в соответствии с заявками Советов 
Министров союзных республик и министерств и ведомств СССР. 


28. В целях обеспечения широкого разведения в водоемах раститель- 
ноядных рыб, дающих возможность улучшить биологическую очистку 
водоемов от наносящих вред водным ресурсам водорослей и другой рас- 
тительности и одновременно использовать большое количество биогенных 
веществ, накапливающихся в водохранилищах: 


а) Министерству рыбного хозяйства СССР, Совету Министров РСФСР, 
Совету Министров Украинской ССР, Совету Министров Узбекской ССР 
и Совету Министров Азербайджанской ССР: 


принять меры к разведению растительноядных рыб, и в первую оче- 
редь в водохранилищах днепровского каскада гидроэлектростанций, 
в Волгоградском, Куйбышевском и Цимлянском водохранилищах, и к уве- 
личению выращивания молоди толстолобика в действующих рыбопитом- 
никах, а также предусматривать разведение толстолобика при проектиро- 
вании и строительстве зональных рыбопитомников и нерестово-выраст- 
ных хозяйств; 


в) Министерству энергетики и электрификации СССР, Министерству 
мелиорации и водного хозяйства СССР и другим министерствам и ведом- 
ствам СССР и Советам Министров союзных республик при реконструк- 
ции и строительстве водохранилищ. осуществлять необходимые мероприя- 
тия по обеспечению биологической мелиорации водоемов; 


29. В целях предупреждения загрязнения почвы, водоемов и других 
объектов внешней среды ядохимикатами, применяемыми для борьбы с вре- 
дителями, болезнями растений, сорняками, а также вредными насекомы- 
ми и грызунами: 


а) Министерству сельского хозяйства СССР, Государственному коми- 
тету лесного хозяйства Совета Министров СССР, Министерству рыбного 
хозяйства СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, 
Министерству здравоохранения СССР и Советам Министров союзных 
республик обеспечить строгое соблюдение колхозами, совхозами и дру- 
гими предприятиями, организациями и учреждениями, а также граж- 
данами установленных правил применения ядохимикатов. 

Главному управлению гидрометеорологической службы при Совете 
Министров СССР обеспечить организацию наблюдения за изменениями 
в окружающей природной среде, вызываемыми применением ядохими- 
катов; 

6) Министерству сельского хозяйства СССР разработать совместно 
с заинтересованными министерствами и ведомствами и утвердить в 1973 
году рекомендации по борьбе с развитием основных вредителей и болезней 
растений; 

в) установить, что продажа ядохимикатов колхозам, совхозам, лесхо- 
зам и другим предприятиям и организациям должна производиться начи- 
ная с 1973 года только на основании заключения местных органов служб 


20 


защиты растений Министерства сельского хозяйства СССР или Государст- 
венного комитета лесного хозяйства Совета Министров СССР о целесооб- 
разности проведения химической обработки посевов, насаждений, водое- 
мов и лесов; 


г) установить, что при разработке новых ядохимикатов научно- 
исследовательские организации соответствующих министерств и ведомств 
должны разрабатывать методику определения остаточных количеств этих 
средств в воде, атмосферном воздухе, почве, а также в сельскохозяйст- 
венной продукции; 

д) Министерству сельского хозяйства СССР, Министерству рыбного 
хозяйства СССР, Министерству здравоохранения СССР, Главному управ- 
лению гидрометеорологической службы при Совете Министров СССР, 
Советам Министров союзных республик организовать начиная с 1973 
года силами подведомственных научно-исследовательских учреждений 
систематическое изучение влияния ядохимикатов на водные организмы 
и определить предельно допустимые концентрации их в рыбохозяйствен- 
ных водоемах. 


30. В целях улучшения санитарного состояния городов, пригородных 
зон, рабочих поселков и сельских населенных пунктов Советам Минист- 
ров союзных республик: 


рассмотреть состояние строительства водопроводов, канализационных 
и очистных сооружений в городах и рабочих поселках и принять необ- 
ходимые меры к безусловному их вводу в действие в установленные сроки. 


Установить, что очистные сооружения водопроводов и канализаций 
должны проектироваться с учетом перспективы развития городов и рабо- 
чих поселков. Строительство и ввод в эксплуатацию этих сооружений 
должны осуществляться поэтапно с обеспечением необходимого техноло- 
тического комплекса очистки; 


(абзац пятый) организовать разработку проектной документации 
на строительство мусороперерабатывающих и мусоросжигательных заво- 
дов и обеспечить начиная с 1974 года строительство таких заводов в круп- 
ных городах и курортных зонах. 


32. Обязать министерства и ведомства СССР и Советы Министров 
союзных республик при экспертизе и утверждении технических проектов 
строительства предприятий и сооружений и проектов планировки и за- 
стройки городов и других населенных пунктов обеспечивать соблюдение 
нормативных требований по очистке воды и сбрасываемых промышленных 
и бытовых стоков, по защите атмосферы от вредных промышленных выбро- 
сов, по утилизации, нейтрализации и сжиганию хозяйственно-бытовых 
и промышленных отходов, по рациональной разработке полезных иско- 
паемых и по рекультивации земель. 


Госстрою СССР установить регулярный контроль за выполнением 
указанных требований. 


33. Установить, что при разрешении споров по вопросам водонользо- 
вания, связанного со сбросом сточных вод в водные объекты, а также по 
вопросам выбросов вредных веществ в атмосферу Советы Министров 
союзных республик, Советы Министров автономных республик, исполни- 
тельные комитеты местных Советов депутатов трудящихся, органы по ре- 
гулированию использования и охране вод и другие уполномоченные на 
разрешение этих споров органы учитывают экспертные заключения Гос- 
строя СССР и госстроев союзных республик, а также соответствующих 
органов Министерства здравоохранения СССР, Министерства рыбного 
хозяйства СССР, Министерства геологии СССР, Главного управления 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г. 24 


гидрометеорологической службы при Совете Министров СССР и других 
компетентных органов. 

34. Обязать Госстрой СССР совместно с Министерством химического 
и нефтяного машиностроения и другими заинтересованными министерст- 
вами и ведомствами разработать в 1973 году силами подведомственных 
научно-исследовательских и проектно-конструкторских организаций но- 
менклатуру оборудования, приборов и средств автоматизации, соответст- 
вующих лучшим зарубежным образцам и подлежащих изготовлению для 
строительства объектов по очистке воды для водоснабжения населения, 
сточных вод, промышленных выбросов в атмосферу, по утилизации и сжи- 
танию хозяйственно-бытовых и промышленных отходов, а также техни- 
ческие задания на проектирование и изготовление указанных оборудова- 
ния, приборов и средств автоматизации. 

Государственному комитету Совета Министров СССР по науке и тех- 
нике предусматривать в планах проектирование и изготовление головных 
образцов указанных оборудования, приборов и средств Е 
а также проведение их испытаний. 

35. Установить, что проведение научно-исследовательских и опытно- 
конструкторских работ по созданию совершенного оборудования и ар- 
матуры для очистных сооружений, а также их производство возлагаются: 

на Министерство химического и нефтяного машиностроения, Мини- 
стерство строительного, дорожного и коммунального машиностроения и 
Министерство тяжелого, энергетического и транспортного машинострое- 
ния (в соответствии с их специализацией) — для водопроводных и ка- 
нализационных сооружений населенных мест и промышленных пред- 
приятий; 

на Министерство судостроительной промышленности и Министерство 
речного флота РСФСР (в соответствии с их специализацией) — для уста- 
новок на судах по очистке воды для питьевых ибытовых нужд, для очистки 
сточных вод на судах и для сбора сточных вод на судах для последующей 
перекачки их в береговые емкости. 

Разработка по техническим требованиям заинтересованных мини- 
стерств и ведомств и создание приборов и средств автоматизации для 
контроля сточных вод, природных вод и промышленных выбросов в атмо- 
сферу и качества их очистки, а также организация серийного производства 
этих приборов и средств автоматизации для очистных сооружений и 
наблюдательных пунктов возлагаются на Министерство приборострое- 
ния, средств автоматизации и систем управления. 

Изготовление рукавных фильтров высотой до 10 метров из специаль- 
ных тканей возлагается на Министерство строительного, дорожного и 
коммунального машиностроения, разработка и изготовление синтетиче- 
ских материалов для фильтровальных тканей возлагаются на Министерст- 
во химической промышленности, а разработка и изготовление фильтро- 
вальных тканей для рукавных фильтров — на Министерство легкой про- 
мышленности СССР. 

43. Государственному комитету стандартов Совета Министров СССР: 

предусматривать начиная с 1973 года в планах государственной стан- 
дартизации разработку комплекса общетехнических государственных 
стандартов по охране природы и рациональному использованию природ- 
ных ресурсов; 

46. Считать необходимым усилить среди населения распространение 
знаний по охране природы и разъяснение важности рационального исполь- 
зования ее богатств. 

В этих целях Государственному комитету Совета Министров СССР 
по телевидению и радиовещанию, Государственному комитету Совета Ми- 


22 


нистров СССР по делам издательств, полиграфии и книжной торговли, 
Государственному комитету Совета Министров СССР по кинематографии, 
Министерству культуры СССР, Министерству здравоохранения СССР, Все- 
союзному обществу «Знание», республиканским государственным комите- 
там по охране природы и обществам охраны природы расширить выпуск 
информационной, научно-популярной, просветительной, художественной 
литературы и кинофильмов по вопросам охраны природы, усилить лек- 
ционную пропаганду, полнее освещать эти вопросы по радио и телеви- 
дению. 

Редакциям газет «Правда», «Известия», «Сельская жизнь», «Советская 
Россия», «Социалистическая индустрия», «Экономическая газета», «Ком- 
сомольская правда», «Труд», а также республиканских, краевых и област- 
ных газет шире освещать вопросы, связанные с усилением охраны приро- 
ды и улучшением использования природных ресурсов. 

Министерству просвещения СССР, Министерству высшего и среднего 
специального образования СССР, Государственному комитету Совета 
Министров СССР по профессионально-техническому образованию и дру- 
тим министерствам и ведомствам, в ведении которых находятся высшие 
учебные заведения, техникумы и профессионально-технические училища, 
усилить внимание к преподаванию основ природоведения, рационального 
использования и защиты окружающей природной среды во всех учебных 
заведениях. 

(Абзац шестой) ВЦСПС и ЦЕ ВЛКСМ обеспечить активное участие 
трудящихся и молодежи в работе по. охране природы. 

47. Поручить Государственному комитету Совета Министров СССР 
по науке и технике, министерствам и ведомствам СССР обеспечить актив- 
ное участие соответствующих советских организаций в разработке и осу- 
ществлении программ международного сотрудничества в области изуче- 
ния окружающей природной среды и защиты ее от неблагоприятных воз- 
действий. 


а 


Свод заковов СССР, том 4, 11 полугодие 1988 т 29 


30* 


О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ПО УСИЛЕНИЮ ОХРАНЫ ПРИРОДЫ 
И УЛУЧШЕНИЮ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 1 декабря 1978 г. № 984 
(СП СССР, 1979 г., № 2, ст. 6) 


Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР поста нов- 
ляют: 


1. Установить, что министерства и ведомства СССР, Советы Минист- 
ров союзных республик, объединения, предприятия, учреждения и орга- 
низации несут полную ответственность за охрану природы, рациональное 
использование и воспроизводство природных ресурсов и своевремен- 
ное осуществление соответствующих природоохранных мероприятий. 

2. Для дальнейшего совершенствования государственной систе- 
мы наблюдения и контроля за состоянием окружающей природной сре- 
ды, уровнем и источниками ее загрязнения возложить на Государствен- 
ный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю природной 
среды: 

ответственность за организацию и деятельность государственной 
системы наблюдения и контроля за состоянием природной среды; 


регулирование использования воздушного бассейна городов и про- 
мышленных центров и осуществление государственного контроля за ис- 
точниками его загрязнения, соблюдением норм предельных выбросов 
загрязняющих веществ в атмосферу; 

разработку и утверждение совместно с Министерством здравоохра- 
нения СССР и другими заинтересованными министерствами и ведомст- 
вами норм предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в ат- 
мосферу; 

рассмотрение представляемых министерствами и ведомствами на со- 
гласование схем размещения объектов производственного и иного назна- 
чения и проектов на строительство и реконструкцию таких объектов 
в части соблюдения требований по предотвращению загрязнения атмо- 
сферы; 

определение совместно с заинтересованными министерствами и ве- 
домствами номенклатуры приборов и аппаратуры для контроля за состоя- 
нием окружающей природной среды, источниками загрязнения атмосфер- 
ного воздуха, а также разработку технических требований на эти приборы 
и аппаратуру; 

аналитическую обработку статистической отчетности по охране атмо- 
сферного воздуха от загрязнения, подготовку регулярной и экстрен- 
ной информации о состоянии природной среды, ожидаемых изменениях 


1 Признаны утратившими силу: пункты 5, 42 и абзац первый пункта 45 — поста- 
новлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 3 августа 4988 г. № 953; пункт 25 
и абзац четвертый пункта 28 — постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР 
от 8 декабря 1987 г. № 1398. 

Абзацы второй и третий пункта 4, пункт 4, абзацы второй — шестой, восьмой 
пункта 7, пункты 8, 10, абзац третий пункта 44, пункты 13, 44, 16, 18, 19, абзац вто- 
рой пункта 21, пункт 22, абзацы четвертый и пятый пункта 23, пункты 24, 26, абзац 
второй пункта 30 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


24 


и причинах этих изменений и представление ее в Совет Министров 
СССР; 
создание фонда данных о состоянии окружающей природной среды. 
Признать необходимым образовать в системе Государственного ко- 
митета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды 
Государственную инспекцию по охране атмосферного воздуха от за- 
грязнения. 


3. Предоставить право должностным лицам Государственного коми- 
тета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и его орга- 
нов на местах, осуществляющим государственный контроль за соблюде- 
нием правил и норм в области охраны атмосферного воздуха, в установ- 
ленном порядке посещать предприятия, учреждения, организации, строй- 
ки и другие объекты, независимо от их ведомственной подчиненности, 
получать необходимые материалы и сведения, производить проверки 
по вопросам их компетенции, а также вносить предложения о запрещении 
или приостановлении до проведения необходимых мероприятий эксплуа- 
тации действующих производственных объектов промышленности, транс- 
порта и сельского хозяйства, коммунальных сооружений и других объек- 
тов, деятельность которых нарушает установленные нормы и правила 
в области охраны атмосферного воздуха. 

Решения о запрещении или приостановлении эксплуатации указан- 
ных объектов принимаются руководителями Государственного комитета 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, а также его 
республиканских и территориальных управлений и доводятся до сведения 
руководителей соответствующих министерств, ведомств, предприятий, 
организаций и учреждений. 

6. Для определения комплексных мероприятий по охране природы, 
предупреждения загрязнения и деградации окружающей природной сре- 
ды, а также в целях обеспечения наиболее эффективного использования 
в народном хозяйстве природных ресурсов разрабатываются территори- 
альные комплексные схемы охраны природы. 

Установить, что функции заказчика по разработке указанных схем 
осуществляются: 

а) министерствами и ведомствами СССР — по городам и крупным 
промышленным центрам, природная среда в: которых загрязняется пре- 
имущественно предприятиями данного министерства или ведомства СССР, 
а также по производственно-территориальным комплексам (в соответствии 
с подчиненностью головного предприятия) согласно перечням, утверждае- 
мым Госпланом СССР и Государственным комитетом СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды; 

6) Советами Министров союзных республик — по территории союз- 
ной республики, территориям автономных республик, краев и областей, 
по отдельным природным комплексам, а также по крупным городам, про- 
мышленным центрам, природная среда в которых загрязняется предприя- 
тиями различных министерств и ведомств; 

в) Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды — по отдельным регионам, расположенным на тер- 
ритории двух или нескольких союзных республик. 

Указанные схемы разрабатываются за счет средств государственного 
бюджета и утверждаются соответственно министерствами и ведомствами 
СССР и Советами Министров союзных республик. 

Комплексные схемы охраны природы регионов, расположенных на 
территории двух или нескольких союзных республик, утверждаются Гос- 
планом СССР по согласованию © Госстроем СССР. 


25 


Свод законов СССР, том 4, И полугодие 1988 г. 


Советам Министров союзных республик капитальные вложения на 
строительство (реконструкцию) объектов, которые будут предусмотрены 
территориальными комплексными схемами охраны природы, указанными 
в подпунктах «6» и «в» настоящего пункта, выделяются в годовых и пер- 
спективных планах отдельной строкой в соответствии с конкретными ти- 
тульными списками. 


Предложения о разработке территориальных комплексных схем охра- 
ны природы представляются в Госплан СССР Советами Министров союз- 
ных республик, министерствами и ведомствами СССР с проектами годовых 
и перспективных планов экономического и социального развития. 


Поручить Госстрою СССР, Госплану СССР и Государственному ко- 
митету СССР по науке и технике разработать с участием Советов Минист- 
ров союзных республик, заинтересованных министерств и ведомств СССР 
и утвердить методические указания по составлению территориальных 
комплексных схем охраны природы. й 

7. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных 
республик: 

(абзац, седьмой) обеспечить разработку в 1982 году по согласованию 
с заинтересованными министерствами и ведомствами проектов норм пре- 
дельных выбросов загрязняющих веществ для подведомственных пред- 
приятий, учреждений и организаций, и в первую очередь для действую- 
щих предприятий, учреждений и организаций, расположенных в зонах 
повышенного загрязнения природной среды, предусмотрев в этих проек- 
тах последовательное введение в действие указанных норм с учетом соблю- 
дения установленных нормативов предельно допустимых концентраций 
загрязняющих веществ в природной среде (имея в виду пересмотр. этих 
норм в дальнейшем в сторону уменьшения вплоть до полного прекраще- 
ния в перспективе выбросов загрязняющих веществ в окружающую при- 
родную среду), и представить указанные проекты на утверждение в Госу- 
дарственный комитет СССР’ по гидрометеорологии и контролю природ- 
ной среды, Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР, Мини- 
стерство сельского хозяйства СССР и Министерство здравоохранения 
СССР. 

(абзац, девятый) разработать и осуществить в сроки по согласованию 
с Государственным комитетом СССР по науке и технике и Госпланом 
СССР в городах и промышленных центрах по перечню, устанавливаемому 
Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю при- 
родной среды, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР 
и Министерством здравоохранения СССР, комплекс мероприятий по вне- 
дрению на подведомственных предприятиях, в учреждениях и организа- 
циях малоотходных технологических процессов, а также систем обезвре- 
живания, переработки и очистки газообразных, жидких и твердых произ- 
водственных и коммунально-бытовых отходов в целях снижения выбросов 
загрязняющих веществ в окружающую природную среду до установлен- 
ных норм. 

9. Министерству энергетического машиностроения и Министерству 
строительного, дорожного и коммунального машиностроения в соответст- 
вии с их специализацией обеспечить по техническим требованиям Мини- 
стерства химического и нефтяного машиностроения и Госстроя СССР про- 
°изводство дымососов и вентиляторов для газоочистных и пылеулавливаю- 
щих установок, включая изготовление их в специальном исполнении 
(взрывобезопасном и для работы в агрессивных средах). 

11. Министерству химической промышленности и Министерству 
нефтеперерабатывающей и нефтехимической промышленности СССР: 


26 


определить в 1978 году по согласованию с Государственным комите- 
том СССР по науке и технике головные научно-исследовательские и про- 
ектно-конструкторские организации по созданию новых видов коагулян- 
тов, реагентов, сорбентов, катализаторов и других химических материалов 
‚для очистки отходящих газов, природных и сточных вод и обеспечить на- 
чиная с 1980—1983 годов производство указанных химических материалов 
в количествах согласно приложению № 3; 

15. (Абзац второй) Задания по вводу в действие водо- и газоочист- 
ных сооружений должны предусматриваться начиная с 1979 года в планах 
экономического и социального развития как министерствам и ведомствам- 
заказчикам, так и министерствам и ведомствам, осуществляющим строи- 
тельно-монтажные работы, как это установлено пунктом 1 постановления 
ЦЕ КПСС и Совета Министров СССР от 28 мая 1969 г. № 389 (СП СССР, 
1969 г., № 15, ст. 82) в отношении ввода в действие производственных 
мощностей и объектов *. 

17. Учитывая ограниченность торфяных ресурсов, водорегулирую- 
щую роль торфяников и необходимость сохранения ресурсов торфа для 
нужд сельского хозяйства, Советам Министров союзных республик с 
участием Министерства сельского хозяйства СССР и Министерства гео- 
логии СССР принять меры к улучшению использования торфяных место- 
рождений. 

Госплану СССР совместно с Министерством энергетики и электрифи- 
кации СССР, Советом Министров РСФСР, Советом Министров Украинской 
‘ССР, Советом Министров Белорусской ССР, Советом Министров Литов- 
ской ССР, Советом Министров Латвийской ССР и Советом Министров 
Эстонской ССР определить сроки перевода тепловых электростанций, рас- 
положенных в Европейской части СССР и использующих торф в качестве 
топлива, на другие виды топлива. 

20. Министерствам и ведомствам СССР, осуществляющим добычу и 
переработку полезных ископаемых: 

провести в 1979—1980 годах оценку всех откачиваемых рудничных 
вод на содержание в них полезных и вредных примесей, разработать схемы 
их очистки и мероприятия по извлечению из указанных вод полезных 
веществ и устанавливать начиная с 1984 года задания подведомственным 
предприятиям по очистке рудничных вод и извлечению из них полезных 
компонентов; 

принять меры к предотвращению вредного влияния отвалов вскрыш- 
ных и вмещающих пород на окружающую природную среду, для чего раз- 
работать и осуществить мероприятия по облагораживанию и последующей 
рекультивации старых породных отвалов. 

Госплану СССР предусматривать в планах подрядных работ выпол- 
нение министерствами и ведомствами СССР для Советов Министров союз- 
ных республик (по их предложениям) соответствующих объемов работ 
по рекультивации земель за счет средств бюджетов республик на опера- 
ционные расходы. 

24. Советам Министров союзных республик, Госстрою СССР, Госу- 
дарственному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природ- 
ной среды, министерствам и ведомствам СССР: 

(абзац третий) обеспечить в проектах на строительство и ре- 
конструкцию предприятий и сооружений широкое применение мало- 
отходной технологии, безводных технологических процессов, оборотно- 


1 Абзац второй пункта 145 признан утратившим силу постановлением ЦЕ КПСС 
и Совета Министров СССР от 26 октября 1987 г. № 1202 в части предприятий, объеди- 
нений и организаций, переведенных на полный хозяйственный расчет и самофинанси- 
рование. Е 


21 


Свод законов СССР, том 4. И полуродие 1988 г» 


го водоснабжения, бессточных систем водоснабжения, канализации и 
других прогрессивных методов защиты окружающей среды от загряз- 
нения. 

Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных рес- 
публик систематически рассматривать вопросы, связанные с эффектив- 
ностью работы газоочистных и пылеулавливающих установок и водоочист-. 
ных сооружений, применяемых на подведомственных предприятиях и в 
организациях, и представлять в Госстрой СССР предложения по даль- 
нейшему совершенствованию этих установок и сооружений с учетом дости- 
жений науки и техники. 

Госстрою СССР обобщать опыт проектирования, строительства и экс- 
плуатации указанных установок и сооружений с учетом достижений пере- 
довой отечественной и зарубежной техники и технологии, регулярно 
вносить необходимые изменения в типовые проекты газоочистных и пыле- 
улавливающих ‘установок и водоочистных сооружений. 

23. Академии наук СССР и Государственному комитету СССР по нау- 
ке и технике с участием Министерства здравоохранения СССР, Министер- 
ства сельского хозяйства СССР, Министерства мелиорации и водного 
хозяйства СССР, Министерства рыбного хозяйства СССР, Государствен- 
ного комитета СССР по лесному хозяйству, Государственного комитета 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, Комитета 
по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и горному 


28 


надзору при Совете Министров СССР и других заинтересованных мини- 
стерств и ведомств: 


разработать в 1979 году методику определения экономической эффек- 
тивности осуществления природоохранных мероприятий, а также методи- 
ку оценки экономического ущерба, причиняемого народному хозяйству 
загрязнением окружающей природной среды, и представить их в Госплан 
СССР и Госстрой СССР. 


Госплану СССР, Госстрою СССР и Академии наук СССР утвердить 
указанные методики; 


(абзац последний) разработать методы прогнозирования и оценки 
возможных генетических последствий загрязнения окружающей природ- 
ной среды, а также научно обоснованные принципы сохранения генетиче- 
ского фонда биосферы. 


27. Советам Министров союзных республик оказывать содействие рес- 
публиканским обществам охраны природы в осуществлении обществен- 
ного контроля за выполнением законодательства об охране природы, в 
пропаганде знаний по охране природы и рациональному использованию 
и воспроизводству ее ресурсов, а также в укреплении этих обществ квали- 
фицированными специалистами и обеспечении их необходимыми матери- 
ально-техническими средствами. 


28. Установить, что при подведении итогов социалистического сорев- 
нования предприятий и организаций обязательно учитывается выполнение 
ими планов и мероприятий по охране природы, соблюдение норм и правил 
использования природных ресурсов, очистки и переработки производст- 
венных отходов. 


За невыполнение планов и мероприятий по охране природы дирек- 
тора (начальники, управляющие), их заместители и главные инженеры 
предприятий и организаций, а также работники, виновные в невы- 
полнении указанных планов и мероприятий, лишаются полностью 
или частично премий по основным результатам хозяйственной дея- 
тельности. 


Руководящие и другие работники предприятий и организаций, винов- 
ные в несоблюдении норм и правил использования природных ресурсов, 
лишаются по представлению органов, осуществляющих контроль за соб- 
людением этих норм и правил, премий по основным результатам хозяйст- 
венной деятельности полностью или частично. 


29. Государственному комитету СССР по телевидению и радиовеща- 
нию, Государственному комитету СССР по кинематографии, Государствен- 
ному комитету СССР по делам издательств, полиграфии и книжной тор- 
товли, Министерству культуры СССР, Всесоюзному обществу «Знание» 
и республиканским обществам охраны природы обеспечить усиление 
работы по распространению среди населения знаний по охране природы, 
рациональному использованию и воспроизводству природных ресурсов, 
для чего расширить выпуск информационной и научно-популярной лите- 
ратуры, кинофильмов, организацию передач по радио и телевидению, уси- 
лить лекционную пропаганду по этим вопросам. 

30. Признать целесообразным издание научно-популярного журна- 
ла «Природа и человек» Государственного комитета СССР по гидрометеоро- 
логии и контролю природной среды. 


Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1987 г, 28-1 


О СОБЛЮДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ОБ ОХРАНЕ 
ПРИРОДЫ И РАЦИОНАЛЬНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПРИРОДНЫХ 
РЕСУРСОВ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 3 июля 1985 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1985 г., № 27, ст. 479) 


В Советском государстве уделяется неослабное внимание делу охраны 
природы. Начиная с ленинского декрета «О земле» складывалась система 
природоохранительного законодательства. После рассмотрения на чет- 
вертой сессии Верховного Совета СССР восьмого созыва вопроса о мерах 
по дальнейшему улучшению охраны природы и рациональному использо- 
ванию природных ресурсов эта работа значительно активизировалась. 
Были приняты законодательные акты, регулирующие земельные, вод- 
ные, лесные, горные отношения, законы 0б охране атмосферного возду- 
ха, об охране и использовании животного мира и другие решения по 
вопросам охраны природы. В природоохранительном законодательстве 
особая забота проявляется о здоровье и благосостоянии советских 
граждан. 

Законодательство Союза ССР по вопросам охраны природы нашло 
дальнейшее развитие в законодательстве союзных республик. Сложив- 
шаяся в настоящее время система законодательных актов позволяет ус- 
пешно решать задачи в этой области. 


Проблемы сохранения природы Земли во всем ее богатстве, стоящие 
перед человечеством, требуют тесного международного сотрудничества. 
Огромная опасность природе и самой жизни на нашей планете создается 
растущей по вине империалистических сил гонкой вооружений, перенесе- 
нием ее в космос, угрозой развязывания термоядерной войны. Это приве- 
ло бы к катастрофическим последствиям для всей цивилизации. Поэтому 
Советский Союз активно участвует в борьбе за мир и рассматривает охра- 
ну и оздоровление окружающей среды как важнейшее направление внут- 
ренней и внешней политики. 


1 Статья 7 не приводится, как не содержащая норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


28-2 


Верховный Совет СССР отмечает, что последовательное осуществле- 
ние в нашей стране мер по выполнению требований природоохранитель- 
ного законодательства позволило в целом уменьшить выброс вредных 
веществ в атмосферу стационарными источниками, сократить сброс в во- 
доемы загрязненных сточных вод, увеличить объем оборотного и по- 
следовательного водоснабжения. Снизился уровень загрязнения внут- 
ренних и территориальных вод страны. Улучшились использование и 
охрана земли, недр, лесов и животного мира, продолжает развиваться 
сеть заповедников и других 0с0бо охраняемых территорий. 

Успехи в охране природы значительны, однако в этом деле много 
и недостатков. Не полностью выполняются требования природоохрани- 
тельного законодательства. Большое число нарушений допускается в 
энергетической, химической и целлюлозно-бумажной промышленности, 
черной и цветной металлургии и в отраслях агропромышленного комп- 
лекса. 

Значительная часть природоохранных сооружений и установок эксп- 
луатируется неэффективно, а на многих предприятиях они вообще отсутст- 
вуют. В то же время выделяемые на строительство природоохранных 
объектов средства осваиваются не в полном объеме. 

Медленно внедряются малоотходные и безотходные технологические 
процессы, некомплексно используется минеральное сырье, допускаются 
большие потери черных и цветных металлов, других ценных компонен- 
тов, степень извлечения многих полезных ископаемых при добыче и 
обогащении не отвечает современным достижениям научно-технического 
прогресса, слабо вовлекаются в производство вторичные ресурсы, допус- 
кается ведомственный подход к решению этих вопросов. 

В нарушение земельного законодательства под строительство объектов 
различного назначения зачастую отводятся высокопродуктивные сельско- 
хозяйственные угодья. Недостаточными темпами осуществляются противо- 
эрозионные мероприятия, полезащитное лесоразведение, рекультивация 
нарушенных земель. Слабо используется накопленный в отвалах плодород- 
ный слой почвы для улучшения малопродуктивных угодий. Допускается 
загрязнение почв химическими удобрениями и пестицидами. 

Не полностью решаются задачи охраны вод в ряде отраслей промыш- 
ленности, сельском и коммунальном хозяйстве. Не уделяется должного 
внимания внедрению систем замкнутого водоснабжения и водосберегающих 
технологий. Имеют место большие потери воды при ее транспортировке 
и орошении сельскохозяйственных культур, продолжается засорение рек 
отходами сплава древесины, истощаются малые реки, снижается продук- 
тивность рыбохозяйственных водоемов. 

Медленно улучшается состояние воздушного бассейна городов и про- 
мышленных центров. В ряде мест отмечается существенное превышение 
допустимых концентраций сернистого ангидрида, окислов азота и других 
вредных веществ в атмосферном воздухе. Увеличивается загрязнение ок- 
ружающей среды выбросами транспортных средств; в автомобилестрое- 
нии и тракторостроении слабо ведутся работы по снижению токсичности 
выхлопных газов двигателей внутреннего сгорания, медленно внедряются 
новые виды моторного топлива. Приборы и другое оборудование для 
контроля за состоянием природной среды производятся в недостаточном 
количестве и низкого качества. 

При лесозаготовках захламляются вырубки, разрушаются почвы, на 
значительных площадях уничтожается подрост древесной растительно- 
сти, допускаются сверхнормативные рубки хвойных лесов, а лиственная 
древесина используется очень ограниченно, медленно внедряются методы 
комплексного безотходного использования древесины и другой лесопро- 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 28—53 


дукции. Большой вред природе наносит браконьерство, но: борьба с ним 
ведется крайне недостаточно. Дальнейшего совершенствования требует 
организация заповедного дела и охотничьего хозяйства. 

До настоящего времени не разработан ряд нормативных актов, выте- 
кающих из законов об охране природы и использовании природных ре- 
сурсов, ведомственные акты во многих случаях не приведены в соответст- 
вие с действующим законодательством. 

Хозяйственный механизм слабо воздействует на повышение заинте- 
ресованности промышленных и сельскохозяйственных предприятий, строи- 
тельных организаций в осуществлении природоохранных мероприятий, 
комплексном использовании сырья и утилизации отходов производства. 
Рачительное отношение к природе еще не стало обязательной нормой 
поведения каждого гражданина нашей страны. 

Советы народных депутатов, их исполнительные и распорядительные 
органы, а также специально уполномоченные на то органы, осуществляю- 
щие функции государственного контроля в области охраны окружающей 
среды и рационального использования природных ресурсов, не предъяв- 
ляют должной требовательности к министерствам, государственным коми- 
тетам и ведомствам, объединениям, предприятиям, организациям и граж- 
данам за соблюдение ими природоохранительного законодательства. В це- 
лом система государственного управления и контроля в области охраны 
природы и рационального использования природных ресурсов нуждается 
в дальнейшем совершенствовании. 

Курс Коммунистической партии на интенсификацию экономического 
развития требует дальнейшего повышения эффективности охраны окру- 
жающей среды и рационального использования природных ресурсов. 

Верховный Совет Союза’ Советских Социалистических Республик. 
постановляет: 


1. Признать необходимым принятие дополнительных экономических, 
организационных, правовых и иных мер по охране природы и рациональ- 
ному использованию природных ресурсов, улучшению окружающей че- 
ловека среды и безусловному соблюдению законодательства в этой области. 
При решении проблем развития народного хозяйства исходить из приори- 
тета охраны здоровья настоящего и будущих поколений советских людей, 
создания наилучших условий для их жизни, нацелить на это научно-тех- 
нический прогресс, обеспечить переход на ресурсосберегающие техноло- 
гии, наиболее полно и бережно использовать природные богатства, полу- 
ченные из них сырье, материалы и продукцию. 

2. Совету Министров СССР продолжить работу по дальнейшему уси- 
лению охраны окружающей среды и улучшению использования природ- 
ных ресурсов, имея, в частности, в виду: 

повысить ответственность министерств, государственных комитетов, 
ведомств, предприятий, организаций, колхозов и совхозов, а также граж- 
дан за соблюдение природоохранительного законодательства, норм и пра- 
вил природопользования, рациональное использование и воспроизводство 
природных ресурсов, выполнение планов и мероприятий по охране окру- 
жающей среды; добиться более полного вовлечения в оборот вторичного 
сырья; обеспечить недопущение ведомственного подхода со стороны ми- 
нистерств, государственных комитетов и других организаций в природо- 
пользовании; усилить воздействие хозяйственного механизма на решение 
этих вопросов; 

улучшить планирование и экономическое стимулирование меро- 
приятий по охране окружающей среды и рациональному использованию 
природных ресурсов; 


28—4 


разработать долгосрочную Государственную программу охраны ок- 
ружающей среды и рационального использования природных ресурсов 
СССР; 


принять меры по совершенствованию и повышению эффективности 
государственного управления и контроля в области охраны окружающей 
среды и рационального использования природных ресурсов, укрепить ма- 
териально-техническую базу органов этого контроля, усилить роль 
природоохранных служб в отраслях народного хозяйства, повысить прес- 
тижность труда в сфере охраны природы; усилить материальное и мораль- 
ное поощрение граждан и общественных организаций за содействие осу- 
ществлению мероприятий по охране природы; 


полнее использовать достижения научно-технического прогресса 
в природопользовании, в первую очередь за счет внедрения малоотходных 
и безотходных технологических процессов и комплексной переработки 
природного сырья, расширить и упорядочить работы по созданию природо- 
охранного оборудования, автоматизированных систем и приборов контро- 
ля за состоянием окружающей среды; 


повысить эффективность использования имеющегося природоохран- 
ного оборудования, осуществить комплекс мероприятий по коренному 
улучшению состояния окружающей среды в районах с повышенным уров- 
нем загрязнения водных объектов и атмосферного воздуха; принять необ- 
ходимые меры по усилению борьбы с загрязнением воздушного бассейна 
городов и промышленных центров вредными выбросами транспортных 
средств; 

предусмотреть мероприятия по усилению охраны земли и ее недр, 
водных ресурсов страны и атмосферного воздуха, животного и раститель- 
ного мира, воспроизводству возобновляемых природных ресурсов, совер- 
шенствованию охраны и обеспечению рационального использования жи- 
вых и других природных ресурсов континентального шельфа и экономи- 
ческой зоны СССР, дальнейшему развитию системы заповедников и дру- 
гих особо охраняемых природных территорий, повышению эффективности 
охотничьего хозяйства; 


установить порядок проведения обязательной экологической экспер- 
тизы новой техники, технологии и материалов, а также проектов на строи- 
тельство, реконструкцию и техническое перевооружение народнохозяй- 
ственных объектов; усилить требования по охране природы в технологи- 
ческих и строительных нормах и правилах; 

ускорить темпы и улучшить качество строительства объектов при- 
родоохранного назначения, повысить ответственность министерств и ве- 
домств, осуществляющих строительство, за своевременный ввод их в дей- 
ствие, улучшить комплектование этих объектов приборами, оборудова- 
нием и материалами; не допускать ввода в эксплуатацию объектов, не 
обеспеченных природоохранными устройствами; 

продолжить работу по совершенствованию нприродоохранитель- 
ного законодательства, обеспечить разработку необходимых нормативных 
актов в развитие действующих законов, а также приведение актов ми- 
нистерств, государственных комитетов и ведомств в соответствие с зако- 
нодательством об охране природы и рациональном использовании при- 
родных ресурсов; 

расширить научную разработку фундаментальных и прикладных 
проблем охраны природы и рационального использования природных ре- 
сурсов; принять меры к ускорению разработки совершенных методов оп- 
ределения экономической эффективности природоохранных мероприя- 
тий и ущерба от загрязнения окружающей среды; упорядочить сеть науч- 


Е 
Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 28 9 


но-исследовательских и проектно-конструкторских организаций в этой 
области; 

обеспечить дальнейшее развитие сотрудничества с правительствами 
других государств и международными организациями в области охраны 
окружающей среды, предотвращения неблагоприятных воздействий на 
природу различных видов деятельности человека, включая гонку воору- 
жений с ее опасными последствиями. 

3. Рекомендовать Верховным Советам союзных республик рассмотреть 
состояние выполнения законодательства об охране природы. Обеспечить 
более полное осуществление Советами народных депутатов возложенных 
на них полномочий в деле охраны природы и рационального исполь- 
зования природных ресурсов, улучшения координации деятельности в 
этой области хозяйственных, а также контролирующих органов. Повы- 
сить внимание к охране окружающей среды и рациональному использова- 
нию природных ресурсов в деятельности исполнительных и распоряди- 
тельных органов Советов, постоянных комиссий, депутатских групп и 
постов, каждого депутата. Полнее учитывать мнение трудовых коллекти- 
вов и населения при подготовке и рассмотрении указанных вопросов на 
сессиях Советов народных депутатов, заседаниях исполнительных ко- 
митетов и постоянных комиссий. 

Усилить государственный контроль за соблюдением министерствами, 
государственными комитетами и ведомствами, предприятиями, организа- 
циями и учреждениями, совхозами, колхозами и гражданами законода- 
тельства об охране природы. Поднять требовательность к хозяйственным 
руководителям, не обеспечивающим своевременное и качественное осу- 
ществление мероприятий по охране природы и рациональному использова- 
нию природных ресурсов. 

4. Прокуратуре Союза ССР, Верховному Суду СССР, Комитету на- 
родного контроля СССР, Министерству внутренних дел СССР, Государст- 
венному арбитражу при Совете Министров СССР считать одним из основ- 
ных направлений в деятельности по укреплению социалистической закон- 
ности и правопорядка борьбу с нарушениями природоохранительного за- 
конодательства. Принять дополнительные меры к предупреждению и 
пресечению нарушений законодательства об охране природы, к устране- 
нию причин и условий, им способствующих. 

5. Министерству высшего и среднего специального образования СССР, 
Министерству просвещения СССР, Министерству культуры СССР, Государ- 
ственному комитету СССР по телевидению и радиовещанию, Государственно- 
му комитету СССР по кинематографии, Государственному комитету СССР по 
делам издательств, полиграфии и книжной торговли, Государственному ко- 
митету СССР по профессионально-техническому образованию, другим 
министерствам, государственным комитетам и ведомствам принять не- 
обходимые меры по дальнейшему совершенствованию экологического 
воспитания и образования населения, подготовки и переподготовки спе- 
циалистов в этой области, улучшению научно-технической пропаганды 
и распространению знаний о действующем законодательстве об охране 
природы. 

6. Всесоюзному Центральному Совету Профессиональных Союзов, 
Всесоюзному обществу «Знание», обществам охраны природы, научным 
обществам и другим общественным организациям усилить работу по ока- 
занию содействия государственным органам в осуществлении мероприятий 
по’охране природы и улучшению использования природных ресурсов. 


28—6 


О НЕОТЛОЖНЫХ МЕРАХ 
ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ОЗДОРОВЛЕНИЯ СТРАНЫ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 27 ноября 1989 г. 
(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1989 г., № 25, ст. 487) 


Верховный Совет СССР отмечает, что в стране сложилась тревож- 
ная, а местами кризисная экологическая обстановка. Несмотря на при- 
нимаемые меры, работа по экологическому оздоровлению страны ведется 
неудовлетворительно. 

Ситуация в регионе Аральского моря практически вышла из-под 
контроля человека. Приаралье стало зоной экологичеекого бедствия. 
Напряженное положение сохраняется в районах, пострадавших от ава- 
рии Чернобыльской АЭС. Усиливается беспокойство населения в регионе 
Семипалатинского полигона испытания ядерного оружия. На грани 
экологического кризиса Калмыкия, Приднепровье, Приднестровье, 
Донбасс, Урал, Кузбасс, бассейны Волги, Севана, Иссык-Куля, Балхаша 
и Ладожского озер, Черного, Азовского, Каспийского и Балтийского 
морей и ряд других регионов. Требуется ускорить проведение природо- 
охранных мероприятий в бассейнах Байкала, Оби и Амура. 

В 103 городах с общим населением около 50 миллионов человек пре- 
дельно допустимые концентрации вредных веществ в воздухе превыша- 
ются в десять и более раз. Растут объемы токсичных промышленных 
отходов, большая часть которых вывозится на свалки твердых бытовых 
отходов. Состояние двух третей водных источников не отвечает нормати- 
вам, идет опасное загрязнение подземных вод. В 600 городах не обеспе- 
чивается качественная очистка сточных вод. Низка доля продукции, вы- 
‚пускаемой по малоотходным технологиям. Миллионы гектаров некогда 
плодородных земель выведены из сельскохозяйственного оборота вслед- 
ствие горных работ, эрозии, подтопления, засоления и опустынивания, 
Часть продуктов питания опасно использовать в пищу из-за насыщения 
их пестицидами, нитратами, гормонами и радионуклидами. Растет забо- 
леваемость аллергическими, онкологическими и другими болезнями. Нет 
достаточной и оперативной информации населения по экологическим 
вопросам. 

Положение усугубляется безответственным отношением руководите- 
лей многих министерств и ведомств СССР, Советов Министров союзных 
и автономных республик, исполнительных комитетов местных Советов 
народных депутатов к выполнению природоохранных мероприятий, не- 
достаточной эффективностью государственного управления и контроля 
качества окружающей среды, серьезными промахами в организации 
рационального использования природных ресурсов, отсутствием дейст- 
венных экономических рычагов для ресурсо- и энергосбережения, реаль- 
ных полномочий у местных Советов по контролю за использованием при- 
родных ресурсов, просчетами в размещении производительных сил 
страны. 


Верховный Совет СССР постановляет: 


1. Совету Министров СССР, Советам Министров союзных и автоном- 
ных республик, министерствам и ведомствам СССР определить меры 
оказания неотложной помощи регионам экологического бедствия и вклю- 
чить их в государственные планы социально-экономического развития 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 28-17 


страны, союзных и автономных республик на предстоящую пятилетку. 

Разработать и представить Верховному Совету СССР’ на весеннюю 
‘сессию 41990 года после всенародного обсуждения проект долгосрочной 
Государственной программы по охране окружающей среды и рацио- 
нальному использованию природных ресурсов СССР на тринадцатую 
пятилетку и на период до 2005 года, имея в виду, в частности: 

предусмотреть в 1990—1995 годах улучшение состояния окружающей 
среды в городах и населенных пунктах, где уровень загрязнения воздуш- 
ного бассейна многократно превышает предельно допустимые концентра- 
ции, до нормативных требований; рассмотреть вопросы, связанные с про- 
живанием населения в пределах санитарно-защитных зон вокруг эколо- 
тически опасных предприятий и производств; 

довести в 1994—1995 годах качество питьевой воды и продуктов пи- 
тания до санитарно-гигиенических нормативов; 

существенно расширить объем научно-исследовательских и опытно- 
конструкторских работ по созданию экологически чистых, малоотходных 
технологий и продукции, а также решению других природоохранных 
проблем. Обеспечить их необходимыми финансовыми и материальными 
ресурсами; 

в 1990 году приступить к реализации программы создания автомати- 
вированных систем контроля за состоянием окружающей среды, в том 
числе с использованием авиакосмических средств. Организовать произ- 
водство измерительной аппаратуры для этих целей; 

широко использовать интеллектуальный и производственный потен- 
циал оборонных отраслей для радикального изменения экологической 
ситуации в стране, для чего предусмотреть в программе раздел «Конвер- 
сия. — экологии». 

2. Начиная с 1990 года открывать финансирование работ по всем 
проектам и программам только при наличии положительного заключения 
тосударственной экологической экспертизы, обеспечить независимость 
экологической экспертизы. В 1990—1991 годах провести государственную 
экологическую экспертизу ранее принятых государственных программ 
мелиорации и химизации сельского хозяйства, развития атомной энерге- 
тики, химической, микробиологической промышленности и других. 

В 1990—4994 годах провести экологическую паспортизацию всех дей- 
ствующих предприятий, экологически опасных объектов, а также отдель- 
ных территорий, по результатам которой разработать конкретные планы 
оздоровления экологической обстановки. 

Советам Министров союзных и автономных республик, местным Со- 
ветам и органам Государственного комитета СССР по охране природы 
принять активное участие в этой работе. 

3. В целях изыскания и реализации рациональных мер восстанов- 
пения экологического равновесия в Приаралье создать постоянно дейст- 
вующую правительственную комиссию. Комиссии совместно с Академией 
наук СССР с привлечением зарубежных ученых и специалистов обеспе- 
чить конкурсную разработку концепции восстановления Аральского 
моря и в 1990 году представить конкретные предложения по ее реали- 
зации на рассмотрение Верховного Совета СССР. 

Совету Министров СССР, Совету Министров Узбекской ССР, Совету 
Министров Казахской ССР, Совету Министров Туркменской ССР, Совету 
Министров Таджикской ССР, Совету Министров Киргизской ССР усилить 
контроль за ходом выполнения ранее принятых решений по проблемам 
Приаралья. 

4. Одобрить разработку государственных комплексных программ 
РСФСР, Украинской ССР и Белорусской ССР по ликвидации послед- 


28-8 


ствий аварии на Чернобыльской АЭС. Совету Министров СССР в Г квар- 
тале 1990 года рассмотреть указанные программы, по вопросам своей 
компетенции принять решения и на весеннюю сессию Верховного Совета 
СССР представить единую союзно-республиканскую программу по этому 
вопросу, а также информацию о ситуации, связанной с этой аварией. 
В планах социально-экономического развития Союза ССР и союзных рес- 
публик на тринадцатую пятилетку предусмотреть выделение на эти це- 
ли отдельной строкой финансовых и материально-технических ре- 
сурсов. 

Министерству атомной энергетики и промышленности СССР’ совмест- 
но с Академией наук СССР разработать и осуществить комплекс допол- 
нительных мер по усилению безопасности эксплуатируемых в СССР 
атомных реакторов. Государственному комитету СССР по охране природы 
произвести экологические экспертизы проектов строящихся атомных 
электрических и тепловых станций и других объектов с атомными энерге- 
тическими установками и по их результатам принять решение. 

В 1990 году разработать новый вариант Государственной энергетиче- 
ской программы с учетом использования нетрадиционных, экологически 
безопасных источников энергии, строительства опытно-эксперименталь- 
ных АЭС с различными типами и схемами расположения атомных реак- 
торов. 

5. Министерству обороны СССР и Министерству атомной энергетики 
и промышленности СССР рассмотреть вопрос о прекращении ядерных 
испытаний на Семипалатинском полигоне и представить предложения 
в Совет Министров СССР. Совету Министров СССР в [ квартале 1990 года 
утвердить необходимые мероприятия. 

Совету Министров СССР рассмотреть вопрос о воздействии ядерных 
испытаний на северном полигоне (Новая Земля) на прилегающие тер- 
ритории. 

6. Совету Министров СССР в первом полугодии. 1990 года внести на 
рассмотрение Верховного Совета СССР проект Закона об охране при- 
роды, а до конца 1990 года проекты Закона об особо охраняемых при- 
родных территориях и Закона об охране и рациональном использовании 
растительного мира, а также Закона об использовании атомной энергии 
и ядерной безопасности. Разработать в 1990 году соответствующие госу- 
дарственные программы, предусмотрев в них, в частности, прекращение 
с 1994 года производства БВЁ из парафинов нефти, широкое внедрение 
биологических методов защиты сельхозкультур, повышение плодородия 
почв, улучшение использования земель, создание постоянно обновляе- 
мых экологических карт СССР и союзных республик. 

Совету Министров СССР и ВЦСПС в 1990 году принять положение 
о курортах, предусмотреть меры по охране курортных зон, имеющих 
всесоюзное значение. 

7. Прокуратуре Союза ССР расширить систему природоохранных 
прокуратур. Министерству юстиции СССР и Государственному комите- 
ту СССР по охране природы проработать в 1990 году вопрос о введении 
в законодательство понятия «экологическое правонарушение», предусмот- 
рев повышение ответственности виновных вплоть до уголовной и обяза- 
тельное возмещение ими причиненного вреда. 

Усилить правовую ответственность и экономические санкции за при- 
родоохранные нарушения, предусмотреть возмещение ущерба, нанесен- 
ного деятельностью предприятий, организаций и отдельных граждан, 
а также ответственность должностных лиц за умышленное сокрытие 
и искажение информации об авариях с экологическими последствиями, 
о состоянии здоровья населения и загрязнении среды обитания, 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 28-9 


8. Повысить эффективность государственного управления в области 
охраны природы и использования природных ресурсов. 

Четко разграничить функции контроля за качеством среды обита- 
ния. Расширить сферу влияния Государственного комитета СССР по ох- 
ране природы в области рационального использования природных ресур- 
сов. Просить Съезд народных депутатов СССР в 1990 году рассмотреть 
вопрос о внесении должности Председателя Государственного комитета 
СССР по охране природы в перечень должностей, в соответствии с Консти- 
туцией СССР утверждаемых Съездом. 

9. Совету Министров СССР рассмотреть вопрос о дополнительных 
мерах по экономии электроэнергии и природных ресурсов, в первую оче- 
редь невозобновляемых. В Т квартале 1990 года разработать положение 
о порядке экономического стимулирования государственных, коопера- 
тивных, общественных и смешанных (в том числе и с участием иностран- 
ного капитала) предприятий и организаций по переработке промышлен- 
ных и бытовых отходов, защите воздутной и водной среды, земель, повы- 
шению плодородия почв и продуктивности пастбищ, производству эко- 
логически чистых продуктов питания, восстановлению и разведению ред- 
ких видов, занесенных в Красную книгу СССР и Красные книги союзных 
республик. Предусмотреть специальное налогообложение предприятий, 
объединений и организаций за применение экологически опасных техно- 
логий с использованием получаемых средств в основном на природоох- 
ранные цели. 

140. Государственному комитету СССР по охране природы, Советам 
Министров союзных республик разработать к 1 июля 1990 года программу 
создания общесоюзной системы особо охраняемых природных террито- 
рий, включая курортные зоны и зоны рекреации. Предусмотреть доведе- 
ние площади заповедников и природных национальных парков до 2 про- 
центов к 1995 году, 3 процентов — к 2000 году от общей площади земель 
страны, а также развитие санитарно-оздоровительных зеленых зон и лесо- 
парковых защитных поясов. 

Считать целесообразным решение вопроса об изъятии земель, за- 
нятых водоохранными, защитными, санитарно-гигиеническими и другими 
лесами первой группы, отнести к компетенции Верховных Советов союз- 
ных и автономных республик. Начиная с 1 января 1994 года запретить 
перерубы расчетных лесосек и с 1990 года — вырубку кедра. Сосредото- 
чить в ведении Государственного комитета СССР по лесу все леса, за 
исключением колхозных, для предоставления их в пользование на усло- 
виях аренды. Разработать и утвердить в 1990 году Государственную про- 
трамму лесовосстановления. Осуществить комплекс неотложных мер по 
улучшению противопожарной защиты лесов. 

11. Верховным Советам союзных и автономных республик и местным 
Советам шире привлекать к решению экологических проблем общест- 
венность. Одобрить практику создания на местах депутатских групп по 
контролю за соблюдением законодательства по охране природы, ходом 
выполнения мероприятий, направленных на оздоровление окружающей 
среды. 

Рекомендовать осуществить в 1990 году закрепление территорий 
традиционного природопользования, не подлежащих отчуждению под 
промышленное освоение, за коренными малочисленными народами Севе- 
ра, Сибири и Дальнего Востока. 

Местным Советам обеспечить полную гласность, доступность и бес- 
платность сведений об экологическом состоянии окружающей среды, о всех 
видах загрязнений, результатах проводимых экологических экспертиз. 


28-10 


Оперативно информировать население регионов страны ов экологически 
опасных авариях и ситуациях. 

Ускорить создание издательства «Экология» и выпуск всесоюзной 
экологической еженедельной газеты. 

12. Совету Министров СССР разработать и осуществить в тринад- 
цатой пятилетке мероприятия по организации непрерывного экологи- 
ческого образования и воспитания, определить меры по подготовке кадров 
экологического профиля, проведению экологического всеобуча. Ввести 
экологическую подготовку в системе повышения квалификации кадров 
всех отраслей народного хозяйства. Рассмотреть вопрос о создании Выс- 
ших экологических курсов. 

13. Расширить международное сотрудничество на многосторонней и 
двусторонней основе по природоохранным и глобальным экологическим 
проблемам. Обеспечить выполнение принятых СССР международных 
обязательств по экологическим проблемам. Активизировать подготовку 
к проведению в 1992 году Всемирной конференции ООН по окружающей 
среде. 

Контроль за выполнением данного Постановления возложить на 
Комитет Верховного Совета СССР по вопросам экологии и рационального 
использования природных ресурсов. 


ОБ ОБЕСПЕЧЕНИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ПОСТАНОВЛЕНИЯ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР «О НЕОТЛОЖНЫХ МЕРАХ 
ЭКОЛОГИЧЕСКОГО ОЗДОРОВЛЕНИЯ СТРАНЫ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 14 февраля 1990 г. № 189 


Во исполнение постановления Верховного Совета СССР от 27 ноября 
1989 г. «О неотложных мерах экологического оздоровления страны» 
Совет Министров СССР постановляет: 


1. Советам Министров союзных и автономных республик, исполкомам 
местных Советов народных депутатов совместно с Государственным ко- 
митетом СССР по охране природы, Государственным комитетом СССР 
по гидрометеорологии, Министерством здравоохранения СССР с участием 
заинтересованных министерств, ведомств СССР, объединений, предприя- 
тий и организаций с широким привлечением общественности разрабо- 
тать в первом полугодии 1990 г. комплекс мер по оказанию неотложной 
помощи городам с высоким уровнем загрязнения окружающей среды 
и экологически неблагополучным регионам. 

Госплану СССР, министерствам и ведомствам СССР и Советам Ми- 
нистров союзных республик предусмотреть в проектах планов социаль- 
ного и экономического развития на тринадцатую пятилетку необходи- 
мые задания по осуществлению указанных мер. 

2. Государственному комитету СССР по охране природы, Государ- 
ственному комитету СССР по науке и технике, Госплану СССР, Госу- 
дарственному комитету СССР по гидрометеорологии и Академии наук 
СССР’ безотлагательно доработать проект долгосрочной Государственной 
программы по охране окружающей среды и рациональному использо- 


' Абзац второй пункта 4, абзац четвертый пункта 5, пункты 414, 145, 19, 20, 23, 24 
и 30 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод зако- 
нов СССР. 


28-11 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


ванию природных ресурсов СССР на тринадцатую пятилетку и на период 
до 2005 года, руководствуясь постановлением Верховного Совета СССР 
от 27 ноября 1989 г. «О неотложных мерах экологического оздоровления 
страны»!, и представить проект указанной программы в Совет Минист- 
ров СССР. 

3. Министерствам и ведомствам СССР, Советам Министров союз- 
ных республик принять меры к строгому соблюдению требования ста- 
тьи 2 постановления Верховного Совета СССР от 27 ноября 1989 г. «О 
неотложных мерах экологического оздоровления страны» об открытии 
финансирования работ по всем проектам и программам только при на- 
личии положительного заключения государственной экологической экс- 
пертизы. 

4. Государственной комиссии Совета Министров СССР по продо- 
вольствию и закупкам, Бюро Совета Министров СССР по топливно- 
энергетическому комплексу, Бюро Совета Министров СССР по химико- 
лесному комплексу, Госплану СССР и Государственному комитету СССР 
по охране природы обеспечить проведение в 1990—1994 годах государ- 
ственных экологических экспертиз ранее принятых государственных 
программ мелиорации земель, химизации народного хозяйства, развития 
атомной энергетики, химической, металлургической, микробиологической 
и других отраслей промышленности. 

5. Государственному комитету СССР по охране природы: 

совместно с Государственным комитетом СССР по гидрометеороло- 
гии разработать с участием заинтересованных министерств и ведомств 
и утвердить в [ квартале 1990 г. нормативно-методические материалы, 
необходимые для проведения экологической паспортизации действующих 
предприятий, экологически опасных объектов и отдельных  терри- 
торий; 

совместно с Госстроем СССР провести в 1990—1994 годах государ- 
ственную экологическую экспертизу проектов генеральных планов раз- 
вития городов с населением более миллиона человек; 

6. Министерствам, ведомствам СССР, Советам Министров союзных 
и автономных республик, исполкомам местных Советов народных депу- 
татов обеспечить проведение в 1990—1991 годах экологической паспор- 
тизации всех действующих предприятий, экологически опасных объектов 
и отдельных территорий по согласованному с Государственным коми- 
тетом СССР. по охране природы графику и в соответствии с ее результа- 
тами осуществить необходимые меры по оздоровлению экологической 
обстановки. 

7. Образовать Правительственную комиссию для разработки мер по 
восстановлению экологического равновесия в Приаралье и контроля за 
их реализацией в составе согласно приложению. 

Правительственной комиссии, Государственному комитету СССР по 
охране природы, Государственному комитету СССР по гидрометеороло- 
гии, Министерству здравоохранения СССР и Академии наук СССР’ обес- 
печить разработку на конкурсной основе с привлечением зарубежных 
ученых и специалистов проекта концепции восстановления Аральского 
моря и представить к 1 сентября 1990 г. проект указанной концепции 
в Совет Министров СССР. 

Государственной комиссии Совета Министров СССР по чрезвычай- 
ным ситуациям в [ квартале 1990 г. проверить ход выполнения поста- 
новления ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 49 сентября 1988 г. 
№ 1110 «О мерах по коренному улучшению экологической и санитарной 


1 См. стр. 28-7. 


28-12 


обстановки в районе Аральского моря, повышению эффективности ис- 
пользования и усилению охраны водных и земельных ресурсов в его 
бассейне» * и принять меры к ликвидации допущенного отставания и свое- 
временному выполнению запланированных природоохранных мероприя- 
тий, а также осуществлению дополнительных работ по оздоровлению 
экологической и санитарной обстановки в этом регионе. 

8. Государственной комиссии Совета Министров СССР по чрезвычай- 
ным ситуациям с участием Госплана СССР, Академии наук СССР и заин- 
тересованных министерств и ведомств рассмотреть государственные 
комплексные программы РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР 
и программу Министерства атомной энергетики и промышленности СССР 
по ликвидации последствий аварии на Чернобыльской АЭС на террито- 
риях этих республик и внести в 1 квартале 1990 г. в Совет Министров 
СССР проект единой союзно-республиканской программы по ликвидации 
последствий аварии на Чернобыльской АЭС и экологическому оздоров- 
лению пострадавших территорий. 

Госплану СССР, Госснабу СССР, Министерству финансов СССР, 
Совету Министров РСФСР, Совету Министров Украинской ССР и Совету 
Министров Белорусской ССР предусмотреть в проектах планов соци- 
ального и экономического развития на тринадцатую пятилетку выде- 
ление отдельной строкой финансовых и материально-технических `ре- 
сурсов, необходимых для реализации указанных программ. 

9. Министерству атомной энергетики и промышленности СССР, 
Государственному комитету СССР по охране природы, Государственно- 
му комитету СССР по гидрометеорологии, Министерству здравоохранения 
СССР совместно с Советами Министров союзных республик подготовить 
и представить в [Ш квартале 1990 г. в Государственную комиссию Совета 
Министров СССР по чрезвычайным ситуациям предложения, связанные с 
приведением в надлежащее состояние территорий и объектов промыш- 
ленных предприятий, подвергшихся радиоактивному загрязнению. 

10. Министерству атомной энертетики и промышленности СССР, `Го- 
сударственному комитету СССР по надзору за безопасным ведением 
работ в промышленности и атомной энергетике с участием Академии наук 
СССР на основе анализа работы действующих атомных электростанций и 
ядерных реакторов разработать и осуществить дополнительно комплекс 
мер по дальнейшему повышению безопасности указанных станций и реак- 
торов, включая проведение необходимых научно-исследовательских и опыт- 
но-конструкторских работ. 

11. Государственному комитету СССР’ по охране природы с участием 
Государственного комитета СССР по надзору за безопасным ведением 
работ в промышленности и атомной энергетике, Министерства атомной 
энергетики и промышленности СССР, Министерства обороны СССР, 
Министерства судостроительной промышленности СССР, Министерства 
морского флота СССР, Академии наук СССР и других министерств и 
ведомств СССР с привлечением ученых и специалистов, представителей 
местных Советов народных депутатов и общественных организаций 
провести в 1990 году экологическую экспертизу проектов строящихся 
атомных электрических и тепловых станций и других объектов с атом- 
ными энергетическими установками. 

12. Госплану СССР, Бюро Совета Министров СССР по топливно- 
энергетическому комплексу, Государственному комитету СССР по науке 
и технике совместно с Академией наук СССР, Министерством энерге- 
тики и электрификации СССР, Министерством атомной энергетики и 


1 См. стр. 30-10. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 28-13 


промышленности СССР, Министерством угольной промышленности СССР, 
Министерством нефтяной и газовой промышленности СССР, Государ- 
ственным газовым концерном «Газпром» и другими заинтересованными 
министерствами и ведомствами СССР разработать в первом полугодии 
1990 г. и представить в Совет Министров СССР новый вариант Государ- 
ственной энергетической программы. Предусмотреть в ней мероприятия, 
обеспечивающие радикальное улучшение дел в области энергосбережения 
на базе глубокой структурной перестройки отраслей народного хозяй- 
ства, использование нетрадиционных, возобновляемых и экологически 
безопасных источников энергии, строительство атомных станций по но- 
вым проектам с высоким уровнем безопасности, опытно-эксперимен- 
тальных атомных электростанций с различными типами и схемами рас- 
положения атомных реакторов (с учетом затрат на прекращение эксплуа- 
тации существующих станций, транспортировку, переработку и захоро- 
нение отработанного ядерного топлива). 

13. Министерству обороны СССР, Министерству атомной энергетики 
и промышленности СССР, Министерству здравоохранения СССР, Го- 
сударственному комитету СССР по охране природы, Государственному 
комитету СССР по гидрометеорологии и Совету Министров Казахской 
ССР рассмотреть вопрос о прекращении ядерных испытаний на Семи- 
палатинском полигоне и представить в месячный срок в Совет Минист- 
ров СССР предложения о необходимых мероприятиях. 

Министерству обороны СССР, Министерству атомной энергетики 
и промышленности СССР, Государственному комитету СССР по охране 
природы, Государственному комитету СССР по гидрометеорологии, Со- 
вету Министров РСФСР с участием Министерства здравоохранения 
СССР, Министерства рыбного хозяйства СССР, Министерства иност- 
ранных дел СССР и Академии наук СССР рассмотреть весь комплекс 
вопросов, связанных с проведением подземных ядерных испытаний на 
северном полигоне (Новая Земля) и их воздействием на окружающие 
районы Крайнего Севера, и представить в Совет Министров СССР доклад 
в 1990 году. 

16. Госплану СССР, Государственной комиссии Совета Министров 
СССР по продовольствию и закупкам, Бюро Совета Министров СССР по 
химико-лесному комплексу, Государственному комитету СССР по ох- 
ране природы и Советам Министров союзных республик при подготовке 
проектов планов социального и экономического развития на тринадцатую 
пятилетку, а также отраслевых и региональных программ предусмот- 
реть меры по широкому внедрению биологических методов защиты сель- 
скохозяйственных культур, повышению плодородия почв и улучшению 
использования земель. 

Провести с участием представителей общественности дополнитель- 
ную государственную экологическую экспертизу производства белково- 
витаминных концентратов из парафинов нефти и в зависимости от ее 
результатов внести в августе 1990 г. в Совет Министров СССР соответствую- 
щие предложения по созданию экологически чистых производств микро- 
биологического белка либо о перепрофилировании заводов по выпуску 
белково-витаминных концентратов на основе использования других видов 
сырья или на изготовление иной продукции. 

17. Государственному комитету СССР по охране природы, Главному 
управлению геодезии и картографии при Совете Министров СССР, Госу- 
дарственному комитету СССР по гидрометеорологии, Советам Минист- 
ров союзных республик с участием заинтересованных министерств и 
ведомств СССР обеспечить создание постоянно обновляемых экологи- 
ческих карт СОСР`и союзных республик. 


28-14 


48. Министерству юстиции СССР, Государственному комитету СССР 
по охране природы, Государственному комитету СССР по надзору за 
безопасным ведением работ в промышленности и атомной энергетике, 
Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и Министер- 
ству здравоохранения СССР подготовить и представить в Совет Ми- 
нистров СССР к 1 июля 1990 г. предложения об усилении ответственности 
предприятий, организаций, должностных лиц и отдельных граждан за 
нарушения природоохранительного законодательства, предусмотрев эконо- 
мические санкции за такие нарушения, возмещение нанесенного ущерба, 
а также усиление ответственности должностных лиц за умышленное 
сокрытие и искажение информации об авариях с экологическими послед- 
ствиями, уровнях загрязнения окружающей природной среды и о состоя- 
нии здоровья населения. 

21. Государственному комитету СССР по лесу и Министерству юстиции 
СССР подготовить совместно с Государственным комитетом СССР по 
охране природы и Советами Министров союзных республик и представить 
до 15 мая 1990 г. в Совет Министров СССР предложения о сосредоточении в 
ведении Государственного комитета СССР по лесу всех лесов, за исключе- 
нием колхозных, для предоставления их в пользование на условиях 
аренды и о совершенствовании порядка лесопользования. 

22. Министерству лесной промышленности СССР, Министерству внут- 
ренних дел СССР и Государственному комитету СССР по лесу опреде- 
лить объемы сокращения мощностей по вывозке древесины в связи с за- 
прещением переруба расчетных лесосек и представить в | квартале 1990 г. 
в Госплан СССР и Госснаб СССР предложения об объемах производства 
деловой древесины в 1991— 1995 годах с учетом восполнения выбываю- 
щих мощностей за счет наращивания объемов заготовки древесины в ле- 
сах с неиспользованной расчетной лесосекой, более полного освоения 
имеющихся запасов древесины в лиственных лесах и лесах первой группы, 
а также об изменении структуры потребления и переработки древесного 
сырья лесоперерабатывающими предприятиями. 

Госплану СССР и Госснабу СССР в соответствии с указанными пред- 
ложениями предусмотреть в проекте плана социального и экономического 
развития на тринадцатую пятилетку необходимые меры по восполне- 
нию выбывающих мощностей и изменению структуры потребления дре- 
весины. 

25. Рекомендовать Совету Министров РСФСР с участием заинтере- 
сованных министерств и ведомств осуществить в 1990 году закрепление 
территорий традиционного природопользования, не подлежащих отчуж- 
дению под промышленное освоение, за коренными малочисленными на- 
родами Севера, Сибири и Дальнего Востока. 

26. Государственному комитету СССР по печати, Государственному 
комитету СССР по охране природы, Государственному комитету СССР 
по лесу и Мосгорисполкому с участием Госснаба СССР, Госплана СССР 
и Министерства финансов СССР принять меры к ускорению организа- 
ции издательства «Экология», имея в виду начать его деятельность не 
позднее [1 квартала 1990 г., а выпуск всесоюзной экологической еженедель- 
ной газеты с 1 сентября 1990 г. 

27. Государственному комитету СССР по народному образованию, 
Государственному комитету СССР по охране природы, Государственно- 
му комитету СССР по лесу и Академии наук СССР разработать в первом 
полугодии 1990 г. мероприятия по организации непрерывного экологи- 
ческого образования и воспитания, проведению экологического всеобуча 
на тринадцатую пятилетку. Определить перечень учебных заведений и 
принять необходимые меры к подготовке специалистов-экологов. 


Е 
Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 28-15 


28. Министерствам и ведомствам СССР по согласованию с Госу- 
дарственным комитетом СССР по охране природы предусмотреть начи- 
ная с 1990/94 учебного года в программах системы повышения квали- 
фикации кадров специальный раздел «Охрана природы и рациональное 
использование природных ресурсов». 

29. Государственному комитету СССР по народному образованию и 
Государственному комитету СССР по охране природы представить к 
1 апреля 1990 г. в Совет Министров СССР предложения о создании выс- 
ших экологических курсов. 

31. Государственному комитету СССР по охране природы, Министер- 
ству иностранных дел СССР, Государственному комитету СССР’ по ги- 
дрометеорологии, Государственному комитету СССР по лесу, Министерст- 
ву рыбного хозяйства СССР, Госплану СССР, другим заинтересован- 
ным министерствам и ведомствам СССР, Советам Министров союзных 
республик принять меры к обеспечению выполнения обязательств СССР, 
вытекающих из международных договоров СССР в области охраны окру- 
жающей природной среды. 


О МЕРАХ ПО ОРГАНИЗАЦИИ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ ПО ОХРАНЕ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ 

И РАЦИОНАЛЬНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ, 
ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ СССР! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 26 мая 1990 г. № 526 
(СП СССР, 1990 г., № 14, ст. 78) 


В целях совершенствования организации работы по выполнению 
обязательств Советской Стороны по охране окружающей среды и рацио- 
нальному использованию природных ресурсов, вытекающих из между- 
‚ народных договоров СССР, а также координации деятельности в этой 
области министерств и ведомств СССР, Советов Министров союзных 
республик, предприятий, объединений и организаций Совет Министров 
СССР постановляет: 


1. Возложить на Государственный комитет СССР по охране природы: 

организацию выполнения обязательств Советской Стороны, вытекаю- 
щих из международных договоров СССР по охране окружающей среды и 
рациональному использованию природных ресурсов по перечню согласно 
приложению № 1; 

осуществление анализа результатов работы министерств и ведомств 
СССР, Советов Министров союзных республик, предприятий, объединений 
и организаций по выполнению обязательств Советской Стороны по охране 
окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, 
вытекающих из международных договоров СССР по перечню согласно 
приложению № 2, других международных договоров СССР в этой области 
по вопросам, имеющим отраслевой или специальный характер, а также 
подготовку предложений о развитии международного сотрудничества по 
соответствующим направлениям охраны природы. 


1 Пункт 5 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 


28-16 


2. Образовать при Государственном комитете СССР по охране природы 
Межведомственную комиссию по вопросам выполнения международных 
договоров СССР в области охраны природы и рационального использова- 
ния природных ресурсов для разработки и контроля за осуществлением 
мер по обеспечению выполнения соответствующих обязательств Советской 
Стороны, вытекающих из международных договоров СССР, и координации 
деятельности в этой области министерств и ведомств СССР, Советов Ми- 
нистров союзных республик, предприятий, объединений и организаций. 

Установить, что Межведомственная комиссия образуется в составе 
первого заместителя Председателя Государственного комитета СССР по 
охране природы (председатель Комиссии), представителей Советов Ми- 
нистров союзных республик, заместителей руководителей Государственного 
комитета СССР по гидрометеорологии, Госплана СССР, Министерства 
иностранных дел СССР, Министерства финансов СССР, Министерства 
здравоохранения СССР, министерств, ведомств и организаций, непосредст- 
венно отвечающих за выполнение международных обязательств СССР по 
охране окружающей среды и рациональному использованию природных 
ресурсов, вице-президента Академии наук СССР, а также руководящих 
работников Главного управления международного сотрудничества Госу- 
дарственного комитета СССР по охране природы. 

Государственной комиссии Совета Министров СССР по чрезвычайным 
ситуациям утвердить председателя указанной Межведомственной комиссии. 

3. Госплану СССР и Советам Министров союзных республик пре- 
дусматривать в проектах государственных планов экономического и 
социального развития СССР и союзных республик необходимые меры по 
обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из международных договоров СССР по охране окружающей среды и 
рациональному использованию природных ресурсов. 

4. Госплану СССР и Министерству финансов СССР предусматривать 
в проектах государственного бюджета СССР и валютного плана по нетор- 
товым операциям необходимые ассигнования в советских рублях и ино- 
странной валюте Государственному комитету СССР по охране природы 
для проведения мероприятий (в том числе научно-исследовательских работ) 
по обеспечению выполнения обязательств СССР, вытекающих из между- 
народных договоров СССР, указанных в приложении № 1. 


Д Свод законов СССР, том 4, Г полугоцие 1990г. 28-17 


40 —Д. 6 


ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 


в постановлению Совета Министров СССР 
от 26 мая 1990 г. № 526 


ПЕРЕЧЕНЬ 


МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ СССР ПО ОХРАНЕ 
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И РАЦИОНАЛЬНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ 
ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ, ОРГАНИЗАЦИЯ ВЫПОЛНЕНИЯ 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ ПО КОТОРЫМ 
ВОЗЛАГАЕТСЯ НА ГОСКОМПРИРОДУ СССР 


Конвенция о водно-болотных угодьях, имеющих международное 
значение главным образом в качестве местообитаний водоплавающих 
птиц, 1974 года 

Конвенция по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и 
других материалов 1972 года 

Конвенция об охране всемирного культурного и природного наследия 
1972 года (в части вопросов, относящихся к объектам природного наследия) 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством США о 
сотрудничестве в области охраны окружающей среды 1972 года 

Конвенция о международной торговле видами дикой фауны и флоры, 
находящимися под угрозой исчезновения, 1973 года 

Соглашение о сохранении белых медведей 1973 года 

Конвенция между Правительством СССР’ и Правительством Японии об 
охране перелетных птиц и птиц, находящихся под угрозой исчезновения, 
‚ и среды их обитания 1973 года 

Конвенция о защите морской среды района Балтийского моря 1974 
года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством Соединен- 
ного Королевства Великобритании и Северной Ирландии о сотрудни- 
честве в области охраны окружающей среды 1974 года 

Сотлашение между Правительством СССР и Правительством Фран- 
цузской Республики о сотрудничестве в области охраны окружающей 
среды 1975 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством Коро- 
левства Бельгии о сотрудничестве в области охраны окружающей среды 
1975 года 

Конвенция между Правительством СССР и Правительством США об 
охране перелетных птиц и среды их обитания 1976 года 

Конвенция о трансграничном загрязнении воздуха на большие 
расстояния 1979 года 

Конвенция между Правительством СССР и Правительством Рес- 
публики Индии об охране перелетных птиц 1984 года 

Протокол 4985 года о сокращении выбросов серы или их трансгра- 
ничных потоков по меньшей мере на 30 процентов к Конвенции 1979 года 
о транстраничном загрязнении воздуха на большие расстояния 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством Финлянд- 
ской Республики о сотрудничестве в области охраны окружающей среды 
1985 года 

Декларация о сотрудничестве придунайских государств по вопросам 
водного хозяйства реки Дунай, в особенности нЕ ее вод от загряз- 
нения 1985 года 


28-18 


Соглашение об охране вод реки Тисы и ее притоков от загрязнения 
1986 года 

Конвенция между Правительством СССР и Правительством КНДР 
об охране перелетных птиц 1987 года 

Протокол 41988 года об ограничении выбросов окислов азота или их 
трансграничных потоков к Конвенции 1979. года о трансграничном загряз- 
нении воздуха на большие расстояния 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством Коро- 
левства Норвегии о сотрудничестве в области охраны окружающей 
среды 1988 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством ФРГ о 
сотрудничестве в области охраны окружающей среды 41988 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством ПНР. о 
сотрудничестве в области охраны окружающей среды 1988 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством ГДР о 
сотрудничестве в области охраны окружающей среды 1989 года 

Сотлашение между Правительством СССР и Правительством Коро- 
левства Швеции о сотрудничестве в области охраны окружающей среды 
1989 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством НРБ о 
сотрудничестве в области охраны окружающей среды 1989 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством ЧССР 
о сотрудничестве в области охраны окружающей среды 1989 года 

Сотлашение между Правительством СССР и Правительством Венгер- 
ской Республики о сотрудничестве в области охраны окружающей среды 
1989 года 

Соглашение между Правительством СССР и Правительством Канады 
о сотрудничестве по вопросам окружающей среды 1989 года 

Меморандум о взаимопонимании между Правительством СССР и 
Правительством Канады о научном сотрудничестве в области исследования 
водных экосистем 1989 года 

Соглашение между Правительством СССР и Швейцарским Феде- 
ральным Советом о сотрудничестве в области охраны окружающей среды 
1989 года 


28-19 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


40* 


ПРИЛОЖЕНИЕ № 2 


к постановлению Совета Министров СССР 


от 26 мая 1990 г. № 526 


ПЕРЕЧЕНЬ 


МЕЖДУНАРОДНЫХ ДОГОВОРОВ СССР ПО ОХРАНЕ 
ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И РАЦИОНАЛЬНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ 
ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ, АНАЛИЗ ВЫПОЛНЕНИЯ 
ОБЯЗАТЕЛЬСТВ СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ ПО КОТОРЫМ 
ВОЗЛАГАЕТСЯ НА ГОСКОМПРИРОДУ СССР 


Организация, обеспечивающая 
выполнение обязательств 
Советской Стороны 


Соглашение о взаимном пользовании погранич- 
ными реками и водами между СССР и Церси- 
ей на протяжении границы от реки Гери-Руд 
до Каспийского моря 1926 года 


Конвенция о водопользовании на пограничных 
реках, речках и ручьях СССР и Турецкой Рес- 
публики 1927 года 


Международная Конвенция по регулированию 
китобойного промысла 1946 года и дополни- 
тельные протоколы к этой Конвенции 


Соглашение между СССР, Болгарией, Румынией 
и Югославией о рыболовстве в водах Дуная 
1958 года и дополнительные протоколы к этому 
Соглашению 


Соглашение между СССР, Болгарией и Румыни- 
ей о рыболовстве на Черном море 1959 года 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством ПНР о водном хозяйстве на погра- 
ничных водах 4964 года 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством Финляндской Республики о погра- 
ничных водных системах 1964 года 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством ЧССР по вопросам водного хо- 
зяйства на пограничных водах 1968 года 


Конвенция 0 сохранении тюленей Антарктики 
1972 года 


Конвенция о рыболовстве и сохранении живых 
ресурсов в Балтийском море и Бельтах 1973 
года 

Международная конвенция по’ предотвращению 
загрязнения с судов 1973 года 


Протокол 1978 года к Международной конвен- 
ции по предотвращению загрязнения с судов 
1973 года 


28-20 


Организация по определению Го- 
сударственной комиссии Совета 
Министров СССР по продо- 
вольствию и закупкам 


у 
Минрыбхоз СССР. 


у 


у 


Организация по определению Го- 
сударственной комиссии Совета 
Министров СССР по продоволь- 
ствию и закупкам 


Организация по определению Го- 
сударственной комиссии Совета 
Министров СССР по продоволь- 
ствию и закупкам 


у 


Минрыбхоз СССР 


» 


Минморфлот СССР 


» 


Организация, обеспечивающая 
выполнение обязательств 
Советской Стороны 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством МНР о рациональном использова- 
нии и охране вод бассейна реки Селенги 
1974 года 


Конвенция о будущем многостороннем сотруд- 
ничестве по рыболовству в северо-восточной 
части Атлантического океана 1980 года 


Конвенция о сохранении морских живых ресур- 
сов Антарктики 1980 года . 3 


Соглашение между Правительством СССР и Пра-` 


вительством ВНР по вопросам водного хозяй- 
ства на пограничных водах 1981 года 


Конвенция 0б охране лосося в северной части 
Атлантического океана 1982 года 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством СРР в области водного хозяйства 
на пограничных водах 1986 года 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством МНР о сотрудничестве в области 
водного хозяйства на пограничных водах 
1988 года : 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством Финляндской Республики о с0- 
трудничестве в борьбе с загрязнением Балтий- 
ского моря нефтью и другими вредными ве- 
ществами в чрезвычайных ситуациях 1988 года 


Соглашение между Правительством СССР и Пра- 
вительством США о сотрудничестве в борьбе 
с загрязнением в Беринговом и Чукотском мо- 
рях в чрезвычайных ситуациях 1989 года 


Двусторонние соглашения между Правитель- 
ством СССР и правительствами других госу- 
дарств по вопросам регулирования рыболов- 
ства, промысла морских животных, охраны 
рыбных запасов и других живых ресурсов мо- 
рей и пограничных водоемов 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 


Организация по определению Го- 
сударственной комиссии Совета 
Министров СССР по продоволь- 
ствию.и закупкам 


Минрыбхоз СССР 


Организация по определению Го- 
сударственной комиссии Сове- 
та Министров СССР по продо- 
вольствию и закупкам 


Минрыбхоз СССР 


Организация по определению Го- 
сударственной комиссии Совета 
Министров СССР по продоволь- 
ствию и закупкам 


» 


Минморфлот СССР 


Минрыбхоз СССР 


29 


О СОБСТВЕННОСТИ В СССР! 


ЗАКОН СССР 


от 6 марта 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 11, ст. 164) 


Пункт 5 статьи 1, статья 3, пункт 4 статьи 6, статьи 20 и 33 


1 См. том 2. 


30 


О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ЗАКОНА СССР «О СОБСТВЕННОСТИ 
В СССР»! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 6 марта 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 11, ст. 165) 


Часть первая статьи 6 
ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ СИСТЕМЫ ЭКОНОМИЧЕСКИХ 


(ИМУЩЕСТВЕННЫХ) САНКЦИЙ, ПРИМЕНЯЕМЫХ 
К ПРЕДПРИЯТИЯМ, ОБЪЕДИНЕНИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 30 июля 1988 г. № 929 
(СП СССР, 1988 г., № 28, ст. 77) 


Пункт 414 


1 См. том 2. 
2 См. том 5. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 30-1 


ОБ УСИЛЕНИИ ОХРАНЫ ПРИРОДЫ В РАЙОНАХ 
КРАЙНЕГО СЕВЕРА И МОРСКИХ РАЙОНАХ, ПРИЛЕГАЮЩИХ 
К СЕВЕРНОМУ ПОБЕРЕЖЬЮ СССР! 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 26 ноября 1984 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., № 48, ст. 863) 


УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 28 ноября 1984 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., № 48, ст. 856) 


На советском Крайнем Севере складываются крупные территориаль- 
но-производственные комплексы, осуществляются строительство промыш- 
ленных объектов и населенных пунктов, хозяйственное освоение конти- 
нентального шельфа СССР, развиваются судоходство, воздушный и сухо- 
путный транспорт. В этом регионе проживают народности Севера, тради- 
ционными занятиями которых являются оленеводство, рыболовство, 
охота и добывание морских животных. 

В районах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к се- 
верному побережью СССР, суровые климатические условия (недостаток 
тепла и света, значительная продолжительность периода сохранения 
снежного и ледового покрова, вечная мерзлота) обусловливают большую 
уязвимость природных объектов и длительность восстановления нару- 
шенных экологических систем. 

Все это требует повышенного внимания к охране природы в указан- 
ных районах. 

Президиум Верховного Совета СССР постановляет: 


‘41. Установить, что в целях усиления охраны природы, сохранения и 
изучения природных комплексов в районах Крайнего Севера и морских | 
районах, прилегающих к северному побережью СССР, обеспечения наи- 
лучших условий жизни населения, охраны здоровья граждан, всемерного 
удовлетворения их бытовых и культурных потребностей: 

создается система заповедников, заказников, других 0с0бо охраняе- 
мых территорий (включая морские районы) и при необходимости устанав- 
ливаются их охранные зоны; 

предусматриваются особые требования при осуществлении плавания 
судов и иных плавучих средств, полетов воздушных судов, эксплуатации 
наземных транспортных средств; 

устанавливаются специальные правила проектирования, строительст- 
ва и эксплуатации предприятий, сооружений, установок и других техни- 
ческих средств, проведения геологоразведочных, научно-исследователь- 
ских и иных работ; 

вводятся более строгие требования по охране земли, ее недр, вод, 
атмосферного воздуха, растительного и животного мира; 

ограничивается туризм; 

осуществляются другие мероприятия по охране природы. 

2. Система заповедников, заказников и других 060б0 охраняемых 
территорий в районах Крайнего Севера и морских районах, прилегаю- 
щих к северному побережью СССР, создается для сохранения и восстанов- 


' Положения Указа применительно к морским районам, прилегающим к север- 
ному побережью СССР, в пределах экономической зоны СССР постановлением Совета 
Министров `СССР от 4 июня 1990 г. № 565 (СП СССР, 1990 г., № 16, ст. 87) вводятся 
в действие с 4 июня 1990 г. 


30-2 


ления природных комплексов, разработки научных основ охраны природы 
в этих районах, сохранения генетического фонда растений и животных, 
среды обитания, условий размножения и путей миграции животных, 0с0- 
бенно редких и находящихся под угрозой исчезновения видов. 

В состав заповедников, заказников и других особо охраняемых тер- 
риторий включаются материковые (в том числе дельты рек) и островные 
участки, а также участки морского дна и водного пространства прилегаю- 
щих к северному побережью СССР морских районов, включая районы, 
покрытые льдами. Порядок создания особо охраняемых территорий в ука- 
занных районах устанавливается Советом Министров СССР. 

Всякая деятельность в пределах указанных заповедников, заказни- 
ков, других особо охраняемых территорий и в их охранных зонах, нару- 
шающая природные комплексы или угрожающая сохранению соответст- 
вующих природных объектов, запрещается. 

3. В прилегающих к северному побережью СССР морских районах, 
где особо суровые климатические условия и наличие льдов создают пре- 
пятствия либо повышенную опасность для судоходства, а загрязнение мор- 
ской среды могло бы нанести тяжелый вред экологическому равновесию 
или необратимо нарушить его, советскими компетентными органами уста- 
навливаются особые правила плавания судов и иных плавучих средств. 
В этих правилах предусматриваются повышенные требования к конструк- 
ции судов и иных плавучих средств, к их оборудованию и снабжению, 
комплектованию и квалификации экипажа, запрещение плавания без 
лоцманской и иной проводки, установление периодов и районов, закрытых 
для навигации, а также другие меры, обеспечивающие безопасность судо- 
ходства: и предотвращение, сокращение и сохранение под контролем заг- 
рязнения морской среды. Указанные правила публикуются в «Извещениях 
мореплавателям» 1. 

4. Плавание судов и иных плавучих средств в пределах морских 
районов заповедников, заказников и других 0собо охраняемых. террито- 
рий и их охранных зон осуществляется только по морским коридорам, 
определяемым советскими компетентными органами. Сообщения об уста- 
новлении таких коридоров публикуются в «Извещениях `мореплава- 
телям». 

Передвижение иных транспортных средств по ледовой поверхности 
в пределах морских районов заповедников, заказников и других особо 
охраняемых территорий и их охранных зон осуществляется только по 
трассам, определяемым советскими компетентными органами. Сообщения 
о таких трассах публикуются в установленном порядке. 

Заход судов и иных транспортных средств в пределы морских райо- 
нов заповедников, заказников, других 0с0бо охраняемых территорий, их 
охранных зон и проход через эти районы вне морских коридоров или трасс 
могут осуществляться в случаях бедствия для обеспечения безопасности 
людей или судов и иных транспортных средств, а также в других случаях, 
установленных законодательством Союза ССР. О каждом случае вынужден- 
ного захода в указанные районы или прохода через них суда и иные транс- 
портные средства немедленно сообщают администрации ближайшего со- 
ветского порта и действуют строго в соответствии с указаниями советских 
компетентных органов. 

5. Направление и ширина воздушных трасс СССР, местных воздуш- 
ных линий и маршрутов полетов, а также высоты полетов воздушных су- 
дов в районах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к север- 


' Положения статьи 3 применительно к трассам Северного морского пути и 


_ смежных с ним районов постановлением Совета Министров СССР от 1 июня 1990 г. 
№ 565 (СП СССР, 1990 г., № 46, ст. 87) вводятся в действие с 4 июня 1990 г. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 80-8 


ному побережью СССР, устанавливаются с учетом требований охраны 
природы. 

Полеты воздушных судов на малых высотах не должны осуществ- 
ляться над заповедниками, заказниками, другими 0с0б0 охраняемыми 
территориями, местами постоянного скопления животных и над путями 
их миграции. 

В целях предупреждения отрицательного воздействия на природную 
среду районов Крайнего Севера и морских районов, прилегающих к север- 
ному побережью СССР, могут в установленном порядке определяться 
районы, временно закрытые для полетов воздушных судов. Сообщения об 
установлении таких районов публикуются в и аэронавигацион- 
ной информации». 

Исключения из правил, предусмотренных частями второй и третьей 
настоящей статьи, допускаются в случаях, связанных © явной угрозой 
безопасности полетов, со спасанием жизни людей, а также в других слу- 
чаях, установленных законодательством Союза ССР. 

6. Строительство (реконструкция) в районах Крайнего Севера и мор- 
ских районах, прилегающих к северному побережью СССР, предприятий 
и других объектов, создание, эксплуатация и использование любых 
искусственных островов, различных установок и сооружений в море, раз- 
мещение и развитие населенных пунктов, прокладка линейных сооруже- 
ний разрептаются при условии экологически обоснованного положитель- 
ного заключения органов, осуществляющих государственный контроль за 
охраной природы и рациональным использованием природных ресурсов. 

7. Изыскательские, геологоразведочные, горные, строительные и 
иные работы в районах Крайнего Севера и морских районах, прилегаю- 
щих к северному побережью СССР, должны проводиться способами, обес- 
печивающими наименьшее отрицательное воздействие этих работ на окру- 
жающую природную среду. 

Используемые при этом на суше установки, сооружения, оборудова- 
ние, механизмы, конструкции, транспортные средства и материалы под- 
лежат размещению только в пределах участков и полос, отведенных для 
указанных целей. 

Запрещается использование механизированного транспорта, наруша- 
ющего почвенно-растительный покров, для передвижения по тундре и ле- 
сотундре за пределами дорог и иных трасс, специально отведенных в уста- 
новленном порядке. 

8. Нормативно-техническая документация на сооружения, установки, 
машины, механизмы, оборудование, транспортные средства и материа- 
лы, предназначенные для использования в районах Крайнего Севера и 
морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, а также 
на производство строительных, геологоразведочных и иных работ в ука- 
занных районах должна разрабатываться с учетом требований охраны 
природы этих районов и необходимости проведения мероприятий по 
восстановлению возобновимых природных ресурсов. 

9. Создание, эксплуатация, использование и ликвидация искусствен- 
ных островов, установок и сооружений в морских районах, прилегающих 
к северному побережью СССР, а также создание зон безопасности вокруг 
них производятся с разрешения советских компетентных органов. 

10. Научная и экспедиционная деятельность в районах Крайнего Се- 
вера и морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, 
несовместимая с требованиями охраны природы этих районов, запре- 
щается. 

Научная и экспедиционная деятельность, в том числе морские науч- 
ные исследования, в указанных районах осуществляется по разрешениям, 


30-4 


выдаваемым советскими компетентными органами в порядке, определяе- 
мом Советом Министров СССР. 

41. В морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, 
покрытых и не покрытых льдами, запрещается сброс не очищенных до 
установленных норм сточных вод, а также отходов, материалов и пред- 
метов. 

Захоронение в пределах указанных морских районов отходов, мате- 
риалов и предметов может осуществляться только с разрешения и под 
контролем советских компетентных органов. 

Складирование, удаление, утилизация и захоронение отходов, ма- 
териалов и предметов на суше в районах Крайнего Севера, а также очист- 
ка сточных вод и выбросов в атмосферу производятся с учетом повышенной 
уязвимости природы этих районов. 

12. В районах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к 
северному побережью СССР, законодательством Союза ССР и РСФСР 
с учетом международных договоров СССР устанавливаются особые огра- 
ничения на добывание диких зверей, птиц и других животных. 

43. Туризм и другие формы отдыха в районах Крайнего Севера и мор- 
ских районах, прилегающих к северному побережью СССР, осуществля- 
ются с учетом требований охраны природы. 

В этих целях могут вводиться в порядке, определяемом законодатель- 
ством Союза ССР и РСФСР, ограничения в отношении сезонов туризма, ис- 
пользования отдельных территорий и акваторий, применения транспорт- 
ных средств (включая маломерные суда) и другие ограничения. 


14. Лица, виновные в нарушении настоящего Указа, несут уголовную, 
административную и иную ответственность в соответствии с действующим 
законодательством. 

В случаях нарушения в морских районах, прилегающих к северному 
побережью СССР, положений, предусмотренных статьей 3, частями 
первой и второй статьи 4, частями второй и третьей статьи 5, статьями 9 и 
10 и частями первой и второй статьи 11 настоящего Указа, и правил, 
издаваемых на их основе, виновные лица подвергаются мерам администра- 
тивного взыскания в виде штрафа в размере до 10 000 рублей, налагаемого 
на месте. обнаружения. 


® Если указанные в части второй настоящей статьи нарушения при- 
чинили существенный ущерб или повлекли иные тяжкие последствия, или 
совершены повторно, либо сопровождались воспрепятствованием законной 
деятельности должностных лиц органов, осуществляющих охрану природы 
в морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, вино- 
вные лица подвергаются штрафу в размере до 100000 рублей, налагае- 
мому районным (городским) народным судом. В случаях нарушений, пред- 
усмотренных статьей 9 и частью второй статьи 10 настоящего Указа, суд 
может применить в качестве дополнительного административного взыс- 
кания конфискацию судна, установки, оборудования, инструментов и дру- 
’тих предметов, которыми пользовались нарушители. 


За нарушения, предусмотренные частями второй и третьей настоящей 
статьи, виновные лица несут административную ответственность, если эти 
нарушения по своему характеру не влекут за собой в соответствии с 
действующим законодательством СССР уголовной ответственности. 


15. В целях пресечения правонарушений, предусмотренных частями 
второй и третьей статьи 14 настоящего Указа, обеспечения своевременного 
и правильного рассмотрения дел и исполнения постановлений по делам 
об этих правонарушениях советские компетентные органы вправе произ- 
водить осмотр, задержание и арест судов. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 30-4-1 


При аресте или задержании иностранного судна соответствующие со- 
ветские компетентные органы незамедлительно уведомляют государство 
флага о принятых мерах и о последовавших мерах наказания. Задержан- 
ное судно и его экипаж незамедлительно освобождаются после. внесения 
разумного залога или другого обеспечения. 

16. Применение мер административного воздействия, предусмотрен- 
ных настоящим Указом, не освобождает нарушителей от возмещения при- 
чиненного ими ущерба природным ресурсам в соответствии с действующим 
законодательством. 

47. Действие настоящего Указа распространяется на острова Север- 
ного Ледовитого океана и его морей, острова Берингова и Охотского 
морей, другие территории СССР, отнесенные Советом Министров СССР к 
районам Крайнего Севера, а также на прилегающие к северному побе- 
режью СССР морские районы (включая районы вокруг принадлежащих 
СССР островов), состояние которых влияет на экологическое благополучие 
северной части территории СССР. 

Условия и сроки введения в действие положений настоящего. Указа 
применительно к конкретным морским районам, прилегающим к северно-. 
му побережью СССР, а также меры по обеспечению выполнения настояще- 
го Указа и контроль за их соблюдением устанавливаются Советом Ми- 
нистров СССР. 

18. Вопросы охраны природы в районах Крайнего Севера и морских 
районах, прилегающих к северному побережью СССР, не предусмотрен- 
ные настоящим Указом, регулируются законодательством Союза ССР и 
РСФСР об охране природы, законодательством Союза ССР об экономиче- 
ской зоне СССР’ и о континентальном шельфе СССР. 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ УКАЗА 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР ОТ 26 НОЯБРЯ 1984 г. 
«ОБ УСИЛЕНИИ ОХРАНЫ ПРИРОДЫ В РАЙОНАХ КРАЙНЕГО 
СЕВЕРА И МОРСКИХ РАЙОНАХ, ПРИЛЕГАЮЩИХ К СЕВЕРНОМУ 
ПОБЕРЕЖЬЮ СССР»! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 1 июня 1990 г. № 565 
(СП СССР, 1990 г., № 16, ст. 87) 


В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР’ от 
26 ноября 1984 г. «Об усилении охраны природы в районах Крайнего 
Севера и морских районах, прилегающих к северному побережью СССР» 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., № 48, ст. 863) Совет Ми- 
нистров СССР постановляет: 


4. Установить, что создание заповедников, заказников, других особо 
охраняемых территорий в морских районах, прилегающих к северному 
побережью СССР, производится Советом Министров СССР. Предложения 
о создании заповедников, заказников, других особо охраняемых терри- 
торий вносятся в Совет Министров СССР Государственным комитетом 
СССР по охране природы и Советом Министров РСФСР по согласованию 
с Министерством морского флота СССР, Министерством обороны СССР, 
Министерством рыбного хозяйства СССР, Министерством геологии СССР, 


1 Абзац второй пункта 8, пункты 12 и 13 не приводятся, как не содержащие 
норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


30-4-2 


Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии, Комитетом 
государственной безопасности СССР, Государственным комитетом СССР 
по науке и технике, Госпланом СССР и Академией наук СССР. 

Заповедники, заказники и иные особо охраняемые территории в дру- 
тих районах, на которые распространяется действие Указа Президиума 
Верховного Совета СССР от 26 ноября 1984 г. «Об усилении охраны при- 
роды в районах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к се- 
верному побережью СССР» *, создаются в порядке, установленном дей- 
ствующим законодательством. 

2. Министерству морского флота СССР с учетом требований статьи 3 
Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1984 г. «Об 
усилении охраны природы в районах Крайнего Севера и морских районах, 
прилегающих к северному побережью СССР» по безопасности судоход- 
ства и предотвращению, сокращению и сохранению под контролем загряз- 
нения морской среды в морских районах, прилегающих к северному по- 
бережью СССР, в 3-месячный срок разработать и утвердить по согласо- 
ванию с заинтересованными министерствами и ведомствами СССР и Со- 
ветом Министров РСФСР правила плавания судов и иных плавучих средств 
по трассам Северного морского пути и смежных с ним районов. Опубли- 
ковать эти правила в «Извещениях мореплавателям». 

3. В морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, 
морские коридоры, по которым осуществляется плавание судов и иных 
плавучих средств в пределах заповедников, заказников, других. особо 
охраняемых территорий и их охранных зон, устанавливаются Админи- 
страцией Северного морского пути Министерства морского флота СССР 
по согласованию с министерствами и ведомствами, в ведении которых 
находятся эти особо охраняемые территории, Комитетом государственной 
безопасности СССР и Министерством обороны СССР. 

Сообщения об установлении указанных морских коридоров публи- 
куются в «Извещениях мореплавателям». 

Установление трасс передвижения транспортных средств по ледовой 
поверхности в пределах морских районов заповедников, заказников, дру- 
тих 0с0б0 охраняемых территорий и их охранных зон осуществляется 
министерствами и ведомствами, в ведении которых находятся эти особо 
охраняемые территории, по согласованию с Администрацией Северного 
морского пути Министерства морского флота СССР, Комитетом госу- 
дарственной безопасности СССР и Министерством обороны СССР. 

4. Для следования судов и иных плавучих средств по трассам Север- 
ного морского пути и смежных с ним районов владельцы судов и иных 
плавучих средств должны: для покрытия гражданской ответственности 
за ущерб от загрязнения морской среды и северного побережья СССР 
осуществлять страхование или иметь иное финансовое обеспечение такой 
ответственности в размерах, исчисляемых в соответствии с действующим 
законодательством. 

Приемлемость такого страхования или иного финансового обеспече- 
ния гражданской ответственности определяется Администрацией Север- 
ного морского пути Министерства морского флота СССР и удостове- 
ряется выдаваемым ею свидетельством. Свидетельство должно. находиться 
на борту судна или иного плавучего средства в период следования его по 
трассам Северного морского пути и смежных с ним районов. 

Министерству морского флота СССР и Министерству финансов СССР 
определить с участием Государственного комитета СССР по охране при- 


1 См. стр. 30-2. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 30-4-8 


роды порядок выполнения требований, предусмотренных настоящим 
пунктом. 

5. Администрация Северного морского пути Министерства морского 
флота СССР может принимать меры к выводу за пределы трасс Север- 
ного морского пути и смежных с ним районов судов и иных плавучих 
средств, не отвечающих требованиям, установленным для плавания по 
Северному морскому пути. 

Установление районов, временно закрытых для полетов воздуш- 
ных судов над морскими районами, прилегающими к северному побе- 
режью СССР, осуществляется Советом Министров СССР по предложе- 
ниям заинтересованных министерств и ведомств, а над другими террито- 
риями, на которые распространяется действие Указа Президиума Вер- 
ховного Совета СССР’ от 26 ноября 1984 г. «Об усилении охраны природы 
в районах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к северному 
побережью СССР»,— в порядке, установленном действующим законо- 
дательством. 

7. Разрешение на создание искусственных островов, установок и. со- 
оружений в морских районах, прилегающих к северному побережью 
СССР, а также на создание зон безопасности вокруг них выдается Ми- 
нистерством обороны СССР в соответствии с правилами, утверждаемыми 
этим Министерством по согласованию с Комитетом государственной без- 
опасности СССР, Государственным комитетом СССР по охране природы, 
Министерством морского флота СССР, Министерством рыбного хозяй- 
ства СССР, Министерством иностранных дел СССР, Государственным 
комитетом СССР по гидрометеорологии, Министерством геологии СССР, 
Государственным комитетом СССР по надзору за безопасным ведением 
работ в промышленности и атомной энергетике, Министерством нефтя- 
ной и тазовой промышленности СССР и Советом Министров РСФСР. 
® Создание искусственных островов, установок и сооружений, а также 
эксплуатация, использование и ликвидация их производятся в соответ- 
ствии с правилами, утверждаемыми министерствами и ведомствами, про- 
изводящими работы в морских районах, прилегающих к северному по- 
бережью СССР, по согласованию с Министерством обороны СССР, Ко- 
митетом государственной безопасности СССР, Государственным комитетом 
СССР по охране природы, Министерством морского флота СССР, Ми- 
нистерством рыбного хозяйства СССР, Государственным комитетом СССР 
по надзору за безопасным ведением работ в промышленности и атомной 
энергетике, Государственным комитетом СССР по тидрометеорологии и 
Советом Министров РСФСР. 

Правила создания зон безопасности вокруг искусственных островов, 
установок и сооружений и режим плавания в таких зонах устанавли- 
ваются Министерством обороны СССР. 

8. Научная и экспедиционная деятельность, в том числе морские 
научные исследования, а также туризм в морских районах, прилегающих 
к северному побережью СССР, осуществляются по разрешениям, выда- 
ваемым советскими компетентными органами“. 

9. Захоронение в пределах морских районов, прилегающих к север- 
ному побережью СССР, отходов, других материалов и предметов осущест- 
вляется юридическими и физическими лицами только с разрешения, 


' Пункт 8 дополнен постановлением Совета Министров СССР от 5 ноября 1990 г. 
№ 1127, Государственной комиссии при Совете Министров СССР по делам Арктики 
поручено определить совместно с Советом Министров РСФСР порядок выдачи раз- 
решений на проведение научной и экспедиционной деятельности, а также на осу- 
ществление туризма в морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, 
и утвердить соответствующие правила. 


30-4-4 


выдаваемого Государственным комитетом СССР по охране природы по 
согласованию с Министерством рыбного хозяйства СССР. Информация 
о времени и районах проведения этих работ должна быть передана Го- 
сударственному комитету СССР по гидрометеорологии. 

Захоронение в пределах указанных морских районов отходов, других 
материалов и предметов и выдача разрешений на такое захоронение 
производятся в порядке и на условиях, предусмотренных для обеспе- 
чения выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих из Кон- 
венции по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и других 
материалов 1972 года. 

Захоронение в пределах этих морских районов отходов, других ма- 
териалов и предметов производится под контролем органов, осуществляю- 
щих охрану природы в морских районах, прилегающих к северному по- 
бережью СССР. 

10. Возложить охрану природы в морских районах, прилегающих 
к северному побережью СССР, на органы системы Государственного ко- 
митета СССР по охране природы и органы рыбоохраны Министерства 
рыбного хозяйства СССР, а на трассах Северного морского пути и’ смеж- 
ных с ним районов — также на Администрацию Северного морского пути 
Министерства морского флота СССР. Указанные органы координируют 
свою деятельность по охране природы в морских районах, прилегающих 
к северному побережью СССР. 

Пограничные войска Комитета государственной безопасности СССР 
в районах несения службы оказывают необходимое содействие назван- 
ным органам в их деятельности по охране природы в морских районах, 
прилегающих к северному побережью СССР. 

Охрана природы в других районах, на которые распространяется дей- 
ствие Указа Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1984 г. 
«Об усилении охраны природы в районах Крайнего Севера и морских 
районах, прилегающих к северному побережью СССР»*, осуществляется 
в соответствии с действующим законодательством уполномоченными на то 
органами. 

11. Уполномоченные должностные лица органов системы Государ- 
ственного комитета СССР по охране природы, органов рыбоохраны Ми- 
нистерства рыбного хозяйства СССР, а также начальник, его заместители 
и государственные инспектора Администрации Северного морского пути 
Министерства морского флота СССР, осуществляющие охрану природы 
в морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, в целях, 
предусмотренных частью первой статьи 15 Указа Президиума Верховного 
Совета СССР от 26 ноября 1984 г. «Об усилении охраны природы в райо- 
нах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к северному по- 
бережью СССР», имеют право: 

а) останавливать и осматривать суда, иные плавучие средства, осу- 
ществляющие плавание, исследование и другие действия в морских райо- 
нах, прилегающих к северному побережью СССР, посещать и осматривать 
искусственные острова, установки и сооружения, расположенные в 
указанных морских районах, а также находиться на таких судах, остро- 
вах, установках и сооружениях; 

6) останавливать и осматривать транспортные средства, передви- 
тающиеся по ледовой поверхности в пределах морских районов заповед- 
ников, заказников, других особо охраняемых территорий и их охранных 
зон, расположенных в морских районах, прилегающих к северному по- 
бережью СССР; 


1 См. стр. 30-2. 


30-4-5 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


в) проверять на судах, иных плавучих и других транспортных сред- 
ствах, на искусственных островах, установках и сооружениях в морских 
районах, прилегающих к северному побережью СССР, документы, удосто- 
веряющие право на проведение работ и создание островов, установок, 
сооружений и зон безопасности вокруг них, и иные необходимые доку- 
менты; 

г) приостанавливать и прекращать научную, экспедиционную деятель- 
ность и другие работы в морских районах, прилегающих к северному 
побережью СССР, при нарушении установленных правил или отсутствии 
разрешения на их проведение; 

д) задерживать суда, иные плавучие и другие транспортные средства, 
осуществляющие плавание (передвижение) в морских районах, приле- 
гающих к северному побережью СССР, с нарушением установленных 
правил, и доставлять их в один из открытых портов СССР. 

Суда, иные плавучие и другие транспортные средства, проводящие 
морские научные исследования в морских районах, прилегающих к север- 
ному побережью СССР, могут быть задержаны и доставлены в один из 
открытых портов СССР в случае отсутствия разрешения советских ком- 
петентных органов на проведение таких работ. 

Суда, иные плавучие и другие транспортные средства, осуществляю- 
щие плавание (передвижение) в морских районах, прилегающих к север- 
ному побережью СССР, могут быть задержаны за незаконный сброс в 
этих районах загрязняющих веществ при наличии явных и объективных до- 
казательств такого нарушения, приведшего к тяжелому ущербу или угрозе 
тяжелого ущерба побережью СССР, связанным с этим побережьем инте- 
ресам или любым ресурсам территориальных вод (территориального мо- 
ря) СССР, экономической зоны СССР либо континентального шельфа 
СССР; 

в) задерживать нарушителей законодательства об охране природы в 
морских районах, прилегающих к северному побережью СССР, достав- 
лять их в один из открытых портов СССР, изымать у них оборудование, 
инструменты и другие предметы и документы, и также все незаконно 
добытое в этих районах; 

жж) составлять протоколы о нарушении законодательства об охране 
природы в морских районах, прилегающих к северному побережью ССЕР, 
о приостановке или прекращении работ, задержании судов, иных плаву- 
чих и других транспортных средств и нарушителей, об изъятии обору- 
дования, инструментов, других предметов и документов, а также всего 
незаконно добытого в этих районах; 

3) налагать в установленном порядке на нарушителей штрафы, пред- 
усмотренные частью второй статьи 44 Указа Президиума Верховного 
Совета СССР от 26 ноября 1984 г. «Об усилении охраны природы в райо- 
нах Крайнего Севера и морских районах, прилегающих к северному по- 
бережью СССР». 

Должностные лица пограничных войск Комитета государственной 
безопасности СССР, оказывающих содействие органам, осуществляющим 
охрану природы в морских районах, прилегающих к северному побе- 
режью СССР, пользуются правами, предоставленными настоящим пунктом 
должностным лицам указанных органов, в определенном для этих органов 
порядке, кроме права наложения штрафов. 


1 См. стр. 30-2. 


30-4-6 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ОХРАНЫ И РАЦИОНАЛЬНОГО 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ БАССЕЙНА 
ОЗЕРА БАЙКАЛ В 1987—1995 ГОДАХ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 


И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 13 апреля 1987 г. № 434 


Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР постанов- 
ляют: 


1. Установить, что в водоохранной зоне озера Байкал в районах 
согласно приложению № 1 экономическая деятельность должна осуществ- 
ляться под особым контролем с учетом научно обоснованного режима поль- 
зования природными ресурсами, определяемого в целях сохранения уни- 
кального природного комплекса этого бассейна. Строительство новых и 
расширение действующих предприятий в указанных районах допускаются 
только в исключительных случаях с разрешения Совета Министров 
РСФСР. 

4. Совету Министров РСФСР разработать с участием Академии наук 
СССР, Министерства лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабаты- 
вающей промышленности СССР, Министерства мелиорации и водного 
хозяйства СССР, Министерства геологии СССР, Министерства здравоох- 
ранения СССР, Госагропрома СССР, Государственного комитета СССР по 
лесному хозяйству, Государственного комитета СССР по гидрометеороло- 
гии и контролю природной среды, других заинтересованных министерств 


' Пункты 2, 3, 6—8, абзац третий пункта 9, пункт 10, абзацы седьмой — десятый 
пункта 11, пункты 42, 13, абзац третий пункта 44, пункты 15—18, абзац второй пункта 
22 постановления и приложения к нему не приводятся, как не содержащие норм, 
подлежащих включению в Свод законов СССР. 


30-6 


и ведомств СССР и утвердить в первом полугодии 1989 г. территориальную 
комплексную схему охраны природы бассейна озера Байкал. 

В составе указанной схемы предусмотреть: 

районирование водоохранной зоны озера Байкал с установлением для 
каждого района соответствующего режима природопользования и осу- 
ществления хозяйственной деятельности с учетом особенностей его природ- 
ной среды и требований по поддержанию благоприятного состояния при- 
родного комплекса бассейна озера Байкал; 

меры по совершенствованию системы ведения в водоохранной зоне 
озера Байкал сельского и лесного хозяйства и деятельности предприятий 
лесной промышленности в целях предотвращения водной и ветровой эро- 
зии и загрязнения водных объектов бассейна этого озера минеральными 
удобрениями, ядохимикатами, сточными водами и отходами животновод- 
ческих комплексов и ферм. 

Госплану СССР, Госснабу СССР, Госстрою СССР, соответствующим 
министерствам и ведомствам СССР предусматривать в проектах годовых 
и пятилетних планов выделение необходимых капитальных вложений, 
материально-технических ресурсов и лимитов подрядных работ на осу- 
ществление мероприятий, предусмотренных указанной О 
комплексной схемой. 

5. Академии наук СССР совместно с Государственным комитетом 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, Министерством 
мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерством рыбного хозяйст- 
ва СССР и Министерством здравоохранения СССР разработать и утвер- 
дить в 1987 году нормы допустимых воздействий на экологическую систему 
озера Байкал. 

9. Совету Министров РСФСР с участием заинтересованных минис- 
терств и ведомств СССР осуществить начиная с 1987 года меры по упорядо- 
чению судоходства и перевозок грузов по озеру Байкал и впадающим в не- 
го рекам, особенно в период захода нерестовых стад омуля и их продвиже- 
ния к нерестилищам, по запрещению использования судов, включая мало- 
мерные, эксплуатация которых не вызывается производственной или иной 
необходимостью, а также по обеспечению начиная с 1988 года приема всего 
объема нефтьсодержащих и хозяйственно-бытовых сточных вод и мусора 
с судов на плавучие или береговые приемные устройства для их последую- 
щей очистки, обезвреживания или уничтожения. 

Совету Министров РСФСР и Министерству лесной, целлюлозно-бу- 
мажной и деревообрабатывающей промышленности СССР обеспечить к 
1995 году полное прекращение буксировки по озеру Байкал древесины в 
плотах и организацию ее перевозки в судах. 

(Абзац, четвертый) Совету Министров РСФСР обеспечить выполнение 
дноуглубительных и русловыправительных работ, необходимых для про- 
водки судов и плавучих средств, а Министерству лесной, целлюлозно-бу- 
мажной и деревообрабатывающей промышленности СССР — строительство 
и реконструкцию причалов и другого портового хозяйства в пунктах по- 
грузки и выгрузки древесины, перевозимой в судах. 

11. В целях усиления водоохранных, почвозащитных и других полез- 
ных природных свойств лесов, расположенных в бассейне озера Байкал: 

установить вокруг озера Байкал прибрежную защитную полосу с 
включением в нее территорий, закрепленных за лесохозяйственными пред- 
приятиями (лесничествами), заповедниками и природными националь- 
ными парками согласно приложению № 4. Запретить начиная с 1988 года 
в указанной защитной полосе рубки леса главного пользования; 

Министерству лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатываю- 
щей промышленности СССР обеспечить проведение заготовок древесины 


Свод законов СССР, том 4, ТГ полугодие 1987 г. 30- 


подведомственными леспромхозами, расположенными в водоохранной 
зоне озера Байкал, в строгом соответствии с правилами лесопользования, 
установленными для этой зоны; 

передать с 1 января 1988 г. в установленном порядке (без плана заго- 
товки древесины) из ведения Министерства лесной, целлюлозно-бумажной 
и деревообрабатывающей промышленности СССР в ведение Государст- 
венного комитета СССР по лесному хозяйству Клюевский (без деревооб- 
рабатывающего цеха и мощностей по перевалке древесины), Большеречен- 
ский и Бугульдейский леспромхозы; 

создать на базе указанных леспромхозов, а также лесохозяйственных 
предприятий Государственного комитета СССР по лесному хозяйству, 
находящихся в прибрежной защитной полосе озера Байкал, комплексные 
лесные предприятия по охране, воспроизводству и рациональному исполь- 
зованию лесов. Сосредоточить их деятельность на своевременном проведе- 
нии санитарных рубок, рубок ухода за лесом, на обеспечении противопо- 
жарной охраны лесов и выполнении других мероприятий по охране и вос- 
производству лесов. 

Распространить, в виде исключения, на работников этих комплекс- 
ных лесных предприятий по охране, воспроизводству и рациональному 
использованию лесов (независимо от установленного им объема вывозки 
древесины) условия и порядок оплаты труда, предусмотренные для рабо- 
чих и служащих предприятий лесного хозяйства Государственного коми- 
тета СССР по лесному хозяйству с объемом вывозки древесины свыше 
60 тыс. куб. метров в год (в горных районах свыше 50 тыс. куб. метров); 

14. Совету Министров РСФСР, ВЦСПС, Государственному комитету 
СССР по иностранному туризму, Государственному комитету СССР по 
физической культуре и спорту и Государственному комитету СССР по лес- 
ному хозяйству с участием заинтересованных министерств и ведомств 
СССР и местных советских органов разработать в 1987—1988 годах пер- 
спективный план развития в районах, прилегающих к озеру Байкал, ма- 
териально-технической базы туризма и спорта, торговли, бытового обслу- 
живания, отдыха и санаторно-курортного лечения населения. 

При разработке перспективного плана исходить из необходимости 
установления особых условий организации туризма и отдыха населения в 
целях сохранения ландшафтов, растительного и животного мира и других 
природных ресурсов бассейна озера Байкал. 

19. Признать целесообразным образовать межведомственную комис- 
сию по контролю за состоянием природного комплекса бассейна озера Бай- 
кал при Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды`в составе Председателя Государственного комитета 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды — председате- 
ля комиссии, Председателя Государственного комитета СССР по лесному 
хозяйству, Министра лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабаты- 
вающей промышленности СССР, главного государственного инспектора 
по регулированию использования и охране вод СССР, главного. государст- 
венного инспектора СССР по охране атмосферного воздуха, главного го- 
сударственного санитарного врача СССР, главного государственного инс- 
пектора по использованию и охране земель СССР, вице-президента Ака- 
демии наук СССР — председателя Сибирского отделения Академии наук 
СССР, начальника отдела охраны природы Госплана СССР, заместителя 
председателя Комиссии Президиума Совета Министров РСФСР по охране 
окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, 
секретаря Бурятского обкома КПСС, секретаря Иркутского обкома КПСС, 
Председателя Совета. Министров Бурятской АССР, председателя Ир- 
кутского облисполкома, академика-секретаря отделения общей биологии 


30-8 


Академии наук СССР, начальника управления наблюдений и контроля 
загрязнения окружающей среды Государственного комитета СССР но 
тидрометеорологии и контролю природной среды, а также представителей 
ВЦСПС, Союза писателей СССР, Союза журналистов СССР и Советского 
фонда культуры. Поручить Председателю Государственного комитета 
СССР. по гидрометеорологии и контролю природной среды утвердить по 
согласованию с заинтересованными организациями персональный состав 
межведомственной комиссии. 

Обязать указанную комиссию обеспечить проведение единой при- 
родоохранной политики в бассейне озера Байкал, регулярное рассмотре- 
ние вопросов выполнения мероприятий по охране природы предприятия- 
ми и организациями и соблюдения ими особого режима пользования при- 
родными ресурсами, анализировать состояние природной среды в этом 
бассейне, своевременно принимать меры к предупреждению отрицатель- 
ного влияния хозяйственной деятельности на состояние окружающей 
среды и экологической системы озера, периодически информировать ЦК 
КПСС и Совет Министров СССР об экологической обстановке в этом ре- 
гионе. 

20. Бурятскому, Иркутскому и Читинскому обкомам КПСС, Совету 
Министров Бурятской АССР, Иркутскому и Читинскому облисполкомам 
развернуть широкую воспитательную работу среди населения по охране 
природы в бассейне озера Байкал, усилить контроль за выполнением пред- 
приятиями и организациями установленных заданий по обеспечению ох- 
раны и рационального использования природных ресурсов бассейна озера 
Байкал и оказывать им всемерную помощь в выполнении этих заданий. 

21. Комитету народного контроля СССР обеспечить систематический 
контроль за выполнением министерствами и ведомствами мероприятий, 
предусмотренных настоящим постановлением, ежегодно представлять док- 
лады по этому вопросу в Совет Министров СССР. 

22. В связи с неблагополучным положением дел с организацией ра- 
бот по очистке промышленных сточных вод и выбросов загрязняющих ве- 
ществ в атмосферу на многих предприятиях целлюлозно-бумажной про- 
мышленности Министерству лесной, целлюлозно-бумажной и деревообра- 
батывающей промышленности СССР разработать с учетом дальнейшего 
развития отрасли и по согласованию с Министерством мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР, Государственным комитетом СССР. по гидрометеоро- 
логии и контролю природной среды, Госстроем СССР и Госпланом СССР 
утвердить в б-месячный срок программу строительства природоохранных 
объектов и осуществления других мероприятий на 1988—1995 годы, обе- 
спечивающих полное прекращение сброса в водные объекты загрязнен- 
ных сточных вод и снижение до установленных нормативов выбросов 


загрязняющих веществ в атмосферу всеми целлюлозно-бумажными п 
приятиями к 1995 году. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 30-9 
41* 


О МЕРАХ ПО КОРЕННОМУ УЛУЧШЕНИЮ ЭКОЛОГИЧЕСКОЙ 
И САНИТАРНОЙ ОБСТАНОВКИ В РАЙОНЕ АРАЛЬСКОГО МОРЯ, 
ПОВЫШЕНИЮ ЭФФЕКТИВНОСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
И УСИЛЕНИЮ ОХРАНЫ ВОДНЫХ И ЗЕМЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ 
В ЕГО БАССЕЙНЕ! 


‚ ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 сентября 1988 г. № 1110 
(СП СССР, 1988 г., № 33, ст. 92) 


Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР отмечают, 
что проводимые в течение длительного времени в районе Аральского 
моря, бассейнах рек Амударьи и Сырдарьи широкомасштабные водохо- 
зяйственные и мелиоративные работы позволили создать в этом регио- 
не крупные агропромышленные комплексы по производству хлопка, риса 
и других культур. Производство продукции сельского хозяйства здесь 
возросло по сравнению с уровнем 1950 года в 4 раза. 

Вместе с тем Советом Министров Узбекской ССР, Советом Мини- 
стров Казахской ССР, Советом Министров Киргизской ССР, Советом 
Министров Таджикской ССР, Советом Министров Туркменской ССР, Гос- 
планом СССР, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, 
союзными и республиканскими органами, осуществляющими руководство 
сельским хозяйством, были допущены серьезные недостатки в использо- 
вании водных и земельных ресурсов бассейна Аральского моря, в снаб- 
жении населения качественной питьевой водой, создании в городах и дру- 
тих населенных пунктах современных систем канализации и очистки хо- 
зяйственно-бытовых и производственных сточных вод. Длительное время 
основное внимание уделялось вводу в эксплуатацию новых площадей 
оропгаемых земель без учета экологических и социальных последствий, к 
которым привела подобная практика хозяйствования. 

Не обеспечивались своевременная разработка и осуществление эффек- 
тивных мер для предотвращения отрицательных изменений природной 
среды и санитарной обстановки в районе Аральского моря в условиях 
роста объемов безвозвратного использования воды на орошение земель, 
чрезмерного снижения уровня и сокращения акватории этого водоема, 
имеющего важное климатообразующее и экологическое значение, и 
поддержания благоприятного состояния природных коплексов низо- 
вий рек Амударьи и Сырдарьи. Допускались некомплексность и низкое 


1 Абзацы второй и пятый пункта 4, абзац второй пункта 5, абзацы первый — 
третий пункта 7, пункты 9, 44, 12, 16 и 23 постановления и приложения к нему не 
приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


80-10 


качество выполнения работ по строительству оросительных систем. 
В колхозах, совхозах и других сельскохозяйственных предприятиях 
в крайне недостаточных объемах осуществлялись ремонт и реконструк- 
ция оросительных систем, строительство и переустройство коллекторно- 
дренажных сетей. 

Руководители и специалисты многих хозяйств этого региона не занима- 
лись освоением и широким внедрением в практику прогрессивных 
почвозащитных и водосберегающих систем земледелия, научно обосно- 
ванных севооборотов, интенсивных технологий растениеводства и живот- 
новодства. Слабо велись работы по изысканию методов экономного 
расходования воды при поливе сельскохозяйственных культур и в про- 
мышленном производстве. 

В результате в Приаралье — Каракалпакской АССР и Хорезмской 
области Узбекской ССР, Кзыл-Ординской области Казахской ССР и 
Ташаузской области Туркменской ССР — сложилась крайне неблаго- 
получная экологическая и санитарно-эпидемиологическая обстановка. 

В последние годы резко сократился сток рек Амударьи и Сыр- 
дарьи в Аральское море, уровень которого упал на 13 метров, а площадь 
акватории уменьшилась на треть по сравнению с началом 41960 года. 
Море полностью утратило свое рыбохозяйственное значение. Недо- 
пустимо ухудшилось качество речных вод в нижнем течении Амударьи 
и Сырдарьи, которые стали малопригодными для питьевого водоснабже- 
ния населения. Происходит интенсивное иссушение и засоление земель 
в дельтах этих рек, глубокая деградация экологических систем, измене- 
ние климата в районе Аральского моря и прилегающих к нему территорий, 
исчезновение ряда видов животных и растений. Сотни тысяч гектаров по- 
ливных земель Средней Азии подверглись подтоплению и засолению. 
Значительные площади земель, отведенных под выращивание хлопчат- 
ника, заражены возбудителями болезней и вредителями растений. Сни- 
жается плодородие почв на многих участках орошаемых земель. 

Советом Министров Узбекской ССР, Советом Министров Казахской 
ССР, Советом Министров Туркменской ССР и Министерством здравоохра- 
нения СССР не уделялось должного внимания развитию здравоохра- 
нения в Каракалпакской АССР и Хорезмской области Узбекской ССР, 
Кзыл-Ординской области Казахской ССР и Ташаузской области Турк- 
менской ССР, где сложилась крайне неблагополучная санитарно-эпиде- 
миологическая обстановка, отмечается рост заболеваемости населения, 
детской и материнской смертности. В ряде мест зарегистрированы случаи 
крупных вспышек тяжелых инфекционных заболеваний. Ухудшение 
здоровья населения наряду с экологическими факторами обусловлено 
серьезными упущениями в деятельности местных органов здравоохра- 
нения и коммунального хозяйства. В неудовлетворительном состоянии 
находятся медицинские учреждения, не хватает больничных мест, обо- 
рудования, отсутствует достаточное количество квалифицированных 
врачей. Большинство городов и населенных пунктов не имеют систем 
централизованного водоснабжения и канализации. 

Неудовлетворительно выполняется постановление ЦК КПСС и Совета 
Министров СССР от 17 марта 1986 г. № 340 «О мерах по ускорению 
экономического и социального развития Каракалпакской АССР». 

Не в полном объеме реализуются задания, установленные поста- 
новлением Совета Министров СССР от 25 декабря 1986 г. № 1536 «О ме- 
рах по ускорению социально-экономического развития Кзыл-Ординской 
области Казахской ССР». 

Придавая большое социально-политическое и народнохозяйствен- 
ное значение коренному улучшению экологической обстановки и состоя- 


Свод законов СССР, том &, Ш полугодие 1988 г. 30-11 


ния здоровья населения, обеспечению благоприятных условий труда, 
жизни и быта людей, проживающих в районах, прилегающих к Араль- 
скому морю, и дальнейшему развитию производительных сил в бассейне 
Аральского моря, Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР 
постановляют: 


1. Обязать ЦК Компартии Узбекистана и Совет Министров Узбек- 
ской ССР, ЦК Компартии Казахстана и Совет Министров Казахской ССР, 
ЦК Компартии Киргизии и Совет Министров Киргизской ССР, ЦК Ком- 
партии Таджикистана и Совет Министров Таджикской ССР, ЦК Компар- 
тии Туркменистана и Совет Министров Туркменской ССР, Госплан СССР, 
Госагропром СССР, Министерство мелиорации и водного хозяйства 
СССР, Министерство здравоохранения СССР, другие министерства и 
ведомства, предприятия и организации которых расположены в союзных 
республиках Средней Азии и южных районах Казахской ССР, осущест- 
вить в 1988—2000 годах комплекс радикальных мер по оздоровлению 
природной среды, снабжению питьевой водой и повышению уровня ме- 
дицинского обслуживания населения в Каракалпакской АССР, Хорезм- 
ской, Изыл-Ординской и Ташаузской областях, строжайшей экономии 
водных ресурсов и сокращению объемов безвозвратного водопотреб- 
ления в бассейне Аральского моря, увеличению попусков воды в низовья 
рек Амударьи и Сырдарьи для улучшения гидрологического режима и 
экологического состояния Аральского моря и прилегающих к нему терри- 
торий, а также по предотвращению процессов опустынивания земель 
и восстановлению растительного и животного мира в районах При- 
аралья. 


Улучшение экологической обстановки в районе Аральского моря 
и сохранение его как природного объекта 


2. В целях восстановления нарушенного экологического рав- 
новесия в районах Приаралья, сохранения Аральского моря (с уменьшен- 
ной акваторией) в качестве природного объекта, оказывающего су- 
щественное влияние на состояние природной среды и климатические 
условия в регионе, улучшения санитарно-эпидемиологической обста- 
.новки и охраны животного и растительного мира установить гаран- 
тированный приток речных вод в дельты рек Амударьи и Сырдарьи и 
Аральское море начиная с 1990 года в объеме не менее 8,7 куб. кило- 
метров в год с доведением его в 1995 году до 11 куб. километров, к 2000 
году до 15—17 куб. километров и к 2005 году до 20—21 куб. километров 
(с учетом коллекторно-дренажных вод). 

3. Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР совместно. 
с Госагропромом СССР, Академией наук СССР, Всесоюзной академией 
сельскохозяйственных наук имени В. И. Ленина, заинтересованными 
министерствами, ведомствами СССР и Советами Министров союзных 
республик разработать и представить в 1990 году на утверждение в Гос- 
план СССР и Государственный комитет СССР по охране природы Схему 
комплексного использования и охраны водных и земельных ресурсов 
бассейна Аральского моря до 2010 года. 

Госплану СССР, Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и 
водного хозяйства СССР при разработке проектов  государствен- 
ных планов экономического и социального развития СССР на осно- 
вании Схемы комплексного использования и охраны водных и земельных 
ресурсов бассейна Аральского моря определять ежегодно необходимое 
количество воды для подачи в Аральское море, исходя из установлен- 
ных в пункте 2 настоящего постановления объемов воды, и с учетом этого 


30-12 


доводить до Советов Министров соответствующих союзных республик 
лимиты использования воды на цели орошения и хозяйственные нужды 
из бассейнов рек Амударьи и Сырдарьи. 

4. Совету Министров Узбекской ССР, Совету Министров Казахской 
ССР, Совету Министров Киргизской ССР, Совету Министров Таджикской 
ССР, Совету Министров Туркменской ССР, Госплану СССР, Госагропрому 
СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, министер- 
ствам и ведомствам, предприятия и организации которых расположены 
в союзных республиках Средней Азии и южных районах Казахской ССР, 
обеспечить: 

(абзац третий) внедрение водосберегающих технологий полива сель- 
скохозяйственных культур и осуществление целенаправленной организа- 
ционно-практической работы республиканских и местных советских и хо- 
зяйственных органов по соблюдению лимитов потребления воды каждым 
водопользователем и усиление борьбы с нерациональным расходованием 
воды при орошении земель. Сократить удельный расход воды на гектар 
орошаемых земель в бассейне Аральского моря к концу текущей пя- 
тилетки не менее чем на 15 процентов и к 2000 году — на 25 процентов; 

внедрение на вновь вводимых и реконструируемых промышленных 
производствах в основном безводных и маловодных технологических 
процессов, систем оборотного водоснабжения и повторного использо- 
вания очищенных сточных вод. 

(Абзац шестой) Приостановить начиная с 1991 года строительство 
крупных оросительных систем и ввод в эксплуатацию новых массивов 
орошаемых земель в бассейне Аральского моря на базе водных ресурсов 
бассейнов рек Амударьи и Сырдарьи. 

5. Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР обеспечить 
оперативный контроль за использованием в союзных республиках Сред- 
ней Азии и Казахской ССР водных ресурсов (включая подачу воды в 
дельты рек Амударьи и Сырдарьи и Аральское море) в пределах установ- 
ленных лимитов водопотребления. 

6. Дальнейшее развитие сельскохозяйственного производства в 
районах Узбекской ССР, Казахской ССР, Киргизской ССР, Таджикской 
ССР и Туркменской ССР, использующих водные ресурсы бассейна Ара- 
льского моря, осуществлять главным образом за счет повышения эффек- 
тивности эксплуатации имеющихся орошаемых земель и естественных 
пастбищных угодий, последовательного проведения работ по мелиорации 
и увеличению плодородия почв, совершенствованию структуры посевных 
площадей, широкому внедрению научно обоснованных систем земледелия, 
высокоурожайных сортов ‘сельскохозяйственных культур, интенсивных 
технологий растениеводства и животноводства, соответствующих местным 
почвенно-климатическим условиям. 

Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства 
СССР, Совету Министров Узбекской ССР, Совету Министров Казахской 
ССР, Совету Министров Киргизской ССР, Совету Министров Таджикской 
ССР и Совету Министров Туркменской ССР обеспечить строгий учет 
использования вод и орошаемых земель в бассейне Аральского моря и 
выполнение в 1988—1995 годах работ по оборудованию всех водозаборных 
и водовыпускных сооружений в этом регионе современными средствами 
измерения расхода воды. 

7. (Абзац, четвертый) Главному управлению геодезии и картографии 
при Совете Министров СССР и Госагропрому СССР обеспечить в 1989 году 
составление и издание крупномасштабных карт на всю территорию осу- 
шенного дна моря. 

8. Совету Министров Узбекской ССР и Совету Министров Казах- 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 30-13 


ской ССР передать в состав земель государственного лесного фонда годные 
для облесения площади на территории осушенного дна Аральского моря. 
Государственному комитету СССР по лесу организовать две лесо- 
мелиоративные станции в Каракалпакской АССР и одну лесомелиоратив- 
ную станцию в Кзыл-Ординской области для выполнения работ по обле- 
сению указанных площадей и обеспечить осуществление этих работ. 


Улучшение водоснабжения населения и обеспечение нормальной 
санитарно-эпидемиологической обстановки в Приаралье 


10. Оздоровление санитарно-эпидемиологической обстановки в При- 
аралье, сохранение и укрепление здоровья проживающих здесь совет- 
ских людей является задачей огромной политической и социальной важ- 
ности. Решение этой задачи связано в первую очередь с обеспечением на- 
селения питьевой водой, удовлетворяющей санитарно-гигиеническим тре- 
бованиям, вводом в эксплуатацию во всех городах и других населенных 
пунктах современных систем канализации и очистки сточных вод, органи- 
зацией на современном уровне медицинского обслуживания населения. 
Осуществить решение этих проблем необходимо в самые короткие сроки. 

13. Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и водного хо- 
зяйслва СССР, Министерству строительства предприятий нефтяной и 
газовой промышленности СССР, Министерству газовой промышленно- 
сти СССР, Министерству нефтяной промышленности СССР, Совету Ми- 
нистров Узбекской ССР, Совету Министров Казахской ССР и Совету 
Министров Туркменской ССР осуществить в 1988—1998 годах в Ка- 
ракалпакской АССР, Хорезмской, Кзыл-Ординской и Ташаузской об- 
ластях: 

строительство групповых водопроводов и других объектов сель- 
скохозяйственного водоснабжения, объектов водоснабжения, канализа- 
ции и очистных сооружений для городов, поселков городского типа и 
районных центров, строительство и реконструкцию магистральных кол-. 
лекторов для отведения минерализованных дренажных вод с орошаемых 
земель согласно приложениям № 4, 5 и 6; 

приведение водопроводных сооружений и сетей в надлежащее сани- 
тарно-техническое состояние, имея в виду обеспечить строгое соблюдение 
нормативов качества воды, используемой для хозяйственно-питьевого 
водоснабжения, улучшение санитарно-технического состояния эксплуа- 
тируемых канализационных сетей и повышение эффективности работы 
очистных сооружений; 

создание специализированных организаций по строительству, экс- 
плуатации и ремонту объектов и сооружений хозяйственно-питьевого 
водоснабжения в сельской местности; 

доставку начиная с 1988 года населению высококачественной воды 
для питьевых нужд до полного приведения источников водоснабжения 
в надлежащее санитарно-техническое состояние. 

14. Министерству геологии СССР: 

усилить работы по разведке новых месторождений пресных под- 
земных вод в районах, прилегающих к Аральскому морю; 

разработать и осуществить в 1988—1989 годах совместно с Мини- 
стерством мелиорации и водного хозяйства СССР, Госагропромом СССР, 
Советом Министров Узбекской ССР, Советом Министров Казахской ССР 
и Советом Министров Туркменской ССР мероприятия по оборудованию 
‚ всех самоизливающихся скважин в указанных районах краново-регу- 
пирующими устройствами и ликвидации (консервации) неиспользуемых 
скважин. 


30-14 


15. Министерству здравоохранения СССР, ВЦСПС, Совету Мини- 
стров Узбекской ССР, Совету Министров Казахской ССР и Совету Мини- 
стров Туркменской ССР: 

усилить надзор за выполнением мероприятий, направленных на про- 
филактику заболеваемости, обеспечение населения доброкачественной 
водой; 

активизировать работу по гигиеническому воспитанию населения, 
пропаганде здорового образа жизни; 

при разработке республиканских программ «Здоровье» предусмот- 
реть мероприятия, направленные на усиление социальной политики, 
профилактику и снижение заболеваемости, травматизма, улучшение 
условий труда и быта на предприятиях, в колхозах и совхозах, обеспече- 
ние нормальной санитарно-эпидемиологической обстановки в Приаралье, 
повышение качества медицинского обслуживания населения. 


Научно-технические и организационные мероприятия цо улучшению 
экологической и санитарной обстановки и развитию производительных 
сил в районе Аральского моря 


17. Разрешить Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и 
водного хозяйства СССР, Совету Министров Узбекской ССР, Совету 
Министров Казахской ССР и Совету Министров Туркменской ССР фи- 
нансировать предпроектные работы и связанные с ними изыскания по 
выполнению мероприятий в соответствии с настоящим постановлением 
за счет выделяемых лимитов капитальных вложений. 

18. Академии наук СССР, Государственному комитету СССР по 
охране природы, Государственному комитету СССР по гидрометеоро- 
логии, Академии наук Узбекской ССР, Академии наук Казахской ССР 
и Академии наук Туркменской ССР обеспечить начиная с 1989 года 
углубленное изучение происходящих изменений состояния природной 
среды и климата в районе Аральского моря и своевременную разработку 
предложений о проведении природоохранных мероприятий для учета при 
разработке проектов планов экономического и социального развития соот- 
ветствующих территорий. 

19. Признать целесообразным образовать в г. Нукусе Каракал- 
пакской АССР Институт экологии и водных проблем бассейна Араль- 
ского моря Академии наук СССР для проведения комплексных научных 
исследований по экологическим аспектам природопользования в этом 
регионе и координации деятельности научно-исследовательских органи- 
заций союзных республик Средней Азии и Казахской ССР по этим во- 
просам. 

Государственному комитету СССР по науке и технике совместно с 
Академией наук СССР’ и академиями наук союзных республик рассмо- 
треть в установленном порядке вопросы организации указанного инсти- 
тута (в пределах общей численности работников научно-исследователь- 
ских учреждений системы академий наук союзных республик Средней 
Азии и Казахской ССР) и внести соответствующие предложения в Совет 
Министров СССР. 

20. Совету Министров Узбекской ССР, Совету Министров Казах- 
ской ССР, Совету Министров Туркменской ССР, Всесоюзной академии 
сельскохозяйственных наук имени В.И. Ленина, академиям наук союз- 
ных республик Средней Азии и Казахской ССР обеспечить перевод сель- 
скохозяйственного производства в бассейне Аральского моря на строго 
научную основу, предусматривающую оптимизацию развития отраслей, 
исключение монокультур хлопчатника и риса, устранение деградации 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 30-15 


почвы, создание прочной кормовой базы для интенсивного развития 
животноводства. 

В этих целях разработать и внедрить в тринадцатой пятилетке зо- 
нальные почвоводоохранные и ресурсосберегающие системы ведения сель- 
ского хозяйства. 

21. Агропромбанку СССР финансировать в виде исключения в 1988— 
1990 годах работы по комплексной реконструкции оросительных систем, 
строительству (реконструкции) водопроводов, каналов и коллекторов в 
бассейне Аральского моря по проектам и сметам на отдельные объекты и 
виды работ. 

22. Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР создать в 
Приаралье специализированное строительное объединение союзного под- 
чинения «Аралводстрой» для осуществления работ, предусмотренных 
настоящим постановлением. Совету Министров Узбекской ССР’ по согла- 
сованию с Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР передать 
в установленном порядке Аралводстрою соответствующие строительные 
и другие организации. 

Госплану СССР выделять Аралводстрою в государственных планах 
экономического и социального развития СССР необходимые капитальные 
вложения и материальные ресурсы отдельной строкой. 

24. Комитету народного контроля СССР обеспечить регулярный конт- 
роль за выполнением настоящего постановления. 


О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЛЕСНОЙ ОХРАНЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
ПРИРОДНОГО НАЦИОНАЛЬНОГО ПАРКА «ЛОСИНЫЙ ОСТРОВ» 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 7 июня 1990 г. № 570 


В целях усиления охраны природных ресурсов Государственного при- 
родного национального парка «Лосиный остров» Совет Министров СССР 
постановляет: 


1. Возложить на работников государственной лесной охраны Госу- 
дарственного природного национального парка «Лосиный остров» осу- 
ществление: государственного надзора за соблюдением правил охоты 
и государственного контроля за соблюдением правил рыболовства и ох- 
раны рыбных запасов на территории парка и его. охранной зоны. 

2. Директор Государственного природного национального парка «Ло- 
синый остров» и его заместители пользуются правами руководителей 
районных органов государственного надзора за соблюдением правил 
охоты и старших инспекторов органов рыбоохраны. 


30-16 


ОБ ОРГАНИЗАЦИОННОЙ СТРУКТУРЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
КОМИТЕТА СССР ПО ОХРАНЕ ПРИРОДЫ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 8 апреля 1988 г. № 436 


Совет Министров СССР отмечает, что для успешной реализации наме- 
ченных мер по коренной перестройке дела охраны нашего общего достоя- 
ния — природных богатств страны, их рациональному использованию и 
приумножению Государственный комитет СССР по охране природы наря- 
ду с Советами Министров союзных республик обязан обеспечить эффек- 
тивное управление всей природоохранной деятельностью, государствен- 
ный контроль за использованием и охраной природных ресурсов и состоя- 
нием окружающей среды. 

Комитет и его органы на местах призваны осуществлять единую на- 
учно-техническую политику в области охраны окружающей среды и ра- 
ционального использования природных ресурсов, активно влиять на 
инвестиционные процессы, связанные с проведением природоохранных 
мероприятий. - 

В условиях действия Закона СССР о государственном предприятии 
(объединении) и осуществляемого на его основе перевода отраслей народ- 
ного хозяйства на полный хозяйственный расчет и самофинансирование 
Государственный комитет СССР по охране природы должен широко ис- 
пользовать экономические методы управления, оказывая активное воз- 
действие на обеспечение сохранности и воспроизводства природных ресур- 
сов и охраны здоровья населения. 

Органы Государственного комитета СССР по охране природы в ус- 
ловиях гласности и развития демократии обязаны опираться на под- 
держку широких слоев населения, внимательно относиться к предложе- 
ниям общественных организаций и граждан. 

В целях эффективного выполнения возложенных постановлением 
ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 7 января 1988 г. № 32 на Госу- 
дарственный комитет СССР по охране природы задач Совет Министров 
СССР постановляет: 


1. Государственному комитету СССР по охране природы и его орга- 
нам на местах осуществлять необходимые меры по обеспечению высо- 
кого научно-технического уровня и эффективности работ при решении 
природоохранных проблем, строгому соблюдению предприятиями и 
организациями, а также гражданами на всей территории страны природо- 
охранительного законодательства. 

В соответствии с этими требованиями сформировать организацион- 
ную структуру Государственного комитета СССР по охране природы 
по функциональному признаку, имея в виду преодолеть на этой основе 
узковедомственные и местнические подходы к решению экологических 
проблем. 

В целях сосредоточения усилий Государственного комитета СССР 
по охране природы на обеспечении комплексного подхода к вопросам 
охраны природы и рационального использования природных ресурсов 
на основе действенных экономических рычагов и стимулов образовать 


1. Абзацы первый — третий, пятый пункта 2, пункты 3, 4, 6, абзац третий пункта 
8 и пункты 10—12 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, И полугодие 1988 г. 30-17 


31* 


„в качестве ведущего подразделения центрального аппарата Комитета 
Главное управление экономики и организации природопользования. Счи- 
тать важнейшими задачами этого управления: 

формирование предложений к проектам Концепции, Основных на- 
правлений и государственных пятилетних планов экономического и 
социального развития СССР, участие в подготовке долгосрочных госу- 
дарственных целевых программ по охране природной среды и рацио- 
нальному использованию природных ресурсов; совершенствование эко- 
номического механизма природопользования, определение направлений 
и регулирование использования резервного фонда охраны природы. 

Главному управлению научно-технического прогресса и экологиче- 
ских нормативов в своей деятельности обеспечивать тесное взаимодейст- 
вие с Государственным комитетом СССР по науке и технике, Академией 
наук СССР, Государственным комитетом СССР по стандартам, другими 
министерствами и ведомствами СССР, а также объединениями, предприя- 
тиями и организациями отраслей народного хозяйства в целях ускоренно- 
го внедрения достижений науки и техники в практику природопользо- 
вания. 

Сосредоточить проведение экспертных работ и выдачу заключений 
о соответствии требованиям природоохранительного законодательства 
по схемам развития и размещения производительных сил, отраслей на- 
родного хозяйства, территориальным комплексным схемам охраны при- 
роды и использования природных ресурсов общесоюзного и межреспубли- 
канского значения, отдельным проектам на строительство (реконструкцию) 
предприятий и иных объектов, а также по оборудованию и материалам, 
оказывающим воздействие на состояние окружающей среды, в Главной 
государственной экологической экспертизе (на правах главного управле- 
ния), возглавляемой заместителем Председателя Комитета, являющимся 
одновременно начальником этой экспертизы. 

Для усиления контроля за охраной природы и использованием при- 
родных ресурсов на всей территории страны организовать Главное конт- 
рольно-инспекционное ‘управление. Возложить на это управление 
функции: 

по организации и осуществлению государственного контроля за ис- 
пользованием и охраной земель, растительного мира (в том числе лесов), 
поверхностных и подземных вод, атмосферного воздуха, животного мира 
(в том числе рыбных запасов), морской среды и природных ресурсов терри- 
ториальных вод, континентального шельфа и экономической зоны СССР, 
общераспространенных полезных ископаемых; 

по организации регионального контроля за состоянием природной 
среды, а также выдаче разрешений на пользование природными ресурсами 
и захоронение (складирование) отходов; 

по руководству заповедным делом, государственному контролю за 
ведением охотничьего хозяйства, ведению кадастра животного мира и 
Красной книги СССР; 

по контролю за выполнением государственных планов по охране ок- 
ружающей среды и использованию природных ресурсов, а также другие 
контрольные функции. 

Установить, что заместитель Председателя Комитета, на которого 
возложено руководство данным управлением, является одновременно 
Главным государственным инспектором СССР по охране природы. 

С целью обеспечения эффективности сотрудничества по вопросам 
охраны природы с зарубежными странами и международными организа- 
циями образовать Главное управление международного сотрудниче- 
ства. 


30-18 


2. (Абзац четвертый) Признать целесообразным для решения крупных 
экологических проблем межреспубликанского или международного зна- 
чения образовывать в отдельных случаях региональные органы по охра- 
не природы с непосредственным подчинением Государственному комитету 
СССР по охране природы. 

5. Разрешить Государственному комитету СССР по охране природы 
иметь шесть заместителей Председателя Комитета, в том числе одного 
первого, и коллегию в составе 10 человек. Определить численность членов 
Государственного комитета СССР по охране природы в количестве 50 еди- 
ниц. Ввести в состав Комитета, кроме членов коллегии, ведущих 
ученых и специалистов, председателей государственных комитетов союз- 
ных республик по охране природы, а также руководителей минис- 
терств и ведомств СССР, за которыми сохранена часть функций 
в области охраны природы и регулирования использования природных 
ресурсов. 

7. Предоставить право Председателю Государственного комитета 
СССР по охране природы утверждать штатное расписание центрального 
аппарата Государственного комитета СССР по охране природы 
без учета установленных норм и соотношений численности руководящих 
работников, главных специалистов и специалистов и устанавливать ра- 
ботникам центрального аппарата должностные оклады без учета средних 
должностных окладов по схеме должностных окладов в пределах установ- 
ленных численности и фонда заработной платы. 

8. Государственному комитету СССР по охране природы в целях ком- 
плексной и своевременной оценки состояния окружающей среды 
организовать на основе широкого использования современных средств 
вычислительной техники автоматизированную информационную систе- 
му обработки данных 0 состоянии природной среды страны, обеспечи- 
вающую формирование аналитической информации, необходимой мини- 
стерствам и ведомствам, предприятиям и организациям для разработки 
и осуществления природоохранных мероприятий. 

Распространить на работников Всесоюзного научно-исследователь- 
ского и информационного центра по проблемам охраны окружающей 
среды и рационального использования природных ресурсов и других ин- 
ститутов, подведомственных Государственному комитету СССР по 
охране природы, условия оплаты труда, предусмотренные постановле- 
нием ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 22 мая 1985 г. 
№ 462, постановлением Совета Министров СССР от 15 февраля 1986 г. 
№ 230 и постановлением Совета Министров СССР и ВЦСПС от 17 октяб- 
ря 1986 г. № 1231. 

9. Включить Государственный комитет СССР по охране природы 
в перечень министерств и ведомств СССР (приложение № 2), которым 
в соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 10 июля 
1967 г. № 643 в планах экономического и социального развития предусмат- 
риваются централизованные капитальные вложения на жилищное строи- 
тельство и строительство детских дошкольных учреждений. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1988 г. 31 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ СССР 
ПО ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ И КОНТРОЛЮ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ: 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 27 марта 1980 г. № 251 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение о Государственном комитете 
СССР по гидрометеоролотии и контролю природной среды. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 27 марта 1980 &. № 251 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ СССР 
ПО ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИИ И КОНТРОЛЮ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ* 


1. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды является центральным общесоюзным органом госу- 
дарственного управления. 


1 Пункт 2 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 

? Абзац второй пункта 1, абзац второй пункта 2, подпункты «в», «л» пункта 5 
и пункт 15 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. . 


32 


2. Главными задачами Государственного комитета СССР по гидроме- 
теорологии и контролю природной среды являются: 

(абзац третий) обеспечение необходимого научного, технического и 
организационного уровня работ по гидрометеорологии и контролю за со- 
стоянием природной среды; 

разработка и составление краткосрочных и долгосрочных прогнозов 
погоды, водности, урожая сельскохозяйственных культур, гидрометеоро- 
логических явлений, изменений климата, радиационной обстановки на 
поверхности Земли и в околоземном космическом пространстве и обеспе- 
чение этими данными, а также информацией о состоянии природной среды 
государственных и общественных органов, предприятий, учреждений и 
организаций; 

организация работы по активному воздействию на гидрометеороло- 
гические процессы и явления в интересах народного хозяйства страны; 

регулирование использования воздушного бассейна городов и про- 
мышленных центров, осуществление государственного контроля за источ- 
никами его загрязнения, соблюдением норм предельных выбросов загряз- 
няющих веществ в атмосферу, за выполнением предприятиями, учрежде- 
ниями и организациями заданий по охране воздушного бассейна, установ- 
ленных государственными планами; 

выполнение заданий государственного плана и обеспечение строгого 
соблюдения государственной дисциплины предприятиями, учреждениями 
и организациями Комитета, рациональное и эффективное использование 
капитальных вложений, основных фондов, трудовых, материальных и фи- 
нансовых ресурсов; 

внедрение научной организации труда, обеспечение предприятий, 
учреждений и организаций Комитета квалифицированными кадрами, 
создание условий для наилучшего использования знаний и опыта работ- 
ников и закрепления кадров, выдвижение на руководящую работу специа- 
листов, хорошо знающих свое дело и пользующихся авторитетом и дове- 
рием в коллективе; 

улучшение жилищных и культурно-бытовых условий работников 
предприятий, учреждений и организаций Комитета, создание для них 
безопасных условий труда на производстве. 

3. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды осуществляет руководство порученной ему сферой 
управления непосредственно либо через создаваемые им республиканские 
и территориальные органы. 

Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды, республиканские и территориальные управления по 
гидрометеорологии и контролю природной среды, региональные и терри- 
ториальные гидрометеорологические центры, гидрометеорологические об- 
серватории и бюро, научно-исследовательские учреждения, наблюдатель- 
ные станции и другие подведомственные ему предприятия, учреждения 
и организации составляют единую систему Комитета. 

4. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды в своей деятельности руководствуется законами СССР, 
иными решениями Верховного Совета СССР и его Президиума, постанов- 
лениями и распоряжениями Совета Министров СССР, настоящим Поло- 
жением, а также другими нормативными актами и обеспечивает правиль- 
ное применение действующего законодательства на подведомственных 
предприятиях, в учреждениях и организациях. 

При осуществлении функций, связанных с деятельностью подведом- 
ственных предприятий, учреждений и организаций, в области планирова- 
ния, науки и техники, капитального строительства, материально-техни- 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 33 


ческого снабжения, финансов и кредита, кадров, труда и заработной пла- 
ты, атакже в области научно-технических связей с зарубежными странами 
Комитет руководствуется Общим положением о министерствах СССР. 

Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды обобщает практику применения законодательства по 
вопросам, относящимся к ведению Комитета, разрабатывает предложения 
по его совершенствованию и в установленном порядке вносит их в Совет 
Министров СССР на рассмотрение. 

5. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды в соответствии с возложенными на него задачами: 

а) обеспечивает на базе новейших достижений науки и техники даль- 
нейшее развитие и надежное функционирование государственной системы 
наблюдений и контроля за состоянием природной среды; 

6) проводит систематические наблюдения за состоянием атмосферы, 
вод (водных объектов), в том числе в Арктике и Антарктике, сельскохозяй- 
ственных культур и пастбищ, радиационной обстановки на поверхности 
Земли и в околоземном космическом пространстве, ионосферы и магнито- 
сферы; 

г) разрабатывает совместно с заинтересованными министерствами, госу- 
дарственными комитетами и ведомствами СССР планы гидрометеорологи- 
ческого и геофизического обслуживания отраслей народного хозяйства и 
обеспечивает их выполнение; 

д) обеспечивает заинтересованные министерства, государственные ко- 
митеты, ведомства и организации данными дистанционных измерений быст- 
роменяющихся параметров природных ресурсов, получаемыми с помощью 
космических средств, в соответствии с утвержденными техническими за- 
даниями и координационными планами; 

е) проводит изучение и оценку уровня загрязнения природной среды, 
осуществляет учет источников загрязнения воздушного бассейна и госу- 
дарственный контроль за ними, организует разработку и утверждение в 
установленном порядке норм предельно допустимых выбросов и временно 
согласованных величин выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и 
согласовывает планы мероприятий по достижению этих норм; в установ- 
ленном порядке совместно с соответствующими министерствами, государ- 
ственными комитетами и ведомствами СССР. разрабатывает и утверждает 
нормы предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в почву и 
в водные объекты и осуществляет государственный надзор за соблюдением 
норм предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосфе- 
ру, почву и в водные объекты, а также выявляет источники загрязнения 
природной среды; осуществляет государственный контроль за соблюде- 
нием правил эксплуатации, состоянием и эффективностью работы соору- 
жений, оборудования и аппаратуры для очистки выбросов загрязняющих 
веществ в атмосферу на предприятиях, в учреждениях и организациях, не- 
зависимо от их ведомственной принадлежности *. 

При выполнении указанных работ Комитет использует данные дру- 
гих министерств, государственных комитетов и ведомств, осуществляю- 
щих наблюдение и контроль за состоянием природной среды и источника- 
ми выбросов загрязняющих веществ; 

ж) осуществляет научные исследования и опытно-конструкторские 
работы по основным теоретическим, экспериментальным и прикладным 
проблемам гидрометеорологии, контроля и оценки состояния природной 


1 Абзац первый подпункта «е» пункта 5 — с изменениями, внесенными постанов- 
ое Министров СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, 
ст. д 


34 


среды; разрабатывает проекты программ работ по решению важнейших 
из этих проблем и представляет их в установленном порядке в Государст- 
венный комитет СССР по науке и технике; 

3) разрабатывает в установленном порядке и представляет в Госплан 
СССР согласованные с министерствами, государственными комитетами и 
ведомствами СССР и Советами Министров союзных республик проекты 
годовых и перспективных государственных планов экономического и со- 
циального развития СССР по разделу «Охрана природы и рациональное 
использование природных ресурсов» в части охраны воздушного бас- 
сейна; 

и) осуществляет совместно с Министерством геологии СССР (по раз- 
делу подземных вод) и Министерством мелиорации и водного хозяйства 
СССР (в части учета использования вод) государственный учет вод по ко- 
личественным и качественным показателям и их использования по единой 
для Союза ССР системе, а также ведение государственного водного ка- 
дастра; 

к) ведет государственный фонд данных о состоянии природной среды 
и осуществляет аналитическую обработку статистической отчетности по 
охране атмосферного воздуха от загрязнения; 

м) разрабатывает совместно с заинтересованными министерствами, 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, 1 


государственными комитетами и ведомствами для строительного проекти- 
рования нормы и правила по методам расчета гидрометеорологических ха- 
рактеристик и допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу 
и представляет их в Госстрой СССР, а также разрабатывает и утверждает 
совместно © заинтересованными министерствами, государственными ко- 
митетами и ведомствами межведомственные нормы и правила по таким рас- 
четам; 

н) проводит в установленном порядке экспертизу схем размещения 
крупных народнохозяйственных объектов, технико-экономических обосно- 
ваний и проектов на строительство и реконструкцию таких объектов в ча- 
сти соблюдения требований по предотвращению загрязнения атмосферы, 
участвует в государственных комиссиях по приемке вновь вводимых в дей- 
ствие и реконструированных объектов, влияющих на состояние атмосфер- 
ного воздуха; 

о) осуществляет функции заказчика по разработке территориальных 
комплексных схем охраны природы по отдельным регионам, расположен- 
ным на территории двух или нескольких союзных республик; 

п) определяет совместно с заинтересованными министерствами, госу- 
дарственными комитетами и ведомствами СССР номенклатуру приборов и 
аппаратуры для контроля за’ состоянием окружающей природной среды, 
источниками загрязнения атмосферного воздуха, разрабатывает техниче- 
ские требования на эти приборы и аппаратуру, принимает участие в пла- 
нировании их производства и распределения; 

р) обеспечивает современный технический уровень, единство и сопо- 
ставимость результатов измерений в государственной системе наблюдений 
и контроля за состоянием природной среды, стандартизацию основных 
положений, правил и норм метрологического обеспечения деятельности 
предприятий, учреждений и организаций Комитета, осуществляет метро- 
логический контроль, в том числе поверку и аттестацию метеорологиче- 
ских, гидрологических, морских гидрометеорологических, агрометеоро- 
логических приборов и устройств; 

с) дает согласие на организацию и ликвидацию гидрометеорологиче- 
ских станций и постов министерств, государственных комитетов и ве- 
домств, осуществляет централизованный учет, хранение и выдачу материа- 
лов гидрометеорологических и геофизических наблюдений, а также данных 
об уровне загрязнения природной среды и источниках ее загрязнения; 

т) осуществляет подготовку и издание научно-технической и научно- 
прикладной литературы о состоянии природной среды, о климатических, 
агроклиматических условиях и водных ресурсах на территории СССР, 
о гидрометеорологическом режиме морей и океанов, о загрязнении при- 
родной среды и 0б источниках ее загрязнения, а также материалов по 
гидрометеорологическому режиму территорий иностранных государств; 

у) организует подготовку и повышение квалификации руководящих, 
инженерно-технических и других работников предприятий, учреждений 
и организаций Комитета; 2 

ф) разрабатывает и осуществляет совместно с профсоюзными и други- 
ми общественными организациями мероприятия по развитию социалисти- 
ческого соревнования и движения за коммунистическое отношение к тру- 
ду, совершенствованию форм и методов морального и материального сти- 
мулирования участников соревнования, изучает и внедряет передовой 
опыт работы, в установленном порядке награждает передовых работников 
предприятий, учреждений и организаций Комитета нагрудными знач- 
ками, почетными грамотами и применяет иные меры поощрения; 

х) осуществляет в установленном порядке связи с иностранными 
государствами, а также с международными организациями и заключает 


$4 
3* Свод законов СССР, том 4 59 


с ними международные договоры СССР межведомственного характера по 
вопросам, относящимся к компетенции Комитета, организует работу и 
координирует участие министерств, государственных комитетов и ведомств 
в международном сотрудничестве по вопросам гидрометеорологии, изу- 
чения и контроля состояния природной среды, а также регулирования ее 
качества, осуществляет обмен гидрометеорологической информацией с 
иностранными государствами и международными организациями, органи- 
зует изучение и использование передового зарубежного опыта в области 
тидрометеорологии и контроля природной среды; 

6. Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды для решения возложенных на Комитет задач предо- 
ставляется право: 

а) утверждать в установленном порядке обязательные для всех ми- 
нистерств, государственных комитетов, ведомств, предприятий, учреж- 
дений и организаций правила, технические и методические указания по 
производству гидрометеорологических наблюдений и работ, наблюдений 
за состоянием природной среды и за источниками загрязнения атмосферы, 
а также формы и порядок представления Комитету результатов наблюде- 
ний и технической отчетности; 

6) запрещать или приостанавливать до проведения необходимых 
мероприятий эксплуатацию действующих производственных объектов 
промышленности, транспорта и сельского хозяйства, коммунальных соору- 
жений и других объектов, деятельность которых нарушает установленные 
нормы и правила охраны атмосферного воздуха, доводя это решение до 
сведения руководителей соответствующих министерств, государственных 
комитетов, ведомств, предприятий, учреждений и организаций; 

в) заслушивать на заседаниях коллегии Комитета отчеты и доклады 
соответствующих министерств, государственных комитетов и ведомств, 
а также руководителей предприятий, учреждений и организаций о состоя- 
нии работы в области гидрометеорологии и контроля природной среды и 
принимаемых ими мерах по выполнению установленных требований; 

г) получать от министерств, государственных комитетов, ведомств, 
предприятий, учреждений и организаций материалы, необходимые для 
осуществления возложенных на Комитет задач; 

д) образовывать научно-технические комиссии и научные советы 
для разработки и рассмотрения отдельных проблем гидрометеорологии, 
контроля за состоянием природной среды, а также проводить конкурсы 
на лучшее решение этих проблем. 

7. Должностным лицам Государственного комитета СССР по гидро- 
метеорологии и контролю природной среды и его органов на местах, осу- 
ществляющим государственный контроль за соблюдением правил и норм 
в области охраны атмосферного воздуха, предоставляется право посещать 
в установленном порядке предприятия, учреждения и организации, осмат- 
ривать производственные объекты, пользоваться отчетными, статистиче- 
скими, другими документами и материалами по вопросам, относящимся к 
компетенции Комитета. 

8. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды решает возложенные на него задачи в сотрудничестве с 
заинтересованными министерствами, государственными комитетами и 
ведомствами СССР. 

Порядок взаимоотношений Комитета с министерствами, государст- 
венными комитетами и ведомствами СССР по вопросам гидрометеорологии 
и другим вопросам, относящимся к его компетенции, и их взаимные обя- 
зательства определяются положениями, утверждаемыми Советом Мини- 
стров СССР, а также соглашениями, заключаемыми Комитетом с соответст- 


36 


вующими министерствами, государственными комитетами и ведомствами 
СССР, или их совместными актами. 

9. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды организует свою работу на основе сочетания коллеги- 
альности и единоначалия в обсуждении и решении всех вопросов, относя- 
щихся к его компетенции, с установлением степени ответственности долж- 
ностных лиц за состояние дел на порученном участке работы и за выпол- 
нение определенных заданий. 

10. Государственный комитет СССР’ по гидрометеорологии и контролю 
природной среды возглавляет Председатель, назначаемый в соответствии 
с Конституцией СССР Верховным Советом СССР, а в период между сессия- 
ми — Президиумом Верховного Совета СССР с последующим представле- 
нием на утверждение Верховного Совета СССР. 

Председатель Государственного комитета СССР по гидрометеороло- 
тии и контролю природной среды имеет заместителей, назначаемых Со- 
ветом Министров СССР. 

Распределение обязанностей между заместителями Председателя 
Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю при- 
родной среды производится Председателем Комитета. 

11. Председатель Государственного комитета СССР по гидрометеоро- 
логии и контролю природной среды при выполнении возложенных на Ко- 
митет задач и обязанностей пользуется правами, предоставленными 
действующим законодательством министрам СССР. 

12. В Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и кон- 
тролю природной среды образуется коллегия в составе Председателя КНо- 
митета (председатель коллегии) и заместителей Председателя Комитета 
по должности, а также других руководящих работников Комитета. 

Члены коллегии Комитета утверждаются Советом Министров СССР. 

13. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды в пределах своей компетенции издает постановления, 
приказы, инструкции и дает указания, обязательные для исполнения пред- 
приятиями, учреждениями и организациями системы Комитета; орга- 
низует и проверяет их исполнение. 

Акты Комитета по вопросам гидрометеорологии и контроля за состоя- 
нием природной среды, входящим в компетенцию Комитета, являются обя- 
зательными для исполнения всеми министерствами, государственными 
комитетами и ведомствами, а также предприятиями, учреждениями и орга- 
низациями, независимо от их ведомственной подчиненности. 

Комитет в необходимых случаях издает с министерствами, государст- 
венными комитетами и ведомствами СССР совместные акты. 

14. Председатель Государственного комитета СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды несет персональную ответственность 
за выполнение возложенных на Комитет задач ‘и обязанностей, устанавли- 
вает степень ответственности заместителей Председателя и руководите- 
лей подразделений Комитета за руководство отдельными областями дея- 
тельности Комитета, а также за работу подведомственных предприятий, 
учреждений и организаций. 

16. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды в установленном порядке создает, реорганизует и 
ликвидирует в пределах предусмотренных ему планов по труду и бюджет- 
ных ассигнований предприятия, учреждения и организации, а также 
утверждает их уставы (положения). 

17. При Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и 
контролю природной среды создается научно-технический совет с секция- 
ми по важнейшим проблемам. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 37 


Персональный состав научно-технического совета и положение о нем 
утверждаются Председателем Комитета. 

18. Структура и численность работников центрального аппарата 
Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю при- 
родной среды утверждаются Советом Министров СССР. 

Штатное расписание центрального аппарата Комитета, а также поло- 
жения о его управлениях, отделах и других подразделениях утвержда- 
ются Председателем Комитета. 

19. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды имеет печать с изображением Государственного герба 
СССР и со своим наименованием. 


Основы 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 
О ЗДРАВООХРАНЕНИИ ! 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 
от 19 декабря 1969 г. 


(Ведомости Верховного Совета СССР, 1969 г., № 52, ст. 466) 


Абзац первый и пункт 3 статьи 5, часть вторая статьи 18, статьи 24, 
24 и 25 


О СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР? 


ЗАКОН СССР 


от 5 июля 1978 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1978 г., № 28, ст. 436) 


Абзацы первый, шестой статьи 2, абзац первый и пункт 6 статьи 7 


1 См. том 3. 
2 См. том 1: 


58 


ОБ ОБЩИХ НАЧАЛАХ МЕСТНОГО САМОУПРАВЛЕНИЯ 
И МЕСТНОГО ХОЗЯЙСТВА В СССР! 


ЗАКОН СССР 


от 9 апреля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 16, ст. 267) 


Статья 8, пункт 4 статьи 9, статья 12, абзац второй пункта 1 статьи 13, 
абзацы первый, пятый и шестой пункта 1, абзацы первый и второй пункта 
2, абзацы первый и второй пункта 3, пункт 4 статьи 17, абзацы первый и 
третий пункта 4 статьи 18, абзацы первый и шестой пункта 1 и пункт 3 
статьи 19, пункт 23, абзацы первый и третий пункта 2 статьи 24, абзац 
первый пункта 3 статьи 25 


О СВОБОДНОМ НАЦИОНАЛЬНОМ РАЗВИТИИ ГРАЖДАН СССР, 
ПРОЖИВАЮЩИХ ЗА ПРЕДЕЛАМИ СВОИХ НАЦИОНАЛЬНО- 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ОБРАЗОВАНИЙ ИЛИ НЕ ое их 
НА ТЕРРИТОРИИ СССР! 


ЗАКОН СССР 


от 26 апреля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 19, ст. 331) 


Статья 114 


1 См. том 1. 


38-1 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


О ВОПРОСАХ, СВЯЗАННЫХ С СОЗДАНИЕМ 
НА ТЕРРИТОРИИ СССР И ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ СОВМЕСТНЫХ 
ПРЕДПРИЯТИЙ, МЕЖДУНАРОДНЫХ ОБЪЕДИНЕНИЙ 
И ОРГАНИЗАЦИЙ С УЧАСТИЕМ СОВЕТСКИХ И ИНОСТРАННЫХ 
ОРГАНИЗАЦИЙ, ФИРМ И ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ ! 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 
от 13 января 1987 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1987 г., № 2, ст. 35) 
УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 30 июня 1987 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1987 г., № 26, ст. 390) 


Статья 4 


ОБЩЕЕ ПОЛОЖЕНИЕ * 
О МИНИСТЕРСТВАХ СССР? 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 июля 1967 г., № 640 
(СП СССР, 1967 г., № 17, ст. 116) 


Пункт 26 


О ПРЕДПРИЯТИЯХ В СССР? 


ЗАКОН СССР 


от 4 июня 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 25, ст. 460) 


Пункт 4 статьи 5, статья 14, пункт 3 статьи 28, абзац третий пункта 
2 статьи 31, абзац второй пункта 2 статьи 33, пункт 2 статьи 34, пункт 14 
статьи 37, пункт 1 статьи 39 


О КООПЕРАЦИИ В СССРЗ 


ЗАКОН СССР 


от 26 мая 1988 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1988 г., № 22, ст. 355) 


Пункты 1 и 2 статьи 9, абзац пятый пункта 3 статьи 14, абзацы пер- 
вый и последний пункта 2 статьи 13, абзац второй пункта 1 и пункт 3 ста- 
тьи 18, абзац третий пункта 4 статьи 26, пункты 2 и 4 статьи 30, абзац 
второй пункта 2, абзац первый пункта 4 статьи 33, абзацы третий и чет- 
вертый пункта 4, абзац первый пункта 6 статьи 34, статьи 35 и 37 


1 См. том 9. 
2 См. том 4. 
3 См. том 5. 


38-2 


Основы ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР И СОюЮЗНЫХ 
РЕСПУБЛИК ОБ АРЕНДЕ! 


ПРИНЯТЫ ВЕРХОВНЫМ СОВЕТОМ СССР 


23 ноября 1989 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1989 г., № 25, ст. 481) 


Статья 1, абзац первый и подпункт «а» части второй статьи 3, пункт 
1 статьи 8, статья 12, абзац первый пункта 4 статьи 16, абзац первый пун- 
кта 1 и пункт 2 статьи 18 и пункт 2 статьи 19 


О ПЕРЕСТРОЙКЕ ФИНАНСОВОГО МЕХАНИЗМА И ПОВЫШЕНИИ 
РОЛИ МИНИСТЕРСТВА ФИНАНСОВ СССР В НОВЫХ УСЛОВИЯХ 
ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 17 июля 1987 г. № 819 
(СП СССР, 1987 г., № 36, ст. 119) 


Пункт 4 


О ПЕРЕСТРОЙКЕ ПЛАНИРОВАНИЯ И ПОВЫШЕНИИ РОЛИ 
ГОСПЛАНА СССР В НОВЫХ УСЛОВИЯХ ХОЗЯЙСТВОВАНИЯ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 17 июля 1987 г. № 816 
(СП СССР, 1987 г., № 33, ст. 115) 


Абзацы первый и второй пункта 26 


1 См. том 2. 
2 См. том 5. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 39 


ОБ УСИЛЕНИИ РАБОТЫ ПО РЕАЛИЗАЦИИ АКТИВНОЙ 
СОЦИАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ И ПОВЫШЕНИИ РОЛИ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА СССР ПО ТРУДУ 

И СОЦИАЛЬНЫМ ВОПРОСАМ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС, 
СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР И ВСЕСОЮЗНОГО ЦЕНТРАЛЬНОГО 
СОВЕТА ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ 


от 17 июля 1987 г. № 825 
(СП СССР, 1987 г., № 38, ст. 123) 


Абзацы первый и второй пункта 4 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМИССИИ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
ПО ПРОДОВОЛЬСТВИЮ И ЗАКУПКАМ ? 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 6 марта 1990 г. № 248 


Абзацы первый, пятый, седьмой, пятнадцатый пункта 4 и абзац пер- 
вый пункта 10 


1 См. том 2. 
2 См. том 7. 


40 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ САНИТАРНОМ НАДЗОРЕ В СССР! 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 31 мая 1973 г. № 361 
(СП СССР, 1973 г., № 16, ст. 86) 


Пункт 1, подпункты «ж», «и» пункта 7, подпункты «г», «д» пункта 8, 
абзацы первый и третий подпункта «б» пункта 9 


+ См. том 3, 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1989 г. ) 40-1 


О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ГРАНИЦЕ СССР! 


ЗАКОН СССР 


от 24 ноября 1982 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1982 г., № 48, ст. 891) 


Статья 18 


ОБ УСИЛЕНИИ РОЛИ ЭКСПЕРТИЗЫ ПРОЕКТОВ 
НА СТРОИТЕЛЬСТВО КРУПНЫХ НАРОДНОХОЗЯЙСТВЕННЫХ 
ОБЪЕКТОВ В ЦЕЛЯХ ПРЕДУПРЕЖДЕНИЯ ОТРИЦАТЕЛЬНЫХ 
ЭКОЛОГИЧЕСКИХ ПОСЛЕДСТВИЙ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 26 мая 1987 г. № 599 : 
(СП СССР, 1987 г., № 32, ст. 112) 


Совет Министров СССР отмечает, что министерства и ведомства СССР 
при решении вопросов развития и размещения народнохозяйственных 
объектов, разработке проектов на их строительство и реконструкцию во 
многих случаях не учитывают задачи обеспечения охраны окружающей 
среды. 

Неудовлетворительно внедряются малоотходные и безотходные тех- 
нологические процессы и производства, обеспечивающие наиболее эффек- 
тивное решение проблем в области охраны окружающей среды и рацио- 
нального использования природных ресурсов. Не проводится необходимая 
экологическая оценка новой техники, технологии и материалов. 

При проведении экспертизы схем развития и размещения отраслей 
народного хозяйства и отраслей промышленности, схем развития и разме- 
щения производительных сил по экономическим районам и союзным рес- 
публикам, технико-экономических обоснований и проектов на строитель- 
ство крупных народнохозяйственных объектов не осуществляется комп- 
лексная оценка влияния производственной деятельности на природную 
среду. 

Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды не обеспечивает формирования фонда данных о состоянии 
окружающей среды и прогноза ее изменения, что не позволяет при про- 
ведении экспертизы получать в полном объеме достоверную информацию 
о качественных и количественных характеристиках негативных воздейст- 
вий хозяйственной деятельности на окружающую среду, и особенно в ус- 
ловиях аварийных ситуаций. 

Совет Министров СССР постановляет: 


1. Госплану СССР: 
о при проведении экспертизы и согласовании схем развития и разме- 
щения отраслей народного хозяйства и отраслей промышленности, схем 


1 См. том 9. 
? Пункты 3, 7 постановления и приложение к нему не приводятся, как не со- 


держащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


40-2 


развития и размещения производительных сил по экономическим райо- 
нам и союзным республикам, технико-экономических обоснований, норма- 
тивных и других материалов обеспечивать комплексный анализ возмож- 
ных негативных экологических и экономических последствий от эксплуата- 
ции намечаемых к строительству крупных народнохозяйственных объек- 
тов и комплексов; 

обеспечить более полную проработку в схемах развития и размеще- 
ния отраслей народного хозяйства и отраслей промышленности вопросов 
охраны окружающей среды и рационального использования природных 
ресурсов, а также предупреждения возможных аварийных ситуаций и 
ликвидации их последствий на окружающую среду. 

2. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных 
республик: 

предусматривать в схемах развития и размещения отраслей народ- 
ного хозяйства и отраслей промышленности комплексное решение вопро- 
сов охраны окружающей среды и рационального использования природ- 
ных ресурсов, обратив особое внимание на внедрение безотходных и мало- 
отходных технологических процессов и производств; 

при разработке и экспертизе предпроектных материалов и проектов 
на строительство объектов предусматривать технические решения и меро- 
приятия, обеспечивающие предотвращение загрязнения окружающей 
среды, а также предупреждение аварийных ситуаций и ликвидацию послед- 
ствий их воздействия на окружающую среду; 

не допускать утверждения предпроектных и проектных материалов, 
не обеспечивающих соблюдения природоохранных требований и не со- 
держащих в полном объеме технических решений и мероприятий по преду- 
преждению возможных аварийных ситуаций и ликвидации последствий 
их воздействия на окружающую среду; 

укрепить экспертные подразделения высококвалифицированными 
специалистами в области охраны окружающей среды и рационального 
использования природных ресурсов в целях повышения качества эк- 
спертизы предпроектных и проектных материалов. 

4. Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды, Академии наук СССР, Министерству здравоохране- 
ния СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, Минис- 
терству геологии СССР, Государственному комитету СССР по лесному 
хозяйству, Госгортехнадзору СССР, Госагропрому СССР и другим заинте- 
ресованным министерствам и ведомствам СССР разработать и по согласо- 
ванию с Госпланом СССР, Госстроем СССР и Государственным комитетом 
СССР по науке и технике утвердить в 1988 году нормативные материалы по 
комплексной оценке экологических последствий влияния эксплуатации 
предприятий и других объектов на окружающую среду для использования 
их при планировании, проектировании и принятии решений по хозяйст- 
венным вопросам. 

5. Госгортехнадзору СССР и Государственному комитету СССР по 
надзору за безопасным ведением работ в атомной энергетике подготовить 
совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами СССР 
и утвердить в 1987 году перечень видов производств, при проектировании 
которых должны разрабатываться специальные меры по предупреждению 
возможных аварийных ситуаций и ликвидации последствий их воздейст- 
вия на окружающую среду. 

6. Государственному комитету СССР по науке и технике и Академии 
наук СССР с участием Советов Министров союзных республик и заинтере- 
сованных министерств и ведомств СССР разработать и утвердить в 1987 го- 
ду по согласованию с Госпланом СССР порядок проведения экологической 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. 40-3 


экспертизы новой техники, технологии и материалов, предусмотрев в не- 
обходимых случаях комплексную вневедомственную экспертизу. 

8. Госстрою СССР при осуществлении экспертизы технико-экономиче- 
ских обоснований и проектов на строительство крупных и сложных объек- 
тов обеспечивать проверку достаточности технических решений по охране 
окружающей среды, применению малоотходных и безотходных технологи- 
ческих процессов и вовлечению в производство вторичных ресурсов. 

9. В целях комплексной переработки природных ресурсов и сырья, 
внедрения и совершенствования ресурсосберегающих технологий, сни- 
жения выброса вредных веществ в окружающую среду до установленных 
норм и обеспечения перехода в основном к 1995 году на безотходное произ- 
водство возложить функции базовых предприятий по отработке, ускоренно- 
му внедрению и совершенствованию малоотходных и безотходных техно- 
логических процессов и производств на предприятия согласно прило- 
жению. 

Государственному комитету СССР по науке и технике, Госснабу СССР 
и Госплану СССР разработать с участием Государственного комитета СССР 
по гидрометеорологии и контролю природной среды, Министерства мелио- 
рации и водного хозяйства СССР и других заинтересованных министерств 
и ведомств СССР и Советов Министров союзных республик и утвердить в 
1987 году типовое положение о базовом предприятии по отработке, уско- 
ренному внедрению и совершенствованию малоотходных и безотходных 
технологических процессов и производств. 

Госстрою СССР и Государственному комитету СССР по науке и тех- 
нике совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами СССР 
обеспечить обобщение и использование опыта работы указанных базовых 
предприятий при проектировании и строительстве новых производств. 

10. Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды совместно с Министерством мелиорации и водного 
хозяйства СССР, Министерством геологии СССР, Государственным коми- 
тетом СССР по лесному хозяйству и Госагропромом СССР завершить в 
1987 году формирование фонда данных о состоянии окружающей среды 
ис 1 января 1988 г. предоставлять министерствам и ведомствам СССР и 
Советам Министров союзных республик необходимую для планирования, 
проектирования и решения хозяйственных вопросов информацию о состоя- 
нии окружающей среды в различных регионах и городах страны. 

11. Государственному комитету СССР по науке и технике обеспечить 
широкое привлечение общественности к обсуждению проектов на строи- 
тельство крупных народнохозяйственных объектов и комплексов, которые 
могут оказывать существенное влияние на состояние окружающей 
среды, в целях подготовки рекомендаций для принятия оптимальных реше- 
ний по этим проектам. 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О КУРОРТАХ * 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 5 сентября 1973 г. № 654 
(СП СССР, 1973 г., № 20, ст. 112; 1981 г., № 2, ст. 3) 
Пункты 414, 12, 15—24 
1 См. том 3, стр. 153. 


40-4 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ АВТОМОБИЛЬНОЙ ИНСПЕКЦИИ 1 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 августа 1978 г. № 685 
(СП СССР, 1978 г., № 20, ст. 124) 


Подпункт «в» пункта 6, подпункты «а», «3», «к», «с» пункта 7 


1 См. том 10, стр. 346. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. 40-5 


ОБ ОСНОВНЫХ ОБЯЗАННОСТЯХ И ПРАВАХ 
СОВЕТСКОЙ МИЛИЦИИ ПО ОХРАНЕ ОБЩЕСТВЕННОГО 
ПОРЯДКА И БОРЬБЕ С ПРЕСТУПНОСТЬЮ * 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 
от 8 июня 1973 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1973 г., № 24, ст. 309) 
УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 19 июля 1973 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1973 г., № 30, ст. 398) 


Пункт «р» статьи 6 


О ТРУДОВЫХ КОЛЛЕКТИВАХ 
И ПОВЫШЕНИИ ИХ РОЛИ В УПРАВЛЕНИИ 
ПРЕДПРИЯТИЯМИ, УЧРЕЖДЕНИЯМИ, ОРГАНИЗАЦИЯМИ ?` 


ЗАКОН СССР 


от 17 июня 1983 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1983 г., № 25, ст. 382) 


Абзацы первый и четвертый статьи 8, абзацы первый, седьмой и вось- 
мой статьи 15 


ОБ ОСНОВНЫХ ОБЯЗАННОСТЯХ И ПРАВАХ 
ДОБРОВОЛЬНЫХ НАРОДНЫХ ДРУЖИН ПО ОХРАНЕ 
ОБЩЕСТВЕННОГО ПОРЯДКА 3 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 
от 20 мая 1974 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1974 г., № 22, ст. 326) 
УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 26 июля 1974 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1974 г., № 31, ст. 470) 


Пункт «3» статьи 4 


1 См. том 10, стр. 230. 
2 См. том 1, стр. 370—1. 
3 См. том 10, стр. 247. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 41 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ПОРЯДКЕ СОЗДАНИЯ, РЕОРГАНИЗАЦИИ 
И ЛИКВИДАЦИИ ПРЕДПРИЯТИЙ, ОБЪЕДИНЕНИЙ, 
ОРГАНИЗАЦИЙ И УЧРЕЖДЕНИЙ 1 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 2 сентября 1982 г. № 816 
(СП СССР, 1982. г., № 25, ст. 130) 


Абзацы первый, второй, подпункт 6» пункта 5 и подпункт 4м» 
пункта 7 


О КРАСНОЙ КНИГЕ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 12 апреля 1983 г. № 313 
(СП СССР, 1983 г., № 12, ст. 56) 


В соответствии с Законом СССР «Об охране и использовании живот- 
ного мира» Совет Министров СССР постановляет: 


1. Возложить ведение Книги редких и находящихся под угрозой 
исчезновения видов животных и растений — Красной книги СССР на 
Министерство сельского хозяйства СССР с участием Академии наук 
СССР, Министерства рыбного хозяйства СССР и Государственного коми- 
тета СССР по лесному хозяйству. 

‚ Красная книга СССР. должна содержать совокупность сведений о 
состоянии и мерах охраны редких и находящихся под угрозой исчезнове- 
ния видов (подвидов, популяций) диких животных и дикорастущих расте- 
ний СССР, необходимых для разработки и осуществления мероприятий 
по их ‘сохранению и рациональному использованию. 

Министерству финансов СССР совместно с Министерством сельского 
хозяйства СССР определить порядок финансирования работ, связанных 
с ведением Красной книги СССР. 

2. Положение о Красной книге СССР утверждается Министерством 
сельского хозяйства СССР по согласованию © Академией наук СССР, 
Министерством рыбного хозяйства СССР, Государственным комитетом 
СССР по лесному хозяйству, другими заинтересованными министерствами 
и ведомствами СССР и Советами Министров союзных республик. 

3. Для проведения анализа состояния тех или иных видов животных 
или растений и разработки рекомендаций о занесении их в Красную 
книгу СССР (исключении из Красной книги СССР) создать при Министер- 
стве сельского хозяйства СССР Межведомственную комиссию по Красной 
книге СССР. 

Положение о Межведомственной комиссии по Красной книге СССР 
и ее персональный состав утверждаются Министерством сельского хозяй- 
ства СССР и Академией наук СССР. 

Решение о занесении тех или иных видов животных или растений 
в Красную книгу СССР (исключении из Красной книги СССР) по пред- 
ставлениям Межведомственной комиссии по Красной книге СССР прини- 
мается Министерством сельского хозяйства СССР и. Академией наук СССР 


1 См. том 5, стр. 380: 


42 


по согласованию с Министерством рыбного хозяйства СССР, Государствен- 
ным комитетом СССР по лесному хозяйству и Советами Министров союз- 
ных республик, на территории которых эти животные или растения по- 
стоянно или временно обитают (произрастают). 

Виды животных и растений, занесенные в Красную книгу СССР, 
подлежат занесению в Красную книгу союзной республики, если эти 
животные и растения постоянно или временно обитают (произрастают) 
на ее территории или относятся к естественным богатствам континен- 
тального шельфа СССР, прилегающего к территории союзной республики. 

Занесенные в Красную книгу СССР виды животных и растений подле- 
жат особой охране на всей территории СССР. 

4. Запретить на всей территории СССР добывание (сбор) животных 
и растений, относящихся к видам животных и растений, занесенным в 
Красную книгу СССР, кроме случаев, предусмотренных законодательством 
Союза ССР. 

Добывание (сбор) указанных животных и растений, гнезд, яиц, пло- 
дов, семян, частей или продуктов этих животных и растений, вывоз их 
из СССР, а также ввоз в СССР животных и растений, признанных нано- 
сящими ущерб сохранению видов животных и растений, занесенных в 
Красную книгу СССР, могут производиться в исключительных случаях 
только с разрешения Министерства сельского хозяйства СССР. 

Министерству сельского хозяйства СССР по согласованию с Мини- 
стерством рыбного хозяйства СССР, Государственным комитетом СССР по 
лесному хозяйству, другими заинтересованными министерствами и ведом- 
ствами СССР и Советами Министров союзных республик установить поря- 
док выдачи указанных разрешений. 

5. Государственному комитету СССР по делам издательств, полигра- 
фии и книжной торговли по согласованию с Министерством сельского 
хозяйства СССР обеспечивать издание Красной книги СССР не реже одного 
раза в 10 лет. 

Министерству сельского хозяйства СССР обеспечить распространение 
необходимого количества экземпляров Красной книги СССР по министер- 
ствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных республик, 
а также по предприятиям, организациям и учреждениям, связанным с 
охраной и использованием животных и растений, относящихся к видам 
животных и растений, занесенным в Красную книгу СССР. 

6. Государственные, кооперативные и другие общественные пред- 
приятия, организации и учреждения, а также граждане обязаны информи- 
ровать государственные органы по охране и регулированию использо- 
вания животного и растительного мира о всех установленных случаях ги- 
бели животных и растений, относящихся к видам животных и растений, 
занесенным в Красную книгу СССР, а о фактах массовой гибели или мас- 
сового заболевания указанных животных, кроме того, информировать не- 
медленно местные ветеринарные органы системы Министерства сельского 
хозяйства СССР и органы государственного санитарного надзора, а также 
соответствующие местные органы Государственного комитета СССР по 
гидрометеорологии и контролю природной среды. 

7. Установить, что таксы для исчисления размера взыскания за ущерб, 
причиненный незаконным добыванием или уничтожением животных и 
растений, относящихся к видам животных и растений, занесенным в Крас- 
ную книгу СССР, утверждаются Министерством сельского хозяйства 
СССР, Министерством рыбного хозяйства СССР и Государственным ко- 
митетом СССР по лесному хозяйству по согласованию с Министерством 
финансов СССР, Академией наук СССР и Советами Министров союзных 
республик. 


Свод законов СССР, том 4, 4985 г: 42—1 


ОБ УСИЛЕНИИ МЕР ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ т 
СОХРАННОСТИ ГИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКИХ СТАНЦИЙ, 
ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ НАБЛЮДЕНИЕ И КОНТРОЛЬ 
ЗА СОСТОЯНИЕМ ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 6 января 1983 г. № 19 
(СП СССР, 1983 г., № 5, ст. 22) 


За последние годы в результате интенсивного хозяйственного освое- 
ния застраиваются территории, расположенные вблизи гидрометеороло- 
тических станций, данные которых используются для оценки текущего 
состояния и изменений природной среды и обеспечения различных отрас- 
лей народного хозяйства соответствующей информацией, что ухудшает 
условия их работы. 

Вследствие этого получаемые на гидрометеорологических станциях 
данные теряют свою достоверность и ценность. Особенно это относится к 
имеющим многолетние ряды наблюдений реперным климатическим стан- 
циям, а также морским береговым и устьевым станциям вековой сети гид- 
рометеорологических наблюдений. 

В целях обеспечения нормальных условий работы гидрометеороло- 
гических станций Совет Министров СССР постановляет: 


1. Предоставлять в установленном порядке земельные участки, на 
которых размещаются гидрометеорологические станции, в пользование 
организациям системы Государственного комитета СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды и других министерств и ведомств, 
осуществляющих гидрометеорологические наблюдения, с учетом техни- 
ческих и других требований, предъявляемых к указанным станциям. 

2. Установить вокруг гидрометеорологических станций любых видов, 
производящих метеорологические, морские гидрометеорологические, аэро- 
логические и другие наблюдения, охранные зоны в виде участка земли 
(водного пространства), ограниченного замкнутой линией, отстоящей от 
границ территорий этих станций на 200 метров во все стороны. 

Охранная зона реперных климатических, морских береговых и устье- 
вых станций вековой сети гидрометеорологических наблюдений, пере- 
чень которых утверждается Государственным комитетом СССР по гидроме- 
теорологии и контролю природной среды, с учетом назначения и конкрет- 
ного местоположения этих станций может быть увеличена по решению 
Совета Министров союзной республики, принимаемому по представлению 
республиканского или территориального управления но гидрометеороло- 
гии и контролю природной среды, согласованному с соответствующими 
органами других министерств и ведомств, осуществляющих контроль за 
состоянием природной среды. 

Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды утвердить в 3-месячный срок перечень реперных клима- 
тических, морских береговых и устьевых станций вековой сети гидро- 
метеорологических наблюдений. 

3. Земельные участки (водные объекты), входящие в охранные зоны 
гидрометеорологических станций, не изымаются у землепользователей (во- 


1 Пункт 5 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


42—2, 


допользователей) и используются ими с соблюдением следующих требо- 
ваний: 

а) в охранных зонах гидрометеорологических станций, входящих в 
перечень реперных климатических, морских береговых и устьевых стан- 
ций вековой сети гидрометеорологических наблюдений, запрещается: 

возводить любые здания и сооружения; 

сооружать оросительные и осушительные системы; 

производить горные, строительные, монтажные, взрывные работы и 
планировку грунта; 

высаживать деревья, складировать удобрения, устраивать свалки, вы- 
ливать растворы кислот, солей, щелочей; 

устраивать стоянки автомобильного и водного транспорта, тракторов 
и других машин и механизмов; 

сооружать причалы и пристани; 

перемещать и производить засыпку и поломку опознавательных и 
сигнальных знаков, контрольно-измерительных пунктов; 

бросать якоря, проходить с отданными якорями, цепями, лотами, 
волокушами и тралами, производить дноуглубительные и землечерпатель- 
ные работы; 

выделять рыбопромысловые участки, производить добычу рыбы, а 
также водных животных и растений; 

6) в охранных зонах гидрометеорологических станций, не входящих 
в перечень реперных климатических, морских береговых и устьевых стан- 
ций вековой сети гидрометеорологических наблюдений, работы, ука- 
занные в подпункте «а» настоящего пункта, могут производиться только с 
согласия республиканских или территориальных управлений по гидроме- 
теорологии и контролю природной среды или соответствующих органов 
других министерств и ведомств, в систему которых входят эти гидрометео- 
рологические станции. Государственному комитету СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды по согласованию с Министерством 
сельского хозяйства СССР и Госстроем СССР (в части проектирования и 
строительства) установить в б-месячный срок порядок выполнения работ, 
указанных в подпункте «а» настоящего пункта, в пределах охранных зон 
гидрометеорологических станций. 

4. Установить, что гидрометеорологические станции переносу не 
подлежат. х 

Земельные ‘участки, занятые гидрометеорологическими станциями, 
не входящими в перечень реперных климатических, морских береговых и 
устьевых станций вековой сети гидрометеорологических наблюдений, а 
также земельные участки, находящиеся в пределах охранной зоны таких 
станций, могут быть изъяты для государственных или общественных нужд 
в установленном порядке только в исключительных случаях. При этом 
перенос указанных станций на новое место (строительство их зданий, с00- 
ружений и других объектов) производится силами и за счет средств пред- 
приятий, организаций и учреждений, для которых изымаются земельные 
участки. 


№ Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 42—38 


(3—Д.т.4) 


Тлава 2 


ЗЕМЕЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Свод законов СССР, том 4 43 


ОСНОВЫ 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 0 ЗЕМЛЕ 


ПРИНЯТЫ ВЕРХОВНЫМ СОВЕТОМ СССР 


28 февраля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 10, ст. 129) 


Настоящие Основы регулируют земельные отношения и направлены 
на создание условий для рационального использования и охраны земель, 
воспроизводства плодородия почв, сохранения и улучшения природной 
среды, для равноправного развития всех форм хозяйствования. 


Раздел Г 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Земельное законодательетво Союза ССР, союзных и 
автономных республик 


Земельные отношения в СССР регулируются настоящими Осно- 
вами и издаваемым в соответствии с ними другим законодательством Союза 
ССР, союзных и автономных республик. 

Горные, лесные и водные отношения, отношения по использованию 
и охране растительного и животного мира, атмосферного воздуха регули- 
руются специальным законодательством Союза ССР, союзных и автоном- 
ных республик. 


Статья 2. Состав земель СССР 


В соответствии с целевым назначением все земли СССР подразде- 
ляются на: 

1) земли сельскохозяйственного назначения; 

2) земли населенных пунктов (городов, поселков городского типа 
и сельских населенных пунктов); 

3) земли промышленности, транспорта, связи, обороны и иного 
назначения; 

4) земли природоохранного, оздоровительного, рекреационного и 
историко-культурного назначения; 

5) земли лесного фонда; 

6) земли водного фонда; 

7) земли запаса. 

В местах проживания и хозяйственной деятельности малочислен- 
ных народов и этнических групп законодательством союзных и авто- 
номных республик может быть установлен особый режим использования 
указанных категорий земель. 


Статья 3. Земля — народное достояние 


Земля является достоянием народов, проживающих на данной тер- 
ритории. 

Каждый гражданин СССР имеет право на земельный участок, ус- 
ловия и порядок предоставления которого определяются настоящими 
Основами, законодательством союзных и автономных республик. 


45 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


Статья 4. Правомочия Советов народных депутатов по распо- 
ряжению землей 


Советы народных депутатов предоставляют земельные участки во 
владение и пользование гражданам СССР, колхозам, совхозам и другим 
государственным, кооперативным, общественным предприятиям, учреж- 
дениям и организациям, а в случаях, установленных законодательст- 
вом, — иным организациям и лицам. 

Советы народных депутатов изымают земельные участки в соответст- 
вии с настоящими Основами, законодательством союзных и автономных 
республик. 

Предоставление и изъятие земель в местах проживания и хозяй- 
ственной деятельности малочисленных народов и этнических групп для 
целей, не связанных с их хозяйственной деятельностью, могут быть произ- 
ведены по результатам референдума среди этих народов и этнических 
групп с согласия соответствующих Советов народных депутатов. 


Статья 5. Владение землей 


В пожизненное наследуемое владение земля предоставляется граж- 
данам СССР для нужд, предусмотренных статьей 20 настоящих Основ. 

Предельные размеры предоставляемых земельных участков опре- 
деляются законодательством союзных и автономных республик. 

В постоянное владение земля предоставляется колхозам, совхозам, 
другим государственным, кооперативным, общественным предприятиям, 
учреждениям и организациям, религиозным организациям для ведения 
сельского и лесного хозяйства. 


Статья 6. Пользование землей 


В постоянное или временное пользование земля предоставляется: 

гражданам СССР для целей, указанных в статьях 24, 22 настоящих 
Основ; 

промышленным, транспортным и другим несельскохозяйственным 
государственным, кооперативным, общественным предприятиям, уч- 
реждениям и организациям; 

для нужд обороны организациям, указанным в статье 34 настоящих 
Основ; 

религиозным организациям; 

совместным предприятиям, международным объединениям и ор- 
танизациям с участием советских и иностранных юридических лиц. 

Сроки временного пользования землей устанавливаются законо- 
дательством союзных и автономных республик. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР, союз- 
ных и автономных республик, земля предоставляется в пользование иным 
организациям и лицам. 


Статья 7. Аренда земли 


Во временное пользование на условиях аренды земля предоставляет- 
ся гражданам СССР, колхозам, совхозам и другим государственным, 
кооперативным, общественным предприятиям, учреждениям и органи- 
зациям, совместным предприятиям, международным объединениям и 
организациям с участием советских и иностранных юридических лиц, 
а также иностранным государствам, международным организациям, 
иностранным юридическим лицам и гражданам. 

Арендодателями земли являются соответствующие Советы народных 
депутатов. 


46 


Условия аренды определяются по соглашению сторон и закрепляют- 
ся в договоре. Арендатор имеет преимущественное право возобновления 
договора на аренду земли по истечении срока его действия. 

Арендованные участки земель сельскохозяйственного назначения по 
согласованию сторон могут передаваться во владение арендатору. 

Колхозы, совхозы, другие государственные и кооперативные сель- 
скохозяйственные предприятия могут закреплять землю за отдельными 
работниками и арендными коллективами в порядке внутрихозяйственного 
землеустройства. 

Отношения по аренде земли регулируются настоящими Основами, 
Основами законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде, 
законодательством союзных и автономных республик. 


Статья 8. Предоставление земель 


Предоставление земельных участков во владение и пользование осу- 
шествляется в порядке отвода. 

Предоставление земельного участка, находящегося во владении или 
пользовании, другому землевладельцу или землепользователю произво- 
дится только после изъятия этого участка в порядке, предусмотренном 
статьями 44, 24 настоящих Основ. 

Земли, пригодные для нужд сельского хозяйства, должны предостав- 
ляться прежде всего для сельскохозяйственных целей. 

Право владения и право постоянного пользования землей удостове- 
ряется Государственным актом. 

Форма Государственного акта, порядок его регистрации и выдачи 
определяются законодательством союзных республик. Форма и порядок 
регистрации договоров на аренду земли и других договоров на временное 
пользование землей определяются законодательством союзных и авто- 
номных республик. 


Статья 9. Прекращение права владения и права пользования 
землей 


Право владения и право пользования всем земельным участком или 
его частью прекращается Советом народных депутатов в случаях: 

1) добровольного отказа от земельного участка; 

2) истечения срока, на который был предоставлен земельный участок; 

3) прекращения деятельности предприятия, учреждения, организа- 
ции, крестьянского хозяйства; 

4) использования земли не по целевому назначению; 

5) прекращения трудовых отношений, в связи с которыми был пре- 
доставлен служебный надел, если иное не установлено законодательством 
Союза ССР, союзных и автономных республик; 

6) нерационального использования земельного участка, выражаю- 
щегося для земель сельскохозяйственного назначения в уровне урожай- 
ности ниже нормативного (по кадастровой оценке); 

7) использования земельного участка способами, приводящими к сни- 
жению плодородия почв, их химическому и радиоактивному загрязнению, 
ухудшению экологической обстановки; 

8) систематического невнесения земельного налога в течение сроков, 
установленных законодательством союзных и автономных республик, а 
также арендной платы в сроки, установленные договором аренды; 

9) неиспользования в течение одного года земельного участка, предо- 
ставленного для сельскохозяйственного производства, и двух лет — для 
несельскохозяйственного производства; 

10) изъятия земель в случаях, предусмотренных настоящими Основами. 


А Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 47 


42 —Д6 


Пункты 6 и 9 части первой настоящей статьи не распространяются на 
право владения землей граждан, ведущих крестьянское хозяйство, в те- 
чение трех лет с момента предоставления земельного участка. 

Право пользования арендованной землей прекращается также при 
расторжении договора аренды земли в случаях, предусмотренных Основа- 
ми законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде. 

Законодательством союзных и автономных республик могут быть пре- 
дусмотрены и другие случаи прекращения права владения, права пользо- 
вания землей и аренды земли. 


Статья 10. Переход права владения и права пользования земель- 
ным участком 


При переходе права собственности на строение и сооружение вместе с 
этими объектами переходит и право владения или право пользования зе- 
мельным участком в порядке и на условиях, устанавливаемых законода- 
тельством союзных и автономных республик. 


Статья 11. Изъятие земель 


Изъятие земель для государственных и общественных нужд произво- 
дится по решению соответствующего Совета народных депутатов при со- 
гласии землевладельца или по согласованию с землепользователем в по- 
рядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР, союзных и авто- 
номных республик. 

Изъятие сельскохозяйственных угодий для ‘несельскохозяйственных 
нужд может быть допущено лишь в исключительных случаях в соответст- 
вии с законодательством союзных и автономных республик. | 

При несогласии землевладельца или землепользователя решение Со- 
вета народных депутатов может быть обжаловано в судебном порядке. 

Изъятие особо ценных продуктивных земель, определенных в соответ- 
ствии с уровнем кадастровой оценки для данного региона, а также земель, 
занятых 0с0бо: охраняемыми природными и историко-культурными объек- 
тами, не допускается. Перечень таких земель устанавливается законода- 
тельством союзных и автономных республик. 

Изъятие земель пригородных и зеленых зон, опытных полей научно- 
исследовательских учреждений и учебных заведений, лесов первой груп- 
пы для государственных и общественных нужд допускается только в 
исключительных случаях в порядке, устанавливаемом законодательством 
союзных и автономных республик. 

Предприятия, учреждения и организации, заинтересованные в изъя- 
тии земельных участков, обязаны до начала проектирования предвари- 
тельно согласовать с землевладельцами и землепользователями, а также с 
местными Советами народных депутатов место размещения объекта, при- 
мерный размер участка и условия его отвода с учетом обеспечения ком- 
плексного развития территории. Финансирование проектных работ до 
предварительного согласования не допускается. 

Изъятие земель у колхозов, совхозов, других сельскохозяйственных 
предприятий для предоставления их гражданам СССР и сельскохозяйст- 
венным кооперативам осуществляется районным, городским Советом на- 
родных депутатов в случаях и порядке, установленных настоящими Осно- 
вами, законодательством союзных и автономных республик. 


Статья 12. Земельный налог и арендная плата за землю 


Землевладение и землепользование в СССР являются платными. Пла- 
та за землю взимается в формах земельного налога или арендной платы, 
определяемых в зависимости от качества и местоположения земельного 
участка. 


48 


Порядок и ставки налогообложения устанавливаются законодатель- 
ством союзных и автономных республик. Арендатор выплачивает аренд- 
ную плату, размер которой устанавливается по соглашению сторон в по- 
рядке и пределах, определяемых законодательством союзных и автоном- 
ных республик. 


Плата за земли лесного фонда взимается в составе платы за пользова- 
ние лесами. } 


Платежи за землю поступают в бюджеты местных Советов народных 
депутатов, могут частично централизоваться в бюджетах союзных и авто- 
номных республик и направляются в первую очередь на охрану земель, 
повышение их качества, на материальное стимулирование землевладель- 
цев и землепользователей, в том числе арендаторов, за осуществление этих 
мероприятий, а также на землеустройство. и социальное развитие терри- 
тории. 

В законодательстве союзных и автономных республик могут быть 
предусмотрены льготы по взиманию платы за землю: полное или частичное 
освобождение на определенный срок, отсрочка выплаты, понижение став- 
ки земельного налога. 

От платы за землю освобождаются заповедники, национальные и ден- 
дрологические парки, ботанические сады, а также предприятия, учрежде- 
ния, организации, коллективы и граждане, получившие во владение или 
пользование нарушенные или малопродуктивные земли. В порядке, уста- 
навливаемом законодательством союзных и автономных республик, по ре- 
шению Советов народных депутатов от платы могут освобождаться заказ- 
ники, опытные хозяйства научно-исследовательских учреждений и учеб- 
ных заведений сельскохозяйственного профиля, учреждения культуры, 
образования, здравоохранения, а также предприятия, занимающиеся тра- 
диционными промыслами в местах проживания и хозяйственной деятель- 
ности малочисленных народов и этнических групп, другие предприятия, 
учреждения и организации, граждане СССР. 


Статья 13. Компетенция местных Советов народных депутатов 
в области регулирования земельных отношений 


Ведению Советов народных депутатов автономных областей, автоном- 
ных округов, краев, областей и других административно-территориаль- 
ных единиц в области регулирования земельных отношений подлежит: 

1) предоставление земли во владение, пользование и аренду гражда- 
нам, предприятиям, учреждениям, организациям; 

2) регистрация права землевладения, права землепользования и дого- 
воров на аренду земли; 

3) организация ведения земельно-кадастровой документации; 

4) организация землеустройства; 

5) изъятие земель в случаях, предусмотренных настоящими Основами; 

6) взимание платы за землю; 

7) контроль за использованием и охраной земель. 

Предоставление земли в пределах территории автономных областей, 
автономных округов для общесоюзных, межреспубликанских и республи- 
канских нужд осуществляется при согласии соответствующих автономных 
образований.. 

Для решения земельных вопросов местными Советами народных депу- 
татов создаются депутатские комиссии. 

Разграничение компетенции местных Советов народных депутатов 
различных уровней в области регулирования земельных отношений опре- 
деляется законодательством союзных и автономных республик. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. у 49 


42* 


Статья 414. Компетенция союзных и автономных республик в об- 
ласти регулирования земельных отношений 


Ведению союзных и автономных республик в области регулирования 
земельных отношений подлежит: 

1) распоряжение землями в границах союзных и автономных респуб- 
лик в общесоюзных, межреспубликанских и республиканских целях по 
согласованию с сельскими, поселковыми, городскими, районными Совета- 
ми народных депутатов, а также землевладельцами и землепользовате- 
лями; 

2) разработка и совершенствование земельного законодательства 
союзных и автономных республик; 

3) установление границ территорий с оны правовым режимом зе- 
мель в местах проживания и хозяйственной деятельности малочисленных 
народов и этнических групп по согласованию с соответствующими местны- 
ми Советами народных депутатов; 

4) установление порядка и предельных размеров платы за землю, а 
также льгот по взиманию платежей; 

5) разработка и выполнение совместно с местными Советами народ- 
ных депутатов республиканских программ по рациональному использова- 
нию земель, повышению плодородия почв, охране земельных ресурсов в 
комплексе с другими природоохранными мероприятиями; 

6) контроль за использованием и охраной земель; 

7) организация землеустройства и ведения государственного, земель- 
ного кадастра. 


“Статья 15. Компетенция Союза ССР в области регулирования 
земельных отношений 


Ведению Союза ССР в области регулирования земельных отношений 
подлежит: 

1) решение совместно с союзными и автономными республиками воп- 
росов о предоставлении земель для общесоюзных и межреспубликанских 
нужд; . 
2) установление основных положений регулирования земельных от- 
ношений в СССР, разработка и совершенствование земельного законода- 
тельства Союза ССР; 

3) разработка совместно с союзными и автономными республиками, 
утверждение и контроль за выполнением общесоюзных программ но ра- 
циональному использованию земель, повышению плодородия почв, охра- 
не земельных ресурсов; 

4) установление единых для Союза ССР принципов платы за землю; 

5) организация контроля за использованием и охраной земель, уста- 
новление систематического слежения за состоянием земель (монито- 
ринга); 

6) установление порядка ведения государственного земельного када- 
стра; 

7) установление основных положений землеустройства. 


Раздел Ш 
‘ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦЕВ И ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ 


Статья 416. Права и обязанности землевладельцев 


Землевладельцы имеют право: 
1) самостоятельно хозяйствовать на земле; 


50 


2) собственности на произведенную сельскохозяйственную продукцию 
и доходы от ее реализации; 

3) использовать в установленном порядке для нужд хозяйства имею- 
щиеся на земельном участке общераспространенные полезные ископаемые, 
торф, лесные угодья, водные объекты, а также эксплуатировать другие 
полезные свойства земли; 

4) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные 
строения и сооружения; 

5) собственности на посевы и посадки сельскохозяйственных культур 
и насаждений; 

6) в случае изъятия земли или добровольного отказа от земельного 
участка получать полную компенсацию затрат на повышение плодородия 
земли; 

7) передавать во временное пользование земельный участок или его 
часть в случаях и порядке, предусмотренных настоящими Основами, за- 
конодательством союзных и автономных республик. 

Землевладельцы обязаны: 

1) эффективно использовать землю в соответствии с целевым назначе- 
нием, повышать ее плодородие, применять природоохранные технологии 
производства, не допускать ухудшения экологической обстановки на тер- 
ритории в результате своей хозяйственной деятельности; 

2) осуществлять комплекс мероприятий по охране земель, предусмот- 
ренный статьей 42 настоящих Основ; 

3) своевременно вносить земельный налог; 

4) не нарушать права других землевладельцев, землепользователей, 
в том числе арендаторов. 


Статья 17. Права и обязанности землепользователей 


Землепользователи имеют право: 

1) использовать землю в соответствии с условиями ее предоставления; 

2) использовать в установленном порядке имеющиеся на земеяьном 
участке общераспространенные полезные ископаемые, торф, лесные 
угодья, водные объекты, а также эксплуатировать другие полезные свой- 
ства земли; 

3) возводить жилые, производственные, культурно-бытовые и иные 
строения и сооружения по согласованию с Советом народных депутатов, 
предоставившим землю; 

4) получать при прекращении пользования‘ возмещение стоимости зе- 
мельных улучшений, произведенных за собственный счет; 

5) собственности на посевы сельскохозяйственных культур и произ- 
веденную сельскохозяйственную продукцию; 

6) передавать во временное пользование земельный участок или его 
часть в случаях и порядке, предусмотренных настоящими Основами, зако- 
нодательством союзных и автономных республик. 

Землепользователи обязаны: 

1) обеспечить использование земли в соответствии с целевым назна- 
чением и условиями ее предоставления; 

2) эффективно использовать предоставленную им землю, применять 
природоохранные технологии производства, не допускать ухудшения 
экологической обстановки на территории в результате своей хозяйствен- 
ной деятельности; 

3) осуществлять комплекс мероприятий по охране земель, предусмот- 
ренный статьей 42 настоящих Основ; 

4) своевременно вносить земельный налог или арендную плату за 
землю; 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 51 


5) не нарушать права землевладельцев, других землепользователей, 
в том числе арендаторов. 


Статья 18. Защита прав землевладельцев и землепользователей 


Вмешательство в деятельность землевладельцев и землепользователей 
со стороны государственных, хозяйственных и других органов и органи- 
заций запрещается, за исключением случаев нарушения о 
цами и землепользователями законодательства. 

Нарушенные права подлежат восстановлению в порядке, предусмат- 
риваемом законодательством Союза ССР, союзных и автономных рес- 
публик. 

Убытки, причиненные нарушением прав землевладельцев и землеполь- 
зователей, подлежат возмещению в полном объеме. 

Споры о возмещении убытков рассматриваются судом или государст- 
венным арбитражем. 

Права землевладельцев и землепользователей могутбыть ограничены 
только в случаях, предусмотренных настоящими Основами, законодатель- 
ством союзных и автономных республик. 


Статья 19. Гарантии землевладения 


Изъятие для государственных ‘или общественных нужд земельных 
участков, предоставленных гражданам СССР, может производиться после 
выделения по их желанию Советом народных депутатов равноценного зе- 
мельного участка, строительства на новом месте предприятиями, учреж- 
дениями и организациями, для которых отводится земельный участок, 
жилых, производственных и иных построек взамен изымаемых и возмеще- 
ния в полном объеме всех других убытков согласно разделу [Х настоящих 
Основ. 

Изъятие для государственных или общественных нужд земель кол- 
хозов, совхозов, сельскохозяйственных научно-исследовательских учреж- 
- дений!и учебных хозяйств, других государственных, кооперативных, об- 
щественных сельскохозяйственных и лесохозяйственных предприятий 
может производиться при условии строительства по их желанию жилых, 
производственных и иных построек взамен изымаемых и возмещения в 
полном объеме всех других убытков согласно разделу [Х настоящих 
Основ. 


Раздел Ш 


ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ И ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ ГРАЖДАН СССР 


Статья 20. Землевладение граждан СССР 


Граждане СССР имеют право на и в пожизненное наследуе- 
мое владение земельных участков: 

для ведения крестьянского хозяйства; 

для ведения личного подсобного хозяйства; 

для строительства и обслуживания жилого дома; 

для садоводства и животноводства; 

для дачного строительства; 

в случае получения по наследству или приобретения жилого дома; 

для традиционных народных промыслов. 

Законодательством союзных и автономных республик может быть 
предусмотрено предоставление земельных и во владение и для дру- 
тих целей. 


52 


Порядок наследования права владения земельным участком опреде- 
ляется законодательством Союза ССР, союзных и автономных республик. 


Статья 24. Землепользование граждан СССР 


Гражданам СССР земельные участки предоставляются в пользование 
для огородничества, сенокошения и выпаса скота из земель, находящихся 
в ведении соответствующего Совета народных депутатов. Предприятия, 
учреждения и организации могут выделять участки для этих целей из зе- 
мель, находящихся в их владении или пользовании. 

Законодательством союзных и автономных республик может быть 
предусмотрено предоставление земельных участков в пользование и для 
других целей. 


Статья 22. Служебные земельные наделы 


Предприятия, учреждения и организации транспорта, лесного хозяй- 
ства, лесной промышленности, связи, водного, рыбного, охотничьего хо- 
зяйства, а также других отраслей народного хозяйства из земель, находя- 
щихся в их владении или пользовании, предоставляют отдельным катего- 
риям своих работников служебные земельные наделы на условиях и в 
порядке, определяемых законодательством союзных и автономных рес- 
публик. 


Раздел ГУ \ 


ЗЕМЛИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО НАЗНАЧЕНИЯ 


Статья 23. Предоставление земель сельескохозяйственного назна- 
чения 


Землями сельскохозяйственного назначения признаются земли, пре- 
доставленные для нужд сельского хозяйства или предназначенные для 
этих целей. \ 

Земли сельскохозяйственного назначения предоставляются: 

1) гражданам СССР — для ведения личного подсобного хозяйства, 
индивидуального садоводства, огородничества и животноводства; 

2) кооперативам граждан СССР — для коллективного садоводства, 
` огородничества и животноводства; 

3) гражданам СССР, колхозам, совхозам, другим сельскохозяйствен- 
ным государственным, кооперативным, общественным предприятиям и 
организациям — для ведения товарного сельского хозяйства; 

4) сельскохозяйственным научно-исследовательским, учебным и дру- 
тим учреждениям, сельским производственно-техническим училищам и 
общеобразовательным школам — для исследовательских, учебных целей, 
пропаганды передового опыта и для ведения сельского хозяйства; 

5) несельскохозяйственным предприятиям, учреждениям и организа- 
циям, религиозным организациям — для. ведения подсобного сельского 
хозяйства. 

Приусадебные земельные участки для ведения личного подсобного 
хозяйства предоставляются сельскими, поселковыми, городскими Совета- 
ми народных депутатов. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР, союз- 
ных и автономных республик, земли сельскохозяйственного назначения 
могут предоставляться для ведения сельского хозяйства иным организа- 
циям и лицам. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 53 


Статья 24. Землевладение колхозов, совхозов и других сельеко- 
хозяйственных предприятий, учреждений и органи- 
заций т 

Колхозы, совхозы и другие сельскохозяйственные предприятия и ор- 
танизации получают землю в постоянное владение для ведения обществен- 
ного сельскохозяйственного производства. Указанные предприятия, уч- 
реждения и организации могут дополнительно арендовать земельные уча- 
стки. 

Право колхозов, совхозов, других сельскохозяйственных предприя- 
тий, учреждений и организаций на землю сохраняется при вхождении их 
в состав агропромышленных объединений, комбинатов, агрофирм и дру- 
гих формирований. 

Кооперативам, которые создаются на базе подразделений сельскохо- 
зяйственных предприятий (кроме опытных хозяйств) и выходят из них, 
по решению Совета народных депутатов предоставляются земельные уча- 
стки из обрабатываемых ими ранее земель с учетом необходимости созда- 
ния равных условий хозяйствования. Эти участки подлежат изъятию из 
состава земель указанных предприятий. Порядок и условия предоставле- 
ния земельных участков определяются законодательством союзных и ав- 
тономных республик. : 

Членам колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов, ра- 
ботникам сельскохозяйственных предприятий (кроме опытных хозяйств), 
пожелавшим выйти из их состава и вести крестьянское хозяйство, по реше- 
нию Совета народных депутатов с учетом необходимости создания равных 
условий хозяйствования предоставляются участки, изымаемые из земель 
указанных предприятий. Порядок и условия предоставления земельных 
участков определяются настоящими Основами, законодательством союз- 
ных и автономных республик. 


Статья 25. Землевладение граждан, ведущих крестьянское хо- 

зяйство 

Гражданам СССР, изъявившим желание вести крестьянское хозяйст- 
во, основанное преимущественно на личном труде и труде членов. их се- 
мей, предоставляются по их желанию в пожизненное наследуемое владе- 
ние или в аренду земельные участки, включая приусадебный надел. Зако- 
нодательством союзных и автономных республик могут быть предусмот- 
рены случаи и условия предоставления земли только в аренду. 

Граждане, ведущие крестьянское хозяйство, могут дополнительно 
арендовать земельные участки для производственных целей. 

Законодательством союзных и автономных республик определяется 
преимущественное право граждан на получение земельного участка с уче- 
том опыта их работы в сельском хозяйстве, необходимой квалификации, 
других условий и факторов: 

Предельные размеры земельного участка граждан, ведущих крестья- 
нское хозяйство, в соответствии. с законодательством союзных и автоном- 
ных республик определяют местные Советы народных депутатов с учетом 
региональных особенностей, специализации и возможностей обработки 
предоставляемых земель преимущественно личным трудом членов крестья- 
нского хозяйства. - 

Земельные участки граждан, ведущих крестьянское хозяйство, 
разделу не подлежат. Право владения земельным участком передается по 
наследству на условиях, установленных законодательством союзных и ав- 
тономных республик. 

При продаже имущества крестьянского хозяйства и передаче земель- 
ного участка другому гражданину, предприятию или организации по 


54 


решению Совета народных депутатов землевладелец имеет право на полу- 
чение от них полной компенсации всех затрат под урожай, а также затрат 
на улучшение качества земли в соответствии с повышением кадастровой 
оценки за время владения земельным ‘участком. 

Гражданин, ведущий крестьянское хозяйство, может в случае потери 
трудоспособности или достижения пенсионного возраста передавать пра- 
во владения земельным участком или предоставлять его во временное по- 
льзование одному из членов семьи, ведущему совместно с ним крестьян- 
ское хозяйство, а при отсутствии таковых иным лицам в порядке и на ус- 
ловиях, устанавливаемых законодательством союзных и автономных рес- 
публик. 


Статья 26. Порядок предоставления земли гражданам СССР для 
ведения крестьянского хозяйства 


Предоставление земли гражданам СССР для ведения крестьянского 
хозяйства производится на основании их заявлений по представлению 
сельского Совета народных депутатов решением районного, городского 
Совета народных депутатов. 

Земельные участки выделяются гражданам, как правило, единым 
массивом с расположенными на нем водными источниками и лесными уго- 
ДЬЯМи. 

Членам колхозов и других сельскохозяйственных кооперативов, ра- 
ботникам сельскохозяйственных предприятий, выходящим из их состава, 
выделяется земельный участок, кадастровая оценка которого должна 
быть, как правило, на уровне средней по хозяйству. При предоставлении 
земельных участков с оценкой ниже средней кадастровой по хозяйству 
законодательством союзных и автономных республик устанавливаются 
налоговые и другие льготы. 

Другим гражданам СССР земельные участки для ведения крестьян- 
ского хозяйства предоставляются из земель запаса в соответствии со ста- 
тьей 38 настоящих Основ. 

Отказ в предоставлении земли может быть обжалован в судебном по- 
рядке. 


‚ Раздел У 
ЗЕМЛИ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ 


Статья 27. Земли городов и поселков городского типа 


Все земли в пределах городской (поселковой) черты находятся в ве- 
дении городских (поселковых) Советов народных депутатов. Порядок уста- 
новления и изменения городской (поселковой) черты, земельно-хозяйст- 
венного устройства территории городов (поселков), изъятия и предостав- 
ления земельных участков и условия пользования ими определяются на- 
стоящими Основами, законодательством союзных и автономных респуб- 
лик. Решение о предоставлении земельных участков во владение, пользо- 
вание и аренду в пределах городской (поселковой) черты принимает го- 
родской (поселковый) Совет народных депутатов. 

Включение земельных участков в черту города (поселка) не влечет 
прекращения права землевладения и землепользования на эти участки. 


Статья 28. Земли сельских населенных пунктов 


К землям сельских населенных пунктов относятся все земли, находя- 
щиеся в пределах границ, ‘установленных для этих пунктов в порядке 
землеустройства. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 25 


Земли сельских населенных пунктов находятся в ведении сельских 
Советов народных депутатов. В пределах границ сельских населенных 
пунктов сельский Совет народных депутатов принимает решения о предо- 
ставлении земельных участков во владение, пользование и аренду. 

Порядок использования земель сельских населенных пунктов опре- 
деляется законодательством союзных и автономных республик. 


Раздел УТ 


ЗЕМЛИ ПРОМЫШЛЕННОСТИ, ТРАНСПОРТА, СВЯЗИ, ОБОРОНЫ 
И ИНОГО НАЗНАЧЕНИЯ 


Статья 29. Земли промышленности, транспорта, связи и иного 
назначения 


Землями промышленности, транспорта, связи и иного назначения 
признаются земли, предоставленные в пользование соответствующим 
предприятиям, учреждениям и организациям для осуществления возло- 
женных на них задач. 

Размеры земельных участков, предоставляемых для указанных целей, 
определяются в соответствии с утвержденными в установленном порядке 
нормами и проектно-технической документацией, а отвод участков осу- 
ществляется с учетом очередности их освоения. 

Порядок использования земель промышленности, транспорта, связи 
и иного назначения определяется законодательством Союза ССР, союзных 
и автономных республик. 


Статья 30. Предоставление предприятиями, учреждениями и ор- 
ганизациями промышленности, транспорта, связи зе- 
мель для сельскохозяйственных целей 


Предприятия, учреждения и организации промышленности, транспор- 
та, связи и других отраслей народного хозяйства предоставляют не исполь- 
зуемые ими земли по решению местных Советов народных депутатов во 
временное пользование гражданам, колхозам, совхозам, другим пред- 
приятиям, учреждениям, организациям для сельскохозяйственных целей 
в порядке и на условиях, устанавливаемых законодательством Союза 
ССР, союзных и автономных республик. Плата за указанные земли вно- 
сится в порядке, предусмотренном статьей 12 настоящих Основ. 


Статья 31. Земли для нужд обороны 


Землями для нужд обороны признаются земли, предоставленные для 
размещения и постоянной деятельности войсковых частей, учреждений, 
военно-учебных заведений, предприятий и организаций Вооруженных 
Сил СССР, пограничных, внутренних и железнодорожных войск. 

Порядок предоставления земель для нужд обороны определяется 
законодательством Союза ССР, союзных и автономных республик. 


Раздел УП 


ЗЕМЛИ ПРИРОДООХРАННОГО, ОЗДОРОВИТЕЛЬНОГО, РЕКРЕАЦИОННОГО 
И ИСТОРИКО-КУЛЬТУРНОГО НАЗНАЧЕНИЯ 


Статья 32. Земли природоохранного назначения 


К землям природоохранного назначения относятся земли заповед- 
ников, национальных и дендрологических парков, ботанических садов, 
заказников (за исключением охотничьих), памятников природы. 


56 


На указанных землях запрещается деятельность, противоречащая их 
целевому назначению. 

Для обеспечения режима заповедников, национальных и дендроло- 
тических парков, ботанических садов, заказников (за исключением охот- 
ничьих), памятников природы учреждаются охранные зоны с запрещени- 
ем на землях этих зон деятельности, вредно влияющей на обеспечение со- 
блюдения их режима. 

Порядок использования земель природоохранного назначения опре- 
деляется законодательством Союза ССР, союзных и автономных рес- 
публик. 


Статья 33. Земли оздоровительного назначения 


К землям оздоровительного назначения относятся земельные участ- 
ки, обладающие природными лечебными факторами, благоприятными для 
организации профилактики и лечения. 

Земли курортов подлежат особой охране. С целью охраны природных 
лечебных факторов на всех курортах устанавливаются округа санитарной 
охраны. В пределах этих округов запрещается предоставлять земельные 
участки во владение, пользование или аренду тем предприятиям, учреж- 
дениям и организациям, деятельность которых несовместима с охраной 
природных лечебных свойств и благоприятных условий для отдыха насе- 
ления. 

Порядок использования земель оздоровительного назначения опре- 
деляется законодательством Союза ССР, союзных и автономных рес- 
публик. 


Статья 34. Земли рекреационного назначения 


Землями рекреационного назначения признаются земли, предназна- 
ченные и используемые для организованного массового отдыха и туризма 
населения. 

На землях рекреационного назначения запрещается деятельность, 
препятствующая использованию их по целевому назначению. 

Порядок использования указанных земель определяется законода- 
тельством Союза ССР, союзных и автономных республик. 


Статья 35. Земли историко-культурного назначения` 


К землям историко-культурного назначения относятся земли истори- 
ко-культурных заповедников, мемориальных парков, погребений, архео- 
логических памятников. 

На этих землях запрещается любая деятельность, противоречащая их 
целевому назначению. 

Порядок использования указанных земель определяется законода- 
тельством Союза ССР, союзных и автономных республик. 


Раздел УШШ 


ЗЕМЛИ ЛЕСНОГО ФОНДА, ЗЕМЛИ ВОДНОГО ФОНДА 
И ЗЕМЛИ ЗАПАСА 


Статья 36. Земли лесного фонда 


Землями лесного фонда признаются земли, покрытые лесом, а также 
не покрытые лесом, но предоставленные для нужд лесного хозяйства. 

Местные Советы народных депутатов по согласованию с государствен- 
ными органами лесного хозяйства могут предоставлять земли лесного фон- 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 57 


да во временное пользование для сельскохозяйственных целей. Плата за 
указанные земли взимается в порядке, предусмотренном статьей 12 на- 
стоящих Основ. 

Порядок использования земель лесного фонда определяется законо- 
дательством Союза ССР, союзных и автономных республик. 


Статья 37. Земли водного фонда 


К землям водного фонда относятся земли, занятые водоемами, лед- 
никами, болотами, тидротехническими и другими водохозяйственными 
сооружениями, а также земли, выделенные под полосы отвода по бере- 
гам водоемов. 

Порядок использования земель водного фонда определяется законо- 
‚ дательством Союза ССР, союзных и автономных республик. 


Статья 38. Земли запаса 


Землями запаса являются все земли, не предоставленные во владение 
и постоянное пользование. К ним также относятся земли, право владе- 
ния и пользования которыми прекращено в соответствии со. статьей 9 на- 
стоящих Основ. 

Земли запаса находятся в.ведении Советов народных депутатов и 
предназначаются для предоставления во владение, пользование и аренду 
преимущественно для сельскохозяйственных целей в соответствии с на- 
стоящими Основами. 


Раздел 1[Х 


ВОЗМЕЩЕНИЕ УБЫТКОВ ЗЕМЛЕВЛАДЕЛЬЦАМ, ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ 
И ПОТЕРЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО И ЛЕСОХОЗЯЙСТВЕННОГО 
ПРОИЗВОДСТВА 


Статья 39. Возмещение убытков землевладельцам и землепользова- 
телям 


Убытки, причиненные изъятием или временным занятием земельных 
участков, а также ограничением прав землевладельцев и землепользова- 
телей, в том числе арендаторов, или ухудшением качества земель в резу- 
льтате влияния, вызванного деятельностью предприятий, учреждений, 
организаций и граждан, подлежат возмещению в полном объеме (вклю- 
чая упущенную выгоду) землевладельцам и землепользователям, в том 
числе арендаторам, понесшим эти убытки. 

Возмещение убытков производится предприятиями, учреждениями и 
организациями, которым отведены изымаемые земельные участки, а так- 
же предприятиями, учреждениями и организациями, деятельность кото- 
рых влечет ограничение прав землевладельцев и землепользователей, в 
том числе арендаторов, или ухудшение качества близлежащих земель, в 
порядке, устанавливаемом настоящими Основами и иным законодатель- 
ством Союза ССР, союзных и автономных республик. 

Споры, связанные с возмещением убытков и определением их разме- 
ров, разрешаются судом или государственным арбитражем в соответствии 
с их компетенцией. 


Статья 40. Возмещение потерь сельскохозяйственного и лесохо- 
зяйственного производства 


Потери сельскохозяйственного и лесохозяйственного производства, 
вызванные изъятием сельскохозяйственных и лесных угодий для исполь- 


58 


зования их в целях, не связанных с ведением сельского и лесного хозяйст- 
ва, ограничением прав землевладельцев и землепользователей, в том чи- 
сле арендаторов, или ухудшением качества земель в результате влияния, 
вызванного деятельностью предприятий, учреждений и организаций, под- 
лежат возмещению Советам народных депутатов. Эти потери компенси- 
руются помимо возмещения убытков, предусмотренного статьей 39 на- 
стоящих Основ. 

Указанные потери возмещаются предприятиями, учреждениями и ор- 
ганизациями, которым отводятся изымаемые сельскохозяйственные и лес- 
ные угодья для нужд, не связанных с ведением сельского и лесного хо- 
зяйства, а также предприятиями, учреждениями и организациями, во- 
круг объектов которых устанавливаются охранные, санитарные и защит- 
ные зоны с исключением из оборота сельскохозяйственных и лесных уго- 
дий или переводом их в менее ценные угодья. 

Средства, поступающие в порядке возмещения потерь, используются 
для освоения новых земель, повышения плодородия почв и продуктив- 
ности земель лесного фонда. 

Размеры и порядок определения подлежащих возмещению потерь, а 
также перечень предприятий, учреждений, организаций, освобождаемых 
от их возмещения, устанавливаются законодательством союзных и авто- 
номных республик. 


Раздел Х 


ОХРАНА ЗЕМЕЛЬ 


Статья 41. Цели, задачи охраны земель 


Охрана земель включает систему правовых, организационных, эконо- 
мических и других мероприятий, направленных на их рациональное ис- 
пользование, предотвращение необоснованных изъятий земель из сельско- 
хозяйственного оборота, защиту от вредных антропогенных воздействий, 
а также на воспроизводство и повышение плодородия почв, продуктивно- 
сти земель лесного фонда. 

Охрана земель осуществляется на основе комплексного подхода к 
угодьям, как к сложным природным образованиям (экосистемам), с учетом 
их зональных и региональных особенностей. 

Система рационального использования земель должна носить приро- 
доохранный ресурсосберегающий характер и предусматривать сохране- 
ние почв, ограничение воздействия на растительный и животный мир, 
геологические породы и другие компоненты окружающей среды. 


Статья 42. Содержание и порядок охраны земель 


Землевладельцы и землепользователи, в том числе арендаторы, 
осуществляют: 

рациональную организацию территории; 

восстановление и повышение плодородия почв, а также других свойств 
земли; 

защиту земель от водной и ветровой эрозии, селей, подтопления, 
заболачивания, вторичного засоления, иссушения, уплотнения, загряз- 
нения отходами производства, химическими и радиоактивными веще- 
ствами, от других процессов разрушения; 

защиту от зарастания сельскохозяйственных угодий кустарником 
и мелколесьем, других процессов ухудшения культуртехнического со- 
стояния земель; 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 59 


консервацию деградированных сельскохозяйственных угодий, если 
иными способами невозможно восстановить плодородие почв; 

рекультивацию нарушенных земель, повышение их плодородия 
и других полезных свойств земли; 

снятие, использование и сохранение плодородного' слоя почвы при 
проведении работ, связанных с нарушением земель. 

Государственные органы принимают необходимые меры по охране 
земель в рамках общесоюзных и республиканских программ. 

Порядок охраны земель устанавливается законодательством Союза 
ССР, союзных и автономных республик. 


Статья 43. Экологические требования к размещению, проекти- 
рованию, строительству и вводу в эксплуатацию 
объектов, строений и сооружений, влияющих на со- 
стояние земель 


При размещении, проектировании, строительстве и вводе в экс- 
плуатацию новых и реконструируемых объектов, строений и сооружений, 
а также внедрении новых технологий, отрицательно влияющих на сос-. 
тояние земель, должны предусматриваться и осуществляться мероприя- 
тия по охране земель. 

Ввод в эксплуатацию объектов. и применение технологий, не обес- 
печенных мерами защиты земель от деградации или нарушения, за- 
прещается. 

Размещение объектов, влияющих на ‘состояние земель, согласовы- 
вается с землеустроительными, природоохранительными и другими 
органами в порядке, определяемом законодательством Союза ССР, союз- 
ных и автономных республик. 


Статья 44. Экономическое стимулирование рационального ис- 
пользования и охраны земель 


Экономическое стимулирование рационального использования и 
охраны земель направлено на повышение заинтересованности земле- 
владельцев и землепользователей, в том числе арендаторов, в сохранении 
и воспроизводстве плодородия почв, на защиту земель от негативных 
последствий производственной деятельности и включает: 

выделение средств союзного, республиканского или местного бюдже- 
та для восстановления земель, нарушенных не по их вине; 

освобождение от платы за земельные участки, находящиеся в стадии 
сельскохозяйственного освоения или улучшения их состояния в период, 
предусмотренный проектом производства работ; 

предоставление льготных кредитов; 

частичную компенсацию из средств бюджета снижения дохода в ре- 
зультате временной консервации нарушенных не по их вине участков; 

поошрение за улучшение качества земель, повышение плодородия 
почв и продуктивности земель лесного фонда, производство экологичес- 
ки чистой продукции. 

Порядок осуществления мер, связанных © экономическим стимули- 
рованием рационального использования и охраны земель, устанав- 
ливается законодательством Союза ССР, союзных и автономных рес- 
публик. 


60 


Раздел ХТ 
КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ И ОХРАНОЙ ЗЕМЕЛЬ 


Статья 45. Задачи государственного контроля за использова- 
нием и охраной земель 


Задачи государственного контроля за использованием и охраной 
земель состоят в обеспечении соблюдения всеми государственными и 
общественными органами, государственными, кооперативными и ины- 
ми общественными предприятиями, учреждениями и организациями, 
а также гражданами требований земельного законодательства в целях 
эффективного использования и охраны земель. 


Статья 46. Органы, осуществляющие государственный контроль 
за использованием и охраной земель 


Государственный контроль за использованием и охраной земель 
осуществляется Советами народных депутатов и специально уполно- 
моченными органами. 

Порядок осуществления государственного контроля за использо- 
ванием и охраной земель устанавливается законодательством Союза ССР, 
союзных и автономных республик. 


Статья 47. Мониторинг земель 


Мониторинг земель представляет собой систему наблюдения за сос- 
тоянием земельного фонда для своевременного выявления изменений, 
их оценки, предупреждения и устранения последствий негативных про- 
цессов. Структура, содержание и порядок осуществления мониторинга 
устанавливаются Советом Министров СССР. 


Раздел ХИ 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ КАДАСТР 


Статья 48. Назначение государственного земельного кадастра 


Государственный земельный кадастр предназначен для обеспече- 
ния Советов народных депутатов, заинтересованных предприятий, уч- 
реждений, организаций и граждан сведениями о земле в целях орга- 
низации ее рационального использования и охраны, регулирования земель- 
ных отношений, землеустройства, обоснования размеров платы за зем- 
лю, оценки хозяйственной деятельности. 


Статья 49. Содержание и порядок ведения государетвенного 
земельного кадастра 


Государственный земельный кадастр содержит систему необходимых 
сведений и документов о правовом режиме земель, их распределении по 
землевладельцам, землепользователям, категориям земель, о качественной 
характеристике и народнохозяйственной ценности земель. 

Ведение государственного земельного кадастра обеспечивается про- 
ведением топографо-геодезических, картографических, почвенных, геобо- 
танических и других обследований и изысканий, регистрацией землевла- 
дений и землепользований, учетом и оценкой земель. 

Государственный земельный кадастр ведется землеустроительными 
органами по единой для всей страны системе за счет средств государствен- 
ного бюджета. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г, 61 


Порядок ведения государственного земельного кадастра устанав- 
ливается Советом Министров СССР. 


Раздел ХЛ 


ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО 


Статья 50. Назначение и содержание землеустройства 


Землеустройство включает систему мероприятий, направленных на 
осуществление земельного законодательства, решений Советов народных 
депутатов по организации использования и охраны земель, создание 
благоприятной экологической среды и улучшение природных ландшаф- 
тов. 

Землеустройство предусматривает: 

1) разработку схем использования ‘и охраны земельных ресурсов 
и схем землеустройства; 

2) установление на местности границ административно-территориаль- 
ных образований; 

3) составление проектов образования новых и упорядочения сущест- 
вующих землевладений и землепользований с устранением неудобств в 
расположении земель, отвод земельных участков в натуре, подготовку 
документов, удостоверяющих право владения и пользования землей; 

4) разработку проектов внутрихозяйственного землеустройства и 
других проектов, связанных с использованием и охраной земель; 

5) разработку прогнозов, ах. и региональных программ 
использования и охраны земель; 

6) обоснование размещения и установление границ территорий с 
особыми природоохранными, рекреационными и заповедными режи- 
мами; 

7) авторский надзор за осуществлением проектов землеустройства; 

8) проведение топографо-геодезических, картографических, почвен- 
ных, геоботанических и других обследований и изысканий. 


Статья 54. Организация землеустройства 


Землеустройство осуществляется государственными землеустроитель- 
ными организациями за счет средств бюджета. Разработка землеустрои- 
тельных проектов, связанных © устройством, коренным улучшением и 
охраной земельных участков, может проводиться по инициативе земле- 
владельцев и землепользователей за их счет другими землеустроитель- 
ными организациями. 


Раздел ХУ 


РАЗРЕШЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНЫХ СПОРОВ И ОТВЕТСТВЕННОСТЬ 
ЗА НАРУШЕНИЕ ЗЕМЕЛЬНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 


Статья 52. Порядок разрешения земельных споров 


Земельные споры разрешаются местными Советами народных депута- 
тов, судом или государственным арбитражем в порядке, установленном 
законодательством. союзных и автономных республик. 

Имущественные споры, связанные с земельными отношениями, раз- 
решаются судом или государственным арбитражем в соответствии с их 
компетенцией. 


62 


Споры предприятий, учреждений и организаций одной республики 
по вопросам землепользования на территории другой республики рас- 
сматриваются комиссиями, образуемыми на паритетных началах из пред- 
ставителей заинтересованных республик. Если комиссия не пришла к 
сотласованному решению, споры по данным вопросам подлежат рассмо- 
трению в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР. 


Статья 58. Ответетвенность за нарушение земельного законо- 
дательства 


Купля-продажа, дарение, залог, самовольный обмен земельных 
участков недействительны. 

Лица, виновные в самовольном занятии земельных участков, а также 
в порче сельскохозяйственных и других земель, загрязнении их хими- 
ческими и радиоактивными веществами, производственными отходами и 
сточными водами, в размещении, строительстве, проектировании, вводе 
в эксплуатацию объектов, отрицательно влияющих на состояние земель, 
невыполнении требований природоохранного режима использования зе- 
мель, нарушении возврата временно занимаемых земель или невыполне- 
нии обязанностей по приведению их в состояние, пригодное для использо- 
вания по назначению, уничтожении межевых знаков границ. землеполь- 
зований, искажении сведений государственной регистрации, учета и 
оценки земель, несут гражданскую, административную или уголовную 
ответственность в соответствии с законодательством Союза ССР, союзных 
и автономных республик. ? 

Самовольно занятые земельные участки возвращаются по их принад- 
лежности без возмещения затрат, произведенных за время незаконного 
пользования. 

Законодательством союзных и автономных республик может быть 
установлена ответственность и за другие виды нарушений земельного 
законодательства. 

Предприятия, учреждения, организации и граждане обязаны воз- 
местить вред, причиненный ими в результате нарушения земельного за- 
конодательства. 

Раздел ХУ 


МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ 


Статья 054. Международные договоры 


Если международным договором СССР установлены иные правила, 
чем те, которые содержатся в земельном законодательстве СССР, то при- 
меняются правила международного договора. 

Такой же порядок применяется в отношении земельного законо- 
дательства` союзной республики, если в международном договоре союз- 
ной республики установлены иные правила, чем предусмотренные земель- 
ным законодательством этой союзной республики. 


А Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 63 


де 


О ВВЕДЕНИИ В ДЕЙСТВИЕ ОСНОВ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 
СОЮЗА ССР И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 0 ЗЕМЛЕ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 28 февраля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 10, ст. 130) 


Верховный Совет СССР постановляет: 


1. Ввести в действие Основы законодательства Союза ССР и союзных 
республик о земле с 15 марта 1990 года, а статью 12 Основ — с 1 января 
1991 года. 

2. Впредь до приведения земельного законодательства Союза ССР и 
союзных республик в соответствие с Основами законодательства Союза 
ССР и союзных республик о земле действующие акты законодательства 
Союза ССР и союзных республик применяются, поскольку они не проти- 
воречат Основам. 

Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о земле 
применяются к правоотношениям, возникшим после введения Основ 
в действие, то есть с 15 марта 1990 года, кроме правоотношений, пре- 
дусмотренных статьей 12 Основ, к которым эта статья применяется с 1 
января 1994 года. 

К земельным правоотношениям, возникшим до 15 марта 1990 года 
(а к правоотношениям по земельному налогу и арендной плате — до 1 
января 1991 года), Основы законодательства Союза ССР и союзных рес- 
публик о земле применяются к тем правам и обязанностям, которые воз- 
никнут после введения Основ в действие. 

3. Установить, что: 

решения о предоставлении земельных участков, принятые до 15 марта 
1990 года соответствующими органами в пределах их компетенции, но не 
исполненные к моменту введения в действие Основ законодательства 
Союза ССР и союзных республик о земле, подлежат исполнению в соответст- 
вии с требованиями Основ; 

граждане, не являющиеся работниками сельскохозяйственных пред- 
приятий, а также юридические лица, имеющие во временном пользовании 
земельные участки, предоставленные им сельскохозяйственными пред- 
приятиями до 15 марта 1990 года, сохраняют свои права до оформления 
ими прав землевладения или землепользования; | 

исчисление срока, предусмотренного пунктом 9 статьи 9 Основ, начи- 
нается с момента введения их в действие. 

4. Верховным Советам союзных и автономных республик: 

привести законодательство союзных и автономных республик в соот- 
ветствие с Основами законодательства Союза ССР и союзных республик 
о земле; 

разработать форму Государственного акта, удостоверяющего право 
владения и право постоянного пользования землей, порядок предостав- 
ления и изъятия земель, а также предусмотреть конкретные сроки оформ- 
ления прав землевладения и землепользования; 

в ходе преобразования земельных отношений исходить из необ- 
ходимости приоритетного развития сельского хозяйства, свободного выбо- 
ра форм хозяйствования, поэтапного проведения работы, максимального 


. 1 Статьи 5 и 6 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


64 


учета социально-экономических и экологических последствий, тесной 
взаимосвязи со всем комплексом мер по осуществлению экономической 
реформы. 

7. Поручить Комитету Верховного Совета СССР по аграрным вопро- 
сам и продовольствию, Комитету Верховного Совета СССР по вопросам 
экологии и рационального использования природных ресурсов и Комите- 
ту Верховного Совета СССР по вопросам законодательства, законности 
и правопорядка обеспечить контроль за ходом реализации предусмотрен- 
ных данным Постановлением мер и при необходимости вносить в Вер- 
ховный Совет СССР соответствующие предложения. 


Свод законов СССР, том &, Т полугодие 1990 г. 65 


43* 


основы 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 
ОБ АРЕНДЕ! 


ПРИНЯТЫ ВЕРХОВНЫМ СОВЕТОМ СССР 


23 ноября 1989 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1989 г., № 25, ст. 481) 


Статья 4, пункт 2 статьи 27 и пункт 3 статьи 28 


1 См. том 2. 


66— 66-2 


О РЕКУЛЬТИВАЦИИ ЗЕМЕЛЬ, СОХРАНЕНИИ И РАЦИОНАЛЬНОМ 
ИСПОЛЬЗОВАНИИ ПЛОДОРОДНОГО СЛОЯ ПОЧВЫ 
ПРИ РАЗРАБОТКЕ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
И ТОРФА, ПРОВЕДЕНИИ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫХ, 
СТРОИТЕЛЬНЫХ И ДРУГИХ РАБОТ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 2 июня 1976 г. № 407 
(СП СССР, 1976 г., № 11, ст. 52) 


Совет Министров СССР отмечает, что многие предприятия, организа- 
ции и учреждения при разработке месторождений полезных ископаемых 
и торфа, проведении геологоразведочных, строительных и других работ, 
связанных с нарушением почвенного покрова, не выполняют требований 
Основ земельного законодательства Союза ССР и союзных республик по 
проведению рекультивации земель, сохранению плодородного слоя почвы 
и использованию его для рекультивации земель или нанесения на мало- 
продуктивные угодья. Плодородный слой почвы зачастую уничтожается, 
а значительные площади земель, которые могут быть возвращены для ис- 
пользования в сельском, лесном или рыбном хозяйстве, приводятся в не- 
тодное состояние. Такие земли во многих случаях являются источником 
загрязнения окружающей среды и ухудшают санитарно-гигиенические 
Условия жизни населения. 

В целях обеспечения рекультивации земель, а также сохранения и 
рационального использования плодородного слоя почвы при разработке 
месторождений полезных ископаемых и торфа, проведении геологоразве- 
дочных, изыскательских, строительных и других работ Совет Министров 
СССР постановляет: 


1. Установить, что: 

а) предприятия, организации и учреждения, разрабатывающие место- 
рождения полезных ископаемых и торфа, проводящие геологоразведочные, 
изыскательские, строительные и иные работы на предоставленных им в 
пользование сельскохозяйственных землях или лесных угодьях, обязаны 
по миновании надобности в этих землях за свой счет приводить их в состоя- 
ние, пригодное для использования в сельском, лесном или рыбном хозяй- 
стве, а при производстве указанных работ на других землях — в состоя- 
ние, пригодное для использования их по назначению °. 

Предприятия, организации и учреждения, осуществляющие промыш- 
ленное или иное строительство, разрабатывающие месторождения полез- 


1 Пункт 6 признан У ОтАи силу постановлением Совета Министров СССР 


от 43 июня 1988 г. № 740. 

Пункты 3, 8, абзац первый пункта 9 и пункт 10 не приводятся, как не содержа- 
щие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 

> Абзац первый подпункта «а» пункта 1 — с изменениями, внесенными постанов- 
лением Совета Министров СССР от 214 октября 1983 г. № 1015 (СП СССР, 1984 г., №2 


- ст. 8). 


68 


ных ископаемых, а также проводящие другие работы, связанные снару- 
шением почвенного покрова, обязаны снимать, хранить и наносить плодо- 
родный слой почвы на рекультивируемые земли или на малопродуктивные 
угодья. При этом затраты, связанные с нанесением плодородного слоя поч- 
вы на один гектар малопродуктивных угодий, не должны превышать уста- 
новленных в союзных республиках нормативов стоимости освоения одного 
тектара новых земель взамен изымаемых для несельскохозяйственных 
нужд 1. 

Восстановление плодородия рекультивируемых земель для использо- 
вания их в сельском или лесном хозяйстве осуществляется землепользо- 
вателями, которым передаются (возвращаются) земли, за счет средств 
предприятий, организаций и учреждений, проводивших на этих землях 
работы, связанные с нарушением почвенного покрова 1; 

б) рекультивация земельных участков, пользование которыми прек- 
ращено до 1 июля 1969 г., осуществляется за счет средств государствен- 
ного бюджета в соответствии с объемами работ по рекультивации земель, 
предусматриваемыми в государственных планах экономического и соци- 
ального развития СССР. 

Выполнение указанных работ производится силами предприятий и 
организаций системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР 
и Госкомсельхозтехники СССР. 

Министерству финансов СССР предусматривать в проектах государ- 
ственного бюджета выделение ежегодно, начиная с 1977 года, Советам Ми- 
нистров союзных республик ассигнований на операционные расходы для 
проведения указанных работ; 

в) условия приведения земель, почвенный покров которых нарушен 
при разработке месторождений полезных ископаемых и торфа, проведении 
теологоразведочных, изыскательских, строительных или иных работ, в 
состояние, пригодное для использования в сельском, лесном или рыбном 
хозяйстве, а также порядок использования снимаемого при проведении 
указанных работ плодородного слоя почвы, устанавливаются на основе 
соответствующих проектов органами, предоставляющими земельные участ- 
ки в пользование. В районах Крайнего Севера, пустынных районах и в 
необжитых отдаленных местностях условия проведения указанных работ 
определяются в каждом конкретном случае Советом Министров союзной 
республики совместно с Министерством сельского хозяйства СССР, а так- 
же с Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству и министер- 
ством или ведомством, которому предоставляются земельные участки в 
пользование; 

г) рекультивация земель, почвенный покров которых нарушен земле- 
пользователями при разработке месторождений общераспространенных 
полезных ископаемых для внутрихозяйственных нужд, производится ими 
за свой счет; 

д) отвод земельных участков, занятых сельскохозяйственными угодья- 
ми, под разработку месторождений полезных ископаемых и добычу торфа 
действующим предприятиям, организациям и учреждениям производится 
с учетом времени, необходимого для проведения соответствующих подго- 
товительных работ на отводимых земельных участках, как правило, после 
осуществления ими рекультивации ранее отведенных земельных участков, 
в которых миновала надобность, и передачи этих участков соответствую- 
щим землепользователям либо нанесения плодородного слоя почвы на 


1 Абзацы второй и третий подпункта «а» пункта 4 — с изменениями, внесенными 
постановлением Совета Министров СССР от 24 октября 1983 г. № 1015 (СП СССР, 
1984 г., №2, ст. 8). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 69 


малопродуктивные угодья. Указанные работы осуществляются согласно 
утвержденным в установленном порядке проектам и календарным планам 
проведения этих работ. 

Министерству сельского хозяйства СССР с участием Государственного 
комитета СССР по лесному хозяйству, Советов Министров союзных рес- 
публик и заинтересованных министерств и ведомств СССР разработать 
утвердить положение о порядке передачи рекультивированных земель 
соответствующим землепользователям. 

2. Установить, что затраты по рекультивации земель, по восстановле- 
нию плодородия рекультивируемых земель, а также снятию плодородного 
слоя почвы, хранению и нанесению его на рекультивируемые земли или 
малопродуктивные угодья относятся: 

при разработке месторождений полезных ископаемых и торфа — на 
себестоимость продукции предприятия; 

при строительстве предприятий, зданий и сооружений — на стои- 
мость этих объектов; 

при проведении геологоразведочных, геологосъемочных, поисковых, 
геодезических и других работ — на стоимость этих работ. 

Министерству финансов СССР, Госплану СССР и Госбанку СССР раз- 
работать с участием заинтересованных министерств и ведомств СССР и 
утвердить инструкцию о порядке финансирования работ по рекультива- 
ции земель, предусмотрев в ней образование средств на эти цели в раз- 
мерах, обеспечивающих возможность выполнения всех необходимых 
мероприятий, связанных © окончанием указанных работ отдельными пред- 
приятиями и организациями. 

4. Установить, что: 

рекультивация сельскохозяйственных земель и лесных угодий, поч- 
венный покров которых нарушен при разработке месторождений полезных 
ископаемых и торфа, проведении геологоразведочных, строительных или 
иных работ, производится на основании проектов, разрабатываемых про- 
ектными организациями министерств и ведомств, осуществляющих указан- 
ные работы, с привлечением на договорных условиях проектных организа- 
ций системы Министерства сельского хозяйства СССР, Государственного 
комитета СССР по лесному хозяйству и Министерства рыбного хозяйст- 
ва СССР, а улучшение малопродуктивных угодий снятым плодородным 
слоем почвы — по проектам, разрабатываемым государственными проект- 
ными институтами по землеустройству (гипроземами) системы Министер- 
ства сельского хозяйства СССР по договорам с соответствующими органи- 
зациями указанных министерств и ведомств; 

земельные участки, пользование которыми прекращено до 1 июля 
1969 г., приводятся в состояние, пригодное для использования в сельском 
хозяйстве, по проектам, разрабатываемым гипроземами, а для использо- 
вания в лесном или рыбном хозяйстве или в других целях — по проектам, 
разрабатываемым проектными организациями Государственного комитета 
СССР по лесному хозяйству, Министерства рыбного хозяйства СССР или 
соответствующих министерств и ведомств. 

5. Установить, что если по условиям отвода земель в соответствии с 
действующим порядком предприятие, организация или учреждение обя- 
заны осуществить работы по нанесению снятого ими плодородного слоя 
почвы на малопродуктивные угодья, то предусмотренное пунктом 5 поста- 
новления Совета Министров СССР от 9 августа 1974 г. № 636 ! возмеще- 
ние потерь сельскохозяйственного производства не производится. (В ра- 


1 См. стр. 80. 


70 


счет принимается площадь малопродуктивных угодий, на которой будут 
проведены указанные работы). 

7. Министерству геологии СССР обеспечить при проведении деталь- 
ных разведочных работ на месторождениях полезных ископаемых, разра- 
ботка которых связана с нарушением земной поверхности, исследование 
физико-механических и химических свойств вскрышных и вмещающих 
пород и передачу соответствующих данных заинтересованным проектным 
организациям для составления проектов разработки месторождений с 
учетом требований рекультивации земель. 

9. (Абзац, второй) Госстрою СССР установить порядок, при котором 
в проектах на строительство (реконструкцию, расширение) предприятий, 
связанное с нарушением почвенного покрова, должны предусматриваться 
необходимые мероприятия по рекультивации земель и использованию пло- 
дородного слоя почвы. 


основы 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК О НЕДРАХ! 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


от 9 июля 1975 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1975 г., № 29, ст. 435) 


Часть шестая статьи 14, часть вторая статьи 12, пункт 5 статьи 414 
и часть четвертая статьи 15 


О НЕОТЛОЖНЫХ МЕРАХ ПО ЗАЩИТЕ ПОЧВ 
ОТ ВЕТРОВОЙ И ВОДНОЙ ЭРОЗИИ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
Е И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 20 марта 1967 г. № 236 
(СП СССР, 1967 г., № 9, ст. 45) 


Центральный Комитет КПСС и Совет Министров Союза ССР поста- 
новляют: 


1. Считать борьбу с ветровой и водной эрозией почв одной из важней- 
ших государственных задач в системе мер, принимаемых Партией и Пра- 


1 См. стр. 139. 

? Признаны утратившими силу: абзац третий пункта 5, пункты 24 и 24 — по- 
становлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 13 января 1989 г. № 28 
(СП СССР, 1989 г., № 10, ст. 28); абзац пятый пункта 5 — постановлением ЦК КПСС 
и Совета Министров СССР от 20 марта 1978 г. № 211 (СП СССР, 1978 г., № 7; ст. 46); 
пункт 8$ — постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 20 сентября 
1983 г. № 915 (СП СССР, 1983 г., № 27, ст. 156). 

Абзацы первый — третий и пятый пункта 2, пункты 15—17, абзац второй 
пункта 418, абзацы первый и третий пункта 19, пункт 20, абзац первый пункта 23 
и пункт 26 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод 
законов СССР : 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1989 г, 71 


вительством для дальнейшего развития сельскохозяйственного производ- 
ства в стране. 

Советам Министров союзных республик, Министерству сельского хо- 
зяйства СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, 
Государственному комитету лесного хозяйства Совета Министров СССР, 
Всесоюзному объединению «Союзсельхозтехника» Совета Министров 
СССР, местным советским, сельскохозяйственным, водохозяйственным и 
лесохозяйственным органам, колхозам, совхозам и другим сельскохозяй- 
ственным предприятиям, а также научно-исследовательским учреждениям 
по сельскому хозяйству широко развернуть планомерное осуществление 
комплекса организационно-хозяйственных, агротехнических, лесомелио- 
ративных и гидротехнических противоэрозионных мероприятий. 

В зависимости от местных почвенно-климатических условий, где эф- 
фективность соответствующих противоэрозионных мероприятий доказана 
наукой и практикой, осуществлять: 

в районах распространения ветровой эрозии — почвозащитные сево- 
обороты с полосным размещением посевов и паров, кулисы, залужение 
сильно эродированных земель, буферные полосы многолетних трав, снего- 
задержание, закрепление и облесение песков и других непригодных для 
сельскохозяйственного использования земель, выращивание полезащит- 
ных лесных полос, а также безотвальную обработку почвы с оставлением 
стерни на поверхности полей, главным образом, в районах целинных и 
залежкных земель Казахской ССР, Западной и Восточной Сибири и в от- 
дельных районах Поволжья; 

в районах распространения водной эрозии — обработку почвы и посев 
сельскохозяйственных культур поперек склона, контурную вспашку, 
углубление пахотного слоя и применение других способов обработки поч- 
вы, уменьшающих сток поверхностных вод; почвозащитные севообороты, 
полосное размещение сельскохозяйственных культур, залужение крутых 
склонов, выращивание полезащитных лесных полос, облесение оврагов, 
балок, песков, берегов рек и водоемов, строительство противоэрозионных 
гидротехнических сооружений (перепадов, прудов, водоемов, лиманов, 
обвалование вершин оврагов и др.); 

в горных районах — устройство противоселевых сооружений, терра- 
сирование, облесение и залужение склонов, регулирование выпаса скота, 
меры по сохранению горных лесов. 

Министерству сельского хозяйства СССР, его местным органам, ру- 
ководителям и специалистам колхозов, совхозов и других сельскохозяй- 
ственных предприятий осуществлять в первую очередь систему наиболее 
доступных и эффективных агротехнических противоэрозионных меро- 
приятий. 

2. (Абзац, четвертый) Советам Министров союзных республик и Ми- 
нистерству сельского хозяйства СССР на основании обследования и выяв- 
ления очагов активной эрозии почв ежегодно устанавливать объемы работ 
по залужению эродированных земель в колхозах, совхозах и других сель- 
скохозяйственных предприятиях. 

3. Относить за счет средств бюджетов союзных республик, а для хо- 
зяйств союзного подчинения — за счет средств союзного бюджета, выде- 
ляемых соответствующим министерствам и ведомствам СССР, следующие 
работы по защите почв от эрозии: 

проектно-изыскательские работы, включая почвенные и геоботани- 
ческие обследования, учет, инвентаризацию и оценку качества земель, 
лесомелиоративные и гидротехнические изыскания, внутрихозяйственную 
и межхозяйственную организацию территории, связанные © осуществле- 
нием комплекса организационно-хозяйственных, агротехнических, ле- 


14 


сомелиоративных и гидротехнических противоэрозионных меропри- 
ятий; 

создание полезащитных лесных полос, закрепление и облесение ов- 
рагов, балок, берегов рек и водоемов, песков и других неудобных земель; 

террасирование склонов, строительство противоэрозионных гидротех- 
нических и противоселевых сооружений; 

строительство прудов, водоемов и лиманов, имеющих межхозяйствен- 
ное значение. 

4. Министерству сельского хозяйства СССР и Советам Министров со- 
юзных республик определять ежегодно, начиная с 1968 года, по согласова- 
нию с Государственным комитетом лесного хозяйства Совета Министров 
СССР, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, Всесоюзным 
объединением «Союзсельхозтехника» Совета Министров СССР, а также с 
министерствами и ведомствами СССР, имеющими в своем подчинении сель- 
скохозяйственные предприятия, объемы работ по защите почв от эро- 
зии, денежные ассигнования и материально-технические ресурсы, числен- 
ность работников и фонд заработной платы, необходимые для выполне- 
ния этих работ. Предложения по данному вопросу (с распределением по ис- 
полнителям объемов работ, денежных ассигнований, материально-техни- 
ческих ресурсов, численности работников и фонда заработной платы) пред- 
ставлять в Госплан СССР. 

5. Госплану СССР, Министерству сельского хозяйства СССР и Сове- 
там Министров союзных республик предусматривать в проектах годовых 
планов развития народного хозяйства СССР выделение органам сельского 
хозяйства: 

капитальных вложений на проведение противоэрозионных и противо- 
селевых работ в совхозах и других государственных сельскохозяйствен- 
ных предприятиях (на создание полезащитных лесных полос, террасиро- 
вание склонов, строительство противоэрозионных гидротехнических и 
противоселевых сооружений, строительство прудов, водоемов и лиманов, 
а также на выполнение связанных с этим проектно-изыскательских работ) 
в пределах капитальных вложений, выделяемых по отрасли «Сельское 
хозяйство»; 

(Абзац, четвертый) Министерству финансов СССР ежегодно предусмат- 
ривать выделение ассигнований за счет средств государственного бюджета 
на операционные расходы, исходя из объемов работ, определяемых в соот- 
ветствии с пунктом 4 настоящего постановления и и в уста- 
новленном порядке: 

(абзац шестой) органам лесного хозяйства — на проведение работ 
по созданию противоэрозионных лесных насаждений по оврагам, балкам, 
берегам рек и водоемов, по облесению песков и других неудобных зе- 
мель, а также на выполнение связанных с этим проектно-изыскательских 
работ. 

Госплану СССР, Государственному комитету Совета Министров СССР 
по материально-техническому снабжению, Министерству сельского хозяй- 
ства СССР, Государственному комитету лесного хозяйства Совета Мини- 
стров СССР и Советам Министров союзных республик обеспечивать еже- 
годное выделение материально-технических ресурсов, необходимых для 
выполнения противоэрозионных и противоселевых работ, предусмотрен- 
ных народнохозяйственным планом. Производство и поставку машин, обо- 
рудования и материалов, необходимых для осуществления указанных ра- 
бот, рассматривать как выполнение одной из важнейших государственных 
задач. 

6. Обязать Министерство сельского хозяйства СССР обеспечивать 
силами государственных проектных институтов по землеустройству (гип- 


73 


№ Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1989 г, 


до 


роземов) и землеустроительных экспедиций с участием институтов «Гипро- 
водхоз» и «Союзгипролесхоз», а также соответствующих научно-исследо- 
вательских учреждений разработку научно обоснованных проектов орга- 
низации территории колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных 
предприятий, предусматривая комплекс организационно-хозяйственных, 
агротехнических, лесомелиоративных и гидротехнических мероприятий 
по борьбе. с эрозией почв. 

При проектировании противоэрозионных мероприятий предусматри- 
вать осуществление их одновременно в границах целых водосборов или 
районов, подверженных водной или ветровой эрозии, не допуская распы- 
ления средств по многим объектам. 

Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР и Государствен- 
ному комитету лесного хозяйства Совета Министров СССР обеспечить 
участие институтов «Гипроводхоз» и «Союзгипролесхоз» в разработке ука- 
занных проектов и включение в план работ этих институтов соответствую- 
щих объемов проектно-изыскательских работ по заявкам сельскохозяйст- 
венных органов. 

7. Установить, что колхозы, совхозы и другие сельскохозяйственные 
предприятия выполняют все агротехнические противоэрозионные меро- 
приятия, а при наличии возможностей также и другие виды противоэрози- 
онных работ, включая создание защитных лесных насаждений и простей- 
ших гидротехнических сооружений, своими силами и средствами, пред- 
усматривая это в производственно-финансовых планах. 

9. Установить, что Министерство сельского хозяйства СССР и его 
местные органы организуют работу по осуществлению комплекса противо- 
эрозионных мероприятий в колхозах, совхозах и других государственных 
сельскохозяйственных предприятиях, а также на землях государствен- 
ного запаса и несут ответственность за выполнение соответствующих орга- 
низационно-хозяйственных и агротехнических мероприятий. 

Возложить на руководителей и специалистов колхозов, совхозов и 
других предприятий и организаций персональную ответственность за 
правильное использование закрепленных за соответствующим хозяйст- 
вом земель, осуществление противоэрозионных мероприятий и за сохран- 
ность защитных лесонасаждений и противоэрозионных сооружений, рас- 
положенных на этих землях. 

10. Обязать Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР 
и Всесоюзное объединение «Союзсельхозтехника» Совета Министров СССР 
выполнять силами подведомственных им организаций работы по тер- 
расированию ‘склонов, строительству противоэрозионных гидротехни- 
ческих и противоселевых сооружений, а также прудов, водоемов и ли- 
манов. 

11. Государственному комитету лесного хозяйства Совета Министров 
СССР обеспечить выполнение основных объемов работ по созданию поле- 
защитных лесных полос, облесению оврагов, балок, песков и других не- 
удобных земель в соответствии с годовыми народнохозяйственными пла- 
нами, ‘а также выращивание посадочного материала для удовлетворения 
потребности в нем колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных 
предприятий, создающих защитные лесные насаждения своими силами и 
средствами. 

‚42. Установить, что мелиоративные и лесохозяйственные органы 
и отряды. организаций «Сельхозтехника» проводят работы по терра- 
сированию склонов, строительству противоэрозионных гидротехнических 
сооружений и созданию полезащитных лесных насаждений по договорам 
с районными сельскохозяйственными организациями; а также с колхоза- 
ми; совхозами и другими ':сельскохозяйственными предприятиями. 


74 


Министерству: ‘сельского хозяйства СССР совместно с Министерством 
мелиорации и. водного хозяйства СССР, Государственным комитетом лес- 
ного хозяйства Совета Министров СССР и Всесоюзным объединением «Со- 
юзсельхозтехника» Совета Министров СССР разработать и утвердить по 
согласованию с Министерством финансов СССР типовой подрядный дого- 
вор.на производство указанных работ. 

Порядок эксплуатации и ремонта противоэрозионных гидротехниче- 
ских и противоселевых сооружений, а также ухода за защитными лесными 
насаждениями, выращенными до смыкания крон, устанавливается Сове- 
тами Министров союзных республик с учетом зоны действия, сложности и 
размеров этих сооружений. 

13. Советам Министров союзных республик, Государственному ко- 
митету лесного хозяйства Совета Министров СССР, Министерству мелио- 
рации и водного хозяйства СССР и Всесоюзному объединению «Союзсель- 
хозтехника» Совета Министров СССР укрепить существующие лесхозы, 
а также создать, где это необходимо, новые лесомелиоративные станции, 
государственные лесные питомники, ремонтные мастерские, мелиоративные 
и механизированные. отряды, оснастить их необходимой техникой и укомп- 
лектовать: :кадрами. ‹ 

14. Госплану СССР; Государственному комитету Совета Министров 
СССР по материально-техническому снабжению и Всесоюзному объедине-` 
нию «Союзсельхозтехника» Совета Министров СССР предусматривать в 
годовых планах выделение в счет фондов по отрасли «Сельское хозяйство» 
Государственному комитету лесного хозяйства Совета Министров СССР 
тракторов, автомобилей, сельскохозяйственных машин, орудий и приспо- 
соблений, необходимых для выполнения работ по борьбе с водной и ветро- 
вой эрозией почв и для полезащитного лесоразведения, в соответствии с 
тодовыми объемами этих работ. 

18. В целях защиты почв от ветровой эрозии в Казахской ССР и степ- 
ных районах Сибири поручить Совету Министров Казахской ССР, Совету 
Министров РСФСР и Министерству сельского хозяйства СССР обеспечить: 

(абзац третий) внедрение в колхозах, совхозах и других сельскохо- 
зяйственных предприятиях научно обоснованных систем земледелия, 
предотвращающих ветровую эрозию почв, обратив особое внимание на 
применение новой технологии обработки почвы и возделывания сельско- 
хозяйственных культур и создание, где это необходимо, полезащитных 
лесонасаждений, а также разработку и освоение в каждом хозяйстве ком- 

_плексных проектов внутрихозяйственного землеустройства с противоэро- 
зионной организацией территории. 

19. (Абзац, второй) Установить, что предложения Министерства сель- 

‘ского хозяйства СССР по государственному учету земель и охране почв от 
ветровой и водной эрозии являются обязательными для всех предприятий, 
учреждений и организаций, независимо от их ведомственной принадлеж- 
ности. 

22. Установить, что повышение квалификации руководителей и спе- 
циалистов колхозов, совхозов и других хозяйств по вопросам защиты почв 
от ветровой и водной эрозии осуществляется на действующих факульте- 
тах вузов и в школах повышения квалификации сельскохозяйственных 
кадров, созданных в соответствии с постановлением ЦК КПСС и Совета 
Министров СССР от 15 января 1966 г. № 38 1. 

Повышение квалификации производственных кадров предприятий 
и организаций системы Государственного комитета лесного хозяйства 
Совета Министров СССР осуществлять на краткосрочных курсах, а также 
в профессионально-технических училищах. 


1 См. том 3. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1989 г. 75 


26+ 


23. (Абзац, второй) Принять предложение Министерства сельского 
хозяйства СССР об организации Государственного научно-исследователь- 
ского института земельных ресурсов (в Московской области) для научной 
разработки вопросов рационального использования земельных ресурсов 
страны и защиты почв от эрозии, для разработки методов упорядочения 
землепользования и землеустройства, учета и оценки качества земель и 
прогнозов их использования. 

Возложить на указанный институт также научно-методическое руко- 
водство работами, осуществляемыми государственными проектными инсти- 
тутами по землеустройству (гипроземами) министерств сельского хозяй- 
ства союзных республик. 

25. Обязать Министерство сельского хозяйства СССР, Государствев- 
ный комитет лесного хозяйства Совета Министров СССР, Советы Минист- 
ров союзных и автономных республик, крайисполкомы и облисполкомы 
оказывать колхозам, совхозам, лесохозяйственным и мелиоративным 
предприятиям и организациям необходимую помощь в выполнении работ 
по защите почв от ветровой и водной эрозии, рассматривать по итогам 
весенних и осенних полевых работ выполнение установленных заданий и 
принимать меры к устранению выявленных недостатков в проведении ра- 
бот по защите почв и повышению их плодородия. 


76 


О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТ 
ПО ЗАЩИТЕ ПОЧВ ОТ ВЕТРОВОЙ И ВОДНОЙ ЭРОЗИИ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 13 октября 1975 г. № 884 
(СП СССР, 1975 г., № 21, ст. 144) 


Совет Министров СССР постановляет: 


2. Установить, что проекты (схемы) мероприятий по защите почв ог 
ветровой и водной эрозии на землях всех землепользователей, независимо 
от их ведомственной подчиненности, согласовываются с землеустроитель- 
ной службой, осуществляющей государственный контроль за использо- 
ванием земель, и утверждаются в установленном порядке. 

Советам Министров союзных республик и Министерству сельского 
хозяйства СССР усилить надзор за реализацией проектов мероприятий 
по защите почв от эрозии предприятиями и организациями, независимо. 
от их ведомственной подчиненности, обратив особое внимание на обеспе- 
чение выполнения всего комплекса противоэрозионных мероприятий в. 
границах целых водосборов или районов, подверженных водной или вет- 
ровой эрозии. 

Министерству сельского хозяйства СССР, Министерству мелиорации 
и водного хозяйства СССР и Государственному комитету лесного хозяй- 
ства Совета Министров СССР разработать и по согласованию с Госстроем 
СССР утвердить положение о проектных организациях — генеральных 
проектировщиках проектов (схем) мероприятий по защите почв от эрозии. 

3. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных 
республик обеспечивать при строительстве железных и автомобильных 
дорог, магистральных трубопроводов и других сооружений, а также при 
проведении геологоразведочных, вскрышных и иных работ, связанных с 
нарушением почвенного покрова, своевременное проектирование и осуще- 
ствление всех необходимых мероприятий по защите почв от эрозии. 

5. Советам Министров союзных республик и Министерству сельского 
хозяйства СССР обеспечить проведение колхозами и совхозами необхо- 
димых мероприятий по усилению охраны защитных лесных насаждений от 
потравы скотом, поломок, повреждений при использовании химических 
средств защиты растений, а также по уходу за этими насаждениями. 

Государственному комитету лесного хозяйства Совета Министров 
СССР оказывать техническую помощь колхозам и совхозам в проведении 
работ по уходу за защитными лесными насаждениями, а при наличии воз- 
можности организовывать выполнение этих работ силами подведомствен- 
ных предприятий по договорам с колхозами и совхозами. 

6. Установить, что законченные строительством противоэрозионные 
тидротехнические сооружения и террасы передаются безвозмездно в исп- 
равном состоянии колхозам, совхозам и другим заинтересованным пред- 
приятиям и организациям. 

Противоэрозионные гидротехнические сооружения межхозяйственно- 
го значения, а также противоселевые сооружения передаются на баланс 
водохозяйственных эксплуатационных организаций системы Министерства 
мелиорации и водного хозяйства СССР, а в районах, где таких организа- 


1 Пункты 41 и 4 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению, 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г, 77 


ций не имеется,— на баланс других государственных организаций по 
определению Советов Министров союзных республик. 

Министерству сельского хозяйства СССР, Министерству мелиорации 
и водного хозяйства СССР, Государственному комитету лесного хозяйства 
Совета Министров СССР и Министерству финансов СССР с участием Со- 
ветов Министров союзных республик разработать и утвердить в 1976 году 
порядок передачи указанных сооружений и террас и порядок их эксплуа- 
тации, ремонта и охраны. 


О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЗАЩИТЫ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ, 
ПРЕДПРИЯТИЙ, ДРУГИХ ОБЪЕКТОВ И ЗЕМЕЛЬ ОТ СЕЛЕВЫХ 
ПОТОКОВ, СНЕЖНЫХ ЛАВИН, ОПОЛЗНЕЙ И ОБВАЛОВ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 7 марта 1978 г. № 183 - 
(СП СССР, 1978 г., № 6, ст. 37) 


В целях улучшения защиты населенных пунктов, предприятий, 
других объектов и земель от селевых потоков, снежных лавин, оползней 
и обвалов Совет Министров СССР постановляет: 


1. Советам Министров союзных республик, территории которых 
подвергаются селям, снежным лавинам, оползням и обвалам, с участием 
Министерства геологии СССР, Государственного комитета СССР по гид- 
рометеорологии и контролю природной среды, Министерства сельского 
хозяйства СССР, Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР; 
Тосударственного комитета СССР по лесному хозяйству и других заинте- 
фесованных министерств и ведомств СССР: 

в целях выявления территорий, подверженных образованию и раз- 
витию указанных явлений и процессов, провести до 1980 года специаль- 
ные обследования земель, независимо от категорий их и ведомственной 
подчиненности землепользователей. Министерству сельского хозяйства 
СССР учитывать данные обследований о потенциально опасных и подвер- 
женных селям, снежным лавинам, оползням и обвалам территориях при 
ведении государственного учета земель; 

на основании материалов обследований разрабатывать и осуществлять 
неотложные мероприятия по защите населенных пунктов, мест отдыха 
трудящихся, предприятий, других объектов и земель от селевых пото- 
ков, снежных лавин, оползней и обвалов; 

осуществлять разработку комплексных схем защиты населенных 
пунктов, предприятий, других объектов и земель от селевых потоков, 
снежных лавин, оползней и обвалов. Утверждение этих схем возло- 
жить на Советы Министров союзных республик; 

на основе дополнительных материалов наблюдений и исследований 
вносить необходимые уточнения в предусматриваемые комплексными 
схемами перечни населенных пунктов, мест отдыха трудящихся, предприя- 
тий, других объектов и земель, которым угрожает опасность проявления 


1 Пункт 4 признан утратившим силу постановлением Совета Министров СССР от 


43 июня 1988 г. № 740. 
Пункты 7 и 9 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 


в Свод законов СССР. 


78 


<селей, снежных лавин, оползней и обвалов и в районах которых необхо- 
димо проведение профилактических мероприятий. 

2. Министерствам и ведомствам СССР при необходимости создавать 
в составе подведомственных предприятий, организаций и учреждений, 
расположенных в потенциально опасных и подверженных селям, снекным 
лавинам, оползням и обвалам районах (в пределах фонда заработной 
платы и численности работников аппарата управления), подразделения 
защитной службы для осуществления профилактических мероприятий и 
проведения работ по ликвидации вредных последствий, вызванных этими 
гидрометеорологическими явлениями и геологическими процессами. 

3. Возложить разработку по заказам Советов Министров союзных 
республик и заинтересованных министерств и ведомств СССР технических 
проектов на строительство объектов и сооружений и на осуществление 
иных мероприятий по защите населенных пунктов, предприятий, других 
объектов и земель от селевых потоков, снежных лавин, оползней и обвалов 
на Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР и Министерство 
энергетики и электрификации СССР, а по защите железных и автомобиль- 
ных дорог общегосударственного значения — на Министерство транспорт- 
ного строительства. 

5. Госстрою СССР совместно с министерствами и ведомствами СССР, 
осуществляющими проектирование и строительство объектов потенци- 
ально опасных и подверженных селям, снежным лавинам, оползням и об- 
валам районах, с участием Академии наук СССР и Советов Министров 
союзных республик в 1978—1979 годах разработать с учетом специфики 
отраслей и видов строительства и утвердить инструкции по проектирова- 
нию и строительству противоселевых, противолавинных, противооползне- 
вых и противообвальных защитных сооружений. 

6. Обязать Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и 
контролю природной среды принять меры к укреплению службы наблю- 
дения за. формированием селей и снежных лавин, а Министерство геологии 
СССР — к дальнейшему развитию работ по изучению оползневых и об- 
вальных процессов, наблюдению за ними и прогнозированию их проявле- 
ния и обеспечить своевременное представление Советам Министров союз- 
ных республик, заинтересованным министерствам и ведомствам СССР, 
предприятиям, организациям и учреждениям необходимых материалов и 
информации. 

Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных 
республик при строительстве и реконструкции различных объектов и 
сооружений в потенциально опасных и подверженных селям и снежным 
лавинам районах осуществлять также строительство служебных зданий 
и линий связи для станций противоселевой и противолавинной службы 
и жилых домов для работников станций, с тем чтобы на этих станциях 
силами Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды обеспечить осуществление необходимых наблюдений, 
составление прогнозов о селевой и лавинной опасности и доведение их до 
заинтересованных организаций. 

8. Обязать Главное управление геодезии и картографии при Совете 
Министров СССР совместно с Министерством геологии СССР и Государст- 
венным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной 
среды обеспечить составление в 1978—1980 годах специальных тематиче- 
ских карт потенциально опасных и подверженных селям, снежным лави- 
нам, оползням и обвалам районов, периодическое обновление этих карт 
и снабжение ими заинтересованных организаций. 


79 


Свод законов СССР, том &, Т полугодие 1988 г. 


О ВОЗМЕЩЕНИИ УБЫТКОВ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ 
И ПОТЕРЬ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА 
ПРИ ОТВОДЕ ЗЕМЕЛЬ ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 
ИЛИ ОБЩЕСТВЕННЫХ НУЖД! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 9 августа 1974 г. № 636 
(СП СССР, 1974 г., № 17, ст. 97) 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. Обязать Советы Министров союзных республик и Министерство 
сельского хозяйства СССР принять меры к дальнейшему улучшению ис- 
пользования земель и охраны сельскохозяйственных угодий, выделять 
для государственных или общественных нужд земли несельскохозяйствен- 
ного назначения или непригодные для сельского хозяйства, либо сельско- 
хозяйственные угодья худшего качества, а также усилить контроль за 
использованием земель колхозами, совхозами и другими землепользова- 
телями. 

2. В соответствии со статьей 18 Основ земельного законодательства 
Союза ССР и союзных республик * убытки, причиненные землепользова- 
телям изъятием земельных участков для государственных или обществен- 
ных нужд либо временным занятием земельных участков, подлежат возме- 
щению предприятиями, организациями и учреждениями, которым отво- 
дятся земельные участки. 

Возмещению подлежат: стоимость жилых домов, объектов культурно- 
бытового назначения, производственных и иных зданий и сооружений или 
расходы по их переносу на новое место; стоимость плодово-ягодных, за- 
щитных и иных выращенных хозяйством многолетних насаждений; стои- 
мость незавершенного производства (вспашки, внесения удобрений, по- 
сева и других работ); стоимость урожая сельскохозяйственных культур, 
а также другие убытки землепользователей, связанные с изъятием зе- 
мельных участков или временным занятием их. 

3. Убытки колхозов, совхозов и других государственных, коопера- 
тивных и общественных предприятий, организаций и учреждений, при- 
чиненные изъятием земельных участков или временным занятием их, опре- 
деляются в следующем порядке: 


1 Пункты 12 и 13 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 


нию в Свод законов СССР. 
2 См. стр. 45. 


80 


а) оценка жилых домов, объектов культурно-бытового назначения, 
производственных и иных зданий и сооружений, расположенных на отво- 
димом или временно занимаемом земельном участке, а также зданий и со- 
оружений и других объектов, находящихся за пределами изымаемого зе- 
мельного участка, если дальнейшее их использование по назначению ока- 
жется невозможным, производится по балансовой стоимости объекта с 
учетом износа. 

Предприятия, организации и учреждения, которым предоставляются 
для государственных или общественных нужд участки из земель колхо- 
зов, совхозов и других предприятий, организаций и учреждений, по согла- 
сованию между заинтересованными сторонами в случае целесообразности 
вместо возмещения стоимости расположенных на них зданий, сооружений 
и других объектов осуществляют своими силами и средствами (а также 
силами привлекаемых организаций) перенос их на новое место либо 
строительство соответствующих новых зданий, сооружений и других 
объектов. 

При этом разница между сметной стоимостью возводимых объектов 
и балансовой стоимостью (с учетом износа) сносимых объектов оплачивает- 
ся землепользователем, для которого сооружается объект; 

6) оценка плодоносящих плодово-ягодных, защитных и иных выра- 
щенных хозяйством многолетних насаждений производится по их балансо- 
вой стоимости, а неплодоносящих плодово-ягодных насаждений — по сум- 
ме произведенных затрат на подготовку почвы, посадку, уход за насажде- 
ниями и на другие работы; 

в) стоимость незавершенного производства (вспашка, внесение удобре- 
ний, посев и другие работы) определяется по фактическим затратам на 
выполненные работы; 

г) стоимость урожая сельскохозяйственных культур (если на земель- 
ном участке проведен основной комплекс агротехнических мероприятий 
по возделыванию соответствующей сельскохозяйственной культуры) опре- 
деляется исходя из средней за последние 5 лет урожайности этой куль- 
туры и закупочных цен, действующих в данной зоне; 

д) убытки, вызванные прекращением пользования водными источни- 
ками (колодцами, прудами, водоемами, скважинами и т. п.), определяются 
исходя из фактически произведенных затрат на их сооружение или по 
стоимости работ на строительство новых водоисточников равного дебита. 

При изъятии или временном занятии земельных участков, в результа- 
те чего частично или полностью нарушается работа оросительных, осуши- 
тельных, противоэрозионных и противоселевых сооружений (систем), 
убытки определяются исходя из сметной стоимости работ по строительству 
новых или реконструкции существующих сооружений (систем), включая 
стоимость проектно-изыскательских работ по действующим нормам и 
расценкам. 

Другие убытки землепользователей, связанные с изъятием или вре- 
менным занятием земельного участка, определяются исходя из фактически 
произведенных затрат. 

4. Убытки граждан, связанные с изъятием или временным занятием 
- земельных участков, предоставленных им.в пользование в городах, по- 
селках городского типа, других населенных пунктах и на хуторах, воз- 
мещаются в порядке, установленном постановлением Совета Министров 
СССР от 15 декабря 1961 г. № 1131 1,2. 


1 Абзац первый пункта 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 24 октября 1983 г. № 1015 (СИ СССР, 1984 г., № 2, ст. 8). 

2 См. стр. 85. 
81 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


При изъятии или временном занятии земельных участков, предостав- 
ленных под коллективные сады и огороды, служебных земельных наделов, 
а также предоставленных гражданам участков полевой земли возмеща- 
ются: 

стоимость неиспользованных затрат (вспашки, внесения удобрений, 
посева и других работ), определяемая по расценкам на аналогичные ра- 
боты, действующим на государственных сельскохозяйственных предприя- 
тиях, расположенных в данной местности, и по розничным ценам на семена, 
минеральные удобрения и другие материалы; 


стоимость плодово-ягодных насаждений, определяемая по нормати- 
вам, утвержденным в порядке, устанавливаемом Советами Министров со- 
юзных республик; 


стоимость принадлежащих гражданам строений и устройств в разме- 
рах, определяемых в соответствии с пунктом 10 постановления Совета Ми- 
нистров СССР от 15 декабря 1964 г. № 11341 1.2 

5. В целях сохранения сельскохозяйственных угодий, а также обеспе- 
чения необходимого уровня сельскохозяйственного производства и в 
соответствии со статьей 19 Основ земельного законодательства Союза ССР 
и союзных республик 3 установить, что предприятия, организации и уч- 
реждения, которым отводятся для строительства и иных несельскохозяй- 
ственных нужд земельные участки, занятые сельскохозяйственными 
угодьями, возмещают (помимо возмещения убытков землепользователям) 
потери сельскохозяйственного производства, связанные с изъятием этих 
участков, в размере стоимости освоения равновеликой площади новых зе- 
мель с учетом проведения на вновь осваиваемых землях мероприятий по 
их окультурированию и повышению плодородия почв “. 


Стоимость освоения новых земель взамен изымаемых для несельско- 
хозяйственных нужд определяется исходя из нормативов, устанавливае- 
мых Советами Министров союзных республик по согласованию с Госпла- 
ном СССР, Министерством сельского хозяйства СССР и Министерством 
финансов СССР. 


Предприятия, организации и учреждения, которым отводятся земель- 
ные участки для несельскохозяйственных нужд, должны предусматривать 
в соответствующих сметах средства (в размерах сумм по возмещению по- 
терь) на проведение мероприятий, связанных с освоением земель и повы- 
шением плодородия почв. 


Средства, предназначенные для возмещения потерь сельскохозяйст- 
венного производства, перечисляются на специальные счета сельско- 
хозяйственных органов союзных республик, открываемые в Госбанке 
СССР, и используются в порядке, устанавливаемом Советами Министров 
союзных республик, на освоение новых земель и проведение мероприятий 
по повышению плодородия вновь осваиваемых земель или улучшению име- 
ющихся сельскохозяйственных угодий. Неиспользованные денежные сред- 
ства, предназначенные на возмещение потерь сельскохозяйственного про- 
изводства, в конце года не изымаются и направляются в следующем году 
на финансирование и по освоению земель и повышению пло- 
дородия почв. 


1 Абзац пятый пункта 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 24 октября 1983 г. № 1015 (СП СССР, 1984 г., № 2, ст. 8). 

2 См. стр. 85. 

3 (м. стр. 45. 

4 См. постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1976 г. № 407 (стр. 68). 


82 


Госплану СССР предусматривать в проектах государственных планов 
экономического и социального развития СССР по предложениям Советов 
Министров союзных республик, а также министерств и ведомств СССР, 
заинтересованных в отводе земельных участков, выполнение ‘проектно- 
изыскательских и строительно-монтажных работ, связанных с освоением 
новых земель и проведением мероприятий по повышению плодородия вновь 
осваиваемых земель или улучшением имеющихся сельскохозяйственных 
угодий, за счет средств, предназначенных на возмещение потерь сельско- 
хозяйственного производства, сверх устанавливаемых объемов капиталь- 
ных вложений по отрасли «Сельское хозяйство». 

6. Для определения убытков землепользователей и потерь сельско- 
хозяйственного производства, связанных © изъятием земельных участков 
или временным занятием их, исполнительные комитеты районных (город- 
ских) Советов народных депутатов образуют оценочные комиссии в составе 
члена районного (городского) Совета народных депутатов — председа- 
тель, государственного районного инспектора по использованию и охране 
земель, представителей финансового и коммунального отделов исполкома 
районного (городского), сельского (поселкового) Совета народных депу- 
татов, землепользователя, из земель которого производится изъятие или 
временное занятие участка, представителя предприятия, организации, 
учреждения, заинтересованного в отводе земельного участка, а также пред- 
ставителей других органов по усмотрению исполкома районного (город- 
ского) Совета народных депутатов. 

По результатам работы комиссии составляется акт с указанием раз- 
мера подлежащих возмещению убытков землепользователей и потерь 
сельскохозяйственного производства, который рассматривается и ут- 
верждается исполкомом районного (городского) Совета народных 
депутатов. 

Решение исполнительного комитета районного (городского) Совета 
народных депутатов по указанному вопросу может быть обжаловано в 
10-дневный срок в исполнительный комитет областного, краевого, город- 
ского (в городах с районным делением) Совета народных депутатов, в 
Совет Министров автономной республики, а в союзных республиках, не 
имеющих областного деления, — в Совет Министров союзной республики. 
Решения указанных органов являются окончательными. 

7. Суммы средств, выплачиваемых предприятиями, организациями 
и учреждениями в соответствии с настоящим постановлением в возмеще- 
ние убытков землепользователям и потерь сельскохозяйственного произ- 
водства, включаются в сметную стоимость строительства объектов или от- 
носятся за счет производственной деятельности предприятий, организа- 
ций и учреждений, которым предоставляются земельные участки. 


8. Потери сельскохозяйственного производства не возмещаются: 

при отводе земельных участков для строительства мелиоративных си- 
стем, предназначенных для орошения и осушения земель сельскохозяйст- 
венного назначения; 

при отводе земельных участков (за исключением пашни и участков, 
занятых многолетними насаждениями, культурными сенокосами и паст- 
бищами) под строительство прудовых и озерных рыбных хозяйств, рыбопи- 
томников, нерестово-вырастных хозяйств и рыбоводных заводов системы 
Министерства рыбного хозяйства СССР; 

при изъятии земельных участков, расположенных в границах насе- 
ленных пунктов, под строительство школ и детских дошкольных учреж- 
дений, торговых объектов, лечебных заведений и объектов культурно-бы- 
тового назначения; 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 83 


при предоставлении земельных участков. во временное пользование, 
если по условиям отвода эти участки в ‘дальнейшем должны быть при- 
ведены в состояние, пригодное” для использования в сельском хо- 
зяйстве. | 

Порядок определения потерь сельскохозяйственного производства 
при отводе земельных участков, занятых сельскохозяйственными угодья- 
ми, под строительство наиболее крупных гидроэнергетических объектов 
устанавливается Советом Министров СССР при решении вопроса о строи- 
тельстве этих объектов. 

9. Установить, что органы, осуществляющие государственную экс- 
пертизу проектов строительства и размещения объектов, в которых пред- 
усматривается изъятие земельных участков из земель, находящихся 
в пользовании колхозов, совхозов и других сельскохозяйственных пред- 
приятий, организаций и учреждений, рассматривают эти проекты с уча- 
стием представителей землеустроительной службы системы Министерства 
сельского хозяйства СССР, осуществляющих государственный контроль 
за использованием земель. 

Советам Министров союзных республик и Министерству сельского 
хозяйства СССР принять необходимые меры к укреплению землеустрои- 
тельной службы в республиках, краях, областях и районах. 

10. Госбанку СССР и Стройбанку СССР осуществлять финансирование 
проектных работ (за исключением работ, связанных с составлением техни- 
ко-экономического обоснования) лишь при наличии соответствующих до- 
кументов о предварительном согласовании с землепользователями и ор- 
танами, осуществляющими государственный контроль за. использованием 
земель (а в предусмотренных законодательством случаях и с другими 
органами, осуществляющими государственный контроль за использова 
нием природных ресурсов), места расположения объекта и примерного 
размера земельного участка, намечаемого к изъятию. 

Финансирование строительства объектов осуществлять лишь по предъ- 
явлении заказчиком документа землеустроительного органа об установле- 
нии границ предоставленного в пользование земельного участка в натуре 
(на местности) и документа, удостоверяющего право пользования землей, 
выданного соответствующим органом. 

Использование предоставленных колхозам, совхозам и другим сель- 
скохозяйственным предприятиям, организациям и учреждениям земель 
для внутрихозяйственного строительства производится в установленном 
порядке. При этом место расположения и размер занимаемого под строи- 
тельство земельного участка предварительно согласовываются с органами 
землеустроительной службы: системы Министерства сельского хозяйства 
СССР, осуществляющими государственный контроль за использованием 
земель. 

11. Поручить Министерству сельского хозяйства СССР, ее. 
финансов СССР и Министерству юстиции СССР разработать и утвердить 
в 3-месячный срок инструкцию о порядке возмещения убытков землеполь- 
зователям и потерь сельскохозяйственного производства, связанных с от- 
водом земель для государственных или. общественных нужд. 


О ПОРЯДКЕ ВОЗМЕЩЕНИЯ ГРАЖДАНАМ СТОИМОСТИ 
ПРИНАДЛЕЖАЩИХ ИМ ЖИЛЫХ ДОМОВ, 

ДРУГИХ СТРОЕНИЙ И УСТРОЙСТВ, 
СНОСИМЫХ В СВЯЗИ С ИЗЪЯТИЕМ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКОВ 
ДЛЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ИЛИ ОБЩЕСТВЕННЫХ НУЖД, 
И ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИХ ЖИЛОЙ ПЛОЩАДЬЮ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 15 декабря 1961 г. № 1131 
(В редакции постановления Совета Министров СССР 
от 21 октября 1983 г. № 1015 — СП СССР, 1984 г., № 2, ст. 8) 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. В случае сноса находящихся в личной собственности граждан 
жилых домов в связи с изъятием земельных участков для государствен- 
ных или общественных нужд указанным гражданам, членам их семей, а 
также другим гражданам, постоянно проживающим в этих домах, предо- 
ставляются по установленным нормам квартиры в домах государственного 
или общественного жилищного фонда. Квартиры должны быть благоуст- 
роенными применительно к условиям данного населенного пункта и отве- 
чать установленным санитарным и техническим требованиям. Кроме того, 
собственникам жилых домов по их выбору либо выплачивается стоимость 
сносимых домов, строений и устройств, либо предоставляется право ис- 
пользовать материалы от разборки этих домов, строений и устройств по 
своему усмотрению. По желанию граждан исполнительные комитеты мест- 
ных Советов народных депутатов обеспечивают им (вместо предоставления 
квартир) возможность внеочередного вступления в члены жилищно-строи- 
тельных кооперативов и получения в них квартир. 

По желанию граждан принадлежащие им жилые дома и строения, под- 
лежащие сносу, могут быть перенесены и восстановлены на новом месте. 

В случаях, установленных Советом Министров СССР, для граждан, 
дома которых подлежат сносу, по их желанию сооружаются на новом месте 
жилые дома, строения и устройства и передаются этим гражданам влич- 
ную собственность. При этом возмещение стоимости сносимых жилых до- 
мов, строений и устройств не производится. 

2. При сносе жилых домов, строений и устройств, находящихся в лич- 
ной собственности граждан, в связи с изъятием земельных участков 
для государственных или общественных нужд им также выплачивается 
стоимость плодово-ягодных насаждений и посевов. 

3. Снос находящихся в личной собственности граждан жилых домов 
в связи с изъятием земельных участков для государственных или общест- 
венных нужд может быть допущен в каждом отдельном случае лишь с раз- 
решения соответственно исполнительного комитета краевого, областного 
Совета народных депутатов, исполнительных комитетов Советов народных 
депутатов гг. Москвы и Ленинграда, исполнительных комитетов Советов 
народных депутатов других городов республиканского (союзных респуб- 
лик) подчинения, Совета Министров автономной республики, а в союзных 
республиках, не имеющих областного деления, — Совета Министров союз- 
ной республики. 

Советам Министров союзных и автономных республик, исполнитель- 
ным комитетам краевых, областных и городских Советов народных депу- 


Ш Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 85 


(4— Д.т.4) 


татов не допускать необоснованного сноса жилых домов при осуществле- 
нии нового строительства. 

4. В соответствии с пунктом 1 настоящего постановления квартиры 
гражданам при отводе земельных участков государственным или коопера- 
тивным и иным общественным предприятиям, учреждениям и организа- 
циям (кроме жилищно-строительных кооперативов) предоставляются эти- 
ми предприятиями, учреждениями и организациями. 

В остальных случаях изъятия земельных участков для государствен- 
ных или общественных нужд, в том числе при отводе их жилищно-строи- 
тельным кооперативам, квартиры гражданам ‘предоставляются исполни- 
тельными комитетами местных Советов народных . депутатов. 

5. Стоимость сносимых в связи © изъятием земельных участков для 
государственных или общественных нужд жилых домов, строений и уст- 
ройств, находящихся в личной собственности граждан, а также плодово- 
ягодных насаждений и посевов выплачивается гражданам государствен- 
ными или кооперативными и иными общественными предприятиями, уч- 
реждениями и организациями (кроме жилищно-строительных коопера- 
тивов), которым отводятся земельные участки. 

В остальных случаях изъятия земельных участков для государст- 
венных или общественных нужд, в том числе при отводе их жилищно-строи- 
тельным кооперативам, стоимость находящихся в личной собственности 
граждан сносимых жилых домов, строений и устройств, а также плодово- 
ягодных насаждений и посевов выплачивается исполнительными комите- 
тами местных Советов народных депутатов. 

6. Стоимость жилых домов, строений и устройств, подлежащих сносу 
в связи с изъятием земельных участков для государственных или общест- 
венных нужд, определяется по оценочным нормам, утвержденным в по- 
рядке, предусмотренном постановлением Совета Министров СССР от 
2 октября 1981 г. № 961 (СП СССР, 1984 г., № 28, ст. 165)', с учетом изно- 
са этих домов, строений и устройств. 

Порядок определения и утверждения нормативов для оценки плодово- 
ягодных насаждений и посевов, стоимость которых возмещается гражда- 
нам, устанавливается Советами Министров союзных республик. 

7. Для определения стоимости сносимых жилых домов, строений и 
устройств, плодово-ягодных насаждений и посевов исполнительные ко- 
митеты районных, городских, районных в городах Советов народных 
депутатов образуют комиссии в составе члена исполнительного комитета 
районного, городского, районного в городе Совета народных депутатов 
(председатель), представителей финансового и коммунального отделов 
исполнительного комитета, государственного районного инспектора по ис- 
пользованию и охране земель, представителя сельского (поселкового) 
Совета народных депутатов, землепользователя, у которого изымается 
земельный участок, представителя предприятия, учреждения или органи- 
зации, которым отводится земельный участок, а также представителей 
других органов по усмотрению исполнительного комитета районного, го- 
родского, районного в городе Совета народных депутатов. 

Решения комиссий утверждаются соответственно исполнительным 
комитетом районного, городского, районного в городе Совета народных 
депутатов. 

8. Решение исполнительного комитета районного, городского, район- 
ного в городе Совета народных депутатов об определении стоимости сноси- 
мых жилых домов, строений и устройств, а также плодово-ягодных насаж- 


1 См. том 5, стр. 650, 


86 


дений и посевов в 10-дневный срок со дня его вручения может быть обжало- 
вано в исполнительный комитет краевого, областного, городского (в го- 
родах с районным делением) Совета народных депутатов, в Совет Минист- 
ров автономной республики, а в союзных республиках, неимеющих област- 
ного деления, — в Совет Министров союзной республики. Решения указан- 
ных органов являются. окончательными. 


9. Перенос и восстановление на новом месте жилых домов и строений, 
находящихся в личной собственности граждан, в связи с изъятием земель- 
ных участков для государственных или общественных нужд производятся 
за счет средств тех государственных или кооперативных и иных обществен- 
ных предприятий, учреждений и организаций (кроме жилищно-строи- 
тельных кооперативов), которым отводятся земельные участки. В осталь- 
ных случаях изъятия земельных участков для государственных или общес- 
твенных нужд, в том числе при отводе их жилищно-строительным коопе- 
ративам, перенос и восстановление жилых домов и строений производятся 
соответствующими строительными организациями за счет средств испол- 
нительных комитетов местных Советов народных депутатов. 


Указанные жилые дома и строения могут переноситься на новое мес- 
то в пределах данной местности. Перенос производится, если действую- 
щим законодательством допускается отвод в этой местности земельных 
участков для индивидуального жилищного строительства и при условии, 
что техническое состояние жилых домов и строений позволяет осуществить 
их перенос. Возможность переноса определяется в каждом отдельном слу- 
чае исполнительным комитетом районного, городского, районного в городе 
Совета народных депутатов с участием заинтересованных предприятий, 
учреждений и организаций, а также собственников жилых домов и строе- 
ний, подлежащих сносу. 

При восстановлении на новом месте жилых домов и строений по дого- 
ворам-с организациями, осуществляющими перенос, могут быть выполне- 
ны дополнительные работы по их ремонту за счет средств собственников. 
жилых домов и строений. 


Предприятия, учреждения, организации и исполнительные комитеты 
местных Советов народных депутатов, за счет средств которых осуществ- 
ляются перенос и восстановление на новом месте жилых домов, предостав- 
ляют собственникам домов, членам их семей и другим гражданам, постоян- 
но проживающим в этих домах, жилую площадь на время проведения 
работ по переносу ‘и восстановлению жилых домов на новом месте. 

10. Инструкция о порядке и условиях расчетов, связанных со сносом, 
переносом и восстановлением в соответствии с настоящим постановле- 
нием жилых домов, строений и устройств, находящихся в личной собствен- 
ности граждан, разрабатывается с участием Советов Министров союзных 
республик Госстроем СССР, Министерством финансов СССР, Госбанком 


СССР и Стройбанком СССР и утверждается ими по согласованию с Госпла- 
ном СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 87 


(4+) 


О ЖИЛИЩНО-СТРОИТЕЛЬНОЙ КООПЕРАЦИИ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 августа 1982 г. № 765 
(СП СССР, 1982 г., № 23, ст. 120) 


Пункты би7 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПОДГОТОВКЕ ЗОН 
ЗАТОПЛЕНИЯ ВОДОХРАНИЛИЩ В СВЯЗИ СО СТРОИТЕЛЬСТВОМ 
ГИДРОЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ И ВОДОХРАНИЛИЩ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 2 февраля 1976 г. № 76 
(СП СССР, 1976 г., № 5, ст. 24; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Совет Министров СССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о порядке проведения мероприя- 
тий по подготовке зон затопления водохранилищ в связи со строительст- 
вом гидроэлектростанций и водохранилищ. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 2 февраля 1976 г. №76 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПОДГОТОВКЕ ЗОН 
ЗАТОПЛЕНИЯ ВОДОХРАНИЛИЩ В СВЯЗИ СО СТРОИТЕЛЬСТВОМ 
ГИДРОЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ И ВОДОХРАНИЛИЩ 2 


т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


1. Настоящим Положением устанавливается порядок проведения 
мероприятий по переселению населения, переносу и сносу строений и со- 
оружений и осуществления других работ, связанных со строительством 
тидроэлектростанций и водохранилищ. 

2. Министерство — заказчик. по строительству гидроэлектростанции 
и водохранилища в качестве генерального проектировщика с участием 
специализированных проектных организаций разрабатывает в составе 
технического проекта на строительство гидроэлектростанции комплексный 
проект на создание водохранилища, в котором определяются затраты, 
связанные с возмещением убытков и потерь в связи с отводом земель под 


1 См. том 6, стр. 234. 
2? Абзац второй пункта 9 признан утратившим силу постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 24 октября 1983 г. № 1015 (СП СССР, 1984 г., № 2, ст. 8 


88 


водохранилище, и затраты, связанные с расширением и реконструкцией 
строений и сооружений, подлежащих переносу из зоны затопления. 

В смету на строительство гидроэлектростанции и водохранилища 
включаются затраты на возмещение убытков землепользователям и водо- 
пользователям и потерь сельскохозяйственного производства в связи е 
отводом земель для строительства гидроэлектростанции и водохранилища. 

Финансирование затрат, связанных с расширением и реконструкцией 
строений и сооружений, подлежащих переносу из зоны затопления водо- 
хранилища, осуществляется за счет ассигнований, выделяемых на капи- 
тальное строительство министерствам и ведомствам СССР и Советам Ми- 
нистров союзных республик, которым принадлежат эти строения и соору- 
жения. Указанные затраты в смету на строительство гидроэлектростанции 
и водохранилища не включаются. 

3. При подготовке зоны затопления водохранилища: 

функции заказчика на проведение работ по переселению населения, 
переносу и сносу строений и сооружений, принадлежащих гражданам на 
праве личной собственности, колхозам и иным кооперативным и общест- 
венным организациям и исполкомам Советов народных депутатов, а также 
по транспортному освоению водохранилища осуществляет организация 
по указанию Совета Министров союзной республики; 

функции заказчика по переносу и переустройству железных дорог, 
автомобильных дорог, мостов, линий связи, линий электропередачи, по 
переносу и сносу строений и сооружений возлагаются на министерства и 
ведомства, в чьем ведении находятся эти объекты. 

4. Определение подрядных строительных организаций по выполне- 
нию работ, предусмотренных пунктом 3 настоящего Положения, произво- 
дится министерством — заказчиком по строительству гидроэлектростан- 
ции и водохранилища совместно с заинтересованными в выполнении ука- 
занных работ министерствами и ведомствами СССР и Советами Министров 
союзных республик. Предложения по этому вопросу представляются в 
Госплан СССР для включения в план подрядных строительно-монтажных 
работ. 

Работы по строительству рыбохозяйственных объектов и гидротехни- 
ческих сооружений инженерной защиты выполняются организацией, осу- 
ществляющей строительство гидроэлектростанции и водохранилища. 

5. Капитальные вложения на выполнение работ по подготовке зоны 
затопления водохранилища в соответствии с утвержденной сметой на 
строительство гидроэлектростанции и водохранилища предусматриваются 
Госпланом СССР в проектах государственных планов экономического и со- 
циального развития СССР с учетом согласованных с министерством — за- 
казчиком по строительству гидроэлектростанции и водохранилища пред- 
ложений министерств и ведомств СССР и Советов Министров союзных 
республик, объекты которых попадают в зону затопления в связи со строи- 
тельством гидроэлектростанции и водохранилища. 

Министерства и ведомства СССР и союзных республик, которым пред- 
усматриваются за счет сметы на строительство гидроэлектростанции и 
водохранилища капитальные вложения на выполнение работ по подготов- 
ке зоны затопления водохранилища, не имеют права использовать их на 
другие цели. 

6. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных 
республик, объекты которых попадают в зону затопления в связи со строи- 
тельством гидроэлектростанции и водохранилища, предоставляется право 
перераспределять по согласованию с министерством — заказчиком по 
строительству гидроэлектростанции и водохранилища капитальные вло- 
жения по объектам и видам работ, связанным с подготовкой зоны затоп- 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 89 


ления водохранилища, в пределах сумм, предусмотренных на эти цели в 
смете на строительство гидроэлектростанции и водохранилища. 

7. На территории будущих водохранилищ, предусмотренных утверж- 
денными в установленном порядке схемами использования водных ресур- 
сов рек, не допускаются, как правило, строительство новых и реконструк- 
ция существующих строений и сооружений. Исключения могут быть до- 
пущены для особо важных народнохозяйственных объектов и объектов 
сельскохозяйственного назначения с обязательным технико-экономиче- 
ским обоснованием целесообразности использования этих строений и с0- 
оружений до осуществления затопления, а также для объектов, необхо- 
димых для выполнения работ по подготовке зоны затопления водохра- 
нилища. 


П. ПЕРЕСЕЛЕНИЕ НАСЕЛЕНИЯ, ПЕРЕНОС СТРОЕНИЙ 
И СООРУЖЕНИЙ, НОВОЕ СТРОИТЕЛЬСТВО 


8. Население, проживающее в зоне затопления водохранилища, а 
также на территории, отводимой под сооружение гидроэлектростанции и 
водохранилища, переселяется в. сроки, устанавливаемые в соответствии с 
трафиком строительных работ и наполнения водохранилища. 

9. Убытки граждан, связанные с переселением из зоны затопления 
водохранилища в связи со строительством гидроэлектростанции и во- 
дохранилища, возмещаются в порядке и на условиях, предусмот- 
ренных постановлением Совета Министров СССР от 15 декабря 1961 г. 
№ 1131 1,2. 

10. Семьям погибших военнослужащих, семьям погибших лиц рядо- 
вого и начальствующего состава органов внутренних дел, инвалидам Ве- 
ликой Отечественной войны, инвалидам труда, семьям военнослужащих и 
лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел, пенсио- 
нерам, престарелым и несовершеннолетним гражданам (при отсутствии 
других трудоспособных членов семьи) и матерям-одиночкам, имеющим на 
праве личной собственности жилые дома и другие строения и сооружения, 
которые подлежат сносу в связи со строительством гидроэлектростанции 
и водохранилища, по их желанию либо возмещаются убытки в порядке, 
предусмотренном пунктом 9 настоящего Положения, либо для них строят- 
ся за счет средств, предусмотренных в смете на строительство гидроэлект- 
ростанции и водохранилища, исходя из количества членов семьи и с уче- 
том установленных норм жилой площади, жилые дома и другие строения 
и сооружения (с максимальным использованием местных строительных 
материалов), которые передаются указанным гражданам в личную собст- 
венность, без возмещения им стоимости сносимых домов, строений и со- 
оружений. 

11. Взамен подлежащих сносу школ, лечебных и детских дошкольных 
учреждений, объектов культурно-бытового назначения и коммунального 
хозяйства (независимо от их подчиненности) на новом месте сооружаются 
по типовым проектам здания той же вместимости за счет средств, преду- 
смотренных в смете на строительство гидроэлектростанции и водохрани- 
лища. 


1 Абзац первый пункта 9 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
о СССР от`24 октября 1983 г. № 1015 (СП СССР, 1984 г., № 2, ст. 8). 
= См. стр. 85. . - 


90 


12. При сносе жилых домов, принадлежащих исполкомам Советов 
народных депутатов, колхозам и иным кооперативным и общественным 
организациям, в смете на строительство гидроэлектростанции и водохрани- 
лища предусматриваются затраты на строительство на новом месте‘ жи- 
лых домов равновеликой площади. Эти затраты определяются из расчета 
стоимости одного квадратного метра общей площади жилых домов, утвер- 
жденной для данного района. 

13. Находящиеся в зоне затопления водохранилища строения и соору- 
жения, не указанные в пунктах 11 и 12 настоящего Положения, принадле- 
жащие государственным предприятиям, организациям, колхозам и иным 
кооперативным и общественным организациям, подлежат сносу, переносу 
или вместо них осуществляется новое строительство в следующем по- 
рядке: 

а) при технической возможности и экономической целесообразности 
переноса на новое место строений и сооружений, определяемых комиссией 
(создаваемой исполнительными комитетами районных (городских) Советов 
народных депутатов для оценки стоимости переноса, сноса и нового строи- 
тельства строений и сооружений) и министерством — заказчиком по строи- 
тельству гидроэлектростанции и водохранилища совместно с организацией, 
которой принадлежат указанные строения и сооружения, в смете на строи- 
тельство гидроэлектростанции и водохранилища предусматриваются зат-` 
раты на их перенос и восстановление в прежних объемах; 

6) при экономической целесообразности, определяемой комиссией 
(создаваемой исполнительными комитетами районных (городских) Сове- 
тов народных депутатов для оценки стоимости переноса, сноса и нового 
строительства строений и сооружений) и министерством — заказчиком по 
строительству гидроэлектростанции и водохранилища совместно с заин- 
тересованными организациями, взамен сносимых строений и сооружений 
возводятся по типовым проектам новые строения и сооружения. В смете 
на строительство гидроэлектростанции и водохранилища предусматри- 
ваются связанные с этим затраты в размере балансовой стоимости сноси- 
мых строений и сооружений (с учетом износа). Разница между сметной 
стоимостью возводимых объектов и балансовой стоимостью (с учетом изно- 
са) сносимых строений и сооружений возмещается заинтересованными ор- 
танизациями, для которых сооружаются объекты; 

в) в тех случаях, когда комиссией (создаваемой исполнительными 
комитетами районных (городских) Советов народных депутатов для оцен- 
ки стоимости переноса, сноса и нового строительства строений и сооруже- 
ний) и министерством — заказчиком по строительству гидроэлектростан- 
ции и водохранилища совместно с заинтересованными организациями 
признается нецелесообразным восстановление или строительство на новом 
месте строений и сооружений, владельцам указанных строений и сооруже- 
ний возмещается за счет сметы на строительство гидроэлектростанции и во- 
дохранилища балансовая стоимость (с учетом износа) этих строений и с00- 
ружений. 

14. Затраты, связанные с переносом из зоны затопления водохрани- 
лища железных дорог, автомобильных дорог, мостов, линий связи, линий 
электропередачи и других инженерных сетей и коммуникаций и с восста- 
новлением их в прежнем техническом состоянии, предусматриваются в 
смете на строительство гидроэлектростанции и водохранилища. 

15. Гражданам, переселяемым из. зоны затопления водохранилища, 
за счет средств, предусмотренных в смете на строительство гидроэлектро- 
станции и водохранилища, возмещаются: 

расходы на переезд к месту нового жительства и перевозку личного 
имущества; 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1987 г. 91 


гражданам, имеющим жилые дома и другие строения и сооружения 
на праве личной собственности, кроме того, расходы на перевозку инвен- 
таря и скота и расходы по найму жилого помещения на время переноса 
жилого дома, определяемые исходя из действующих в данной местности 
ставок квартирной платы, установленных местными Советами народных 
депутатов. 

16. Колхозам, совхозам и гражданам, переселяемым из зоны затопле- 
ния водохранилища, предоставляются следующие льготы: 

а) колхозы, колхозники, рабочие, служащие и другие граждане осво- 
бождаются на срок 3 года с момента переселения от уплаты всех налогов 
и сборов (кроме налогов, взимаемых с заработной платы). 

Колхозы, переселяемые не полностью, и колхозы, принявшие в свой 
состав переселенцев, освобождаются на этот же срок от уплаты подоход- 
ного налога по числу переселяемых (принятых) хозяйств 1; 

6) нуждающимся гражданам предоставляется кредит Госбанка СССР 
или Стройбанка СССР на затраты, связанные с переселением их на новые 
места, в сумме до 800 рублей на семью на срок до 7 лет, с погашением 
начиная со второго года после выдачи ссуды; 

в) гражданам, осуществляющим своими силами перенос из зоны 
затопления водохранилища принадлежащих им жилых домов и других 
строений и сооружений или новое строительство, предоставляется право 
покупать по оптовым ценам строительные материалы в количестве, опреде- 
ляемом комиссией, создаваемой исполнительными комитетами районных 
(городских) Советов народных депутатов для оценки стоимости переноса, 
сноса и нового строительства строений и сооружений. 

Исполкомы Советов народных депутатов оказывают указанным граж- 
данам помощь путем предоставления транспорта; 

г) колхозам, совхозам и гражданам, осуществляющим перенос или 
. новое строительство жилых домов и других строений и сооружений своими 
силами, выделяются без взимания попенной платы лесосеки для заготов- 
ки деловой древесины на индивидуальное жилищное строительство в коли- 
честве до 40 куб. метров на колхозный двор (домовладение) и на строи- 
тельство объектов производственного и культурно-бытового назначения 
в колхозах и совхозах в количестве в соответствии с проектами на строи- 
тельство этих объектов. Отвод лесосек производится в первую очередь в 
лесах, расположенных в зоне затопления водохранилища. 


ПТ. ДРУГИЕ РАБОТЫ ПО ПОДГОТОВКЕ ЗОНЫ ЗАТОПЛЕНИЯ 
ВОДОХРАНИЛИЩА В СВЯЗИ СО СТРОИТЕЛЬСТВОМ 
ГИДРОЭЛЕКТРОСТАНЦИИ И ВОДОХРАНИЛИЩА 


17. Требования, предъявляемые к санитарной подготовке зоны за- 
топления водохранилища, определяются исходя из действующих санитар- 
ных норм и правил. | 

18. Работы по вырубке товарного леса (лесосводке) в зоне затопления 
водохранилища должны производиться, как правило, лесозаготовитель- 
ными предприятиями министерств и ведомств, за которыми закреплена 
лесосырьевая база. 

19. Очистка зоны затопления водохранилища от нетоварного леса 
{лесоочистка) должна производиться, как правило, лесозаготовительными 
предприятиями министерств и ведомств, за которыми закреплена лесо- 
сырьевая база, с финансированием связанных с этим работ за счет 


1 Подпункт «а» пункта 16 признан утратившим силу постановлением Совета Ми- 


нистров СССР от 12 июня 1987 г. № 659 (СП СССР, 1987 г., № 32, ст. 114) в части 
льгот по подоходному налогу с колхозов. 


92 


средств, предусмотренных в смете на строительство гидроэлектростанции 
и водохранилища. 

При отсутствии в зоне затопления водохранилища лесозаготовитель- 
ных предприятий исполнитель работ по очистке зоны затопления водохра- 
нилища от нетоварного леса (лесоочистке) определяется министерством— 
заказчиком по строительству гидроэлектростанции и водохранилища сов- 
местно с Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству, Мини- 
стерством лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатывающей про- 
мышленности СССР и Советом Министров союзной республики. 

Предложения об исполнителе работ по очистке зоны затопления водо- 
хранилища от нетоварного леса (лесоочистке) представляются в Гос- 
план СССР для включения в план подрядных строительно-монтажных 
работ. 

20. Лесозаготовительные предприятия, выполняющие работы по вы- 
рубке товарного леса (лесосводке) и очистке зоны от нетоварного леса 
(лесоочистке) в зоне затопления водохранилища и на площадях, предназ- 
наченных для размещения объектов, выносимых из зоны затопления во- 
дохранилища, освобождаются от внесения попенной платы за древесину. 

21. В смету на строительство гидроэлектростанции и водохранилища 
включаются затраты на проведение мероприятий по транспортному освое- 
нию водохранилища, связанные с изменением существующих условий 
судоходства. 

При строительстве гидроэлектростанции и водохранилища на несудо- 
ходных реках затраты, связанные с транспортным освоением водохрани- 
лища, в смету на указанное строительство не включаются. 

22. В связи со строительством гидроэлектростанции и водохранилища 
проводятся работы по сохранению рыбных запасов, рыборазведению и 
воспроизводству рыбы в соответствии с постановлением Совета Министров 
СССР от 15 сентября 1958 г. № 1045 (СП СССР, 1958 г., № 16, ст. 127)1. Фи- 
нансирование работ в объеме, обеспечивающем компенсацию ущерба, на- 
носимого рыбному хозяйству в связи с этим строительством, производит- 
ся за счет средств, предусмотренных в смете на строительство гидроэлек- 
тростанции и водохранилища. 

В случае нецелесообразности проведения указанных работ в районе 
строящихся гидроэлектростанции и водохранилища в смете на их строи- 
тельство должны предусматриваться затраты на проведение таких работ 
в других рыбохозяйственных водоемах в объеме, обеспечивающем компен- 
сацию ущерба, наносимого рыбному хозяйству в связи со строительством 
гидроэлектростанции и водохранилища. 

23. Расходы, связанные с изучением памятников архитектуры, нахо- 
дящихся в зоне затопления, а также с переносом и восстановлением (в слу- 
чае целесообразности) этих памятников, финансируются за счет средств, 
предусмотренных в смете на строительство гидроэлектростанции и водо- 
хранилища. 

24. При отводе земельных участков под строительство водохранилищ, 
используемых для орошения земель сельскохозяйственного назначения, 
потери сельскохозяйственного производства не возмещаются. 

25. Вопросы по возмещению убытков землепользователям и потерь 
сельскохозяйственного производства, связанные со строительством гидро- 
электростанций и водохранилищ, не предусмотренные настоящим Положе- 
нием, решаются в порядке, установленном постановлением Совета Минист- 


ров СССР от 9 августа 1974 г. № 636 (СП СССР, 1974 г., № 17, ст. 97). 


1 См. стр. 519. 
2 См. стр. 80. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1989 г. 93 


% 


26. Настоящее Положение не распространяется на гидроэлектростан- 
ции, водохранилища и гидротехнические системы, строительство кото- 
рых начато до издания этого Положения. 


ОБ УЛУЧШЕНИИ ПРОДОВОЛЬСТВЕННОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
НАСЕЛЕНИЯ СТРАНЫ НА ОСНОВЕ КОРЕННОГО ПОВЫШЕНИЯ 
ЭФФЕКТИВНОСТИ И ДАЛЬНЕЙШЕГО РАЗВИТИЯ 
АГРОПРОМЫШЛЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 5 апреля 1989 г. № 288 
(СП СССР, 1989 г., № 19 — 20, ст. 60) 


Абзацы первый, второй и четвертый пункта 20 


О КОРЕННОЙ ПЕРЕСТРОЙКЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
И УПРАВЛЕНИЯ В АГРОПРОМЫШЛЕННОМ КОМПЛЕКСЕ СТРАНЫ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР' 


от 5 апреля 1989 г. № 289 
(СП СССР, 1989 г., № 19 — 20, ст. 61) 


Пункты 441, 17, абзац девятый пункта 24, абзацы второй и седьмой 
пункта 23 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЗЕМЕЛЬ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 14 мая 1970 г. № 325 
(СП СССР, 1970 г., № 9, ст. 71) 


В соответствии с Основами земельного законодательства Союза ССР 
и союзных республик, утвержденными Законом СССР от 13 декабря 
1968 г., Совет Министров Союза ССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о государственном контроле за 
использованием земель. 

Установить, что с принятием указанного Положения с министерств 
и ведомств не снимается ответственность за обеспечение соблюдения под- 
ведомственными им предприятиями, организациями и учреждениями уста- 
новленного порядка использования земель. 


1 См. том 7. 


94 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 14 мая 1970 г. № 325 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ 
ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ЗЕМЕЛЬ \* 


1. Государственный контроль за использованием всех земель имеет 
своей задачей обеспечить соблюдение министерствами, ведомствами, госу- 
дарственными, кооперативными, общественными предприятиями, органи- 
зациями и учреждениями, а также гражданами земельного законодатель- 
ства, порядка пользования землей, правильности ведения земельного 
кадастра и землеустройства в целях рационального использования и охра- 
ны земель. 

2. Государственный контроль за использованием всех земель осу- 
ществляется Советами народных депутатов, их исполнительными и распоря- 
дительными органами в соответствии с их компетенцией, а также землеуст- ` 
роительной службой системы Министерства сельского хозяйства СССР. 

3. В состав землеустроительной службы системы Министерства сель- 
ского хозяйства СССР, осуществляющей государственный контроль в со- 
ответствии с настоящим Положением за использованием земель, входят: 

Главное управление землепользования и землеустройства Министер- 
ства сельского хозяйства СССР; 

главные управления (управления) по землепользованию, землеустрой- 
ству, полезащитному лесоразведению и охране земель министерств сель- 
ского хозяйства союзных республик; 

управления (отделы) по землепользованию, землеустройству, поле- 
защитному лесоразведению и охране земель министерств сельского хо- 
зяйства автономных республик, управлений сельского хозяйства исполко- 
мов краевых и областных Советов народных депутатов; 

группы главных (старших) инженеров-землеустроителей управлений 
сельского хозяйства исполкомов районных Советов народных депутатов. 

4. Начальник Главного управления землепользования и землеустрой- 
ства Министерства сельского хозяйства СССР является по должности 
одновременно Главным государственным инспектором по использованию и 
охране земель СССР, а его заместители — заместителями Главного госу- 
дарственного инспектора по использованию и охране земель СССР. 

Начальник главного управления (управления) по землепользованию, 
землеустройству, полезащитному лесоразведению и охране земель мини- 
стерства сельского хозяйства союзной республики является по должности 
одновременно Главным государственным инспектором по использованию 
и охране земель союзной республики, а его заместители — заместителями 
главного государственного инспектора по использованию и охране зе- 
мель союзной республики. 

Начальник управления (отдела) по землепользованию, землеустрой- 
ству, полезащитному лесоразведению и охране земель министерства сель- 
ского хозяйства автономной республики, управления сельского хозяйства 
исполкома краевого, областного Совета народных депутатов является 
по должности одновременно соответственно главным государственным ин- 


1 Абзац первый пункта 11 признан утратившим силу постановлением Совета 
Министров СССР от 28 января 1983 г. № 98 (СП СССР, 1983 г., № 6, ст. 28). 


Свод законов СССР, том &, 1985 г. 95 


спектором по использованию и охране земель автономной республики, 
края, области, а его заместитель (главный инженер) — заместителем глав- 
ного государственного инспектора по использованию и охране земель 
автономной республики, края, области. 

Главный (старший) инженер-землеустроитель управления сельского 
хозяйства исполкома районного Совета народных депутатов (руководи- 
тель группы) является по должности одновременно государственным район- 
ным инспектором по использованию и охране земель и по вопросам госу- 
дарственного контроля за использованием земель подчиняется непосфед- 
ственно районному Совету народных депутатов и его исполнительному ко- 
митету, а также главному государственному инспектору по использованию 
и охране земель союзной республики (без областного деления), автоном- 
ной республики, края, области. 

5. Начальники главных управлений (управлений, отделов) по земле- 
пользованию, землеустройству, полезащитному лесоразведению и охране 
земель министерств сельского хозяйства союзных и автономных респуб- 
лик, управлений сельского хозяйства исполкомов краевых и областных Со- 
ветов народных депутатов и главные (старшие) инженеры-землеустрои- 
тели управлений сельского хозяйства исполкомов районных Советов на- 
родных депутатов назначаются на должность и освобождаются от долж- 
ности по согласованию с вышестоящими сельскохозяйственными органа- 
ми по подчиненности. 

6. Министерство сельского хозяйства СССР в пределах своей ком- 
петенции в установленном порядке издает приказы, инструкции и дает 
указания по вопросам правильного использования и охраны земель, 
являющиеся обязательными для колхозов, совхозов и других предприя- 
тий, организаций и учреждений, независимо от их ведомственной принад- 
лежности, а также для граждан. 

7. В соответствии с задачей государственного контроля за использова- 
нием земель землеустроительная служба: 

а) осуществляет контроль за соблюдением предприятиями, организа- 
циями и учреждениями, независимо от их ведомственной принадлеж- 
ности, должностными лицами и гражданами законодательства Союза ССР, 
союзных и автономных республик, решений Советов народных депутатов 
и их исполнительных комитетов, приказов, инструкций и указаний Ми- 
нистерства сельского хозяйства СССР по вопросам правильного исполь- 
зования и охраны земель; 

6) осуществляет контроль за использованием земельных участков 
землепользователями в соответствий с теми целями, для которых они 
предоставлены; 

в) осуществляет контроль за правильным использованием земель и 
проведением мероприятий по охране почв колхозами, совхозами и дру- 
тими сельскохозяйственными предприятиями, организациями и учрежде- 
ниями, независимо от их ведомственной принадлежности, и, в част- 
ности, за: 

своевременным и правильным внедрением комплекса организационно- 
хозяйственных, агротехнических, лесомелиоративных и гидротехнических 
противоэрозионных мероприятий; 

принятием мер к прекращению действия активных очагов эрозии почв; 

сохранностью защитных лесонасаждений и противоэрозионных гидро- 
технических сооружений; 

выполнением мер по предупреждению и ликвидации процессов засо- 
ления и заболачивания почв, зарастания кустарником и мелколесьем 
сельскохозяйственных угодий; : 


96 


рациональным использованием земель для ОЕ -010 
строительства и других нужд; 

г) осуществляет контроль за проведением несельскохозяйственными 
предприятиями, организациями и учреждениями мероприятий по предот- 
вращению эрозии почв, засоления, заболачивания земель, загрязнения их 
отходами промышленных предприятий, сточными водами и иной порчи 
земель при строительстве, разработке полезных ископаемых, проведении 
изыскательских и других работ; 

д) осуществляет контроль за соблюдением установленных правил 
по ведению земельного кадастра; 

е) контролирует осуществление проектов землеустройства и других 
проектов по использованию сельскохозяйственных земель и охране почв; 

жж) рассматривает представляемые на согласование материалы о месте 
расположения и примерных размерах земельных участков, намечаемых к 
изъятию для несельскохозяйственных нужд; 

з) осуществляет контроль за снятием, хранением и рациональным 
использованием плодородного слоя почвы предприятиями, организациями 
и учреждениями, проводящими работы, связанные с нарушением почвен- 
ного покрова, а также за своевременной и полноценной рекультивацией 
земель, нарушенных при разработке месторождений полезных ископаемых, 
проведении геологоразведочных, изыскательских, строительных и других 
работ 1; 

и) осуществляет контроль за приведением земель, высвобождающих- 
ся по мере выработки промышленных запасов торфа, в состояние, пригод- 
ное для использования в сельском, лесном или рыбном хозяйстве, в соот- 
ветствии с условиями отвода этих земель, а также вносит в необходимых 
случаях в соответствующие органы предложения о передаче указанных 
земель колхозам и совхозам; 

к) участвует в планировании мероприятий, направленных на пра- 
вильное использование и охрану земель; 

л) организует проверки качества работ по созданию защитных лесо- 
насаждений, террасированию склонов, строительству противоэрозионных 
тидротехнических сооружений и культуртехнических работ, выполняе- 
мых организациями Сельхозтехники, мелиоративными и лесохозяйствен- 
ными организациями, а также колхозами, совхозами и другими сельско- 
хозяйственными предприятиями; 

м) дает заключения и вносит предложения по тематическим планам 
научно-исследовательских учреждений по вопросам использования и 
охраны земель; 

н) содействует внедрению новых эффективных методов использования 
и охраны земель; 

0) оказывает землепользователям необходимую помощь в организации 
правильного использования земель, проведения противоэрозионных и 
других мероприятий по охране земель; 

п) принимает участие в пропаганде земельного законодательства и 
мероприятий по улучшению использования и охране земель; 

р) руководит работой общественных инспекторов по использованию 
и охране земель. 

8. Главному государственному инспектору по использованию и охра- 
не земель СССР. и его заместителям, главным государственным инспекто- 
рам по использованию и охране земель союзных, автономных республик, 
краев и областей и их заместителям, а также государственным районным 


1 Подпункт «з» пункта 7 — с изменениями, внесенными постановлением Сове- 
та Министров СССР от 2 июня 1976 г. № 407 (СП СССР, 1976 г., № 41, ст. 52). 


97 


Ш 7 свод законов СССР, том 4 


инспекторам по использованию и охране земель предоставляется соответ- 
ственно в пределах их компетенции право: 

а) давать колхозам, совхозам и другим предприятиям, организациям 
и учреждениям, независимо от их ведомственной принадлежности, обяза- 
тельные для исполнения указания по вопросам охраны земель и использо- 
вания земельных участков в соответствии с теми целями, для которых они 
предоставлены; 

6) приостанавливать агротехнические и лесомелиоративные работы, 
вносить в соответствующие органы предложения о приостановлении до- 
рожного, гидротехнического и иных видов строительства, разработки 
полезных ископаемых, проведения изыскательских и других работ, если 
продолжение этих работ может привести к развитию эрозии, засоления, 
заболачивания и других процессов, снижающих плодородие почв, а также 
к повреждению плодородного слоя земли; 

в) вносить в соответствующие органы предложения 0б изъятии у 
землепользователей земельных участков в случаях систематического 
нарушения ими правил пользования землей, неосвоения в течение двух 
лет подряд предоставленного земельного участка или использования уча- 
стка не в соответствии с той целью, для которой он предоставлен, а также 
о запрещении использования в сельском хозяйстве, промышленности и 
для других нужд земель, эксплуатация которых может привести к разви- 
тию процессов, ухудшающих состояние почв на этих или смежных с ними 
земельных участках, или о введении ограничений в использовании таких 
земель; : 

г) вносить в установленном порядке предложения о поощрении ра- 
ботников, отличившихся при выполнении мероприятий по охране земель, 
повышению плодородия почв и вовлечению в сельскохозяйственный оборот 
неиспользуемых земель; 

д) получать от министерств, ведомств, управлений и отделов исполко- 
мов Советов народных депутатов необходимые материалы и сведения по 
вопросам использования земель; 

е) участвовать в экспертизе проектов гидротехнических сооружений, 
мелиорации земель, планировки и застройки населенных пунктов, схем 
(проектов) районной планировки, а также других проектов, в которых 
предусматривается исключение земель из сельскохозяйственного оборота; 

ж) привлекать в установленном порядке соответствующих специали- 
стов для участия в экспертизе проектов внутрихозяйственного землеуст- 
ройства, а также в проверке осуществления мероприятий по охране зе- 
мель и использования отведенных земельных участков в соответствии с 
теми целями, для которых они предоставлены; 

3) принимать участие в приемке в эксплуатацию мелиорированных 
и рекультивированных земель, защитных лесонасаждений, противоэрози- 
онных гидротехнических сооружений и других объектов, сооружаемых 
в целях повышения плодородия и охраны земель; 

и) ставить перед соответствующими министерствами и ведомствами, 
а также перед руководителями предприятий, организаций и учреждений 
вопрос о привлечении в установленном порядке к ответственности лиц, 
виновных в нарушении земельного законбдательства. 

9. Должностные лица землеустроительной службы, осуществляю- 
щие государственный контроль за использованием земель, имеют в преде- 
лах своей компетенции право: 

а) обследовать земельные угодья землепользователей и в необходимых 
случаях составлять акт (протокол) о результатах обследования с обяза- 
тельным участием представителя администрации соответствующего пред- 
приятия, организации, учреждения; 


98 


0) требовать от всех землепользователей представления сведений и до- 
кументов, необходимых для решения вопросов, относящихся к компе- 
тенции землеустроительной службы; 

в) давать предприятиям, организациям и учреждениям рекомендации 
по правильному использованию и охране земель; 

т) представлять протоколы о нарушениях земельного законодатель- 
ства в административные комиссии при исполнительных комитетах район- 
ных, городских Советов народных депутатов для привлечения виновных к 
административной ответственности. 

10. В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР 
от 14 мая 1970 г. «Об административной ответственности за нарушение 
земельного законодательства» 1 должностные лица и граждане, виновные в 
совершении следующих нарушений земельного законодательства, подвер- 
гаются штрафу, налагаемому в административном порядке (если эти нару- 
шения не влекут уголовной ответственности по действующему законода- 
тельству): 

в порче сельскохозяйственных и других земель, загрязнении их про- 
изводственными и иными отходами и сточными водами, в бесхозяйствен- 
ном использовании земель, в невыполнении обязательных мероприятий по 
улучшению земель и охране почв от ветровой, водной эрозии и других 
процессов, ухудшающих состояние почв, — должностные лица в размере 
до 100 рублей; 

в использовании земельных участков не в соответствии с теми целями, 
для которых они предоставлены, — должностные лица в размёре до 100 
рублей; 

в несвоевременном возврате временно занимаемых земель или невыпол- 
нении обязанностей по приведению их в состояние, пригодное для исполь- 
зования по назначению, — должностные лица в размере до 50 рублей; 

в отступлении без надлежащего разрешения от утвержденных в ус- 
тановленном порядке проектов внутрихозяйственного землеустройства — 
должностные лица в размере до 50 рублей; 

в уничтожении межевых знаков границ землепользований — гражда- 
не в размере до 10 рублей. 

Штрафы за указанные нарушения налагаются административными 
комиссиями при исполнительных комитетах районных, городских Советов 
народных депутатов по представлению государственных инспекторов по 
использованию и охране земель. 

В случаях самовольного занятия, самовольного обмена, купли-прода- 
;жи земельного участка или совершения иного действия, нарушающего 
право государственной собственности на землю, соответствующие материа- 
лы направляются в установленном порядке для привлечения виновных 
лиц к уголовной ответственности в соответствии с действующим законода- 
тельством. 

11. (Абзац второй) Суммы штрафов, взыскиваемых в соответствии с 
настоящим Положением, зачисляются в союзный бюджет. 

12. Порядок осуществления государственного коитроля за исполь- 
зованием земель определяется также правилами и инструкциями, утверж- 
даемыми Министерством сельского хозяйства СССР в пределах своей ком- 
петенции. 

Государственный контроль за использованием земель, отведенных для 
оборонных и специальных объектов, осуществляется землеустроитель- 
ной службой Министерства сельского хозяйства СССР в порядке, устанав- 


1 См. том 10, стр. 407. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 99 


ливаемом по согласованию с соответствующими министерствами и ведом- 
ствами. 

13. Органы землеустроительной службы, осуществляющие государст- 
венный контроль за использованием земель, имеют печать с изображением 
соответственно Государственного герба СССР или государственного герба 
союзной республики и. со своим наименованием. 


О ЕДИНОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УЧЕТЕ 
ЗЕМЕЛЬНОГО ФОНДА СССР * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 31 декабря 1954 г. № 2529 


В целях упорядочения учета земель и контроля за правильностью их 
использования Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Ввести с 1955 года обязательный государственный учет наличия и 
распределения земли по угодьям и землепользователям, а также государ- 
ственную регистрацию всех землепользований по единой общесоюзной 
системе. 

Учету подлежат все земли единого государственного земельного 
фонда?. 

10. Возложить на Министерство сельского хозяйства СССР, Минис- 
терства сельского хозяйства республик и ‘областные (краевые) управле- 
ния сельского хозяйства наряду с проведением землеустройства, сельско- 
хозяйственных съемок и учета земель также проведение работ по составле- 
нию и изданию сельскохозяйственных карт, необходимых для планирова- 
ния сельского хозяйства и учета земель, сосредоточив руководство указан- 
ными работами в управлениях землеустройства. Расходы по составлению и 
изданию карт относить за счет ассигнований, предусматриваемых по 
бюджетам соответствующих союзных республик на землеустроитель- 
ные работы. 

Министерству сельского хозяйства СССР, Советам Министров рес- 
публик, крайисполкомам и облисполкомам организовать при управлениях 
землеустройства хранилища для сельскохозяйственных карт, земельно- 
учетных документов и других материалов по землепользованию, предо- 
ставив для этой цели необходимые помещения. 


1 Признаны утратившими силу: пункты 2—8, 11 и 13 — постановлением Совета 
Министров СССР от 10 июня 1977 г. № 504 (СП СССР, 1977 г., № 19, ст. 119), пункт 
9 — постановлением Совета Министров СССР от 10 сентября 1959 г. № 1053. 

Пункты 12, 14 и 15 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих вклю- 
чению в Свод законов СССР. 

> Абзац второй пункта 1 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 24 октября 1983 г. № 1045 (СП СССР, 1984 г., № 2, ст. 8). 


100 


О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО ЗЕМЕЛЬНОГО КАДАСТРА 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 июня 1977 г. № 501 
(СП СССР, 1977 г., № 19, ст. 119; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. В соответствии с Основами земельного законодательства Союза 
ССР и союзных республик * Министерству сельского хозяйства СССР и 
Советам Министров союзных республик осуществить необходимые меро- 
приятия по обеспечению ведения начиная с 1977 года государственного 
земельного кадастра (включающего данные регистрации землепользова- 
ний, учета количества и качества земель, бонитировки почв и экономиче- 
ской оценки земель) в целях организации эффективного использования 
земель и их охраны, планирования народного хозяйства, размещения и 
специализации сельскохозяйственного производства, мелиорации земель 
и химизации сельского хозяйства, а также осуществления других народно- 
хозяйственных мероприятий, связанных с использованием земель. 

Утвердить прилагаемое Положение о порядке ведения государствен- 
ного земельного кадастра. 

2. Установить, что формами кадастровой документации являются: 

земельнокадастровая книга предприятия, организации и учреждения, 
которым земля предоставлена в постоянное или долгосрочное пользо- 
вание; 

государственная земельнокадастровая книга района (города); 

государственный земельный кадастр области, края, автономной и союз- 
ной республики; 

государственный земельный кадастр СССР. 

Министерству сельского хозяйства СССР разработать с участием Со- 
ветов Министров союзных республик и по согласованию с Госпланом СССР 
и ЦСУ СССР утвердить состав данных, включаемых в указанные доку- 
менты, а также научно-методические указания по ведению кадастровой 
документации. 

3. Установить, что все почвенные. и геоботанические обследования 
в СССР производятся предприятиями, организациями и учреждениями, 
независимо от их ведомственной подчиненности, по программам, согласо- 
ванным с соответствующими государственными землеустроительными ор- 
ганами системы Министерства сельского хозяйства СССР, с учетом необ- 
ходимости использования материалов этих обследований для ведения госу- 
дарственного земельного кадастра. 

4. Советам Министров союзных республик и Министерству сельского 
хозяйства СССР обеспечить: 

(абзац третий) проведение аэро- и топосъемочных работ, почвенных, 
теоботанических и других обследований земель в объемах, обеспечиваю- 
щих систематическое уточнение и обновление данных, включаемых в госу- 
дарственный земельный кадастр; 

выделение материалов и денежных средств, необходимых для издания 
кадастровой документации. 


' Абзац второй пункта 4, абзацы второй — четвертый пункта 5, пункты 6 и 10 
не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов 
СССР. 

? См. стр. 45. 


Свод законов СССР, том 4 104 


5. Советам Министров союзных республик: 

(абзац пять) определить по согласованию с Министерством сельского 
хозяйства СССР порядок осуществления работ, связанных © ведением 
кадастровой документации в городах. 

7. Установить, что порядок ведения кадастровой документации по 
землям, отведенным для специальных объектов, определяется Министерст- 
вом сельского хозяйства СССР по согласованию с соответствующими ми- 
нистерствами и ведомствами. 

8. Министерству финансов СССР предусматривать начиная с 1978 года 
выделение ежегодно ассигнований для выполнения аэро- и топосъемочных, 
обследовательских, вычислительных, оценочных и других работ, связан- 
ных с ведением государственного учета земель и земельного кадастра. 

9. Министерству гражданской авиации выполнять по договорам с 
организациями Министерства сельского хозяйства СССР аэрофотосъемоч- 
ные работы, необходимые для ведения государственного земельного када- 
стра. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 10 июня 1977 г. № 501 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
ЗЕМЕЛЬНОГО КАДАСТРА 


1. В соответствии со статьей 46 Основ земельного законодательства 
Союза ССР и союзных республик ! для обеспечения рационального исполь- 
зования земельных ресурсов страны ведется государственный земельный 
кадастр, содержащий совокупность достоверных и необходимых сведений 
о природном, хозяйственном и правовом положении земель. 

Государственный земельный кадастр ведется по единой для Союза ССР 
системе и включает данные регистрации землепользований, учета количе- 
ства и качества земель, бонитировки почв и экономической оценки земель. 

2. Ведение государственного земельного кадастра осуществляется зем- 
леустроительной службой системы Министерства сельского хозяйства 
СССР. 

3. Министерство сельского хозяйства СССР: 

осуществляет руководство работами по регистрации землепользова- 
ний, государственному учету земель и другими работами, связанными с 
ведением государственного земельного кадастра; 

разрабатывает и утверждает методические указания и инструкции: по 
тосударственной регистрации землепользований, учету количества и ка- 
чества земель и их оценке (бонитировке почв и экономической оценке зе- 
мель), по проведению почвенных и геоботанических обследований, а так- 
же по содержанию планово-картографических материалов, используемых 
для ведения государственного земельного кадастра. 

Издаваемые Министерством сельского хозяйства СССР в пределах 
его компетенции методические указания и инструкции по вопросам, свя- 
занным с ведением государственного земельного кадастра, являются обя- 


1 См. стр. 45. 


102 


зательными для всех министерств, ведомств, предприятий, организаций, 
учреждений, а также для граждан; 

обеспечивает систематизацию, изучение и хранение данных о наличии 
земель и распределении их по категориям, угодьям и землепользователям, 
а также издание подлежащих опубликованию материалов государственного 
земельного кадастра. 

4. В целях обеспечения периодического уточнения и обновления ка- 
дастровых данных: 

а) руководители предприятий, организаций и учреждений, независи- 
мо от их ведомственной подчиненности, ежегодно не позднее 15 ноября 
представляют в исполкомы соответствующих районных (городских) Сове- 
тов народных депутатов отчеты по состоянию на 1 ноября о происшедших 
изменениях в составе земель, находящихся в пользовании этих предприя- 
тий, организаций и учреждений, по форме, утверждаемой Министерством 
сельского хозяйства СССР; 

б) соответствующие государственные землеустроительные органы со- 
ставляют отчеты о наличии и качественном состоянии земель по районам, 
областям, краям, автономным и союзным республикам по состоянию на 
1 ноября с включением в них: 

ежегодно — сведений о наличии сельскохозяйственных угодий (в том 
числе отдельно сведений о наличии орошаемых и осушенных земель), рас- 
пределении их по видам и землепользователям, а также сведений о землях, 
отведенных в истекшем году предприятиям, организациям и учреждениям 
для несельскохозяйственных нужд; 

один раз в 5 лет — сведений о наличии земель и распределении их по 
категориям, угодьям и землепользователям, а также сведений о качест- 
венном состоянии земель и об оценке их. 

5. Отчеты о наличии, качественном состоянии и оценке земель, состав- 
ляемые в соответствии с пунктом 4 настоящего Положения, рассматривают- 
ся и утверждаются исполкомами районных (городских) Советов народных 
депутатов не позднее 1 декабря, исполкомами областных и краевых Сове- 
тов народных депутатов и Советами Министров автономных республик не 
позднее 20 декабря отчетного года, Советами Министров союзных респуб- 
лик (кроме Совета Министров РСФСР) не позднее 20 января и Советом 
Министров РСФСР не позднее 30 марта следующего за отчетным года. 

Советы Министров союзных республик направляют в Министерство 
сельского хозяйства СССР отчеты о наличии, качественном состоянии и 
оценке земель (по автономным республикам, краям, областям и в целом 
по союзной республике) в недельный срок по утверждении этих отчетов. 

Министерство сельского хозяйства СССР не позднее 30 апреля следую- 
щего за отчетным года представляет сводный отчет о наличии, качествен- 
ном состоянии и оценке земель (по союзным республикам и в целом по 
СССР) в Совет Министров СССР, Госплан СССР и ЦСУ СССР. 

6. За правильность сведений, содержащихся в государственной зе- 
мельнокадастровой книге района (города), несут ответственность долж- 
ностные лица, на которые возложено ведение земельнокадастровых книг, 
и председатель райисполкома (горисполкома). 

7. Контроль за соблюдением установленных правил по ведению госу- 
дарственного земельного кадастра осуществляется в соответствии с ПШоло- 
жением о государственном контроле за использованием земель, утверж- 
денным постановлением Совета Министров СССР от 14 мая 1970 г. № 325 
(СП СССР, 1970 г., № 9, ст. 71) 1. 


1 См. стр. 94. 


Свод законов СССР, том 4 103 


$ 2. ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ 


105 


Свод законов СССР, том 4 


О ВЫДАЧЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЯМ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 
АКТОВ НА ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ ЗЕМЛЕЙ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 6 марта 1975 г. № 199 
(СП СССР, 1975 г., № 8, ст. 42; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В соответствии с Основами земельного законодательства Союза ССР 
и союзных республик * Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить единую для Союза ССР форму государственного акта 
на право пользования землей (прилагается). 
Установить, что государственный акт на право пользования землей 


составляется на языке союзной (автономной) республики с подстрочным 
русским текстом. 


2. Государственные акты на право пользования землей выдаются 
землепользователям исполнительными комитетами районных (городских) 
Советов народных депутатов. 

Государственный акт на право пользования землей составляется в 
двух экземплярах: первый экземпляр выдается землепользователю, а 
второй экземпляр хранится в райисполкоме (горисполкоме). 

3. Советам Министров союзных республик: 

обеспечить руководство работами по осуществлению выдачи государ- 
ственных актов на право пользования землей; 

организовать, где это необходимо, ко времени выдачи государственных 
актов на право пользования землей выполнение работ по уточнению раз- 
меров землепользований, закреплению долговременными межевыми зна- 


' Пункт 5 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 
? См. стр. 45. 


Свод законов СССР, том 4 107 


ками границ землепользований, а также проверку использования все- 
ми землепользователями предоставленных им земель по прямому назна- 
чению; 


обеспечить в каждом районе ведение районной карты землепользо- 
ваний. 

4. Контроль за выполнением работ по выдаче государственных актов 
на право пользования землей возложить на Министерство сельского хо- 
зяйства СССР. 


108 


ОБРАЗЕЦ 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ 


АВТ 
НА ПРАВО ПОЛЬЗОВАНИЯ ЗЕМЛЕЙ 


109 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


ЗЕМЛЯ В СССР СОСТОИТ В ИСКЛЮЧИТЕЛЬНОЙ СОБ- 
СТВЕННОСТИ ГОСУДАРСТВА И ПРЕДОСТАВЛЯЕТСЯ 
ТОЛЬКО В ПОЛЬЗОВАНИЕ. ДЕЙСТВИЯ, В ПРЯМОЙ ИЛИ 
СКРЫТОЙ: ФОРМЕ НАРУИМАЮЩИЕ ПРАВО ГОСУДАРСТ- 
ВЕННОЙ СОБСТВЕННОСТИ НА ЗЕМЛЮ, ЗАПРЕЩАЮТСЯ. 

ЗЕМЛЯ, ЗАНИМАЕМАЯ КОЛХОЗАМИ, ЗАКРЕПЛЯЕТ- 
СЯ ЗА НИМИ В БЕССРОЧНОЕ ПОЛЬЗОВАНИЕ". 

ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛИ ИМЕЮТ ПРАВО И ОБЯЗАНЫ 
ПОЛЬЗОВАТЬСЯ ЗЕМЕЛЬНЫММ УЧАСТКАМИ В ТЕХ 
ЦЕЛЯХ, ДЛЯ КОТОРЫХ ОНИ ИМ ПРЕДОСТАВЛЕНЫ. 

ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛИ ОБЯЗАНЫ РАЦИОНАЛЬНО 
И ЭФФЕКТИВНО ИСПОЛЬЗОВАТЬ ЗЕМЛЮ, БЕРЕЖНО 
ОТНОСИТЬСЯ К НЕЙ, НЕ СОВЕРШАТЬ НА ПРЕДОСТАВ- 
ЛЕННЫХ ИМ ЗЕМЕЛЬНЫХ УЧАСТКАХ ДЕЙСТВИЙ, НА- 
РУШАЮЩИХ ИНТЕРЕСЫ СОСЕДНИХ ЗЕМЛЕПОЛЬЗО- 
ВАТЕЛЕЙ '. 


Из Основ земельного законодательства 
Союза ССР и союзных республик 


1 Абзацы второй и четвертый — с изменениями, внесенными постановлением 


Совета Министров СССР от 21 октября 1983 г. № 1015 (СИ СССР, 1984 г., № 2, ст. 8). 


110 


Государственный акть выдан 
(наименование землепользователя 


и его местонахождение) 


республики 


исполнительным комитетом о районного 
(городского) Совета народных депутатов в том, что за указан- 
ным землепользователем закрепляются в бессрочное и бесплатное 
пользование гектаров земли в границах согласно плану 
землепользования. 


Земля предоставлена для 


(цель, назначение) 


Настояийий государственный акт, составлен в двух экземплярах, из 
которых первый выдан землепользователю, второй хранится в исполни- 
тельном комитете районного (городского) Совета народных депутатов. 

Акт зарегистрирован в Книге записей государственных актов на 


право пользования землей за № 


Председатель исполнительного комитета’ 


районного (городского) 


М. п. Совета народных депутатов 
ТГлавный (старший) инженер- 
землеустроитель 


19 года 


141 


Свод законов СССР, том 4 


аташполи2йаузкав-анажнп (пптаршэ) пана] 


НУГИП 


винезозчгопэги& 


1 ЧУШОУИ 


112 


ПОСТОРОННИЕ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛИ 


№ 
по Наименование землепользователей 


порядку 


Площадь, 
га 


113 


и 3 Свод законов СССР, том & 


ИЗМЕНЕНИЯ В ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИИ 


№ 
ви Дата, номер и содержание документа, на основании Площадь, 
Ре которого внесено изменение га 


114 


О ПОДСОБНЫХ СЕЛЬСКИХ ХОЗЯЙСТВАХ 
ПРЕДПРИЯТИЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ И УЧРЕЖДЕНИЙ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 4 декабря 1978 г. № 985 
(СП СССР, 1979 г., № 3, ст. 14) 


Абзац второй пункта 2 


О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ 
ПО УВЕЛИЧЕНИЮ ПРОИЗВОДСТВА СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ 
ПРОДУКЦИИ В ЛИЧНЫХ ПОДСОБНЫХ ХОЗЯЙСТВАХ ГРАЖДАН + 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ. СССР 


от 8 января 1981 г. № 27 
(СП СССР, 1981 г., № 6, ст. 37) 


Абзац четвертый пункта 7 и пункт 15 


ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ ОРГАНИЗАЦИИ КОЛЛЕКТИВНОГО 
САДОВОДСТВА И ОГОРОДНИЧЕСТВА 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР ` 


от 29 декабря 1984 г. № 1286 
(СП СССР, 1985 г., № 2, ст. 8) 


Пункты 3 и 147 


1 См. том 7. 


115 
Свод законов СССР, том 4, И полугодие 1988 г. 


116 


О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ РАЗВИТИЮ КОЛЛЕКТИВНОГО 
САДОВОДСТВА: И ОГОРОДНИЧЕСТВА + 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 15 Мая 1986 г. № 562 
(СП СССР, 1986 г., № 22, ст. 122). 


Пункты 2 и3 


О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ПО РАЗВИТИЮ ЛИЧНЫХ 
ПОДСОБНЫХ ХОЗЯЙСТВ ГРАЖДАН, КОЛЛЕКТИВНОГО 
САДОВОДСТВА И ОГОРОДНИЧЕСТВА 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ: СССР 


от 19 сентября 1987 г. № 1079 
(СП СССР, 1987 г., № 46, ст. 153) 


Пункт 6, абзацы первый и второй пункта 7 


1 См. том 7, 


ОБ ИНДИВИДУАЛЬНОМ СТРОИТЕЛЬСТВЕ ДАЧ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ. СССР 


от 30 декабря 1960 г. № 1346 
(СП СССР, 1961 г., № 1, ст. 2) 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Запретить повсеместно отвод гражданам земельных участков под 
индивидуальное дачное строительство. 

2. Признать необходимым прекратить продажу гражданам дачных 
строений государственными, кооперативными и общественными организа- 
циями. 

3. Советам Министров союзных республик усилить контроль за ис- 
пользованием земельных участков, отведенных гражданам под индиви- 
дуальное строительство дач. В случаях использования земельных участ- 
ков не по прямому назначению (возведение строений с целью сдачи их в 
аренду, продажа земельных участков, в том числе продажа участков под 
видом продажи строений, применение наемного труда для обработки 
земельных участков и т. п.) лишать граждан права пользования отведен- 
ными им участками и привлекать к ответственности в установленном за- 
коном порядке. 


+ Пункт 4 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


С Свод законов СССР, том 4, П полугспие 1989 г. ТЯ 


35 —Д.4 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ЛЬГОТАХ ДЛЯ ВОЕННОСЛУЖАЩИХ, ВОЕННООБЯЗАННЫХ, 
ЛИЦ, УВОЛЕННЫХ С ВОИНСКОЙ СЛУЖБЫ В ОТСТАВКУ, 
И ИХ СЕМЕЙ! 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 17 февраля 1981 г. № 193 
(СП СССР, 1981 г., № 11, ст. 64) 


Абзацы первый, шестой и седьмой пункта 28 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ЗЕМЛЯХ ТРАНСПОРТА ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 8 января 1981 г. № 24 
(СП СССР, 1981 г., № 5, ст. 25) 


В соответствии со статьей 38 Основ земельного законодательства 
Союза ССР и союзных республик и в целях улучшения порядка пользова- 
ния землями, предоставленными предприятиям, учреждениям и органи- 
зациям транспорта, Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение о землях транспорта. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 8 января 1981 г. № 24 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ЗЕМЛЯХ ТРАНСПОРТА 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


1. Настоящее Положение регулирует порядок пользования землями 
железнодорожного, морского, внутреннего водного, автомобильного, воз- 
душного и трубопроводного транспорта. 

2. Землями транспорта признаются земли, предоставленные пред- 
приятиям, учреждениям и организациям транспорта для осуществления 
возложенных на них специальных задач по эксплуатации, содержанию, 


1 См. том 9. 
2? Пункт 2 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР, 


118 


строительству, реконструкции, ремонту, усовершенствованию и развитию 
сооружений, устройств и других объектов транспорта. 

Размеры земельных участков, предоставляемых для указанных целей, 
определяются в соответствии с утвержденными в установленном порядке 
нормами или проектно-технической документацией. 

Отвод земельных участков осуществляется с учетом очередности их 
освоения. 

3. Земельные участки предоставляются предприятиям, учреждениям 
и организациям транспорта, как правило, в бессрочное пользование. 

На период строительства, реконструкции или ремонта сооружений, 
устройств и других объектов транспорта в соответствии с проектно-тех- 
нической документацией предприятиям, учреждениям и организациям 
транспорта предоставляются земельные участки во временное пользование, 
которые по миновании надобности в них должны быть приведены в состоя- 
ние, пригодное для использования по назначению. 

4. Размещение сооружений, устройств и других объектов транспорта 
на предоставленных предприятиям, учреждениям и организациям тран- 
спорта землях, расположенных в пределах населенных пунктов, произ- 
водится по согласованию с соответствующими исполнительными комите- 
тами Советов народных депутатов. 

5. Предприятия, учреждения и организации транспорта имеют право 
использовать для своих нужд имеющиеся на предоставленных им земель- 
ных участках общераспространенные полезные ископаемые, торф и вод- 
ные объекты. 

6. Предприятия, учреждения и организации транспорта могут пре- 
доставлять в установленном порядке из закрепленных за ними земель во 
временное пользование земельные участки другим предприятиям, учреж- 
дениям и организациям для устройства подъездных путей, проездов, пог- 
рузочно-разгрузочных площадок, складов и иных объектов. Предприятия, 
учреждения и организации, получившие земельные участки во временное 
пользование, возмещают предприятиям, учреждениям и организациям 
транспорта понесенные в этот период расходы, связанные с содержанием 
и улучшением указанных участков. 

Земли транспорта могут также предоставляться во временное пользо- 
вание: 

колхозам, совхозам, другим государственным и общественным пред- 
приятиям, учреждениям, организациям и гражданам — для сельскохо- 
зяйственных целей; 

отдельным категориям работников транспорта — под служебные зе- 
мельные наделы; 

гражданам — для выпаса скота и сенокошения. 

7. При проектировании строительства, реконструкции или ремонта 
сооружений, устройств и других объектов транспорта могут предусмат- 
риваться земельные участки для защитных лесонасаждений и устройств 
в местах, подверженных снежным заносам. 

Размеры земельных участков для защитных лесонасаждений и 
устройств определяются нормами отвода земель для соответствующего 
вида транспорта. 

Предприятия, учреждения и организации транспорта обязаны про- 
водить мероприятия по борьбе с вредителями и сорняками в защитных 
лесонасаждениях, осуществлять противопожарные и иные мероприятия 
по уходу за ними. 

8. В целях обеспечения нормальной эксплуатации сооружений, уст- 
ройств и других объектов транспорта на землях, прилегающих к землям, 
предоставленным в пользование предприятиям, учреждениям и организа- 


Свод законов СССР, том 4 149 


циям транспорта, могут устанавливаться охранные зоны, в которых вво- 
дятся особые условия землепользования. 

Порядок установления охранных зон, их размеров и режима пользо- 
вания землями охранных зон определяется для каждого вида транспорта в 
соответствии с действующим законодательством. 

Земли охранных зон транспорта остаются в пользовании колхозов, 
совхозов и других землепользователей и используются ими с соблюдением 
установленных ограничений. 

9. К охранным зонам транспорта относятся земельные участки, необ- 
ходимые для обеспечения сохранности, прочности и устойчивости сооруже- 
ний, устройств и других объектов транспорта, а также земли с подвиж- 
ными песками, прилегающие к землям транспорта. 

10. В охранных зонах транспорта запрещается: 

производить без письменного согласия предприятий, учреждений и 
организаций транспорта всякого рода строительные, монтажные и горные 
работы постоянного и временного характера; 

вести рубки леса и нарушать растительный покров способами, которые 
могут привести к образованию оползней, осыпшей, селевых потоков, овра- 
гов, возникновению подвижных песков, снежных заносов, лавин и т. п. 

44. В целях обеспечения безопасности строительными нормами и 
правилами устанавливаются необходимые расстояния от сооружений, 
устройств и других объектов транспорта до населенных пунктов, промыш- 
ленных, сельскохозяйственных и других предприятий, отдельных зданий 
и сооружений. : 

12. В случае пересечения объектов транспорта линейными сооружени- 
ями другого вида транспорта, линиями электропередачи и связи, а также 
при подходе таких сооружений илиний к объектам транспорта условия 
строительства и эксплуатации указанных сооружений, линий и объектов 
определяются соглашениями между соответствующими предприятиями, 
учреждениями и организациями. 

13. Предприятия, учреждения и организации транспорта обязаны 
рационально использовать предоставленные им земельные участки, не 
совершать действий, нарушающих интересы соседних землепользователей, 
не допускать заболачивания земель и загрязнения их производственными 
и другими отходами, сточными водами, принимать меры к защите почв от 
эрозии, осуществлять закрепление и облесение песков, оврагов, крутых 
склонов, а также иные необходимые мероприятия по охране земель. 

14. Ответственность за содержание в надлежащем состоянии земель, 
предоставленных в пользование предприятиям, учреждениям и организа- 
циям транспорта, и использование их в соответствии с целевым назначе- 
нием возлагается на руководителей указанных предприятий, учреждений 
и организаций. 


ЗЕМЛИ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОГО ТРАНСПОРТА 


15. ВК землям железнодорожного транспорта относятся земли, за- 
нятые: . 

железнодорожными путями сообщения и непосредственно примыкаю- 
щими к ним строениями и сооружениями (железнодорожное полотно, 
мосты, тоннели, виадуки, сигнальное оборудование, служебно-техниче- 
ские здания и т. д.); 

железнодорожными подъездными путями, принадлежащими желез- 
ным дорогам Министерства путей сообщения, а также железнодорожными 
подъездными путями, принадлежащими предприятиям, учреждениям и 


120 


организациям других министерств и ведомств и расположенными вне тер- 
ритории (земель) этих предприятий, учреждений и организаций; 

станциями со всеми зданиями, сооружениями энергетического, ло- 
комотивного, вагонного, путевого и грузового хозяйств, водоснабжения 
и канализации, защитными и укрепительными насаждениями, служеб- 
ными, жилыми и культурно-бытовыми помещениями и иными сооружения- 
ми, имеющими специальное назначение по обслуживанию железнодорож- 
ного транспорта. 


ЗЕМЛИ МОРСКОГО ТРАНСПОРТА 


16. К землям морского транспорта относятся земли, занятые: 

морскими портами, в том числе портами рыбной промышленности и 
иными специализированными морскими портами, с набережными, площа- 
дями, причалами, вокзалами, зданиями, сооружениями и устройствами, 
объектами общепортового и комплексного обслуживания флота; 

гидротехническими сооружениями и средствами навигационной об- 
становки, судоремонтными заводами и предприятиями, мастерскими, база- 
ми, складами, радиоцентрами, служебными, жилыми и культурно-быто- 
выми помещениями и ‘иными сооружениями, имеющими специальное наз- 
начение по обслуживанию морского транспорта. 

17. Без согласования © администрацией портов запрещается собруже- 
ние на подходах к портам (каналам) и на территории портов мостовых, 
кабельных и воздушных переходов, водозаборных и других объектов, а 
также сооружение радиосистем в зоне действия радионавигационных 
объектов. 


ЗЕМЛИ ВНУТРЕННЕГО ВОДНОГО ТРАНСПОРТА 


18. В землям внутреннего водного транспорта относятся земли, за- 
нятые: 

портами, пристанями, специализированными причалами, гаванями 
и затонами со всеми техническими сооружениями и устройствами, обеспе- 
чивающими нужды внутреннего водного транспорта; 

пассажирскими вокзалами, павильонами и причалами; 

судоходными каналами, судоходными и энергетическими сооружени- 
ями и служебно-техническими зданиями; 

берегоукрепительными сооружениями и насаждениями; 

узлами связи, радиоцентрами и радиостанциями; 

зданиями, береговыми навигационными знаками и другими сооруже- 
ниями для обслуживания водных путей, судоремонтными заводами, ре- 
монтно-эксплуатационными базами, мастерскими, судоверфями, отстойно- 
ремонтными пунктами, складами, базами материально-технического снаб- 
жения, инженерными сетями, служебными, жилыми и культурно-бытовы- 
ми помещениями и иными объектами, имеющими специальное назначение 
по обслуживанию внутреннего водного транспорта. 

19. Для работ, связанных с судоходством и сплавом на внутренних 
водных путях, вне населенных пунктов выделяется в установленном по- 
рядке береговая полоса. Земли береговой полосы не изымаются у земле- 
пользователей, но устанавливаются особые условия пользования этими 
землями в соответствии с действующим законодательством. 

Особые условия землепользования не устанавливаются на участках 
береговой полосы, занятых гидротехническими и мелиоративными соору- 


Свод законов СССР, том 4 124 


жениями, строениями, садами, виноградниками и другими ценными насаж- 
дениями, пашней, на приусадебных участках, а также на участках, укреп- 
ленных специальными сооружениями и насаждениями, и в охранных зонах 
железных, автомобильных дорог и магистральных трубопроводов. 

20. Исполнительными комитетами районных, городских, районных в 
городах, поселковых и сельских Советов народных депутатов по согла- 
сованию с органами, регулирующими судоходство, выделяются по бере- 
там судоходных путей пристанские участки общего пользования. Эти 
участки предназначаются для кратковременного причала судов и плотов, 
погрузки и выгрузки грузов. 

Устройство и содержание этих пристанских участков возлагается на 
исполнительные комитеты указанных Советов народных депутатов. 


ЗЕМЛИ АВТОМОБИЛЬНОГО ТРАНСПОРТА 


24. К землям автомобильного транспорта (включая дорожное хозяй- 
ство) относятся земли, занятые: 

а) автомобильными дорогами и непосредственно примыкающими к 
ним строениями и сооружениями (земляное полотно, мосты, сигнальное 
оборудование, служебно-технические здания и т. д.), водоотводными, за- 
щитными и другими искусственными сооружениями, площадками для 
стоянки и мойки подвижного состава, защитными ‘лесонасаждениями, со- 
оружениями на съездах и пересечениях дорог, производственными зда- 
ниями, сооружениями, базами, заводами, карьерами, служебными, жи- 
лыми и культурно-бытовыми помещениями и другими объектами, имеющи- 
ми специальное назначение по обслуживанию дорожного хозяйства; 

6) сооружениями и устройствами энергетического, гаражного и бен- 
зораздаточного хозяйств, автостанциями и автовокзалами, линейными 
производственными сооружениями, служебно-техническими зданиями, 
станциями технического обслуживания, автозаправочными станциями 
общего пользования, транспортно-экспедиционными предприятиями, авто- 
ремонтными заводами, базами, грузовыми дворами, контейнерными и пе- 
рецепными площадками, служебными, жилыми и культурно-бытовыми 
помещениями и другими объектами, имеющими специальное назначение 
по обслуживанию автомобильного транспорта. 


ЗЕМЛИ ВОЗДУШНОГО ТРАНСПОРТА 


22. В землям воздушного транспорта относятся земли, занятые: 

аэропортами, включая аэродромы, обособленные сооружения (объек- 
ты управления воздушным движением, радионавигации и посадки, очи- 
стные и другие сооружения), служебно-техническую территорию со всеми 
зданиями и сооружениями, обеспечивающими удовлетворение нужд воз- 
душного транспорта; : 

вертолетными станциями, включая вертодромы, служебно-техниче- 
скую территорию со всеми зданиями и сооружениями; 

заводами гражданской авиации по ремонту авиационной техники, 
аэродромами, вертодромами, гидроаэродромами и другими площадками 
для эксплуатации воздушных судов; 

жилыми, служебными, культурно-бытовыми помещениями и другими 
объектами, имеющими специальное назначение по обслуживанию воздуш- 
ного транспорта. 


122 


23. С целью обеспечения безопасности взлета, посадки и других манев- 
ров воздушных судов устанавливаются охранные зоны. К ним относятся 
приаэродромные территории и входящие в них полосы воздушных подходов. 

В указанных зонах без согласования с соответствующими органа- 
ми Министерства гражданской авиации не допускается размещение зданий, 
сооружений, линий связи, высоковольтных линий электропередачи, ра- 
дио- и светотехнических, взрывоопасных и других объектов, которые мо- 
гут угрожать безопасности полетов воздушных судов, создавать помехи 
нормальной работе радиотехнических средств аэродрома, аэропорта и ра- 
дионавигационных устройств воздушных трасс СССР, а также размещение 
промышленных предприятий с выбросом дыма и газов, сооружений водно- 
то хозяйства и других объектов, ухудшающих видимость в районе аэродро- 
мов, аэропортов. 

На землях, прилегающих к территории аэродромов, на расстоянии 
15 километров запрещается размещение мест концентрированных выбро- 
сов пищевых отходов, строительство звероводческих ферм, скотобоен и 
других объектов, способствующих массовому скоплению птиц, опасных 
для полетов воздушных судов. 


ЗЕМЛИ ТРУБОПРОВОДНОГО ТРАНСПОРТА 


24. В землям трубопроводного транспорта относятся земельные уча- 
стки, занимаемые наземными и надземными магистральными трубопровода- 
ми и их сооружениями, а также наземными сооружениями подземных 
магистральных трубопроводов, включая: 

запорную арматуру, переходы через естественные и искусственные 
препятствия, узлы подключения насосных, компрессорных и распредели- 
тельных станций, узлы пуска и приема очистных устройств, узлы учета 
нефти и замера расхода газа, конденсатосборники, устройства для ввода 
метанола; 

наземные установки энергоснабжения, связи, автоматики и телеме- 
ханики, электрохимической защиты трубопроводов от коррозии; 

противопожарные средства, противоэрозионные и защитные соору- 
жения трубопроводов; 

емкости для хранения и разгазирования конденсата, земляные амба- 
ры для аварийного выпуска нефти, нефтепродуктов, конденсата и сжижен- 
ных углеводородов; 

сооружения линейной службы эксплуатации трубонроводов; 

постоянные дороги, вертолетные площадки, расположенные вдоль 
трасс трубопровода, и подъезды к ним, опознавательные и сигнальные 
знаки местонахождения трубопроводов; 

толовные и промежуточные перекачивающие и наливные насосные 
станции, резервуарные парки, компрессорные и газораспределительные 
станции, станции (установки) охлаждения газа; 

станции подземного хранения газа; 

наливные и сливные эстакады и причалы; 

пункты подогрева нефти и нефтепродуктов. 

25. Строительство магистральных трубопроводов не должно приво- 
дить к переводу земель сельскохозяйственного назначения, предоставлен- 
ных в пользование предприятиям, учреждениям и организациям трубо- 
проводного транспорта, в менее ценный вид угодий, атакже создавать пре- 
пятствия для использования этих земель по назначению. 

После завершения строительства трубопроводов предоставленные во 
временное пользование для этой цели земли передаются в установленном 
порядке землепользователям. 

123 


Ш Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


(5-ДтА) 


26. Материалы о фактическом положении трубопроводов (исполни- 
тельная съемка) передаются в установленном порядке исполнительным 
комитетам районных, городских, районных в городах Советов народных 
депутатов для нанесения трасс трубопроводов на районные ‘карты земле- 
пользований. 

Исполнительные комитеты районных, городских, районных в городах 
Советов народных депутатов выдают сведения о местонахождении тру- 
бопроводов заинтересованным предприятиям, учреждениям и организа- 
ЦИЯМ. 


ПРАВИЛА 
ОХРАНЫ ЛИНИЙ СВЯЗИ * 


УТВЕРЖДЕНЫ ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 22 июля 1969 г. № 567 
(СП СССР, 1969 г., № 18, ст. 104) 


Пункты 2—4, 6, 7, абзацы первый — пятый пункта 9, пункты 10 и 17 
* 


ПРАВИЛА 
ОХРАНЫ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ 
НАПРЯЖЕНИЕМ ДО 1000 ВОЛЬТ * 


УТВЕРЖДЕНЫ ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 11 сентября 1972 г. № 667 
(СП СССР, 1972 г., № 19, ст. 97) 


Пункты 2, 4 и 6, абзацы первый и второй пункта 12, пункт 13, абзац 
первый пункта 15 и пункт 20 


ПРАВИЛА 
`’ ОХРАНЫ ЭЛЕКТРИЧЕСКИХ СЕТЕЙ НАПРЯЖЕНИЕМ 
СВЫШЕ 1000 ВОЛЬТ 3 


УТВЕРЖДЕНЫ ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 26 марта 1984 г. № 255 
(СП СССР, 1984 г., № 9, ст. 53) 


Пункты 2—7, 11—13, 19 и 27 


ПРАВИЛА 
ОХРАНЫ МАГИСТРАЛЬНЫХ, ТРУБОПРОВОДОВ а 
УТВЕРЖДЕНЫ ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 12 апреля 1979г. № 341 


(В редакции постановления Совета Министров СССР 
от 24’ декабря 1981 г. № 1214 — СП СССР, 1982 г.. № 4, ст. 20) 


Пункты 7—14, 43, 16, 148 и 24 


1 См. том 8, стр. 422. 
2 См. том 6, стр. 596. 
3 См. том 6, стр. 590. 

4 См. том 8, стр. 354. 


4124 


УСТАВ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ СОЮЗА ССР! 


УТВЕРЖДЕН ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 6 апреля 1964 г. № 270 
(СП СССР, 1964 г., № 5, ст. 36) 


Статья 18 


ВОЗДУШНЫЙ КОДЕКС СОЮЗА ССР! 


УТВЕРЖДЕН УКАЗОМ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО 
СОВЕТА СССР 


от 11 мая 1983 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1983 г., № 20, ст. 303) 


т УКАЗ УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 17 июня 1983 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1983 г., № 25, ст. 384) 


Статьи 34, 35 и часть первая статьи 39 


КОДЕКС ТОРГОВОГО МОРЕПЛАВАНИЯ СОЮЗА ССР! 


УТВЕРЖДЕН УКАЗОМ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 17 сентября 1968 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1968 г., № 39, ст. 351) 


УКАЗ УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 13 декабря 1968 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1968 г., № 51, ст. 488) 


Статьи 8, 67 и часть первая статьи 68 


ОСНОВЫ ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК ? 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


1 от 17 июня 1977 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 25, ст. 388) 


Часть третья статьи 4, абзацы первый и шестой части первой статьи 
11, статья 12, часть третья статьи 16, статьи 47 и 19, часть вторая статьи 


22, части четвертая и пятая статьи 30, абзацы первый и седьмой части 
седьмой статьи 34 


1 См. том 8. 
? См. стр. 337. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 125 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ УЧЕТЕ ЛЕСОВ, 
ВЕДЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЛЕСНОГО КАДАСТРА 
И ОТРАСЛЕВОГО УЧЕТА СОСТОЯНИЯ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
ЗЕМЕЛЬ ГОСУДАРСТВЕННОГО ЛЕСНОГО ФОНДА ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 8 января 1982 г. № 17 
(СП СССР, 1982 г., № 5, ст. 27) 


Пункт 4 


О ЗЕМЛЯХ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫХ ОРГАНАМ 
ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ДЛЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ НУЖД? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 26 ноября 1948 г. № 4405 


В целях обеспечения органов водного хозяйства землями для удовлет- 
ворения специальных нужд по строительству, реконструкции и содержа- 
нию водохозяйственных систем и гидротехнических сооружений, создан- 
ных и воздвигаемых в целях водоснабжения, обводнения, орошения и осу- 
шения земель сельскохозяйственного значения, Совет Министров Союза 
ССР постановляет: 


2. На принадлежащих различным землепользователям землях, при- 
легающих к каналам межхозяйственного значения, по которым не установ- 
лены полосы отвода, запрещается производить без разрешения органов 
водного хозяйства возведение строений, устройство копаней, канав, 
складов строительных материалов и сельскохозяйственной продукции 
ближе 10—15 метров и распахивать землю ближе двух метров от бровки 
канала или от подошвы дамб его, а также устройство водопоев для скота. 

3. Органы‘ водного хозяйства имеют право, по согласованию с соот-. 
ветствующими землепользователями, на землях, прилегающих к каналам 
и не занятых посевами или насаждениями, при производстве текущих ре- 
монтных работ устраивать временные склады ремонтно-строительных ма- 
териалов, выбрасывать ил и водоросли при очистке каналов, брать дерн, 
размещать временные кузницы, походные мастерские, устраивать стоян- 
ки транспорта и механизмов, а также в случае аварий закладывать резер- 
вы для выемки грунта. 


ОБ ОХРАНЕ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ ПУНКТОВ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 4 декабря 1951 г. № 4948 


(В редакции постановления. Совета Министров СССР 
от 17 Марта 1983 г. № 218 — СП СССР, 1983 г., № 8, ст. 41) 


Пункт 2 


1 См. стр. 387. : 

? Пункты 1 и 4 признаны утратившими силу постановлением Совета Министров 
СССР от 2 октября 1963 г. № 1025 (СП СССР, 1963 г., № 19, ст. 194). 

3 См. стр. 136-83. 


126 


$ 3. ГЕОДЕЗИЯ И КАРТОГРАФИЯ 


Свод законов СССР, том & 


127 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГЛАВНОМ УПРАВЛЕНИИ ГЕОДЕЗИИ И КАРТОГРАФИИ 
ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 22 ноября 1968 г. № 904 
(СП СССР, 1968 г., № 22, ст. 162) 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о Главном управлении геоде- 
зии и картографии при Совете Министров СССР. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 82 ноября 1968г. № 904 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГЛАВНОМ УПРАВЛЕНИИ ГЕОДЕЗИИ 
И КАРТОГРАФИИ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР 


1. Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР является общесоюзным органом государственного управления, 
осуществляющим руководство государственными топографо-геодезиче- 
скими и картографическими работами и государственный геодезический 
надзор в стране. 

Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР несет ответственность за состояние, дальнейшее развитие, научно- 
технический прогресс и технический уровень государственных топографо- 
геодезических и картографических работ, качество этих работ и за. обеспе- 


129 


вэ Свод законов СССР, том 4 


чение народного хозяйства и обороны страны топографо-геодезическими 
данными и картографической продукцией. 
2. Главными задачами Главного управления геодезии и картографии 
при Совете Министров СССР являются: 


всемерное развитие государственных топографо-геодезических и кар- 
тографических работ и повышение производительности труда при прове- 
дении этих работ в целях обеспечения народного хозяйства и обороны стра- 
ны топографо-геодезическими данными и картографической продукцией; 

осуществление государственного геодезического надзора за правиль- 
ным выполнением топографо-геодезических и картографических работ 
предприятиями, организациями и учреждениями, независимо от их ведом- 
ственной принадлежности; 

проведение единой технической политики в развитии топографо-гео- 
дезических и картографических работ, внедрение новейших достижений 
науки и техники и передового опыта при производстве топографо-геодези- 
ческих и картографических работ; 


выполнение заданий по объемам топографо-геодезических и картогра- 
фических работ и других заданий государственного плана, обеспечение 
строгого соблюдения государственной дисциплины; 

обеспечение производства государственных топографо-геодезических 
и картографических работ при минимальных затратах общественного 
труда, повышение их эффективности, улучшение использования основных 
фондов, трудовых, материальных и финансовых ресурсов; 

внедрение научной организации труда и управления, обеспечение 
предприятий, организаций и учреждений системы Главного управления 
квалифицированными кадрами, создание условий для наилучшего исполь- 
зования знаний и опыта работников, выдвижение на руководящую рабо- 
ту молодых, хорошо зарекомендовавших себя специалистов; 

обеспечение выполнения правил по технике безопасности и охране 
труда при проведении топографо-геодезических и картографических работ, 
улучшение жилищных и культурно-бытовых условий рабочих и служа- 
щих предприятий, организаций и учреждений системы Главного управ- 
ления. | 

3. Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР руководит государственными топографо-геодезическими карто- 
графическими работами и осуществляет государственный геодезический 
надзор в стране непосредственно или через создаваемые им органы. 


Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР, подведомственные ему предприятия, инспекции государственного 
теодезического надзора, учебные заведения, научно-исследовательские 
учреждения и другие организации и учреждения составляют единую си- 
стему Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР. 


4. Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР, являясь ведущим в области производства топографо-геодезических 
и картографических работ, участвует в планировании топографо-геоде- 
зических и картографических работ, проводимых предприятиями, орга- 
низациями и учреждениями министерств и ведомств, и разрабатывает 
совместно с соответствующими министерствами и ведомствами мероприя- 
тия по совершенствованию методов проведения этих работ и повышению 
их технического уровня и качества. 


5. Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР в своей деятельности руководствуется законами СССР, указами 
Президиума Верховного Совета СССР, постановлениями и распоряжения- 


130 


ми Правительства СССР и другими нормативными актами, настоящим 
Положением и обеспечивает правильное применение действующего зако- 
нодательства на предприятиях, в организациях и учреждениях системы 
Главного управления. 


Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР обобщает практику применения законодательства по вопросам, вхо- 
дящим в его компетенцию, разрабатывает предложения по его совершен- 
ствованию и вносит их на рассмотрение Совета Министров СССР. 

6. Главное управление геодезии и картографии при Совете Минист- 
ров СССР, осуществляя руководство государственными топографо-геоде- 
зическими и картографическими работами: 

а) разрабатывает основные направления развития топографо-геодези- 
ческих и картографических работ в стране и научных исследований в об- 
ласти геодезии и картографии; 

6) обеспечивает выполнение геодезических, астрономических и гра- 
виметрических работ в единой системе координат и топографических съе- 
мок необходимых масштабов на всей территории страны; 

в) осуществляет составление и издание карт и атласов различного 
назначения; 

г) осуществляет централизованный учет, хранение и выдачу топо- 
графо-геодезических, картографических и аэросъемочных материалов; 

д) собирает, изучает, хранит и выдает для пользования министерст- 
вам и ведомствам карты, атласы и справочные пособия, издаваемые за 
рубежом; . 

е) обеспечивает проведение научных исследований в области изуче- 
ния формы, размеров и гравитационного поля Земли и участвует в наблю- 
дениях за искусственными спутниками Земли, Луной и другими небесны- 
ми телами в геодезических и картографических целях; 

ж) обеспечивает © участием научно-исследовательских и опытно- 
конструкторских организаций других министерств и ведомств разработку 
и изготовление высокоточных геодезических, гравиметрических, астро- 
номических, аэросъемочных и фотограмметрических приборов и инстру- 
ментов и осуществляет контроль за техническим уровнем всех видов топо- 
графо-геодезических приборов и инструментов, выпускаемых предприя- 
тиями и организациями министерств и ведомств; 

з) осуществляет координацию работ по наименованию и переимено- 
ванию, а также по транскрипции названий государственных объектов союз- 
ного подчинения и физико-географических объектов; разрабатывает и в 
установленном порядке утверждает правила транскрипции географических 
названий и словари-справочники географических названий, являющиеся 
обязательными на всей территории СССР; 

и) обеспечивает в установленном порядке правильное графическое 
начертание на издаваемых картах государственных границ Союза ССР и 
границ шельфа СССР, границ республик, краев, областей и районов, гра- 
ниц иностранных государств, а также других политико-административных 
и географических элементов; 

к) разрабатывает и утверждает укрупненные сметные нормы и расцен- 
ки на производство топографо-геодезических работ, выполняемых пред- 
приятиями системы Главного управления; 

л) осуществляет учет геодезических пунктов на территории СССР и в 
установленном порядке обеспечивает сохранность этих пунктов; 

м) в установленном порядке представляет СССР в международных 
организациях по вопросам геодезии, гравиметрии, топографии, фото- 
грамметрии и картографии и поддерживает отношения с геодезическими 
службами других стран; 


9* Свод законов СССР, том 4 131 


н) в установленном порядке награждает передовых работников си- 
стемы Главного управления, а также лиц, способствующих развитию 
топографо-геодезических и картографических работ в стране, нагрудными 
значками, почетными грамотами и применяет иные виды поощрения. 


7. Главное управление геодезии и картографии при Совете Минист- 
ров СССР в области государственного геодезического надзора: 

а) разрабатывает с участием заинтересованных министерств и ведомств 
и утверждает правила, инструкции и другие нормативные акты, касаю- 
щиеся топографо-геодезических и картографических работ, проводимых 
предприятиями, организациями и учреждениями, независимо от их ве- 
домотвенной принадлежности, и осуществляет контроль за их соблюде- 
нием; 

б) выдает в установленном порядке разрешения на производство то- 
пографо-геодезических, аэросъемочных и картографических работ пред- 
приятиям, организациям и учреждениям, независимо от их ведомственной 
принадлежности, и осуществляет контроль за качеством выполнения и 
стоимостью работ, а также приостанавливает производство топографо- 
теодезических, аэросъемочных и картографических работ и финансирова- 
ние их соответствующими банками в случаях нарушения установленных 
правил проведения этих работ; 

в) устанавливает порядок использования топографо-геодезических, 
картографических и аэросъемочных материалов и организует контроль за 
учетом, размножением и хранением этих материалов на предприятиях, в 
организациях и учреждениях, независимо от их ведомственной принадлеж-^ 
ности. : 

8. При осуществлении связанных с деятельностью подведомственных 
предприятий, организаций и учреждений функций в области планирова- 
ния, науки и техники, капитального строительства, материально-техни- 
ческого снабжения, финансов и кредита, кадров, труда и заработной пла- 
ты, а также в области экономических, научно-технических и культурных 
связей с зарубежными странами Главное управление геодезии и карто- 
тграфии при Совете Министров СССР руководствуется Общим положением 
о министерствах СССР. 

9. Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР для решения возложенных на него задач создает, реорганизует и 
ликвидирует соответствующие предприятия, организации и учреждения 
в пределах установленного ему плана по труду (бюджетных ассигнований), 
а также утверждает уставы предприятий и положения (уставы) об органи- 
зациях и учреждениях системы Главного управления. 

10. Главное управление геодезии и картографии при Совете Минист- 
ров СССР для осуществления хозяйственной деятельности имеет оборот- 
ные средства и пользуется банковским кредитом. 

Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР образует арбитраж для рассмотрения хозяйственных споров между 
предприятиями, организациями и учреждениями системы Главного уп- 
равления. Арбитражу Главного управления предоставляется право выда- 
вать приказы на принудительное исполнение выносимых им решений. 
Положение 0б арбитраже утверждается Начальником Главного управ- 
ления. . 

41. Главное управление геодезии и картографии при Совете Минист- 
ров СССР возглавляет Начальник, назначаемый Советом Министров СССР. 
Начальник Главного управления имеет заместителей, назначаемых Сове- 
том Министров СССР. 

Распределение обязанностей между заместителями Начальника про- 
изводится Начальником Главного управления. 


132 


12. В Главном управлении геодезии и картографии при Совете Ми- 
нистров СССР образуется коллегия в составе Начальника (председатель) 
и заместителей Начальника по должности, а также других руководящих 
работников Главного управления и представителей заинтересованных 
министерств и ведомств СССР. 

Члены коллегии Главного управления утверждаются Советом Минист- 
ров СССР. 

13. Начальник Главного управления геодезии и картографии при 
Совете Министров СССР несет персональную ответственность за выпол- 
нение возложенных на Главное управление задач и обязанностей, устанав- 
ливает степень ответственности заместителей Начальника Главного управ- 
ления, начальников управлений и руководителей других подразделений 
Главного управления за деятельность предприятий, организаций и учреж- 
дений системы Главного управления. 

14. Начальник Главного управления геодезии и картографии при Со- 
вете Министров СССР в пределах компетенции Главного управления 
издает на основании и во исполнение действующих законов, а также по- 
становлений и распоряжений Совета Министров СССР приказы и инструк- 
ции и дает указания, обязательные для исполнения предприятиями, орга- 
низациями и учреждениями системы Главного управления, и проверяет 
их исполнение. 

Начальник Главного` управления в необходимых случаях издает с 
руководителями министерств и ведомств СССР совместные приказы и 
инструкции. 

15. Коллегия Главного управления геодезии и картографии при Сове- 
те Министров СССР на своих регулярно проводимых заседаниях рассмат- 
ривает основные вопросы развития топографо-геодезических и картографи- 
ческих работ в стране и другие вопросы деятельности Главного управле- 
ния, обсуждает вопросы практического руководства предприятиями, ор- 
танизациями и учреждениями, проверки исполнения, подбора и исполь- 
зования кадров, проекты важнейших приказов и инструкций, заслушива- 
ет отчеты управлений и отделов Главного управления, предприятий, ор- 
ганизаций и учреждений системы Главного управления. 

Решения коллегии проводятся в жизнь, как правило, приказами 
Начальника Главного управления. 

В случае разногласий между Начальником Главного управления и 
коллегией Начальник Главного управления проводит в жизнь свое реше- 
ние, докладывая о возникших разногласиях Совету Министров СССР, а 
члены коллегии, в свою очередь, могут сообщить свое мнёние в Совет 
Министров СССР. 

16. Для рассмотрения предложений по основным направлениям раз- 
вития науки и техники и определения научно обоснованной единой техни- 
ческой политики в области топографо-геодезических и картографических 
работ, разработки рекомендаций по использованию и внедрению новей- 
ших достижений отечественной и зарубежной науки, техники и передово- 
го опыта в Главном управлении геодезии и картографии при Совете Ми- 
нистров СССР создается научно-технический совет из видных ученых, вы- 
сококвалифицированных специалистов, новаторов производства, а также 
представителей научно-технических обществ и других организаций. 

Состав научно-технического совета и положение о нем утверждаются 
Начальником Главного управления. 

17. Главное управление геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР созывает в установленном порядке совещания актива с участием 
общественных организаций, на которых заслушиваются и обсуждаются 
доклады о мероприятиях по выполнению решений Партии и Правитель- 


Свод законов СССР, том 4, И полугодие 1988 г. 133 


ства, проблемы дальнейшего развития топографо-геодезических и карто- 
графических работ, а также обсуждаются на основе развертывания кри- 
тики и самокритики вопросы, связанные с улучшением деятельности Глав- 
ного управления и подведомственных ему предприятий, организаций и 
учреждений. 

18. Структура и численность работников центрального аппарата 
Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР утверждаются Советом Министров СССР. 

Штатное расписание центрального аппарата Главного управления, а 
также положения об управлениях и отделах Главного управления утверж- 
даются Начальником Главного управления. 

Управления и отделы Главного управления могут быть переведены 
Начальником Главного управления на хозяйственный расчет. 

19. Главное управление геодезии и картографии при Совете Минист- 
ров СССР имеет печать с изображением Государственного герба СССР и со 
своим наименованием. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ГОСУДАРСТВЕННОМ 
ГЕОДЕЗИЧЕСКОМ НАДЗОРЕ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 11 августа 1988 г. № 995 


Совет Министров СССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о Государственном геодезиче- 
ском надзоре СССР. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 11 августа 1988 г. № 995 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ ГЕОДЕЗИЧЕСКОМ НАДЗОРЕ СССР 


1. Главными задачами Государственного геодезического надзора 
СССР являются осуществление надзора за эффективным и качествен- 
ным выполнением геодезических, астрономо-геодезических, гравиметри- 
ческих, топографических, инженерно-геодезических, аэросъемочных 
и картографических работ * министерствами, государственными коми- 
тетами, ведомствами, предприятиями, организациями и учреждениями, 
теодезическими и изыскательскими кооперативами, за соблюдением 
ими установленного порядка осуществления работ и требований нор- 
мативных документов, регулирующих проведение этих работ, за обес- 
печением потребностей отраслей народного хозяйства и обороны страны 
в топографо-геодезических, аэрокосмических и картографических данных 
и материалах, за организацией и соблюдением требований учета, хра- 


* В дальнейшем именуются — топографо-геодезические и картографические 
работы. 


134 


нения и использования данных и материалов по результатам таких 
работ и космических съемок, за формированием и ведением отраслевых 
фондов и автоматизированных банков геодезических данных и цифро- 
вой картографической информации, а также обеспечение государст- 
венной приемки завершенных топографо-геодезических и картографи-. 
ческих работ. 

2. Государственный геодезический надзор в стране осуществляется 
органами Государственного геодезического надзора СССР, входящими 
в систему Главного управления геодезии и картографии при Совете 
Министров СССР (ГУГК СССР). 

3. Органами Государственного геодезического надзора СССР явля- 
ются: 

Управление режима и государственного теодезического надзора 
ГУГК СССР; 

территориальные инспекции (отделы) государственного геодезиче- 
ского надзора ГУГК СССР в союзных республиках и по территориаль- 
ным зонам. 

4. Начальник Управления режима и государственного геодезическо- 
го надзора ГУГИА СССР является по должности одновременно главным 
тосударственным инспектором СССР по геодезическому надзору, а его 
заместитель и начальники отделов этого Управления, ведающие вопро- 
сами надзора, — заместителями главного государственного инспектора 
СССР по геодезическому надзору. т 

Начальник территориальной инспекции (отдела) государственного 
теодезического надзора ГУГК СССР является по должности одновремен- 
но главным государственным инспектором союзной республики (террито- 
риальной зоны) по геодезическому надзору, а его заместители — замес- 
тителями главного государственного инспектора союзной республики 
(территориальной зоны) по геодезическому надзору. 

Главные специалисты и ведущие инженеры Управления режима и 
тосударственного геодезического надзора ГУГК СССР являются стар- 
шими государственными инспекторами СССР по геодезическому над- 
зору. 

Работники территориальных инспекций (отделов) государственного 
теодезического надзора ГУГК СССР, осуществляющие контроль и госу- 
дарственную приемку завершенных топографо-геодезических и карто- 
графических работ, являются государственными инспекторами по геоде- 
зическому надзору. 

5. При Управлении режима и государственного теодезического 
вадзора ГУГК СССР образуется Междуведомственный совет по вопро- 
сам государственного геодезического надзора и инженерной геодезии 
из представителей заинтересованных министерств, государственных ко- 
митетов, ведомств, производственных предприятий, научно-исследователь- 
ских организаций и учреждений. 

Положение о Междуведомственном совете по вопросам государст- 
венного геодезического надзора и инженерной геодезии и его персо- 
нальный состав утверждаются Главным управлением геодезии и кар- 
тографии при Совете Министров СССР по согласованию С заинте- 
ресованными министерствами, государственными комитетами и ведом- 
ствами. 

6. Органы Государственного геодезического надзора СССР в соот- 
ветствии с возложенными на них задачами: 

а) осуществляют надзор за техническим уровнем, качеством и стои- 
мостью топографо-геодезических и картографических работ (включая 
топографические съемки инженерных сетей, подземных коммуникаций 


Свод законов СССР. том 4. И полугодие 1988 г. 435 


и пространств), выполняемых предприятиями, организациями и учреж- 
дениями, независимо от их ведомственной подчиненности, за соблюде- 
нием ими при производстве работ и использовании геодезических дан- 
вых, планов и карт, космо- и аэроснимков установленного порядка ве- 
дения работ и требований законодательства в области геодезии и кар- 
тографии, государственных стандартов и других нормативных докумен- 
тов, утвержденных ГУГЕК СССР или согласованных с ним; 

6) ведут государственную приемку завершенных топографо-геоде- 
зических и картографических работ, результаты которых подлежат ис- 
пользованию в отраслях народного хозяйства и для нужд обороны; 

в) проводят контроль технических проектов (программ) на произ- 
водство топографо-геодезических и картографических работ с целью про- 
верки соответствия применяемых методик и технологий современному 
техническому уровню и полноты учета исходных данных и материалов в 
проектируемых работах; выдают предприятиям, организациям, учрежде- 
ниям и кооперативам разрешения на выполнение этих работ и использо- 
вание данных и материалов по работам прежних лет; 

г) осуществляют надзор за сосредоточением производства топогра- 
фо-геодезических и картографических работ в специализированных ор- 
ганизациях ГУГК СССР и других министерств и ведомств и ведут учет 
предприятий, организаций, учреждений и кооперативов, выполняющих 
такие работы в стране; 

д) осуществляют надзор за состоянием топографо-геодезической изу- 
ченности территории различных районов, городов, других населенных 
пунктов и промышленных комплексов, за применением на топографо- 
геодезических работах систем координат и устанавливают для отдельных 
участков съемок местные системы координат; 

е) осуществляют надзор за выполнением мероприятий по обеспече- 
нию сохранности геодезических пунктов и их восстановлением в ‘соот- 
ветствии с постановлением Совета Министров СССР от 4 декабря 1954 г. 
№ 4948 (в редакции постановления Совета Министров СССР от 17 марта 
1983 г. № 218) 1; ведут учет геодезических пунктов в союзных республиках, 
территориальных зонах и в целом по СССР; 

ж) обеспечивают в установленном порядке контроль за правильным 
графическим начертанием на издаваемых картах и в атласах государст- 
венной границы СССР, границ шельфа СССР, административных границ 
союзных и автономных республик, краев, областей и районов, границ 
иностранных государств и других элементов содержания карт и атласов, 
а также за правильным наименованием и транскрипцией населенных 
пунктов и географических объектов; ведут учет наиболее существенных 
изменений на местности для отображения этих изменений на составляемых 
и издаваемых картах и в атласах; 

з) осуществляют надзор за соблюдением предприятиями, организа- 
циями и учреждениями установленного порядка составления и издания 
(размножения) карт, планов и атласов; 

и) контролируют в установленном порядке все виды топографо-гео- 
дезических и картографических работ путем непосредственного обследо- 
вания участков их производства и изучения производственно-техниче- 
ской и проектно-сметной документации, а также состояние учета, 
хранения, размножения и использования материалов по результатам 
этих работ и космических съемок; составляют по результатам проверок 
заключения (акты) с обязательным ознакомлением с ними администрации 
соответствующего предприятия, организации, учреждения; 


1 См. стр. 136-83. 


136 


к) контролируют на предприятиях, в организациях, учреждениях 
и кооперативах накопление в отраслевых фондах координат и высот 
теодезических пунктов и географических объектов, не допуская веде- 
ния этих фондов без соответствующего согласования с органами Госу- 
дарственного геодезического надзора СССР. 

7. Органы Государственного геодезического надзора СССР: 

а) изучают текущие и перспективные потребности отраслей народ- 
ного хозяйства в выполнении топографо-геодезических и картографи- 
ческих работ и в обеспечении их данными и материалами, участвуют 
в планировании этих работ в министерствах, государственных комите- 
тах и ведомствах, на предприятиях, в организациях и учреждениях и 
координируют их выполнение в стране в интересах многоцелевого исполь- 
зования в народном хозяйстве и для нужд обороны, а также в целях избе- 
жания параллелизма и дублирования; 


6) разрабатывают общеобязательные инструкции, нормы, правила 
и другие нормативные документы по вопросам государственного геоде- 
зического надзора, в том числе документы, устанавливающие порядок 
изготовления, учета, хранения, размножения и использования данных 
и материалов по результатам топографо-геодезических и картографических 
работ и аэрокосмических съемок. 


Рассматривают представляемые министерствами, государственными 
комитетами, ведомствами, предприятиями, организациями и учрежде- 
ниями на утверждение или согласование в ГУГК СССР ведомственные 
инструкции, нормы, правила и другие нормативные документы, касаю- 
щиеся производства, контроля и приемки топографо-геодезических и кар- 
тографических работ и использования данных материалов; 

в) осуществляют учет проводимых на территории СССР топографо- 
теодезических и картографических работ, сбор, учет, систематизацию, 
хранение и распространение данных и материалов по результатам этих 
работ и аэрокосмических съемок для использования в народном хозяй- 
стве, обеспечивая в установленном порядке министерства, государст- 
венные комитеты, ведомства, предприятия, организации и учреждения 
необходимой информацией по завершенным работам, геодезическими 
данными, материалами аэрокосмических съемок, топографическими кар- 
тами и планами; } 


г) рассматривают и дают предприятиям, организациям и учрежде- 
ниям заключения о возможности открытого опубликования или демонст- 
рации на выставках и по телевидению координат геодезических пунктов 
и географических объектов, космических снимков, карт, атласов, макетов 
местности и других картографических материалов; 


д) осуществляют единую техническую политику при производстве 
топографо-геодезических и картографических работ и методическое руко- 
водство ими для обеспечения единства геодезических измерений, 
внедрения новой техники, технологии и передового опыта; 

е) осуществляют методическое ‘руководство деятельностью  пред- 
приятий, организаций и учреждений по отбору, пополнению, учету и 
хранению документов отраслевого государственного картографо-геоде- 
зического архивного фонда ГУГК СССР. 


8. Порядок осуществления государственного геодезического над- 
зора, государственной приемки и контроля топографо-геодезических 
и картографических работ регламентируется инструкцией о государст- 
венном теодезическом надзоре СССР, утверждаемой ГУГК СССР по со- 
тласованию с заинтересованными ‘министерствами, государственными 
комитетами и ведомствами. 


Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1988 г. 136-1 


-9. Органам Государственного теодезического надзора СССР предо- 
ставляется право: 

а) запрашивать и получать от министерств, государственных ко- 
митетов, ведомств, предприятий, организаций и учреждений перспек- 
тивные планы топографо-геодезических и картографических работ в 
целях своевременного обеспечения народного хозяйства необходимыми 
материалами и избежания параллелизма и дублирования работ; 

6) запрашивать и получать на согласование от министерств, госу- 
дарственных комитетов, ведомств, предприятий, организаций и учреж- 
дений нормативно-технические документы, касающиеся производства то- 
пографо-геодезических и картографических работ, а также изготовления, 
учета, хранения, размножения и использования данных и материалов по 
этим работам; 

в) приостанавливать производство топографо-геодезических и карто- 
графических работ, если они проводятся без разрешения либо с наруше- 
нием требований общеобязательных нормативных документов, утверж- 
денных ГУГК СССР или согласованных с ним. В этих случаях, а также 
при выявлении завышений стоимости и иных нарушений, связанных 
с финансированием указанных работ, органы Государственного геодези- 
ческого надзора СССР информируют вышестоящие организации и финан- 
сирующие банки для принятия ими необходимых мер; 

г) требовать своевременного представления предприятиями, орга- 
низациями и учреждениями картограмм, данных и материалов по ис- 
полненным работам для их учета и анализа топографо-геодезической изу- 
ченности территории, а также пополнения отраслевого государственного 
картографо-геодезического архивного фонда ГУГЫ СССР; 

д) давать руководителям и другим должностным лицам предприя- 
тий, организаций и учреждений, независимо от их ведомственной под- 
чиненности, как лицам, ответственным за проведение топографо-гео- 
дезических и картографических работ, обязательные для исполнения 
указания по устранению недостатков в технологии и порядке ведения 
этих работ, а также в сборе, учете, хранении, размножении и использова- 
нии данных и материалов по результатам этих работ и аэрокосмических 
съемок; 

е) привлекать с согласия руководителей предприятий, организаций 
и учреждений специалистов для осуществления государственной приемки 
завершенных топографо-геодезических и картографических работ и прове- 
рок, связанных с осуществлением государственного геодезического 
надзора; 

ж) анализировать и обобщать результаты деятельности предприя- 
тий, организаций и учреждений по производству топографо-геодези- 
ческих и картографических работ, вносить в соответствующие министер- 
ства, государственные комитеты и ведомства предложения и созывать 
в установленном порядке совещания по совершенствованию, организации 
и технологии, снижению себестоимости указанных работ, повышению 
их качества, а также по улучшению сбора, учета, хранения, размножения 
и использования данных и материалов этих работ; 

3) разрешать возникающие между предприятиями, организациями 
и учреждениями споры по вопросам порядка выполнения топографо- 
геодезических и. а работ и использования материалов 
этих работ. 

10. Органы НОЕ геодезического надзора ` СССР несут 
ответственность за своевременное и правильное осуществление возло- 
женных на них функций, за объективное рассмотрение вопросов, свя- 
занпых с контролем ведения топографо-геодезических и картографиче- 


136-2 


ских работ, сбора, учета, хранения, размножения и использования дан- 
ных и материалов по этим работам, обеспечивая строгое соблюдение об- 
щегосударственных интересов. 

Эти органы не осуществляют надзора за геодезическим обеспечением 
строительно-монтажных работ, отраслевым и тематическим содержанием 
карт и перенесением проектов землеустройства в натуру. 

41. Руководители предприятий, организаций и учреждений (неза- 
висимо от их ведомственной подчиненности), осуществляющих топографо- 
геодезические и картографические работы или использующих данные 
и материалы по результатам этих работ и космических съемок, обязаны 
создавать контролирующим лицам — государственным инспекторам по 
геодезическому надзору необходимые условия для организации и прове- 
дения проверок (обеспечивать автотранспортом, служебными помещения- 
ми, средствами связи), а также предоставлять им производственно-техни- 
ческую и проектно-сметную документацию и давать объяснения по вопро- 
сам, входящим в компетенцию органов Государственного геодезического 
надзора СССР. 

12. Действие настоящего Положения не распространяется на Минис- 
терство обороны СССР и Комитет государственной безопасности 
СССР. 

13. Органы Государственного геодезического надзора СССР имеют 
печать с изображением Государственного герба СССР и со своим наиме- 
нованием. 


ОБ ОХРАНЕ ГЕОДЕЗИЧЕСКИХ ПУНКТОВ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 4 декабря 1951 г. № 4948 
(В редакции постановления Совета Министров СССР 
от 17 марта 1983 г. № 218 — СП СССР, 1983 г., № 8, ст. 41) 


Учитывая важное государственное значение геодезических сетей для 
народного хозяйства, науки и обороны страны, Совет Министров СССР 
постановляет: 


1. Установить, что постоянные геодезические пункты (центры триан- 
гуляции, полигонометрии, реперы и марки нивелирования, пункты аст- 
рономических и гравиметрических определений, наружные знаки, свето- 
вые маяки, навигационные знаки) находятся под охраной государства. 

Снос или перезакладка геодезических пунктов производятся только с 
разрешения органов Главного управления геодезии и картографии при 
Совете Министров СССР. 

2. Считать земельные участки, на которых расположены геодезические 
пункты, с полосой земли шириной 1 метр вдоль границ геодезических 
пунктов охранными зонами этих пунктов. 

В охранных зонах геодезических пунктов запрещается: 

складировать корма, удобрения и материалы, скирдовать сено и со- 
лому, размещать штабеля леса и торфа, содержать скот, устраивать свал- 
ки, разводить огонь; 

производить без разрешения органов Главного управления геоде- 
зии и картографии при Совете Министров СССР работы, которые могут 
оказать отрицательное воздействие на сохранность геодезических пунктов. 


Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1988 г, 136-85 


Земли, входящие в охранные зоны геодезических пунктов, не изыма- 
ются у землепользователей и могут использоваться ими для проведения 
сельскохозяйственных и иных работ с обязательным соблюдением требова- 
ний настоящего пункта. 

3. Организация наблюдения за сохранностью геодезических пунктов 
возлагается: 

а) на землях населенных пунктов и на землях государственного запа- 
са — на исполнительные комитеты районных и городских Советов народ- 
ных депутатов; 

6) на землях, предоставленных в установленном порядке в пользо- 
вание предприятиям, организациям и учреждениям, — на эти предприятия, 
организации и учреждения. 

О повреждении и уничтожении геодезических пунктов и похищении 
материалов, из которых они изготовлены, сообщается органам Главного 
управления геодезии и картографии при Совете Министров СССР и в ми- 
ЛИЦИЮ. 

4. Повреждение и уничтожение геодезических пунктов и похищение 
материалов, из которых они изготовлены, влекут за собой ответственность 
виновных лиц в соответствии с действующим законодательством. 

5. Систематическое обследование и возобновление наружного оформ- 
ления геодезических пунктов по планам и в сроки, согласованные с орга- 
нами Главного управления геодезии и картографии при Совете Министров 
СССР, производятся: 

а) на землях городов — исполнительными комитетами городских Со- 
ветов народных депутатов; 

б) на землях, предоставленных в пользование организациям железно- 
дорожного и речного транспорта, — соответственно местными организа- 
циями Министерства путей сообщения, Министерства речного флота 
РСФСР и органов управления речным транспортом других союзных рес- 
публик. 

На всех остальных землях систематическое обследование и возобнов- 
ление наружного оформления геодезических пунктов производятся соот- 
ветственно Главным управлением геодезии и картографии при Совете 
Министров СССР и Министерством обороны по согласованным планам. 

6. Инструкция о порядке применения настоящего постановления, обя- 
зательная для всех министерств и ведомств, утверждается Главным управ- 
лением геодезии и картографии при Совете Министров СССР совместно 
© Министерством обороны по согласованию с Министерством сельского 
хозяйства СССР и другими заинтересованными министерствами и ведом- 


ствами. 


136-4 


Глава 3 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 0 НЕДРАХ 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Свод законов СССР, том & 


137 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ОСНОВ 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 0 НЕДРАХ 1 


ЗАКОН СССР 


от 9 июля 1975 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1975 г., № 29, ст. 435) 


Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: 


Статья 1. Утвердить Основы законодательства Союза ССР и союзных 
республик о недрах и ввести их в действие с 1 января 1976 года. 

Статья 2. Поручить Президиуму Верховного Совета СССР установить 
порядок введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик о недрах и привести законодательство Союза ССР в соот- 
ветствие с Основами. 


ОСНОВЫ 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК О НЕДРАХ 


В результате победы Великой Октябрьской социалистической рево- 
люции недра земли в нашей стране были национализированы и стали 
достоянием народа. 

Государственная собственность на недра в СССР составляет основу 
горных отношений, то есть общественных отношений в области использо- 
вания и охраны недр, создает условия для планового, рационального, 
комплексного пользования недрами, позволяет обеспечивать правильное 


! Статья 3 не приводится, как не содержащая норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4 139 


размещение производительных сил страны и высокие темпы развития 
народного хозяйства, является одним из важнейших факторов создания 
материально-технической базы коммунизма. 

СССР обладает большими запасами полезных ископаемых. Вместе с 
тем непрерывный рост потребления минерального сырья в народном хо- 
зяйстве повышает значение научно обоснованного, эффективного исполь- 
зования полезных ископаемых, требует от всех предприятий, организаций, 
учреждений и граждан бережного отношения к богатствам недр. 

Советское государство заботится об обеспечении не только всевозра- 
стающих потребностей страны в минеральном сырье и об удовлетворении 
других нужд народного хозяйства, связанных с пользованием недрами, 
но и о сохранении природных богатств для будущих поколений. 

Советское законодательство о недрах призвано’ активно способство- 
вать наиболее рациональному использованию недр и их охране. 


Раздел 1 


ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Задачи советского законодательства о недрах 


Задачами советского законодательства о недрах являются регулиро- 
вание горных отношений в целях обеспечения в интересах настоящего и 
будущих поколений научно обоснованного, рационального, комплексного 
использования недр для удовлетворения потребностей в минеральном сырье 
и других нужд народного хозяйства, охраны недр, обеспечения безопасно- 
сти работ при пользовании недрами, а также охрана прав предприятий, 
ее учреждений и граждан, укрепление законности в этой об- 
ласти 1. 


Статья 2. Законодательство Союза ССР и союзных республик о 
недрах 


Горные отношения в СССР регулируются настоящими Основами и 
издаваемыми в соответствии с ними другими актами законодательства 
Союза ССР о недрах, законами (кодексами) и иными актами законодатель- 
ства союзных республик о недрах. 

Земельные, водные и лесные отношения регулируются соответствую- 
щим законодательством Союза ССР. и союзных республик. 


Статья 3. Государетвенная (общенародная) собетвенноеть на 
недра в СССР 


В соответствии с Конституцией СССР недра в Союзе Советских Социа- 
листических Республик являются государственной собственностью — 
общим достоянием всего советского народа 1. 

Недра в СССР состоят в исключительной собственности государства 
и предоставляются только в пользование. Действия, в прямой или скрытой 
форме нарушающие право государственной собственности на недра, запре- 
щаются. 


1 Статья 1, заголовок и часть первая статьи 3 — с изменениями, внесенными 
Указом от 20 сентября 1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 41979 г., № 39, 
ст. 643). 


140 


Статья 4. Единый государственный фонд недр 


Все недра в СССР составляют единый государственный фонд недр, в 
который входят как используемые, так и неиспользуемые части недр. 


Статья 5. Компетенция Союза ССР в области регулирования гор- 
ных отношений 


Ведению Союза ССР в области регулирования горных отношений 
подлежат: 

1) распоряжение единым государственным фондом недр в пределах, 
необходимых для осуществления полномочий Союза ССР в соответствии с 
Конституцией СССР; 

2) установление основных положений и определение единой техниче- 
ской политики в области использования и охраны недр; 

3) установление общесоюзных планов охраны недр и рационального 
использования минеральных ресурсов; 

4) государственный надзор и контроль за использованием и охраной 
недр, за ведением работ по геологическому изучению недр и установление 
порядка осуществления надзора и контроля; 

5) регулирование других вопросов в области использования и охраны 
недр в соответствии с Конституцией СССР и настоящими Основами. 


Статья 6. Компетенция союзных республик в области регулирова- 
ния горных отношений 


Ведению союзной республики в области регулирования горных отно- 
шений вне пределов компетенции Союза ССР подлежат: распоряжение еди- 
ным государственным фондом недр в пределах территории республики; 
установление порядка пользования недрами и их охраны; установление 
республиканских планов охраны недр и рационального использования 
минеральных ресурсов; осуществление государственного надзора и конт- 
роля за использованием и охраной недр и ведением работ по теологическо- 
му изучению недр, а также регулирование других вопросов в области 
использования и охраны недр, если они не отнесены к компетенции Сою- 
за ССР. 


Статья7. Государственное управление в облаети использования и 
охраны недр 

Государственное управление в области использования и охраны недр 
осуществляется Советом Министров СССР, Советами Министров союзных 
республик, Советами Министров автономных республик, исполнительны- 
ми комитетами местных Советов народных депутатов, а также специально 
уполномоченными на то государственными органами в порядке, устанав- 
ливаемом законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 8. Пользователи недр 


Пользователями недр могут быть государственные, кооперативные, 
общественные предприятия, организации и учреждения, а также граждане 
СССР. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР, недра 
могут предоставляться в пользование и иным организациям и лицам. 


Статья 9. Виды пользования недрами 


Недра предоставляются в пользование для: 

теологического изучения; 

добычи полезных ископаемых; 

строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных 
с добычей полезных ископаемых, в том числе сооружений для подземного 


Ш Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г, 141 


39— Д.14 


хранения нефти, газа и других веществ и материалов, захоронения вред- 
ных веществ и отходов производства, сброса сточных вод; 
удовлетворения иных государственных и общественных надобностей. 
Пользование недрами осуществляется бесплатно, за исключением слу- 
чаев, устанавливаемых законодательством Союза ССР. Порядок платы 
за пользование недрами определяется Советом Министров СССР *. 


Статья 10. Предоставление недр для геологического изучения 


Для геологического изучения, то есть для получения данных о геоло- 
гическом строении недр, процессах, протекающих в них, выявления и 
оценки месторождений полезных ископаемых, изучения закономерностей 
их формирования и размещения, выяснения горно-технических и других 
условий разработки месторождений полезных ископаемых и использова- 
ния недр в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых, недра 
предоставляются в пользование на основании разрешений, выдаваемых 
специально уполномоченными на то государственными органами в поряд- 
ке, устанавливаемом законодательством Союза ССР. 


Статья 11. Предоставление недр для добычи полезных ископаемых 


Для добычи полезных ископаемых недра предоставляются в пользо- 
вание на основании акта, удостоверяющего горный отвод. 

Горные отводы для разработки месторождений полезных ископаемых 
(кроме горных отводов для разработки месторождений общераспростра- 
ненных полезных ископаемых) предоставляются органами государствен- 
ного горного надзора в порядке, устанавливаемом законодательством Сою- 
за ССР. 

Горные отводы для разработки месторождений общераспространенных 
полезных ископаемых предоставляются исполнительными комитетами 
районных (городских) Советов народных депутатов и подлежат регистра- 
ции в органах государственного горного надзора. Отнесение полезных 
ископаемых к общераспространенным производится органами государст- 
венного горного надзора в порядке, устанавливаемом законодательством 
Союза ССР. 

Разработка месторождений полезных ископаемых за пределами гор- 
ных отводов запрещается. 

Опытно-промышленная разработка месторождения полезных ископа- 
емых или его части, а также разработка месторождений торфа и пресных 
подземных вод осуществляются без предоставления горного отвода, в по- 
рядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 

Предприятия, организации, учреждения и граждане имеют право 
пользоваться недрами в пределах предоставленных им земельных участков 
с целью добычи для своих хозяйственных и бытовых нужд общераспрост- 
раненных полезных ископаемых, торфа и пресных подземных вод без 
предоставления горного отвода, в порядке, устанавливаемом законодатель- 
ством союзных республик. 


Статья 12. Предоставление недр для целей, не связанных © добы- 
чей полезных ископаемых 


Для строительства и эксплуатации подземных сооружений и для 
иных целей, не связанных © добычей полезных ископаемых, недра предо- 
ставляются в пользование в порядке, устанавливаемом законодательством 
Союза ССР и союзных республик. Предоставление недр для захоронения 
вредных веществ и отходов производства, сброса сточных вод допускается 


1 Часть вторая статьи 9 — с изменениями, внесенными Указом от 2 декабря 1987 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1987 г., № 49, ст. 791). 


142 


только в исключительных случаях и при соблюдении специальных требо- 
ваний и условий. 

Предприятия, организации, учреждения и граждане имеют право в 
пределах предоставленных им земельных участков пользоваться недрами 
для своих хозяйственных и бытовых нужд, не связанных с добычей полез- 
ных ископаемых, в порядке, устанавливаемом законодательством союзных 
республик. 


Статья 13. Сроки пользования недрами 


Пользование недрами может быть бессрочным или временным. 

Бессрочным (постоянным) признается пользование недрами без зара- 
нее установленного срока. 

В случаях временного пользования недра предоставляются на срок не 
свыше десяти лет. При необходимости срок временного пользования может 
быть продлен. 


Статья 14. Основные права и обязанности пользователей недр 


Пользователи недр имеют право и обязаны пользоваться недрами в 
соответствии с целями, для которых они предоставлены. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик, права пользователей недр могут быть ограничены в госу- 
дарственных интересах, а также в интересах других пользователей недр. 

Пользователи недр обязаны обеспечивать: 

1) полноту теологического изучения; рациональное, комплексное 
использование и охрану недр; 

2) безопасное для работников и населения ведение работ, связанных 
с пользованием недрами; 

3) охрану атмосферного воздуха, земель, лесов, вод и других объектов 
окружающей природной среды, а также зданий и сооружений от вредного 
влияния работ, связанных с пользованием недрами; 

4) сохранность заповедников, памятников природы, истории и куль- 
туры от вредного влияния работ, связанных с пользованием недрами 1; 

5) приведение земельных участков, нарушенных при пользовании 
недрами, в безопасное состояние, а также в состояние, пригодное для ис- 
пользования их в народном хозяйстве, в соответствии с законодательством 
Союза ССР и союзных республик. 


Статья 15. Основания и порядок прекращения права пользования 
недрами 


Право пользования недрами прекращается полностью или частично 
в случаях: 

1) минования надобности в пользовании недрами; 

2) истечения установленного срока пользования недрами; 

3) возникновения необходимости изъятия участка недр для других 
государственных или общественных нужд; 

4) ликвидации предприятия, организации, учреждения, которому бы- 
ли предоставлены недра в пользование; 

5) возникновения явной угрозы здоровью населения. 

Право пользования недрами может быть прекращено, если пользова- 
тель: 


не приступил в течение двух лет к пользованию недрами; 


1 Пункт 4 статьи 14 — с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 1979 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


Свод законов СССР, том 4 143 


использует недра не в соответствии с той целью, для которой они пре- 
доставлены; 

нарушил иные правила пользования недрами и их охраны. 

Право пользования недрами в случаях, предусмотренных пунктами 
1, 3, 4 и 5 части первой и частью второй настоящей статьи, прекращается 
путем аннулирования соответствующими органами выданных ими горно- 
отводного акта или разрешения. 

Предприятия, организации, учреждения и граждане могут быть ли- 
шены права добычи в пределах предоставленных им земельных участков 
общераспространенных полезных ископаемых, торфа и пресных подземных 
вод в случае нарушения порядка и условий добычи. 

Законодательством Сотоза ССР и союзных республик могут быть пре- 
дусмотрены и иные основания прекращения права пользования недрами. 


Раздел Ш 


ТЕОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ НЕДР 


Статья 16. Основные требования к геологическому изучению недр 


Предприятия, организации и учреждения, осуществляющие геологи- 
ческое изучение недр, обязаны обеспечивать: 

1) рациональное, научно обоснованное направление и эффективность 
работ по геологическому изучению недр; 

2) полноту изучения геологического строения недр, горнотехнических, 
гидрогеологических и других условий разработки разведанных месторож- 
дений, строительства и эксплуатации подземных сооружений, не связан- 
ных с добычей полезных ископаемых; 

3) достоверность определения количества и качества запасов основ- 
ных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и содержащихся 
в них компонентов; геолого-экономическую оценку месторождений полез- 
ных ископаемых; 

4) ведение работ по геологическому изучению недр методами и спосо- 
бами, исключающими неоправданные потери полезных ископаемых и сни- 
жение их качества; 

5) размещение извлекаемых из недр горных пород и полезных иско- 
паемых, исключающее их вредное влияние на окружающую среду; 

6) сохранность разведочных горных выработок и буровых скважин, 
которые могут быть использованы при разработке месторождений и в иных 
народнохозяйственных целях, и ликвидацию в установленном порядке 
выработок и скважин, не подлежащих использованию; 

7) сохранность геологической и исполнительно-технической доку- 
ментации, образцов горных пород и руд, керна, дубликатов проб полез- 
ных ископаемых, которые могут быть использованы при дальнейшем изу- 
чении недр, разведке и разработке месторождений полезных ископа- 
емых, а также при пользовании недрами в целях, не связанных с добычей 
полезных ископаемых. 


Статья 17. Говударетвенная регистрация и государственный учет 
работ по геологическому изучению недр 


Работы по геологическому изучению недр подлежат государственной 
регистрации и государственному учету в целях обобщения и максималь- 
ного использования результатов изучения недр, а также предотвращения 
дублирования указанных работ. 


144. 


Государственная регистрация и государственный учет работ по геоло- 
гическому изучению недр проводятся в порядке, устанавливаемом законо- 
дательством Союза ССР. 

Производство работ по геологическому изучению недр без государ- 
ственной регистрации запрещается. 


Статья 18. Кондиции на минеральное сырье 


Для определения промышленной ценности месторождений и подсчета 
в них запасов полезных ископаемых устанавливаются кондиции на мине- 
ральное сырье по каждому месторождению, которые представляют собой 
совокупность экономически обоснованных требований к качеству и коли- 
честву полезных ископаемых, горно-геологическим и иным условиям раз- 
работки месторождения. 

Кондиции на минеральное сырье разрабатываются с учетом исполь- 
зования основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, 
а также содержащихся в них ценных компонентов и утверждаются в поряд- 
ке, устанавливаемом законодательством Союза ССР. 


Статья 19. Передача разведанных месторождений полезных иско- 
паемых для промышленного освоения 


Разведанные месторождения или их участки, по которым утвержде- 
ны запасы полезных ископаемых, подлежат передаче для промышленного 
освоения министерствам и ведомствам, осуществляющим руководство 
разработкой месторождений полезных ископаемых. 

Порядок передачи разведанных месторождений полезных ископаемых 
(кроме месторождений общераспространенных полезных ископаемых) для 
промышленного освоения устанавливается законодательством Союза ССР, 
а месторождений общераспространенных полезных ископаемых — зако- 
нодательством союзных республик. 


Статья 20. Первооткрыватели месторождений полезных ископа- 
емых 

Лица, открывшие имеющее промышленную ценность неизвестное ра- 
нее месторождение, а также выявившие дополнительные запасы полезных 
ископаемых или новое минеральное сырье в ранее известном месторожде- 
нии, существенно увеличивающие его промышленную ценность, призна- 
ются первооткрывателями. 

Первооткрыватели имеют право на вознаграждение. 

Права первооткрывателей и порядок выплаты им вознаграждения 
определяются законодательством Союза ССР. 


Раздел ШП 


ПРОЕКТИРОВАНИЕ, СТРОИТЕЛЬСТВО И ВВОД В ЭКСПЛУАТАЦИЮ 
ПРЕДПРИЯТИЙ ПО ДОБЫЧЕ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
И ПО ПЕРЕРАБОТКЕ МИНЕРАЛЬНОГО СЫРЬЯ, А ТАКЖЕ ПОДЗЕМНЫХ 
СООРУЖЕНИЙ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ДОБЫЧЕЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ ! 


Статья 24. Особенности проектирования предприятий по добыче 
полезных ископаемых, а также подземных сооружений, 
не связанных с добычей полезных ископаемых 


Проектирование предприятий по добыче полезных ископаемых и 
подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, 


' Заголовок раздела ПТ — с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 
1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


145 


Е 10 Свод законов СССР, том 4 


производится на основе геологического и иного изучения недр на участке 
предполагаемого строительства с учетом комплексного развития экономи- 
ческого района. 

Проектирование предприятий по добыче полезных ископаемых произ- 
водится только после утверждения запасов полезных ископаемых и пере- 
дачи месторождений для промышленного освоения. В исключительных слу- 
чаях с разрешения Совета Министров СССР проектирование предприятий 
по добыче полезных ископаемых может производиться до утверждения 
запасов полезных ископаемых. 

Места расположения предприятий по добыче полезных ископаемых 
или подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископае- 
мых, до начала проектных работ согласовываются с исполнительными и 
распорядительными органами соответствующих Советов народных депу- 
татов, органами государственного горного надзора и другими заинтересо- 
ванными органами. 


Статья 22. Основные требования к проектированию, строитель- 
ству и вводу в эксплуатацию предприятий по добыче 
полезных ископаемых и по переработке минерального 
сырья, а также подземных сооружений, не связанных 
с добычей полезных ископаемых 


В проектах предприятий по добыче полезных ископаемых должны быть 
предусмотрены: 

1) размещение наземных и подземных сооружений предприятий, обе- 
спечивающее наиболее рациональное и эффективное использова- 
ние запасов полезных ископаемых; 

2) способы вскрытия и системы разработки месторождений полезных 
ископаемых, обеспечивающие наиболее полное, комплексное и экономи- 
чески целесообразное извлечение из недр запасов основных и совместно 
с ними: залегающих полезных ископаемых; 

3) рациональное использование вскрышных пород при разработке 
месторождений полезных ископаемых; 

4) складирование, учет и сохранение попутно добываемых временно 
не используемых полезных ископаемых; 

5) геологическое изучение недр, вскрываемых в процессе строительства 
и эксплуатации предприятий по добыче полезных ископаемых, и составле- 
ние геологической и маркшейдерской документации; 

6) меры, обеспечивающие безопасность населения, охрану недр и 
других объектов окружающей природной среды, зданий и сооружений. 

При проектировании, строительстве и вводе в эксплуатацию пред- 
приятий по добыче полезных ископаемых должно быть обеспечено также 
выполнение требований, указанных в статье 44 настоящих Основ. 

В проектах. предприятий по переработке минерального сырья должны 
быть предусмотрены: применение технологических схем, обеспечивающих 
рациональное и комплексное извлечение из добытого минерального сырья 
содержащихся в нем компонентов, имеющих промышленное значение; 
наиболее полное использование отходов переработки (шламов, пылей, 
сточных водит. п.); складирование, учет и сохранение временно не исполь- 
зуемых отходов производства; содержащих полезные компоненты, а также 
выполнение требований, указанных в пункте 6 настоящей статьи. 

‚ Шри проектировании, строительстве и вводе в эксплуатацию подзем- 
ных сооружений, не связанных :с: добычей полезных ископаемых, должно 


116: 


быть обеспечено выполнение требований, указанных в пунктах 3—6 на- 
стоящей статьи и в статье 14 настоящих Основ. 

Строительство, реконструкция и ввод в эксплуатацию предприятий по 
добыче полезных ископаемых и по переработке минерального сырья, а 
также подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископа- 
емых, запрещаются, если при их проектировании не соблюдены требова- 
ния, предусмотренные настоящей статьей *. 


Раздел 1И 


ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ И В ЦЕЛЯХ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ДОБЫЧЕЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


Статья 23. Порядок разработки месторождений полезных иско- 

паемых 

Разработка месторождений полезных ископаемых производится в 
соответствии с утвержденными проектами предприятий по добыче полез- 
ных ископаемых, планами развития горных работ, проектами и схемами 
разработки месторождений нефти, газа и подземных вод и правилами тех- 
нической эксплуатации. 

Правила технической эксплуатации предприятий по добыче полезных 
ископаемых, правила разработки нефтяных и газовых месторождений и 
планы развития горных работ утверждаются соответствующими органами 
по согласованию с органами государственного горного надзора. 


Статья 24. Основные требования к разработке месторождений по- 
лезных ископаемых и переработке минерального сырья 


При разработке месторождений полезных ископаемых должны быть 
обеспечены: 

1) применение наиболее рациональных и эффективных методов до- 
бычи основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых, недо- 
пущение сверхнормативных потерь и сверхнормативного разубоживания 
полезных ископаемых, а также выборочной отработки богатых участков 
месторождений, приводящей к необоснованным потерям балансовых запа- 
сов полезных ископаемых; 

2) осуществление доразведки месторождений полезных ископаемых 
и иных геологических работ, проведение маркшейдерских работ, а также 
ведение предусмотренной технической документации; 

3) учет состояния и движения запасов, потерь и разубоживания по- 
лезных ископаемых; 

4) недопущение порчи разрабатываемых и соседних © ними место- 
рождений полезных ископаемых в результате проводимых горных работ, 
а также сохранение запасов полезных ископаемых, консервируемых в 
недрах; 

5) сохранение и учет попутно добываемых временно не используемых 
полезных ископаемых; 

6) рациональное использование вскрышных пород, а также правиль- 
ное их размещение; 


' Статья 22 —с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 1979 г. (Ве- 
домости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


10* Свод законов СССР, том 4 147 


7) безопасность для жизни и здоровья работников и населения, охрана 
недр и других объектов окружающей природной среды, зданий и соору- 
жений; разработка и утверждение планов ликвидации аварий. 

При переработке минерального сырья должны быть обеспечены: 

строгое соблюдение технологических схем переработки минераль- 
ного сырья, обеспечивающих рациональное и комплексное извлечение 
содержащихся в нем полезных компонентов; учет и контроль распределе- 
ния полезных компонентов на различных стадиях переработки и степени 
их извлечения из минерального сырья; 

дальнейшее изучение технологических свойств и состава минераль- 
ного сырья, проведение опытных технологических испытаний с целью 
совершенствования технологии переработки минерального сырья; 

наиболее полное использование отходов переработки (шламов, пылей, 
сточных вод и т. п.); складирование, учет и сохранение временно не ис- 
пользуемых отходов производства, содержащих полезные компоненты 1. 


Статья 25. Ликвидация и консервация предприятий по добыче 
полезных ископаемых 


По завершении отработки запасов полезных ископаемых, а также в 
случаях, когда по технико-экономическим расчетам и другим обоснованиям 
дальнейшая разработка месторождения или его части нецелесообразна 
или невозможна, предприятие по добыче полезных ископаемых, разраба- 
тывающее месторождение, или соответствующая часть этого предприятия 
подлежит ликвидации либо переводу на консервацию. 

При полной или частичной ликвидации либо консервации предприятия 
по добыче полезных ископаемых горные выработки и буровые скважины 
должны быть приведены в состояние, обеспечивающее безопасность на- 
селения, охрану окружающей природной среды, зданий и сооружений, 
а при консервации также и сохранность месторождения, горных вырабо- 
ток и буровых скважин на все время консервации. При ликвидации пред- 
приятия по добыче полезных ископаемых должен быть решен также воп- 
рос о возможном использовании горных выработок и буровых скважин 
для иных народнохозяйственных целей. 

При ликвидации и консервации предприятия по добыче полезных 
ископаемых или его части геологическая и маркшейдерская документа- 
ция пополняется на момент завершения горных работ и сдается в уста- 
новленном порядке на хранение. 

На предприятиях по добыче полезных ископаемых, смежных с ликви- 
дируемым или консервируемым предприятием, должны быть проведены 
мероприятия, обеспечивающие безопасность горных работ. 

Ликвидация и консервация предприятия по добыче полезных ископа- 
емых или его части осуществляются по согласованию с органами государ- 
ственного горного надзора и другими заинтересованными органами. 


Статья 26. Старательская добыча полезных ископаемых 


На месторождениях полезных ископаемых или их участках, разра- 
ботка которых предприятиями по добыче полезных ископаемых нецелесо- 
образна, допускается добыча полезных ископаемых личным трудом ста- 
рателей. 

Добыча полезных ископаемых артелями старателей производится по 
договору с предприятиями по добыче полезных ископаемых в пределах 
их горных отводов, а отдельными гражданами — по разрешительному 


1 Статья 24 —с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 1979 г. (Ве- 
домости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


148 


удостоверению, выдаваемому предприятиями по добыче полезных ископа- 
емых. На предприятия по добыче полезных ископаемых возлагается конт- 
роль за старательской добычей полезных ископаемых. 

Перечень полезных ископаемых, добыча которых разрешается стара- 
телям, и Типовой устав артели старателей утверждаются в порядке, уста- 
навливаемом Советом Министров СССР. 


Статья 27. Порядок пользования недрами в целях, не связанных 
с добычей полезных ископаемых 


Пользование недрами для строительства и эксплуатации подземных 
сооружений и в иных целях, не связанных © добычей полезных ископае- 
мых, производится по специальным проектам, утверждаемым в порядке, 
устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных республик. 

В проектах должны предусматриваться меры, обеспечивающие соот- 
ветственно обезвреживание сточных вод, вредных веществ, отходов про- 
изводства и иных веществ и материалов либо локализацию их в строго 
определенных границах и предотвращение проникновения в горные вы- 
работки, на земную поверхность и в водные объекты. 

В случаях нарушения требований настоящей статьи сброс в недра 
сточных вод, захоронение вредных веществ и отходов производства, под- 
земное хранение веществ и материалов должны быть ограничены, прио- 
становлены или запрещены органами государственного горного надзора 
или другими специально уполномоченными на то государственными ор- 
ганами. 


Раздел И 


БЕЗОПАСНОСТЬ РАБОТ, СВЯЗАННЫХ С ПОЛЬЗОВАНИЕМ 
НЕДРАМИ , 


Статья 28. Обеспечение безопасного ведения работ, связанных © 
пользованием недрами 


При строительстве, реконструкции и эксплуатации предприятий по 
добыче полезных ископаемых, а также подземных сооружений, не связан- 
ных с добычей полезных ископаемых, при выполнении геологоразведочных 
и иных работ, связанных с пользованием недрами, должна быть обеспе- 
чена безопасность для жизни и здоровья работников и населения *. 

Ответственность за обеспечение соблюдения правил и норм безопас- 
ности на предприятиях, в организациях и учреждениях, пользующихся 
недрами, возлагается на их руководителей, которые определяют круг лиц, 
осуществляющих контроль за соблюдением указанных правил и норм безо- 
пасности в структурных подразделениях предприятий, организаций и 
учреждений. 


Статья 29. Основные требования по обеспечению безопасного 
ведения работ, связанных с пользованием недрами 
При проведении работ, связанных с пользованием недрами, должно 
быть обеспечено: 
1) изучение и выполнение работниками правил и норм по безопасному 
ведению работ, а также планирование и проведение мероприятий по пре- 
дупреждению и ликвидации аварий; 


1 Часть первая статьи 28 — с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 
1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


Свод законов СССР, том 4 149 


2) приостановление работ в случае возникновения опасности для жиз- 
ни работников, выведение людей в безопасное место и осуществление 
мероприятий, необходимых для устранения опасности; 

3) применение машин, оборудования и материалов, соответствующих 
требованиям правил и норм безопасности и санитарных норм; 

4) учет, надлежащее хранение и расходование взрывчатых веществ и 
средств взрывания, а также: правильное и безопасное их использование; 

5) своевременное пополнение технической документации, предусмот- 
ренной правилами безопасности, в том числе планов горных работ данны- 
ми, уточняющими границы зон безопасного. ведения работ, и планов лик- 
видации аварий. 

Устав о дисциплине для лиц, работающих в 0с0бо опасных подземных 
условиях, утверждается Советом Министров СССР. 


Статья 30. Особые требования по безопасности ведения горных 
работ 


Министерства, государственные комитеты, ведомства и подчиненные 
им предприятия, организации и учреждения, ведущие горные работы, 
обязаны разрабатывать с учетом современных достижений науки и техники 
и осуществлять специальные комплексные организационно-технические 
мероприятия, предусматривающие улучшение состава рудничной атмо- 
сферы, совершенствование технологии ведения горных работ и средств 
коллективной и индивидуальной защиты и направленные на предупреж- 
дение профессиональных заболеваний и производственного травматизма. 

В целях обеспечения наиболее благоприятных условий для нормаль- 
ной жизнедеятельности и безопасности рабочих и служащих, занятых на 
горных работах, министерства и ведомства, а также другие заинтересован- 
ные органы обязаны систематически совершенствовать правила и нормы 
безопасности, санитарные правила и нормы. 

Запрещается ведение горных работ, если состояние горных выработок 
представляет опасность для жизни и здоровья людей, занятых на подзем- 
ных работах, или в рудничной атмосфере действующих горных выработок 
содержание кислорода, вредных и взрывоопасных газов и пыли, а также 
температура воздуха не соответствуют требованиям правил и норм безо- 
пасности, санитарных правил и норм 1. 

К руководству горными и взрывными работами допускаются лица, 
имеющие соответствующее специальное образование. К производству 
взрывных работ допускаются лица, имеющие право ведения таких работ. 


Статья 31. Обязанности лиц, занятых на горных работах, по соб- 
людению правил и норм безопасности 


Лица, занятые на горных работах, обязаны: 

1) выполнять требования правил и норм по безопасному ведению 
работ; 

2) систематически проводить осмотры рабочих мест и оборудования 
и принимать меры к немедленному устранению выявленных нарушений 
правил и норм безопасности; 

3) находиться на работе в специальной одежде и пользоваться сред- 
ствами индивидуальной защиты; 

4) не применять при выполнении работ способы, могущие создать 
опасность аварии или несчастного случая; 


1 Часть третья статьи 30 — с изменениями, внесенными Указом от 20 сентяб- 
ря 1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). . 


150 


5) при возникновении опасности аварии прекращать работы, 
немедленно сообщать об этом руководителю работ и действовать в строгом 
соответствии с планом ликвидации аварий. 


Статья 32. Горноспасательная служба 


Предприятия, организации и учреждения, ведущие горные работы, 
обслуживаются в установленном порядке горноспасательными частями, 
а ведущие буровые работы при разведке и разработке нефтяных и газовых 
месторождений — службами по предупреждению и ликвидации откры- 
тых газовых и нефтяных фонтанов. Дислокация этих частей и служб опре- 
деляется соответствующими министерствами и ведомствами по согласова- 
нию с органами государственного горного надзора. 

Положения о горноспасательных частях и службах по предупрежде- 
нию и ликвидации открытых газовых и нефтяных фонтанов утверждаются 
в порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР. 

Исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов, а 
также предприятия, организации и учреждения, независимо от их ведомст- 
венной подчиненности, обязаны в случае аварий на предприятиях по 
добыче полезных ископаемых предоставлять транспортные средства, ма- 
териалы и оборудование, средства связи и медикаменты и оказывать дру- 
гие виды помощи в ликвидации аварий. 


Раздел УТ 
ОХРАНА НЕДР 


Статья 33. Оеновные требования в области охраны недр 


Все недра в СССР подлежат охране. 

Основными требованиями в области охраны недр являются: 

обеспечение полного-и комплексного геологического изучения недр; 

соблюдение установленного порядка предоставления недр в пользо- 
вание и недопущение самовольного пользования недрами; 

наиболее полное извлечение из недр и рациональное использование 
запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых 
и содержащихся в них компонентов; 

недопущение вредного влияния работ, связанных с пользованием 
недрами, на сохранность запасов полезных ископаемых; 

охрана месторождений полезных ископаемых от затопления, обводне- 
ния, пожаров и от других факторов, снижающих качество полезных 
ископаемых и промышленную ценность месторождений или осложняющих 
их разработку; 

предупреждение необоснованной и самовольной застройки площадей 
залегания полезных ископаемых и соблюдение установленного порядка 
использования этих площадей для других целей; 

предотвращение вредного влияния работ, связанных с пользованием 
недрами, на сохранность эксплуатируемых и находящихся на консервации 
горных выработок и буровых скважин, а также подземных сооружений; 

предотвращение загрязнения недр при подземном хранении нефти, 
газа и иных веществ и материалов, захоронении вредных веществ и отхо- 
дов производства, сбросе сточных вод. 

В случае нарушения требований настоящей статьи пользование нед- 
рами может быть ограничено, приостановлено или запрещено органами 
государственного горного надзора или другими специально уполномочен- 
ными на то государственными органами в порядке, устанавливаемом за- 
конодательством Союза ССР. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, 451 


установлены меры материального и морального поощрения пользова- 
телей недр, стимулирующие осуществление мероприятий по улучшению 
использования недр и усилению их охраны. 


Статья 34. Условия застройки площадей залегания полезных 
ископаемых 


Запрещается проектирование и строительство населенных пунктов, 
промышленных комплексов и других народнохозяйственных объектов до 
получения от соответствующей территориальной геологической органи- 
зации данных об отсутствии полезных ископаемых в недрах под участком 
предстоящей застройки. 

В исключительных случаях застройка площадей залегания полезных 
ископаемых (кроме общераспространенных полезных ископаемых), а 
также размещение в местах их залегания подземных сооружений, не свя- 
занных с добычей полезных ископаемых, допускаются лишь по согласо- 
ванию с органами государственного горного надзора. При этом должны 
быть предусмотрены и осуществлены строительные и иные мероприятия, 
обеспечивающие возможность извлечения из недр полезных ископаемых. 

Застройка площадей залегания общераспространенных полезных ис- 
копаемых, а также размещение в местах их залегания подземных сооруже- 
ний, не связанных с добычей полезных ископаемых, допускаются в по- 
рядке, устанавливаемом законодательством союзных республик. 


Статья 35. Охрана учаетков недр; представляющих особую 

научную или культурную ценность 

Редкие геологические обнажения, минералогические образования, 
палеонтологические объекты и другие участки недр, представляющие 
особую научную или культурную ценность, могут быть объявлены в 
установленном порядке заповедниками либо памятниками природы или 
культуры. Всякая деятельность, нарушающая сохранность указанных 
заповедников и памятников, запрещается. 

В случае обнаружения при пользовании недрами редких геологиче- 
ских обнажений и минералогических образований, метеоритов, палеонто- 
логических, археологических и других объектов, представляющих интерес 
для науки и культуры, пользователи недр обязаны приостановить работы 
на соответствующем участке и сообщить об этом заинтересованным госу- 
дарственным органам. 


Статья 36. Участие общественных организаций, трудовых 
коллективов и граждан в осуществлении мероприятий 
по охране недр и рациональному их использованию 


Профессиональные союзы, организации молодежи, общества охраны 
природы, научные общества и другие общественные организации, трудо- 
вые коллективы, а также граждане оказывают содействие государствен- 
ным органам в осуществлении мероприятий по охране недр и рациональ- 
ному их использованию. 

Общественные организации и трудовые коллективы принимают уча- 
стие в деятельности, направленной на обеспечение охраны недр и рацио- 
нального их использования, в соответствии с законодательством Союза 
ССР и союзных республик, а также с уставами (положениями) обществен- 
ных организаций. 

Государственные органы обязаны всемерно учитывать предложения об- 
щественных организаций, трудовых коллективов и граждан при осуществ- 
лении мероприятий по охране недр и рациональному их использованию 1. 


1 Статья 36 — с изменениями, внесенными Указом от 8 июня 1984 г. (Ведомости 
Верховного Совета СССР, 1984 г., № 24, ст. 422). 


152 


Раздел ИП 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ЗАПАСОВ И МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ 
ИСКОПАЕМЫХ, А ТАКЖЕ УЧАСТКОВ НЕДР, ПРЕДОСТАВЛЕННЫХ 
В ПОЛЬЗОВАНИЕ, НЕ СВЯЗАННОЕ С ДОБЫЧЕЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


Статья 37. Государетвенный учет запасов и месторождений по- 
лезных ископаемых 


Запасы и месторождения полезных ископаемых, а также проявления 
полезных ископаемых подлежат государственному учету по единым для 
Союза ССР системам. 

В целях обеспечения планирования работ по геологическому изучению 
недр и размещения предприятий по добыче полезных ископаемых, рацио- 
нального, комплексного использования месторождений полезных ископа- 
емых, а также для решения других народнохозяйственных задач ведется 
государственный кадастр месторождений полезных ископаемых и состав- 
ляются государственные балансы запасов полезных ископаемых. 


Статья 98. Государетвенный кадастр месторождений полезных 
ископаемых 


Государственный кадастр месторождений полезных ископаемых дол- 
жен содержать сведения по каждому месторождению, характеризующие 
количество и качество запасов основных и совместно с ними залегающих 
полезных ископаемых и содержащихся в них компонентов, горнотехниче- 
ские, гидрогеологические и другие условия разработки месторождения и 
его геолого-экономическую оценку, а также сведения по каждому проявле- 
нию полезных ископаемых. 


Статья 39. Государетвенные балансы запасов полезных ископа- 
емых 


Государственные балансы запасов полезных ископаемых должны со- 
держать сведения о количестве, качестве и степени изученности запасов 
полезных ископаемых по месторождениям, имеющим промышленное зна- 
чение, их размещении, степени промышленного освоения, добыче, потерях 
и обеспеченности промышленности разведанными запасами полезных 
ископаемых. 


Статья 40. Утверждение запаеов полезных ископаемых 


Запасы полезных ископаемых разведанных месторождений, а также 
запасы полезных ископаемых, дополнительно разведанные в процессе 
разработки месторождений, подлежат утверждению специально уполномо- 
ченными на то государственными органами в порядке, устанавливаемом 
законодательством Союза ССР. 

При утверждении запасов устанавливаются достоверность разведан- 
ных запасов полезных ископаемых, их количество и качество, условия 
залегания, степень изученности, народнохозяйственное значение и подго- 
товленность месторождения для промышленного освоения. 


Статья 441. Спиеание баланеовых запасов полезных ископаемых 


Добытые полезные ископаемые, а также запасы полезных ископаемых, 
утратившие промышленное значение, потерянные в процессе добычи, не 
подтвердившиеся при последующих геологоразведочных работах или раз- 
работке месторождения, подлежат списанию с государственного баланса 


Свод законов СССР, том 4 153 


полезных ископаемых в порядке, устанавливаемом законодательством 
Союза ССР. 

Списание с учета предприятия по добыче полезных ископаемых балан- 
совых запасов полезных ископаемых, утративших промышленное значение, 
потерянных в процессе добычи либо не подтвердившихся при последую- 
щих геологоразведочных работах или разработке месторождения, про- 
изводится по согласованию с органами государственного горного над- 
зора. 


Статья 42. Государственный учет участков недр, предоставленных 
в пользование, не связанное с добычей полезных иско- 
паемых 


Участки недр, предоставленные для строительства и эксплуатации 
подземных сооружений и для иных целей, не связанных с добычей полез- 
ных ископаемых, подлежат государственному учету по единым для Союза 
ССР системам. 


Раздел У 


НАДЗОР И КОНТРОЛЬ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ И ОХРАНОЙ НЕДР 
И ВЕДЕНИЕМ РАБОТ ПО ГЕОЛОГИЧЕСКОМУ ИЗУЧЕНИЮ НЕДР 


Статья 43. Задачи государственного надзора и контроля за ис- 
пользованием и охраной недри ведением работ по гео- 
логическому изучению недр 


Государственный надзор и контроль за использованием и охраной 
недр имеют своей задачей обеспечить соблюдение всеми министерствами, 
тосударственными комитетами, ведомствами, предприятиями, организа- 
циями, учреждениями и гражданами установленного порядка пользования 
недрами, выполнение обязанностей по охране недр, по безопасному веде- 
нию работ, связанных © пользованием недрами, по предупреждению и 
устранению их вредного влияния на население, окружающую природную 
среду, здания и сооружения, соблюдение правил ведения государственного 
учета запасов и месторождений полезных ископаемых, а также иных правил 
и норм, установленных законодательством о недрах. 

Государственный контроль за ведением работ по геологическому изу- 
чению недр имеет своей задачей обеспечить соблюдение установленного 
порядка и эффективность ведения геологосъемочных, поисковых, разведоч- 
ных, гидротеологических, инженерно-геологических, геофизических, гео- 
химических и других работ по теологическому изучению недр, выполня- 
емых предприятиями, организациями и учреждениями, независимо от их 
ведомственной подчиненности. 


Статья 44. Органы, осуществляющие государственный надзор и 
контроль за использованием и охраной недр и ведени- 
ем работ по геологическому изучению недр 


Государственный надзор за использованием и охраной недр (госудат- 
ственный горный. надзор) и государственный контроль за ведением работ по 
теологическому изучению недр (государственный геологический контроль) 
осуществляются специально уполномоченными на то государственными 
органами. 

Советы народных депутатов и их исполнительные и распорядительные 
органы осуществляют государственный контроль в области использования 


154. 


и охраны недр в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных 
республик. 


Статья 45. Осуществление государственного надзора за иеполь- 
зованием и охраной недр 


Органы государственного горного надзора проверяют: . 

1) правильность разработки месторождений полезных ископаемых 
и выполнение требований по охране недр; 

2) соблюдение предприятиями по добыче полезных ископаемых уста- 
новленного порядка учета запасов полезных ископаемых, правильность и 
своевременность их списания '; 

3) соблюдение правил и норм по безопасному ведению работ при 
пользовании недрами; 

4) правильность и своевременность проведения мероприятий, обес- 
печивающих безопасность населения, охрану окружающей природной 
среды, зданий и сооружений, эксплуатируемых и находящихся на консер- 
вации горных выработок и буровых скважин от вредного влияния работ, 
связанных с пользованием недрами; 

5) соблюдение требований по предотвращению проникновения в гор- 
ные выработки, на земную поверхность и в водные объекты нефти, газа и 
иных веществ и материалов при подземном их хранении, сточных вод, 
сбрасываемых в недра; захороненных в недрах вредных веществ и отходов 
производства; - 

6) соблюдение правил проведения геологических и маркшейдерских 
работ при разработке месторождений полезных ископаемых. 

Органы государственного горного надзора имеют право: 

приостанавливать работы, связанные с пользованием недрами, в слу- 
чаях нарушения правил и норм по безопасному ведению работ и по охране 
недр; 

прекращать самовольное пользование недрами и самовольную заст- 
ройку площадей залегания полезных ископаемых; 

давать обязательные для исполнения указания об устранении нару- 
шений правил и норм по безопасному ведению работ и по охране недр 
на предприятиях, в организациях и учреждениях, пользующихся нед- 
рами; 

расследовать в установленном порядке обстоятельства и причины ава- 
рий и случаев производственного травматизма при пользовании недрами 
и принимать по результатам расследования решения, обязательные для 
исполнения руководителями соответствующих предприятий, организаций 
и учреждений. 

На органы государственного горного надзора могут быть возложены 
и другие функции по надзору за использованием и охраной недр, а также 
функции по надзору за переработкой минерального сырья, и им могут 
быть предоставлены другие права по предупреждению и пресечению 
нарушений правил и норм по безопасному ведению работ и по охране 
недр'. 


Статья 46. Осуществление государственного контроля за веде- 
нием работ ‘по геологическому изучению недр 


Органы государственного геологического контроля проверяют направ- 
ление, методику, комплексность и качество работ по геологическому изу- 
чению недр. 


' Пункт 2 и последняя часть статьи 45 —с изменениями, внесенными Указом 
от 20 сентября 1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 155 


Органы государственного геологического контроля имеют право: 

давать обязательные для исполнения указания об устранении недостат- 
ков и нарушений при проведении работ по геологическому изучению 
недр; 

приостанавливать работы по тгеологическому изучению недр, если 
они не соответствуют утвержденным проектам или проводятся без государ- 
ственной регистрации, а также в случаях нарушений правил и норм, 
определяющих порядок проведения этих работ. 

Органам государственного геологического контроля могут быть пре- 
доставлены и другие права по предупреждению и пресечению нарушений 
правил и норм ведения работ по геологическому изучению недр. 


Статья 47. Ведометвенный контроль за использованием и охра- 
ной недр 


Ведомственный контроль за соблюдением установленного порядка 
пользования недрами, ведением работ по геологическому изучению недр, 
выполнением требований по охране недр, по обеспечению полного извле- 
чения основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и 
содержащихся в них компонентов, в том числе при переработке минераль- 
ного сырья, требований по безопасному ведению работ, связанных с поль- 
зованием недрами, за проведением мероприятий, обеспечивающих безопас- 
ность населения, охрану окружающей природной среды, зданий и со- 
оружений, за соблюдением правил учета. запасов и месторождений по- 
лезных ископаемых, а также других правил и норм, установленных зако- 
нодательством о недрах, осуществляется органами, в ведении которых 
находятся предприятия, организации и учреждения, пользующиеся нед- 
рами. 

Контроль за правильностью разработки месторождений полезных ис- 
копаемых и переработки минерального сырья осуществляется соответст- 
венно маркшейдерской и геологической службами, службой техническо- 
то контроля и иными службами. 

Типовые положения о маркшейдерской и геологической службах 
утверждаются Советом Министров СССР *. 


Раздел [Х 
РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ ПО ВОПРОСАМ ПОЛЬЗОВАНИЯ НЕДРАМИ 


Статья. 48. Порядок разрешения споров 


Споры между предприятиями, организациями, учреждениями и 
гражданами по вопросам пользования недрами разрешаются соответствен- 
но исполнительными комитетами районных (городских) Советов народных 
депутатов, органами государственного горного надзора, органами государ- 
ственного геологического контроля и иными уполномоченными на то го- 
сударственными органами в порядке, устанавливаемом законодательст- 
вом Союза ССР и союзных республик. 


' Статья 47 — с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 4979 г. (Ве- 
домости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 


156 


Раздел Х 


ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 0 НЕДРАХ 


Статья 49. Ответетвенность за нарушение законодательства о 
недрах 


Сделки, в прямой или скрытой форме нарушающие право государ- 
ственной собственности на недра, недействительны. 

Лица, виновные в совершении указанных сделок, а также: 

самовольном пользовании недрами; 

нарушении правил и требований проведения работ по геологическому 
изучению недр, приведшем к недостоверной оценке разведанных запасов 
полезных ископаемых или условий для строительства и эксплуатации 
предприятий по добыче полезных ископаемых, а также подземных соору- 
жений, не связанных с добычей полезных ископаемых; 

выборочной отработке богатых участков месторождений, приводящей 
к необоснованным потерям балансовых запасов полезных ископаемых; 
сверхнормативных потерях и сверхнормативном разубоживании полезных 
ископаемых при добыче; порче месторождений полезных ископаемых и 
других нарушениях требований рационального использования запасов 
полезных ископаемых; 

самовольной застройке площадей залегания полезных ископаемых; - 

нарушении правил и норм по безопасному ведению работ, связанных с 
пользованием недрами; 

невыполнении правил охраны недр, а также требований по охране 
окружающей природной среды, зданий и сооружений от вредного влияния 
работ, связанных с пользованием недрами; 

уничтожении или повреждении наблюдательных режимных скважин 
на подземные воды, а также маркшейдерских и геодезических знаков; 

утрате маркшейдерской или геологической документации, а также 
дубликатов проб полезных ископаемых и керна, которые необходимы при 
дальнейшем геологическом изучении недр и разработке месторождений; 

невыполнении требований по приведению ликвидируемых или консер- 
вируемых горных выработок и буровых скважин в состояние, обеспечи- 
вающее безопасность населения, а также требований по сохранению место- 
рождений, горных выработок и буровых скважин на время консервации, 

несут уголовную, административную или иную ответственность в 
соответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик может быть 
установлена ответственность и за другие нарушения законодательства 
о недрах. 

Самовольное пользование недрами и самовольная застройка площа- 
дей залегания полезных ископаемых прекращаются без возмещения произ- 
веденных затрат. 


Статья 50. Возмещение убытков 


Предприятия, организации, учреждения и граждане обязаны воз- 
местить убытки, причиненные нарушением законодательства о недрах, 
в размерах и порядке, устанавливаемых законодательством Союза ССР 
и союзных республик. Должностные лица и другие работники, по вине 
которых предприятия, организации и учреждения понесли расходы, свя- 
занные с возмещением убытков, несут материальную ответственность в 
установленном порядке. 


Свод законов СССР, том 4 157 


Раздел ХТ 


МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ ! 


Статья 54. Международные договоры 


Если международным договором СССР установлены иные правила, 
чем те, которые содержатся в советском законодательстве о недрах, то при- 
меняются правила международного договора. 

Такой же порядок применяется в отношении законодательства союз- 
ной республики о недрах, если в международном договоре союзной респуб- 
лики установлены иные правила, чем предусмотренные законодательст- 
вом о недрах этой союзной республики. 


О ПОРЯДКЕ ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ ОСНОВ 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК О НЕДРАХ * 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 26 ноября 1975 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1975 г., № 49, ст. 774) 


В соответствии с Законом СССР «Об утверждении Основ законодатель- 
ства Союза ССР и союзных республик о недрах» от 9 июля 1975 года (Ве- 
домости Верховного Совета СССР, 1975 г., № 29, ст. 435) 3 Президиум Вер- 
ховного Совета СССР постановляет: 


1. Впредь до приведения законодательства Союза ССР и союзных рес- 
публик в соответствие с Основами законодательства Союза ССР и союзных 
республик о недрах действующие акты законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик применяются, поскольку они не противоречат Основам. 

2. Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о нед- 
рах применяются к горным правоотношениям, возникшим после введения 
в действие Основ, то есть с 1 января 1976 года. 

В правоотношениях в области использования и охраны недр, возник- 
ших до введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных 
республик о недрах, осуществление прав и обязанностей участников этих 
правоотношений после 1 января 1976 года регулируется в соответствии с 
Основами. 

3. Ходатайства о предоставлении недр в пользование, по которым не 
приняты решения компетентных органов к моменту введения в действие 
Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о недрах, разре- 
шаются в порядке и с соблюдением условий, предусмотренных статьями 
10—12 Основ. 

Решения о предоставлении недр в пользование, принятые до 1 января 
1976 года соответствующими органами в пределах их компетенции, но 
не исполненные к моменту введения в действие Основ законодательства о 
недрах, подлежат исполнению в соответствии с требованиями Основ. 


1 Раздел ХТ — с изменениями, внесенными Указом от 20 сентября 1979 г. (Ве- 
домости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 39, ст. 643). 

? Статья 6 не приводится, как не содержащая норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 

3 См. стр. 139. 


158 


4. В случаях, когда недра были предоставлены в пользование до 
1 января 1976 года органами, компетенция которых по предоставлению 
недр изменяется в связи с введением в действие Основ законодательства 
о недрах, прекращение права пользования после указанного срока произ- 
водится согласно статье 45 Основ органами, имеющими право предостав- 
ления и изъятия недр в соответствии с Основами. 

5. Правило части четвертой статьи 30 Основ о руководстве горными и 
взрывными работами не распространяется на лиц, не имеющих соответст- 
вующего специального образования, но допущенных к руководству этими 
работами до 1 января 1976 года. 


О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ УСИЛЕНИЮ ОХРАНЫ НЕДР 
И УЛУЧШЕНИЮ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 9 июля 1975 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1975 г., № 29, ст. 434) 


В условиях ускоренного развития народного хозяйства и связанного 
с этим вовлечения в производство во всевозрастающих размерах минераль-. 
ного сырья и расширения использования недр в иных целях особое значе- 
ние приобретают задачи охраны недр и улучшения их эксплуатации. Охра- 
на природы, рациональное использование ее ресурсов — одна из актуаль- 
ных проблем современности, от правильного решения которой во многом 
зависят успешное развитие экономики, а также благосостояние нынешнего 
и будущих поколений. 

Советский Союз занимает ведущее место в мире по запасам нефти, 
газа, угля, железной руды, марганца, хрома, многих цветных и редких 
металлов. Самые благоприятные условия для комплексного, эффективного 
и бережного использования недр и их охраны создают социалистическая ‘ 
собственность на недра, плановое ведение народного хозяйства. 

Коммунистическая партия и Советское государство последовательно 
рептают задачи, связанные с обеспечением бережного использования недр, 
с усилением их охраны. ХХПУ съезд КПСС определил широкую програм- 
му мероприятий по улучшению использования минерального сырья, рас- 
ширению работ по геологическому изучению недр и разведке полезных 
ископаемых — прежде всего в районах действующих горных предприятий, 
а также в районах, наиболее экономически выгодных для промышленного 
их освоения. 

Для реализации этой программы существенное значение имеют при- 
нятые в 1972 году Постановление Верховного Совета СССР и Постановле- 
ние Центрального Комитета КПСС и Совета Министров СССР по вопросам 
усиления охраны природы и улучшения использования природных ре- 
сурсов. 

В последние годы основные задания по охране недр и рациональному 
использованию минеральных ресурсов предусматриваются в государствен- 
ных планах развития народного хозяйства СССР. 

Значительно укреплена минерально-сырьевая база промышленности 
за счет завершения разведки ряда месторождений, имеющих важнейшее 
народнохозяйственное значение, выполнения заданий по приросту разве- 
данных запасов полезных ископаемых. 


Свод законов СССР, том 4 159 


Внедряются прогрессивные системы разработки месторождений, обес- 
печивающие снижение потерь полезных ископаемых; совершенствуются 
способы обогащения и переработки минерального сырья, позволяющие 
извлекать ценные компоненты и получать товарную продукцию из совме- 
стно залегающих и попутно добываемых полезных ископаемых. 

Недра все больше используются также для строительства подземных 
хранилищ нефти и газа, сооружения тоннелей, метрополитенов, складов 
и в других целях. 

Расширяются фундаментальные и прикладные научно-исследователь- 
ские работы по совершенствованию методов и способов разведки, добычи 
и переработки полезных ископаемых, по улучшению строительства и эксп- 
луатации подземных сооружений. 

Вместе с тем Верховный Совет СССР отмечает, что в деле рациональ- 
ного использования недр и их охраны еще имеются существенные недо- 
статки. 

Министерства и ведомства, предприятия и организации, осуществляю- 
щие добычу, обогащение и переработку полезных ископаемых, не всегда 
обеспечивают соблюдение требований законодательства о рациональном 
использовании минерального сырья, нередко допускают большие потери 
полезных ископаемых. Все еще проявляется ведомственный подход при 
разработке месторождений полезных ископаемых, медленно ведется строи- 
тельство объектов, обеспечивающих комплексную переработку минераль- 
ного сырья. До настоящего времени не разработаны способы извлечения 
из минерального сырья некоторых компонентов, пригодных для исполь- 
зования в производстве. Серьезный ущерб причиняется выборочной до- 
бычей полезных ископаемых из наиболее богатых участков месторожде- 
ний. При разработке нефтяных месторождений значительное количество 
попутного газа по-прежнему сжигается в факелах. В отдельных случаях 
месторождения полезных ископаемых оказались законсервированными в 
результате застройки площадей их залегания. 

В ряде случаев‘ из-за недостаточной разведанности месторождений 
полезных ископаемых и неполной изученности их состава, а также оши- 
бок, допускаемых при подсчете запасов полезных ископаемых, проекти- 
рование горных предприятий ведется на основе неполных или недостовер- 
ных исходных данных, что приводит к крупным просчетам в технических 
проектах, к неоправданным затратам материальных и финансовых средств. 
В отдельных проектах горно-обогатительных и металлургических комби- 
натов не предусматриваются мероприятия, обеспечивающие комплексное 
использование минерального сырья, в том числе и в тех случаях, когда 
имеются утвержденные запасы по всем полезным компонентам данного 
месторождения. 

Медленно решается проблема сокращения мелких карьеров по добыче 
общераспространенных полезных ископаемых. Большая часть этих карь- 
еров работает на неразведанных запасах полезных ископаемых, без оформ- 
ления горных отводов и отводов земельных участков, что приводит к 
крупным потерям полезных ископаемых. Нередко такие карьеры зани- 
мают значительные площади пахотных земель и других сельскохозяй- 
ственных угодий, которые, как правило, не рекультивируются по окон- 
чании работ на карьерах, а плодородный слой почвы, за редким исключе- 
нием, не сохраняется. Исполнительные комитеты местных Советов депу- 
татов трудящихся не принимают необходимых мер к объединению и лик- 
видации мелких карьеров. 

Советы Министров союзных республик, министерства и ведомства, 
местные Советы депутатов трудящихся, а также органы, на которые специ- 
ально возложен государственный надзор и контроль за соблюдением зако- 


160 


нодательства о недрах, не уделяют должного внимания выполнению по- 
ставленных перед ними задач по усилению охраны недр и улучшению ис- 
пользования полезных ископаемых, соблюдению законности в данной об- 
ласти общественных отношений. 

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик п 0- 
становляет: 


1. Считать одной из важнейших государственных задач обеспечение 
рационального, комплексного и экономного использования недр и усиле- 
ние их охраны в целях дальнейшего развития социалистической экономики 
и повышения благосостояния советского народа. 

2. Совету Министров СССР разработать с учетом предложений постоян- 
ных комиссий Совета Союза и Совета Национальностей, депутатов Верхов- 
ного Совета СССР и осуществить мероприятия по улучшению использо- 
вания полезных ископаемых и усилению охраны недр, имея в виду: 

совершенствование планирования в целях обеспечения рационального 
и комплексного использования минерально-сыръевых ресурсов и улучше- 
ния использования недр для нужд, не связанных с добычей полезных иско- 
паемых; 

улучшение геологического изучения недр, повышение эффективности 
теологических работ и достоверности их результатов; 

ускорение разработки и внедрения в производство новых высокоэф- 
фективных систем добычи и технологии переработки минерального сырья; 

расширение научно-исследовательских и проектно-конструктарских 
работ по наиболее актуальным проблемам рационального использования 
недр и их охраны; 

дальнейшее повышение ответственности министерств и ведомств, 
предприятий и организаций за полное, комплексное и эффективное исполь- 
зование полезных ископаемых при их добыче, обогащении и переработке и 
за охрану недр. 

3. Советам Министров союзных республик, министерствам и ведомст- 
вам обеспечить должный контроль и надзор за правильностью использо- 
вания недр, разработкой месторождений полезных ископаемых и охраной 
недр, за безопасным ведением работ, связанных с использованием недр, за 
охраной окружающей среды от вредного влияния этих работ. 

4. Местным Советам депутатов трудящихся и их исполнительным ко- 
митетам усилить контроль за правильной организацией добычи общера- 
спространенных полезных ископаемых, шире применять предоставлен- 
ные им законодательством права по контролю за использованием и охра- 
ной недр. 


* * 
*% 


Верховный Совет Союза ССР считает, что в современных условиях на 
основе мощной социалистической индустрии, достижений научно-техни- 
ческой революции в СССР имеются все возможности обеспечить эффектив- 
ное использование недр и их охрану. Научно обоснованное планирование 
развития горнодобывающей промышленности, внедрение новой техники 
и прогрессивных методов добычи и переработки полезных ископаемых, 
строгий государственный надзор и контроль за соблюдением законодатель- 
ства о рациональном и комплексном использовании недр и их охране, 
птирокое участие общественности в этом деле будут способствовать реше- 
нию важнейших народнохозяйственных и социальных задач нынешнего 
этапа коммунистического строительства. 


№ 11 Свод законов СССР, том 4 161 


О ВРЕМЕННЫХ МЕРАХ ПО РЕГУЛИРОВАНИЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
СОВЕТСКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ ПО РАЗВЕДКЕ И РАЗРАБОТКЕ 
МИНЕРАЛЬНЫХ РЕСУРСОВ РАЙОНОВ МОРСКОГО ДНА 
ЗА ПРЕДЕЛАМИ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 17 апреля 1982 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1982 г., № 16, ст. 254) 


УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 24 ноября 1982 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1982 г., № 48, ст. 896) 


В последнее время ряд государств, не дожидаясь заключения новой 
международной конвенции, разрабатываемой на ПТ Конференции ООН по 
морскому праву в соответствии с резолюцией 2749 (ХХУ) Генеральной 
Ассамблеи ООН, принимает акты, разрешающие их физическим и юриди- 
ческим лицам осуществлять разведку и разработку минеральных ресурсов 
районов морского дна за пределами континентального шельфа. 


Советский Союз выступает и будет впредь выступать за урегулиро- 
вание назревших проблем правового режима Мирового океана на между- 
народной основе и за заключение с этой целью Конвенции, в которой все 
вопросы морского права, и в частности вопросы использования минераль- 
ных ресурсов морского дна за пределами континентального шельфа, ре- 
шались бы комплексно, в их взаимосвязи, на справедливой и равноправ- 
ной основе, с учетом законных интересов всех государств. 


Вместе с тем, учитывая, что другие государства в одностороннем поряд- 
ке приступают к практическому освоению минеральных ресурсов морского 
дна за пределами континентального шельфа, Советский Союз вынужден 
принять меры по защите своих интересов в отношении разведки и разра- 
ботки указанных ресурсов. 


Президиум Верховного Совета СССР постановляет: 


1. Компетентные органы СССР могут выдавать советским предприя- 
тиям разрешения на разведку, а также разрешения на разработку мине- 
ральных ресурсов районов морского дна за пределами континентального 
шельфа (далее именуемых «районы морского дна»), определять размеры и 
географические координаты участков морского дна, в отношении которых 
выдаются такие разрешения. 

2. Выдавая разрешения в соответствии со статьей 1 настоящего Указа, 
Советское государство не претендует на установление суверенитета, суве- 
ренные либо исключительные права, юрисдикцию или право собственности 
в отношении каких-либо районов морского дна или их ресурсов и не при- 
знает притязаний такого рода со стороны других государств. 

СССР осуществляет юрисдикцию в отношении советских юридических 
лиц, участвующих в проведении работ по разведке и разработке минераль- 
ных ресурсов районов морского дна, в отношении судов, стационарных и 
подвижных установок, используемых советскими предприятиями при про- 
ведении указанных работ, а также в отношении физических лиц, находя- 
щихся на этих судах и установках. 

3. СССР на основе взаимности будет осуществлять сотрудничество по 
вопросам разведки и разработки минеральных ресурсов районов морского 


162 


дна с теми государствами, которые признают разрешения, выдаваемые 
советским предприятиям в соответствии с настоящим Указом. 

Компетентные советские органы уведомляют государства, предусмот- 
ренные частью первой настоящей статьи, о поступивших от советских пред- 
приятий заявках на выдачу разрешений на разведку или разработку ми- 
неральных ресурсов районов морского дна, а также о выданных разреше- 
ниях на проведение таких работ. 

4. Разрешение на разведку минеральных ресурсов районов морского 
дна выдается при условии, что в заявке на получение такого разрешения 
будут указаны два участка, признанные перспективными в отношении 
минеральных ресурсов. Один из этих участков подлежит использованию 
предприятием, получившим разрешение, а другой резервируется для воз- 
можной разведки и разработки его будущей международной организацией 
по морскому дну. 

Участки морского дна, в отношении которых выдаются предусмот- 
ренные настоящим Указом разрешения на разведку или разработку мине- 
ральных ресурсов морского дна, не должны по общей площади превы- 
шать разумные пределы, учитывая законные интересы других госу- 
дарств. . 

5. Предприятия, получившие соответствующие разрешения, приоб- 
ретают исключительное право на разведку или разработку минеральных 
ресурсов районов морского дна на участке, указанном в разрешении. 

6. Предприятия, получившие разрешения на разработку минеральных 
ресурсов районов морского дна, имеют право начать ее не ранее 1 января 
1988 года. 

7. На основании договоров СССР с заинтересованными государствами 
иностранные физические и юридические лица могут принимать участие в 
разведке и разработке минеральных ресурсов районов морского дна, 
проводимых советскими предприятиями, а советские предприятия — 
принимать участие в проведении указанных работ, осуществляемых 
иностранными физическими и юридическими лицами. 

8. Компетентные органы СССР осуществляют на основе международ- 
ных договоров СССР сотрудничество с заинтересованными иностранными 
государствами в целях оказания им содействия в развитии технологии, 
в производстве оборудования, проведении мер по предотвращению загряз- 
нения окружающей природной среды, подготовке кадров и по другим воп- 
росам, связанным с разведкой и разработкой минеральных ресурсов райо- 
нов морского дна. 

9. Проведение советскими предприятиями работ по разведке и разра- 
ботке минеральных ресурсов районов морского дна не должно создавать 
необоснованных препятствий для осуществления принципа свободы откры- 
того моря и для правомерной деятельности в Мировом океане, а также не 
должно противоречить международным обязательствам СССР по ранее 
заключенным договорам. 

10. Сооружение советскими предприятиями стационарных установок, 
используемых для проведения работ по разведке и разработке минераль- 
ных ресурсов районов морского дна, и создание вокруг стационарных и 
подвижных установок зон безопасности, которые могут простираться на 
расстояние до 500 метров от установок, считая от любой точки их наружно- 
то края, допускается лишь с разрешения компетентных органов СССР. 
Установки должны иметь средства предупреждения для обеспечения безо- 
пасности морской и воздушной навигации с учетом норм и стандартов, 
предусмотренных международными организациями. О возведении указан- 
ных стационарных и подвижных установок, а также о создании зон безо- 
пасности вокруг них сообщается в «Извещениях мореплавателям». 


11* Свод законов СССР, том 4 163 


Предприятия, ответственные за содержание и эксплуатацию стацио- 
нарных и подвижных установок, предусмотренных частью первой настоя- 
щей статьи, должны обеспечивать их сохранность и поддержание в исправ- 
ности постоянных средств предупреждения о наличии этих установок. 
Стационарные и подвижные установки, эксплуатация которых прекраще- 
на, если они могут создать помехи для навигации, рыболовства и других 
видов законного использования моря, должны быть убраны. 

11. В случае, если работы по разведке и разработке минеральных 
ресурсов районов морского дна проводятся советскими предприятиями 
при участии иностранных физических и юридических лиц, принадлежащие 
иностранным физическим и юридическим лицам суда, стационарные и под- 
вижные установки находятся под юрисдикцией соответствующего иност- 
ранного государства, за исключением случаев, когда иное прямо преду- 
смотрено договором СССР с заинтересованным иностранным государством. 

12. Минеральные ресурсы, добытые советскими предприятиями в 
районах морского дна, а также данные и образцы, полученные в ходе раз- 
ведки этих минеральных ресурсов, являются государственной собственно- 
стью СССР. 

13. В случае, если работы по разведке и разработке минеральных 
ресурсов районов морского дна проводятся советскими предприятиями 
при участии иностранных физических и юридических лиц, минеральные 
ресурсы, добытые в районах морского дна, а также данные и образцы, 
полученные в ходе разведки этих минеральных ресурсов, могут в соответ- 
ствии с договором между СССР и заинтересованным иностранным государ- 
ством полностью или частично поступать в собственность этого государ- 
ства или находящихся под его юрисдикцией физических и юридиче- 
ских лиц. 

14. При проведении советскими предприятиями работ по разведке и 
разработке минеральных ресурсов районов морского дна должны прини- 
маться необходимые меры, обеспечивающие эффективную защиту окружа- 
ющей природной среды от вредного на нее влияния, которое может возник- 
нуть вследствие проведения таких работ. 

15. За нарушение положений настоящего Указа или правил, издава- 
емых в его исполнение, виновные советские должностные лица и граждане 
несут уголовную, административную или иную ответственность в соответ- 
ствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

16. При возникновении споров с органами иностранных государств 
в связи с выдачей советским предприятиям разрешений на разведку или 
разработку минеральных ресурсов районов морского дна, а также в связи 
с совершением иностранными юридическими и физическими лицами дейст- 
вий, создающих советским предприятиям препятствия в проведении пре- 
дусмотренных указанными разрешениями работ, компетентные советские 
органы принимают необходимые меры по их урегулированию в соответст- 
вии с процедурами, предусмотренными Уставом ООН. 

В случае причинения иностранными юридическими и физическими 
лицами ущерба имуществу советских предприятий, осуществляющих ра- 
боты по разведке или разработке минеральных ресурсов районов морского 
дна, компетентные советские органы принимают меры к взысканию в уста- 
новленном порядке причиненных убытков. 

17. Компетентные советские органы обеспечивают безопасность граж- 
дан, участвующих в проведении советскими предприятиями работ по раз- 
ведке и разработке минеральных ресурсов районов морского дна, а также 
сохранность имущества, используемого при проведении этих работ. 

18. За счет части средств, полученных от разработки советскими 
предприятиями минеральных ресурсов районов морского дна, создается 


164 


специальный фонд в порядке и размерах, устанавливаемых Советом Ми- 
нистров СССР. 

Перечисленные в фонд средства могут быть переданы будущей между- 
народной организации по морскому дну в целях выполнения обязательств 
СССР, которые возникнут в связи с разрабатываемой новой Конвенцией 
по морскому праву. 

19. Порядок выдачи разрешений на разведку и разработку минераль- 
ных ресурсов районов морского дна и проведения этих работ определяется 
Советом Министров СССР. 

20. Настоящий Указ будет отменен после вступления в силу для СССР 
новой Конвенции по морскому праву. 


Свод законов СССР, том 4 165 


$ 2. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ ИЗУЧЕНИЕ НЕДР 


Свод законов СССР, том & 167 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О МИНИСТЕРСТВЕ ГЕОЛОГИИ СССР 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 24 октября 1968 г. № 834 
(СП СССР, 1968 г., № 20, ст. 144) 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 
1. Утвердить прилагаемое Положение о Министерстве теологии 


СССР. 

2. С целью усиления геологоразведочных работ на месторождениях 
полезных ископаемых, перспективность которых устанавливается в 
процессе выполнения плана, предоставить Министру теологии СССР 
право: 

б) распределять между министерствами и другими союзно-республи- 
канскими органами управления геологии союзных республик, организа- 
циями, предприятиями и учреждениями союзного подчинения предусмат- 
риваемый в государственных планах экономического и социального раз- 
вития СССР 2-процентный резерв ассигнований на геологоразведочные 
работы, с последующим сообщением Госплану СССР, ЦСУ СССР и Мини- 
стерству финансов СССР 3. 


1 Подпункт «а» пункта 2 признан утратившим силу постановлением Совета Мп- 
нистров СССР от 18 июня 1988 г. № 759. 

Пункт 3 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в Свод 
законов СССР. 

2 Подпункт «6» пункта 2 признан утратившим силу постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 18 июня 1988 г. № 759 в части министерств и других союзно-республи- 
канских органов управления геологии союзных республик. 


< Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 169 


29—Д.4 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР” 
от 24 октября 1968 г. № 834 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О МИНИСТЕРСТВЕ ГЕОЛОГИИ СССР 


1. Министерство геологии СССР является союзно-республиканским` 
министерством *. 

Министерство геологии СССР осуществляет ‘руководство геологиче- 
ским изучением недр страны. 

Министерство геологии СССР несет ответственность за состояние и 
дальнейшее развитие геологического изучения недр страны, научно- 
технический прогресс в этой области, технический уровень и качество. 
проводимых геологоразведочных работ и за наиболее полное обеспечение: 
потребностей страны в разведанных запасах минерального сырья. 

2. Главными задачами Министерства геологии СССР являются: 

обеспечение всемерного развития минерально-сырьевой базы страны. 
высоких темпов и качества проведения геологоразведочных работ и роста 
производительности труда на основе научно-технического прогресса в. 
целях наиболее полного удовлетворения потребностей народного хозяй- 
ства и обороны страны в разведанных запасах минерального сырья; 

выполнение заданий государственного плана и обеспечение строгого- 
соблюдения государственной дисциплины; 

совершенствование научного прогнозирования месторождений полез- 
ных ископаемых, проведение при минимальных затратах общественного: 
труда работ по поискам и разведке месторождений полезных ископаемых, 
повышение их эффективности, улучшение использования основных фон- 
дов, трудовых, материальных и финансовых ресурсов; 

осуществление единой технической политики в развитии геологораз- 
ведочных работ в СССР и разработке геологоразведочной техники, исполь- 
зование новейших достижений науки и техники и передового опыта и обес-. 
печение высоких технико-экономических показателей геологоразведочных 
работ; 

внедрение научной организации труда и управления, обеспечение: 
организаций, предприятий и учреждений системы Министерства квали- 
фицированными кадрами, создание условий для наилучшего использо- 
вания знаний и опыта работников, выдвижение на руководящую работу 
молодых, хорошо зарекомендовавших себя специалистов; 

рациональное использование средств, выделяемых на проведение: 
теологоразведочных работ, повышение эффективности использования их, 
снижение стоимости этих работ и сокращение сроков их выполнения; 

создание безопасных условий труда при проведении геологоразведоч- 
ных и других работ, улучшение жилищных и культурно-бытовых условий: 
рабочих, инженерно-технических работников и служащих организаций, 
предприятий и учреждений системы Министерства. 

3. Министерство геологии СССР осуществляет руководство поручен-- 
ной ему отраслью, как правило, через министерства геологии и другие. 
союзно-республиканские органы геологии союзных республик и управляет: 


1 Абзац первый пункта 1 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 


170 


организациями, предприятиями и учреждениями союзного подчинения 
непосредственно или через создаваемые им органы. 

Министерство геологии СССР, министерства геологии и другие союзно- 
республиканские органы геологии союзных республик, подведомственные 
им производственные геологические объединения, тресты, экспедиции и 
партии, научно-исследовательские институты и другие организации, пред- 
приятия и учреждения составляют единую систему Министерства геологии 
СССР 1. 

4. Министерство геологии СССР, являясь ведущим в области геологи- 
ческого изучения недр страны, участвует в планировании геологоразведоч- 
ных работ, осуществляемых предприятиями и организациями других ми- 
нистерств и ведомств, совместно с соответствующими министерствами и 
ведомствами изучает состояние обеспеченности отраслей горнодобывающей 
промышленности разведанными запасами минерального сырья и разраба- 
тывает мероприятия по повышению этой обеспеченности и качества прово- 
димых геологоразведочных работ. 

5. Министерство геологии СССР в своей деятельности руководствуется 
законами СССР, указами Президиума Верховного Совета СССР, постанов- 
лениями и распоряжениями Правительства СССР и другими нормативными 
актами, Общим положением о министерствах СССР, а также настоящим. 
Положением и обеспечивает правильное применение действующего зако- 
нодательства в организациях, на предприятиях и в учреждениях системы 
Министерства. 

Министерство геологии СССР обобщает практику применения зако- 
нодательства по вопросам, относящимся к компетенции Министерства, 
разрабатывает предложения по совершенствованию законодательства и 
вносит их на рассмотрение Совета Министров СССР. 

6. Министерство геологии СССР наряду с осуществлением предусмот- 
ренных Общим положением о министерствах СССР функций в области 
планирования, науки и техники, капитального строительства, материаль- 
но-технического снабжения, финансов и кредита, кадров, труда и заработ- 
ной платы, а также в области экономических, научно-технических и куль- 
турных связей с зарубежными странами: 

а) обеспечивает планомерное геологическое изучение недр страны, 
разрабатывает с участием заинтересованных министерств и ведомств ос- 
новные направления развития минерально-сырьевой базы и геологораз- 
ведочных работ по СССР в целом и представляет их в Совет Министров 
СССР и в Госплан СССР, согласовывает с этими министерствами и ведом- 
ствами проекты годовых и перспективных планов геологоразведочных 
работ, выполняемых организациями и предприятиями системы Минис- 
терства; 

6) осуществляет силами подведомственных организаций и предприя- 
тий поиски и разведку месторождений полезных ископаемых, разработку 
и внедрение эффективных методов проведения геологоразведочных работ, 
обеспечивает осуществление мероприятий по улучшению организации и 
повышению качества этих работ, а также по повышению достоверности 
разведанных запасов; 

в) совершенствует применяемые, разрабатывает и внедряет новые 
прогрессивные виды геологоразведочного, геофизического и другого 0бо- 
рудования, инструментов и приборов (за исключением оборудования для 
глубокого бурения на нефть и газ); 


' Абзац второй пункта 3 — с изменениями, внесенными постановлением Сове- 
та Министров СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 4982 г., № 19, ст. 100). 


ПИ 


Свод законов СССР, том 4 


т) осуществляет в соответствии с действующим законодательством 
государственный геологический контроль за правильным проведением на 
территории СССР теологоразведочных работ, проводит государственную 
регистрацию геологоразведочных работ, выполняемых организациями и 
предприятиями, независимо от их ведомственной подчиненности; 

д) апробирует с участием заинтересованных министерств и ведомств 
обоснованность прогнозных оценок запасов полезных ископаемых по важ- 
нейшим месторождениям, экономическим районам и в целом по СССР; 

е) учитывает месторождения и запасы полезных ископаемых и состав- 
ляет сводные балансы запасов важнейших видов полезных ископаемых по 
СССР с использованием данных, получаемых в установленном порядке от 
министерств и ведомств; 

ж) осуществляет государственный контроль за охраной подземных 
вод от истощения и загрязнения (за исключением гидроминеральных ре- 
сурсов) 1; 

з) совместно с заинтересованными министерствами рассматривает 
результаты предварительной разведки месторождений отдельных видов 
полезных ископаемых и определяет целесообразность детальной разведки 
этих месторождений; передает другим министерствам в установленном по- 
рядке разведанные месторождения полезных ископаемых для проектиро- 
вания и строительства на их базе новых предприятий; 

и) обеспечивает выполнение требований охраны недр при проведении 
теологоразведочных работ организациями и предприятиями системы Мини- 
стерства; 

к) устанавливает обязательный для всех организаций, предприятий 
и учреждений порядок представления во Всесоюзный геологический фонд 
геологических материалов и пользования этими материалами, осуществля- 
ет централизованное их хранение; ° 

л) производит в установленном порядке добычу и поставку промыш- 
ленности пьезооптического, камнесамоцветного сырья, коллекционных 
минералов и палеонтологических образцов, а также переработку пьезо- 
оптического и камнесамоцветного сырья °?; 

м) разрабатывает и утверждает в установленном порядке обязатель- 
ные для всех организаций и предприятий, осуществляющих геологоразве- 
дочные работы (за исключением глубокого разведочного бурения на нефть 
и газ), нормативы расхода на геологоразведочные работы основных мате- 
риалов, топлива и запасных частей и другие нормативы для составления 
проектов и смет на геологоразведочные работы, а также инструкции и 
методические указания по вопросам планирования, проектирования, фи- 
нансирования, учета и производства геологоразведочных и связанных с 
ними научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ; 

н) обеспечивает своевременную разработку и утверждение для под- 
ведомственных предприятий и организаций проектов и смет на геолого- 
разведочные работы по наиболее важным для народного хозяйства место- 
рождениям полезных ископаемых и осуществляет контроль за правильно- 
стью проектов и смет на геологоразведочные и научно-исследовательские 
работы, утверждаемых министерствами геологии и другими союзно-рес- 
публиканскими органами геологии сотозных республик; 

0) награждает в установленном порядке передовых работников си- 
стемы Министерства нагрудными значками, почетными грамотами и при- 
меняет иные виды поощрения. 


1 Подпункт «ж» пункта 6 — с изменениями, внесенными постановлением Сове- 
та Министров СССР от 22 июня 1979 г. № 591 (СП СССР, 1979 г., № 17, ст. 4144). 

? Подпункт «л» пункта 6 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 


172 


7. Министерство геологии СССР возглавляет Министр, назначаемый 
в соответствии с Конституцией СССР Верховным Советом СССР, а в период. 
между сессиями — Президиумом Верховного Совета СССР с последующим 
внесением на утверждение Верховного Совета СССР. 

Министр геологии СССР имеет заместителей, назначаемых Советом 
Министров СССР. Распределение обязанностей между заместителями Ми- 
нистра производится Министром геологии СССР. 

8. В Министерстве теологии СССР образуется коллегия в составе 
Министра (председатель) и заместителей Министра по должности, а также 
других руководящих работников Министерства. 

Члены коллегии Министерства утверждаются Советом Министров 
СССР. 

9. Министр геологии СССР несет персональную ответственность за 
выполнение возложенных на Министерство задач и обязаннностей, уста- 
навливает степень ответственности заместителей Министра и руководите- 
лей структурных подразделений Министерства за деятельность организа- 
ций, предприятий и учреждений системы Министерства \. 

10. Министерство теологии СССР в пределах своей компетенции, на 
основе и во исполнение законов СССР, иных решений Верховного Совета 
СССР и его Президиума, постановлений и распоряжений Совета Минист- 
ров СССР издает приказы и инструкции и дает указания, обязательные для 
исполнения министерствами и другими союзно-республиканскими орга- 
нами геологии союзных республик, предприятиями, учреждениями и орга- 
низациями системы Министерства, организует и проверяет их исполнение. 

Министерство геологии СССР в необходимых случаях издает с другими 
министерствами и ведомствами СССР совместные приказы и инструкции 1. 

41. Коллегия Министерства геологии СССР на своих регулярно про- 
водимых заседаниях рассматривает основные вопросы развития геолого- 
разведочных и связанных с ними научно-исследовательских работ и другие 
вопросы деятельности Министерства, обсуждает вопросы практического 
руководства организациями, предприятиями и учреждениями системы 
Министерства, проверки исполнения, подбора и использования кадров, 
проекты важнейших приказов и инструкций, заслушивает доклады мини- 
стров геологии и руководителей других союзно-республиканских органов 
теологии союзных республик, отчеты руководителей структурных подраз- 
делений Министерства, организаций, предприятий и учреждений системы 
Министерства ‘. 

Решения коллегии проводятся в жизнь, как правило, приказами 
Министра геологии СССР. В случае разногласий между Министром и колле- 
гией Министр проводит в жизнь свое решение, докладывая о возникших 
разногласиях в Совет Министров СССР, а члены коллегии, в свою очередь, 
могут сообщить свое мнение в Совет Министров СССР. 

12. Для рассмотрения предложений по основным направлениям раз- 
вития науки и техники, определения научно обоснованной единой техни- 
ческой политики в проведении геологоразведочных работ, разработки ре- 
комендаций по использованию и внедрению новейших достижений отече- 
ственной и зарубежной науки, техники и передового опыта в Министер- 
стве геологии СССР создается научно-технический совет из видных ученых, 
высококвалифицированных специалистов, новаторов производства, а также 
представителей научно-технических обществ и других организаций. 

Состав научно-технического совета и положение о нем утверждаются 
Министром геологии СССР. 


' Пункты 9, 10, абзац первый пункта 14 —с изменениями, внесенными поста- 
новлением Совета Министров СССР от 7 июня 1982 г. № 5014 (СП СССР, 1982 г., № 19, 
ст. 100). 


173 


Свод законов СССР, том 4 


13. Структура и численность работников центрального аппарата 
Министерства геологии СССР утверждаются Советом Министров СССР. 

Штатное расписание центрального аппарата Министерства, а также 
положения о главных управлениях, управлениях и отделах Министерства 
утверждаются Министром геологии СССР. 

Структурные подразделения Министерства могут быть переведены 
Министром геологии СССР на хозяйственный расчет 1. 

14. Министерство геологии СССР имеет печать с изображением Госу- 
дарственного герба СССР и со своим наименованием. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 


О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПО ЗАПАСАМ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 31 марта 1972 г. № 225 
(СП СССР, 1972 г., № 7, ст. 36; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение о Государственной комиссии 
по запасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР (ГКЗ СССР). 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 81 марта 1972 г. № 225 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМИССИИ ПО ЗАПАСАМ ПОЛЕЗНЫХ 
ИСКОПАЕМЫХ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР 3 


1. Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР (ГКЗ СССР) является общесоюзным органом. 

2. Главными задачами Государственной комиссии по запасам полез- 
ных ископаемых при Совете Министров СССР являются: 

а) установление постоянных кондиций на минеральное сырье, необ- 
ходимых для подсчета запасов полезных ископаемых в недрах и обеспе- 
чения наиболее полного, комплексного и экономически эффективного 
использования минерально-сырьевой базы страны; 

б) проверка представляемых министерствами и ведомствами материа- 
лов подсчета и утверждение разведанных запасов полезных ископаемых, 


1 Абзац третий пункта 13 —с изменениями, внесенными постановлением Со- 
вета Министров СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СИ СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 

2 Пункт 2 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 

3 Примечание к подпункту «г» пункта 4 признано утратившим силу постанов- 
лением Совета Министров СССР от 30 ноября 1984 г. № 1128 (СП СССР, 1982 г., № 1, 
ст. 1). 


174 


с учетом которых производится выделение капитальных вложений на стро- 
ительство новых и реконструкцию действующих горнодобывающих пред- 
приятий и осуществляется разработка перспективных планов развития 
горнодобывающей промышленности; 

в) проведение единой технической политики в области установления 
принципов подсчета разведанных запасов полезных ископаемых, разра- 
ботки кондиций на минеральное сырье и определения подготовленности 
месторождений для промышленного освоения. 

Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при Со- 
вете Министров СССР несет ответственность за обоснованность устанав- 
ливаемых кондиций на минеральное сырье, достоверность утверждаемых 
запасов полезных ископаемых и соответствие проводимой ею технической 
политики новейшим достижениям науки и техники, за своевременное и 
правильное осуществление возложенных на Комиссию функций. 

3. Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР в своей деятельности руководствуется законами 
СССР, указами Президиума Верховного Совета СССР, постановлениями и 
распоряжениями Правительства СССР и другими нормативными актами, 
а также настоящим Положением. 

Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при Со- 
вете Министров СССР обобщает практику применения законодательства 
по вопросам, входящим в ее компетенцию, разрабатывает предложения 
по совершенствованию этого законодательства и вносит их в Совет Ми- 
нистров СССР. - 

4. Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР в соответствии с возложенными на нее задачами: 

а) организует экспертизу технико-экономических расчетов, связанных 
с обоснованием постоянных кондиций на минеральное сырье, рассматрива- 
ет с участием заинтересованных министерств и ведомств проекты конди- 
ций и утверждает указанные кондиции, за исключением кондиций на сырье, 
запасы которого утверждаются территориальными комиссиями по запа- 
сам полезных ископаемых Министерства геологии СССР; 

6) утверждает временные кондиции на твердые полезные ископаемые 
при наличии разногласий по проектам этих кондиций между Министерст- 
вом геологии СССР и заинтересованными отраслевыми министерствами; 

в) устанавливает коэффициенты извлечения нефти и конденсата на осно- 
вании технико-экономических расчетов, апробированных по нефти Ми- 
нистерством нефтяной промышленности и по конденсату Министерством 
тазовой промышленности; 

г) организует экспертизу материалов подсчета запасов полезных иско- 
паемых в недрах, рассматривает эти материалы с участием заинтересован- 
ных министерств и ведомств и утверждает разведанные запасы, определяя в 
соответствии с действующими классификациями запасов месторождений 
полезных ископаемых степень изученности и достоверности разведанных 
запасов, промышленное значение месторождений (или их частей) и подго- 
товленность их для промышленного освоения; 

д) осуществляет контроль за представлением министерствами и ве- 
домствами в установленные сроки в Комиссию на утверждение проектов 
кондиций на минеральное сырье и материалов подсчета запасов полезных 
ископаемых в недрах, за выполнением установленных государственными 
планами экономического и социального развития СССР и отдельными ре- 
шениями Правительства СССР заданий по количеству разведанных запа- 
сов полезных ископаемых на конкретных месторождениях; 

е) рассматривает и апробирует по заявкам министерств и ведомств 
материалы подсчета запасов полезных ископаемых по наиболее крупным 


Свод законов СССР, том 4 175 


и важным для народного хозяйства месторождениям на основании резуль- 
татов предварительной разведки, а также производит предварительное 
рассмотрение представляемых министерствами и ведомствами рабочих 
материалов детальной разведки наиболее крупных и сложных в геологи- 
ческом отношении месторождений для оказания методической помощи 
исполнителям в проведении дальнейших работ; 

ж) анализирует и оценивает по представленным материалам подсчета 
запасов полезных ископаемых качество и эффективность выполненных 
теологоразведочных работ, работ по изучению качественных показателей 
минерального сырья, гидрогеологических, инженерно-геологических, тех- 
нологических и других специальных исследований и дает рекомендации по 
устранению недостатков в этих работах (включая проведение необходимых 
дополнительных работ); 

3) рассматривает представляемые в установленном порядке в Комис- 
сию на согласование предложения о возможности проектирования разра- 
ботки и обустройства нефтяных и нефтегазовых месторождений на базе 
оперативно подсчитанных запасов нефти и горючих газов и о вводе их в 
разработку и дает соответствующие заключения; 

и) обобщает и анализирует результаты рассмотрения Комиссией ма- 
териалов подсчета запасов различных видов минерального сырья в недрах 
и разрабатывает рекомендации по повышению качества и эффективности 
геологоразведочных работ и по сокращению сроков разведки месторожде- 
ний полезных ископаемых; 

к) разрабатывает с участием заинтересованных министерств и ведомств 
классификации запасов месторождений полезных ископаемых и представ- 
ляет их в Совет Министров СССР на утверждение; 

л) разрабатывает с участием заинтересованных министерств и ведомств 
и утверждает инструкции по применению классификаций запасов место- 
рождений полезных ископаемых к различным видам минерального сырья, 
инструкции о содержании, оформлении и порядке представления в Комис- 
сию на рассмотрение материалов, обосновывающих постоянные кондиции 
на минеральное сырье и подсчитанные запасы полезных ископаемых в 
недрах, а также методические указания по обоснованию и расчету указан- 
ных кондиций; 

м) анализирует составляемые Всесоюзным теологическим фондом 
Министерства геологии СССР балансы запасов полезных ископаемых СССР 
в целях выявления месторождений, по которым утвержденные Комиссией 
запасы полезных ископаемых подлежат переутверждению в связи с суще- 
ственным их увеличением или уменьшением в результате проведения 
теологоразведочных и эксплуатационных работ, изменения кондиций или 
других причин, а также в целях подготовки предложений по вопросам 
представления в Комиссию на утверждение запасов, принятых на баланс 
по оперативным подсчетам; 

н) осуществляет методическое руководство работой территориальных 
комиссий по запасам полезных ископаемых Министерства геологии СССР 
и контроль за их работой; 

0) дает заключения по представляемым Министерством геологии СССР 
на согласование методическим указаниям по проведению отдельных стадий 
теологоразведочных работ, а также по вносимым министерствами и ведом- 
ствами предложениям по дальнейшему совершенствованию методов раз- 
ведки и подсчета запасов полезных ископаемых в недрах, методики обос- 
нования и расчета кондиций на минеральное сырье; 

п) дает рекомендации по тематическим планам научно-исследователь- 
ских работ институтов Министерства геологии СССР и других министерств 
и ведомств, ведущих геологоразведочные работы, в области дальнейшего 


176 


совершенствования методики и техники производства геологоразведочных 
работ, подсчета запасов полезных ископаемых в недрах, проведения ана- 
литических и технологических исследований минерального сырья, изу- 
чения горно-геологических условий разработки месторождений полезных 
ископаемых; 

р) подготовляет материалы к заседаниям Государственной междуве- 
домственной комиссии по вознаграждениям за открытие месторождений 
полезных ископаемых. 

5. Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР предоставляется право: 

а) привлекать квалифицированных специалистов министерств, ве- 
домств, производственных предприятий, научно-исследовательских и 
проектных институтов по согласованию с этими предприятиями и органи- 
зациями для участия в проведении экспертиз проектов кондиций на мине- 
ральное сырье, материалов подсчета запасов полезных ископаемых в нед- 
рах и обоснований коэффициентов извлечения нефти и конденсата, а также 
поручать по согласованию с соответствующими министерствами и ведомст- 
вами проведение таких экспертиз подведомственным им научно-исследо- 
вательским и проектным институтам; 

6) требовать от министерств и ведомств, имеющих горнодобывающие 
предприятия и ведущих геологоразведочные работы, представления в уста- 
новленном порядке: 

проектов кондиций на минеральное сырье и материалов подсчета за- 
пасов полезных ископаемых, подлежащих утверждению Комиссией, а 
также материалов по пересчету запасов полезных ископаемых на разве- 
данных и эксплуатируемых месторождениях, оценка которых за время, 
истекшее после предыдущего утверждения запасов, существенно измени- 
лась в результате проведенных эксплуатационных и геологоразведочных 
работ, изменения кондиций или других причин; 

годовых планов (графиков) представления в Комиссию на утвержде- 
ние проектов постоянных кондиций на минеральное сырье и материалов 
подсчета запасов полезных ископаемых по вновь разведуемым или эксплу- 
атируемым месторождениям; 

всех геологических и других материалов, необходимых для проверки 
технико-экономических обоснований кондиций на минеральное сырье, 
коэффициентов извлечения нефти и конденсата и подсчета запасов полезных 
ископаемых в недрах; 

заключений по направляемым Комиссией на согласование проектам 
кондиций для подсчета запасов твердых полезных ископаемых с технико- 
экономическим обоснованием предлагаемых изменений; 

в) отменять решения территориальных комиссий по запасам полез- 
ных ископаемых Министерства геологии СССР в тех случаях, когда они 
противоречат классификациям запасов месторождений полезных ископа- 
емых или инструкциям Государственной комиссии по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР по применению этих классифи- 
каций; 

г) заключать договоры с хозяйственными организациями и учрежде- 
ниями, представляющими в Комиссию на утверждение проекты кондиций 
на минеральное сырье и материалы подсчета запасов полезных ископаемых 
в недрах, на выполнение для них за соответствующую плату работ по рас- 
смотрению указанных проектов и материалов. 

6. Решения, указания и инструкции Государственной комиссии по 
запасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР по вопросам, 
отнесенным к ее компетенции, являются обязательными для всех пред- 
приятий и организаций, ведущих геологоразведочные работы, проекти- 


Ш 12 Свод законов СССР, том 4 т 177 


рование и строительство горнодобывающих предприятий, а также добычу 
минерального сырья, независимо от их ведомственной подчиненности. 


7. Государственную комиссию по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР возглавляет Председатель Комиссии. 

Председатель Комиссии и его заместители назначаются Советом Ми- 
нистров СССР. 

Персональный состав Комиссии утверждается Советом Министров 
СССР по представлению Председателя Комиссии. 


8. Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР на своих регулярно проводимых заседаниях рас- 
сматривает с участием представителей заинтересованных министерств и 
ведомств материалы по обоснованию кондиций на минеральное сырье и 
подсчету запасов полезных ископаемых в недрах, проекты классификаций 
запасов месторождений полезных ископаемых и инструкций по применению 
этих классификаций к различным видам минерального сырья, заслушива- 
ет сообщения территориальных комиссий по запасам полезных ископаемых 
Министерства геологии СССР о работе, а также рассматривает другие 
важные вопросы, входящие в ее компетенцию. 

В необходимых случаях вопросы об утверждении запасов полезных 
ископаемых могут рассматриваться на выездных заседаниях Комиссии 
непосредственно на месторождениях и предприятиях. 

Решения Комиссии принимаются большинством голосов членов Ко- 
миссии, участвующих в заседании. 

В случае, если отдельные члены Комиссии не согласны с решением, 
принятым Комиссией, они имеют право обжаловать это решение в Совет 
Министров СССР. 


9. Председатель Государственной комиссии по запасам полезных иско- 
паемых при Совете Министров СССР несет персональную ответственность 
за выполнение возложенных на нее задач и обязанностей, устанавливает 
обязанности и степень ответственности заместителей Председателя, членов 
Комиссии и руководителей подразделений ее аппарата. 


10. Председатель Государственной комиссии по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР в пределах компетенции Комиссии 
издает на основании и во исполнение действующих законов, а также по- 
становлений и распоряжений Совета Министров СССР приказы и инструк- 
ции и проверяет их исполнение, утверждает состав привлекаемых в уста- 
новленном порядке экспертов, назначает на должность и освобождает от 
должности работников аппарата Комиссии. 


41. Для рассмотрения предложений и подготовки рекомендаций в 
области совершенствования методики разведки и подсчета запасов мине- 
рального сырья в недрах и промышленной оценки месторождений полез- 
ных ископаемых, а также в области использования новейших достижений 
отечественной и зарубежной науки и техники и передового опыта при раз- 
работке классификаций запасов месторождений полезных ископаемых и 
методических указаний по составлению технико-экономических расчетов 
для обоснования кондиций на минеральное сырье в Государственной комис- 
сии по запасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР’ созда- 
ется экспертно-технический совет. 

Экспертно-технический совет организуется из видных ученых и высо- 
коквалифицированных специалистов заинтересованных министерств и 
ведомств, производственных предприятий, научно-исследовательских и 
проектных институтов. Состав совета и положение о нем утверждаются 
Председателем Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых 
при Совете Министров СССР. 


Чо. 


12. Структура Государственной комиссии по запасам полезных иско- 
паемых при Совете Министров СССР утверждается Советом Министров 
СССР. Штатное расписание аппарата Комиссии утверждается Председа- 
телем Комиссии. 

13. Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых 
при Совете Министров СССР содержится за счет средств, поступающих за 
выполняемые ею по договорам работы по рассмотрению проектов конди- 
ций на минеральное сырье и материалов подсчета запасов полезных ис- 
копаемых в недрах, и имеет текущий счет в Госбанке СССР. 

44. Государственная комиссия по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР имеет печать с изображением Государственного 
герба СССР и со своим наименованием. 


ОБ ОРГАНИЗАЦИИ ГИДРОГЕОЛОГИЧЕСКОЙ СЛУЖБЫ 
НА КУРОРТАХ СССР * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 14 апреля 1948 г. № 1201 


В целях улучшения и развития гидроминерального и грязевого хо- 
зяйства курортов СССР Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Проведение детальных гидрогеологических исследований и разве- 
дочных работ, сооружение всех каптажных устройств на источниках ле- 
чебных минеральных вод, а также наблюдение за режимом и правильной 
их эксплуатацией осуществляется Министерством здравоохранения СССР 
и ВЦСПС °. 

2. Возложить на Министерство геологии СССР производство геологи- 
ческих и гидрогеологических съемок и проведение перспективных геоло- 
горазведочных работ по минеральным водам с целью выявления и изуче- 
ния новых гидроминеральных ресурсов. 

5. Разрешить научно-исследовательским институтам курортологии 
Министерства здравоохранения СССР производство геологических, гидро- 
теологических и гидрохимических работ по договорам с управлениями 
курортов. 


—— 


1 Пункты 3, 4, 6-9 не приводятся, как не содержащие ноэм, подлежащих вклю- 
чению в Свод законов СССР. 


? Пункт 1 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 7 июня 1982 г. № 504 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 179 


29* 


О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ УЛУЧШЕНИЮ ПЛАНИРОВАНИЯ 
И ОРГАНИЗАЦИИ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫХ РАБОТ, А ТАКЖЕ 
ПО УПОРЯДОЧЕНИЮ УЧЕТА РАЗВЕДАННЫХ ЗАПАСОВ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 25 июня 1971 г. № 438 
(СП СССР, 1971 г., № 13, ст. 93) 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


2. Для обеспечения наиболее полного учета потребностей промыш- 
ленности в запасах минерального сырья признать необходимым обяза- 
тельное участие заинтересованных отраслевых министерств, осуществляю- 
щих горнодобывающие работы, в формировании планов геологоразведоч- 
ных работ, выполняемых Министерством геологии СССР и его организа- 
циями. 

В этих целях обязать Министерство геологии СССР: 

6) привлекать заинтересованные проектные организации и промыш- 
ленные предприятия отраслевых министерств к рассмотрению проектов 
разведочных работ по важнейшим месторождениям, согласовывать с ними 
основные исходные данные, которые должны быть получены в процессе 
разведки и необходимы для последующего проектирования и строительства 
горных предприятий. 

Обязать отраслевые министерства, осуществляющие горнодобываю- 
щие работы, представлять Министерству геологии СССР ежегодно, не позд- 
нее 1 июня, предложения о проведении этим Министерством поисковых и 
разведочных работ, особенно в районах действующих, строящихся и про- 
ектируемых горнодобывающих предприятий. 

3. Обязать-Министерство геологии СССР и Советы Министров союз- 
ных республик обеспечить: 

б) организацию систематического раздельного учета затрат по стадиям 
теологоразведочных работ (поиски, предварительная разведка, детальная 
разведка, доразведка) по каждому виду полезных ископаемых, по отдель- 
ным месторождениям, районам, крупным геологическим регионам и в 
целом по Министерству. 

4. Обязать Министерство геологии СССР обеспечить: 

а) переработку с участием заинтересованных отраслевых министерств 
и утверждение по согласованию с Государственной комиссией по запасам 
полезных ископаемых при Совете Министров СССР до 1 ноября 1972 г. 
методических указаний по проведению отдельных стадий геологоразведоч- 
ных работ применительно к различным группам твердых полезных иско- 
паемых и подземных вод; 

б) проведение дальнейших исследований по разработке научных основ 
планирования и финансирования геологоразведочных работ и по определе- 
нию эффективности затрат на их проведение применительно к различным 
стадиям работ, а также по разработке методов учета затрат на тгеологораз- 
ведочные работы в себестоимости добываемого из недр минерального сырья 
и по совершенствованию показателей планов геологоразведочных работ с 


1 Признаны утратившими силу: пункт 1 и подпункт «а» пункта 2 — постановле- 
нием Совета Министров СССР от 14 сентября 1985 г. № 866, подпункт «а» пункта 3 — 
постановлением Совета Министров СССР от 18 июня 1988 г. № 759. 

Подпункт «а» пункта 5, подпункт «а» пункта 8 и подпункт «г» пункта 9 не приво- 
дятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


180 


учетом опыта геологических организаций, переведенных на новую систему 
планирования и экономического стимулирования. 

5. Обязать Государственную комиссию по запасам полезных ископае- 
мых при Совете Министров СССР: 

6) производить по заявкам министерств рассмотрение и апробацию 
подсчетов запасов полезных ископаемых по наиболее крупным и важным 
для народного хозяйства месторождениям по результатам предваритель- 
ной разведки. 

6. Временные кондиции на твердые полезные ископаемые разрабаты- 
ваются геолотическими организациями на основании результатов предва- 
рительной разведки и утверждаются заинтересованными отраслевыми 
министерствами по согласованию с Министерством геологии СССР. 
В спорных случаях временные кондиции рассматриваются и утверждаются 
Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых при Совете 
Министров СССР. 

Включение в Балансы запасов полезных ископаемых СССР запасов, 
выявленных в процессе предварительной разведки, допускается только 
при наличии временных кондиций, утвержденных в указанном выше по- 
рядке 1. 

7. Установить, что списание затрат на все геологоразведочные работы 
(тематические, региональные геологосъемочные и геофизические, гидро- 
геологические, инженерно-геологические, поисковые, по предваритель- 
ной разведке, детальной разведке, доразведке), выполняемые министер- 
ствами и ведомствами СССР, может производиться только на основании 
окончательных отчетов по завершенным стадиям этих работ, принятых 
и одобренных вышестоящими организациями, а списание затрат на де- 
тальную разведку — только после утверждения разведанных запасов 
в Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Совете 
Министров СССР (по месторождениям местного значения — после утверж- 
дения разведанных запасов в территориальных комиссиях по запасам 
полезных ископаемых Министерства геологии СССР) и на доразведку — 
после завершения работ в соответствии с утвержденными проектами. 

8. Обязать Министерство геологии СССР: 

б) разработать и по согласованию с заинтересованными министерст- 
вами и ЦСУ СССР утвердить в 2-месячный срок Инструкцию по учету 
запасов полезных ископаемых и по составлению отчетных балансов, пред- 
ставляемых Всесоюзному геологическому фонду Министерства геологии 
СССР всеми горнодобывающими предприятиями и геологоразведочными 
организациями. 

9. Обязать министерства и ведомства СССР, выполняющие геолого- 
разведочные и горно-эксплуатационные работы: 

а) представлять ежегодно Всесоюзному геологическому фонду Мини- 
стерства геологии СССР одновременно с отчетными балансами данные 
о распределении разведанных месторождений, учитываемых в Балансах 
запасов полезных ископаемых СССР, по степени их промышленного освое- 
ния, с выделением месторождений, намеченных к освоению в текущем 
пятилетии и предполагаемых к освоению (резервных) в последующие 
годы; 

6) представить в 1972 году Всесоюзному геологическому фонду Мини- 
стерства геолотии СССР одновременно с отчетными балансами за 19741 год 
данные об остатке на эксплуатируемых месторождениях разведанных 
запасов полезных ископаемых, утвержденных Государственной комиссией 


1 Пункт 6 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г, 184 


по запасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР и терри- 
ториальными комиссиями по запасам полезных ископаемых Министерства 
теологии СССР, по состоянию на 1 января 1972 г., а в последующем пред- 
ставлять указанные данные один раз в пять лет по состоянию на 1 января 
первого года нового пятилетия; 

в) разработать и по согласованию с Госгортехнадзором СССР утвер- 
дить в 1972 году отраслевые инструкции по геологомаркшейдерскому уче- 
ту состояния и движения разведанных запасов полезных ископаемых на 
эксплуатируемых месторождениях; 

д) обеспечить силами подведомственных научно-исследовательских и 
проектных институтов проведение в соответствии с установленными срока- 
ми завершения геологоразведочных работ по договорам с Министерством 
теологии СССР и за счет его средств работ по технологическим исследова- 
ниям минерального сырья, а также по разработке проектов кондиций и 
технико-экономических докладов по месторождениям, разведываемым ор- 
танизациями Министерства геологии СССР. 


182 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ПОРЯДКЕ НАЧАЛА И ПРЕКРАЩЕНИЯ РАЗВЕДОЧНОГО 
БУРЕНИЯ НА НЕФТЬ ИЛИ ГАЗ НА НОВЫХ ПЛОЩАДЯХ 
И ВВОДА НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ | 
В ПРОМЫШЛЕННУЮ РАЗРАБОТКУ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 22 января 1958 г. № 91 
(СП СССР, 1938 г., № 2, ст. 15) 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке начала и прекраще- 
ния разведочного бурения на нефть или газ на новых площадях и ввода 
нефтяных и газовых месторождений в промышленную разработку. 


_ УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 22 января 1958 г. № 91 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ПОРЯДКЕ НАЧАЛА И ПРЕКРАЩЕНИЯ РАЗВЕДОЧНОГО 
БУРЕНИЯ НА НЕФТЬ ИЛИ ГАЗ НА НОВЫХ ПЛОЩАДЯХ И ВВОДА 
НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ В ПРОМЫШЛЕННУЮ 

РАЗРАБОТКУ? 


Г. 


О ПОРЯДКЕ НАЧАЛА ГЛУБОКОГО РАЗВЕДОЧНОГО БУРЕНИЯ 
НА НЕФТЬ ИЛИ ГАЗ НА НОВЫХ ПЛОЩАДЯХ 


1. Для начала глубокого разведочного бурения на нефть или газ 
на новых площадях должен быть проведен необходимый комплекс геолого- 
поисковых (геологических и геофизических) работ и должны быть опре- 
делены благоприятные условия возможного скопления залежей нефти 
или газа и составлены геологические (структурные) карты и отчеты. 

2. В районах, где проведение комплекса геологопоисковых работ не 
позволяет получить необходимые геологические данные для проектирова- 
ния глубоких разведочных скважин, допускается в первой стадии работ 
бурение глубоких поисково-структурных скважин. 

3. Глубокое разведочное бурение на новых площадях, а также буре- 
ние глубоких поисково-структурных и опорных скважин производятся 
на основе проекта разведочных работ на нефть или газ, предусматриваю- 
щего геологическое и технико-экономическое обоснование указанного 
бурения. 


1 Пункт 2 признан утратившим силу постановлением Совета Министров СССР 
от 30 сентября 1968 г. № 779 (СП СССР, 1968 г., № 19, ст. 136). 

Пункт 3 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 

? Раздел ПП признан утратившим силу постановлением Совета Министров 
СССР от 11 января 1979 г. № 32 (СП СССР, 1979 г., № 5, ст. 25). 


Свод законов СССР, том 4 183 


4. Проекты работ по глубокому разведочному бурению на нефть 
или газ, а также проекты работ по бурению глубоких структурно-поиско- 
вых и опорных скважин утверждаются, в зависимости от подчиненности 
предприятий и организаций, выполняющих эти работы, Министерством 
газовой промышленности, Министерством нефтяной промышленности, 
Министерством геологии СССР, министерствами и другими союзно-рес- 
публиканскими органами геологии союзных республик". 

5. Начало глубокого разведочного бурения на нефть или газ на но- 
вых площадях производится по приказам (распоряжениям, постановле- 
ниям) органов, указанных в пункте 4, в зависимости от подчиненности 
предприятий и организаций, выполняющих эти работы. 


п. 


О ПОРЯДКЕ ПРЕКРАЩЕНИЯ ГЛУБОКОГО РАЗВЕДОЧНОГО БУРЕНИЯ 
НА НЕФТЬ ИЛИ ГАЗ НА НОВЫХ ПЛОЩАДЯХ 


6. Прекращение глубокого разведочного бурения на нефть или газ 
на новых площадях производится после установления отсутствия про- 
мышленных залежей нефти или газа на разведуемой площади или когда 
установлено, что разработка выявленных залежей нефти или газа на ука- 
занных площадях экономически нецелесообразна. р 

7. Временное прекращение (консервация) глубокого разведочного бу- 
рения на нефть или газ на новых площадях допускается в случаях: 

а) если бурение скважин не может быть осуществлено при современ- 
ной технике буровых работ или носит затяжной характер, влекущий за 
собой большие неоправдываемые затраты; 

6) если возникла необходимость направить оборудование и кадры 
на более перспективные объекты разведки или построить дополнительно 
объекты и технически оснастить их на разведуемой площади. 

8. Прекращение глубокого разведочного бурения на нефть или газ 
‚на новых площадях производится по приказам (распоряжениям, поста- 
новлениям) органов, указанных в пункте 4, в зависимости от подчиненно- 
сти предприятий и организаций, выполняющих эти работы. 


О ВНЕДРЕНИИ КОМПЛЕКСНЫХ ГИДРОДИНАМИЧЕСКИХ 

И ГИДРОГЕОЛОГИЧЕСКИХ МЕТОДОВ ИССЛЕДОВАНИЙ 

ПРИ РАЗВЕДКЕ И РАЗРАБОТКЕ НЕФТЯНЫХ И ГАЗОВЫХ 
МЕСТОРОЖДЕНИЙ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 6 октября 1962 г. № 1037 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


2. Утвердить прилагаемое Положение об использовании ликвидиро- 
ванных разведочных, поисковых, параметрических и опорных скважин, 
давших при опробовании воду, для комплексных гидродинамических и 
тидрогеологических исследований. 


1 Пункт 4—с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 

? Пункт 1 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. Е т 


184 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 6 октября 1962 г. № 1087 


ПОЛОЖЕНИЕ 


ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЛИКВИДИРОВАННЫХ РАЗВЕДОЧНЫХ, 
ПОИСКОВЫХ, ПАРАМЕТРИЧЕСКИХ И ОПОРНЫХ СКВАЖИН, 
ДАВШИХ ПРИ ОПРОБОВАНИИ ВОДУ, ДЛЯ КОМПЛЕКСНЫХ 
ГИДРОДИНАМИЧЕСКИХ И ГИДРОГЕОЛОГИЧЕСКИХ 
ИССЛЕДОВАНИЙ 


Последние достижения советской науки в области гидродинамических 
исследований дают возможность использовать ликвидированные разве- 
дочные, поисковые, параметрические и опорные скважины для получе- 
ния ценных дополнительных сведений об условиях формирования нефтя- 
ных и газовых месторождений, о закономерностях их размещения, о гидро- 
динамике'и химическом составе вод глубинных горизонтов. . 

Установить следующий порядок использования для комплексных 
тидродинамических и гидрогеологических исследований ликвидирован- 
ных непродуктивных разведочных, поисковых, параметрических и опор- 
ных скважин, обсаженных трубами, имеющих в разрезе водоносные 
пласты: 

1. После испытания водоносного пласта, подлежащего изучению, 
представители организации, осуществляющей бурение, и организации, 
принимающей скважину на хранение, проверяют состояние забоя, сооб- 
щаемость скважины с пластом и наличие в стволе необходимого столба 
пластовой воды. 

2. Организация, готовящая скважину к сдаче, производит планиров- 
ку прискважинной площадки и подготовку подъездного пути, а также 
в присутствии представителя организации, принимающей скважину на 
хранение, оборудует устье скважины специальной крышкой, обеспечи- 
вающей сохранность скважины. и возможность спуска в нее исследователь- 
ских приборов и аппаратуры. Устье переливающей скважины оборуду- 
ется задвижкой высокого давления и кожухом, предотвращающим до- 
ступ посторонних лиц к скважине. 

3. Подготовленная к сдаче для исследования скважина (вместе с ко- 
пиями документации к ней) передается пробурившей ее организацией по 
акту на хранение нефтедобывающей организации (а при отсутствии ее — 
производственному геологическому объединению), которая несет ответст- 
венность за техническое состояние этой скважины '. 

4. Скважина, переданная на хранение в качестве наблюдательной, 
считается законченной бурением, и затраты на сооружение ее списываются. 

Оформление ликвидации скважины и списание затрат на сооруже- 
ние ее производятся в порядке, установленном Положением о порядке 
ликвидации нефтяных и газовых скважин и списания затрат на их с00- 
ружение. 

5. Нефтегазодобывающие, газопромысловые управления и производ- 
ственные геологические объединения совместно с органами геологического 


' Пункт 3—с изменениями, ` внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 


Свод законов СССР, том 4 185 


контроля и органами по надзору за безопасным ведением работ в про- 
мышленности и горному надзору не менее одного раза в два года обсле- 
дуют техническое состояние переданных на ответственное хранение на- 
блюдательных скважин, проверяя при этом надежность изоляции наблю- 
даемого водоносного горизонта. Результаты обследования оформляются 
актом 1. 

6. Гидродинамические и гидрогеологические исследования в наблю- 
дательных скважинах проводятся по единому плану, утвержденному 
Министерством газовой промышленности, Министерством нефтяной про- 
мышленности и Министерством геологии СССР 1. 

7. Возможность использования ликвидированных скважин, передан- 
ных на хранение для сброса сточных вод или для добычи подземных вод, 
в каждом отдельном случае определяется в соответствии с Положени- 


ем о порядке использования и охраны подземных вод на территории 
СССР. 


О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ПОВЫШЕНИЮ ТЕХНИЧЕСКОГО УРОВНЯ 
И ЭФФЕКТИВНОСТИ ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫХ РАБОТ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 27 января 1976 г. № 65 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. Считать важнейшими направлениями технической политики Ми- 
нистерства геологии СССР, его производственных, научно-исследователь- 
ских и конструкторских организаций: 

создание и широкое использование высокоэффективных технических 
средств для поиска и разведки месторождений полезных ископаемых гео- 
физическими, ядерно-физическими и геохимическими методами, в том 
числе с применением авиации и космических спутников; 

внедрение цифровой регистрации геофизических данных с обработ- 
кой их на электронно-вычислительных машинах и создание автоматизиро- 
ванной системы управления отраслью; 

создание и широкое использование высокопроизводительных техниче- 
ских средств для проведения буровых работ, обеспечение повышения 
средней скорости колонкового бурения в 1980 году на 20—25 процентов 
по сравнению с 1975 годом. 

10. Министерству электронной промышленности и Министерству ра- 
диопромышленности обеспечивать выделение необходимых комплектую- 
щих изделий для изготовления новой геолого-геофизической аппаратуры 
по перечням, ежегодно сотласуемым с Министерством геологии СССР. 


1 Пункты 5 и 6 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 7 июня 1982 г. № 504 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 

2? Пункты 2—9, 44 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих вклю- 
чению в Свод законов СССР. 


186 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ВЕДЕНИЕМ РАБОТ 
ПО ГЕОЛОГИЧЕСКОМУ ИЗУЧЕНИЮ НЕДР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 24 августа 1978 г. № 721 
(СП СССР, 1978 г., № 21, ст. 130) 


Совет Министров СССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о государственном контроле за 
ведением работ по геологическому изучению недр. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 24 августа 1978 2. №721 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ВЕДЕНИЕМ РАБОТ 
ПО ГЕОЛОГИЧЕСКОМУ ИЗУЧЕНИЮ НЕДР 1 


1. В соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик о недрах главными задачами государственного контроля 
за ведением работ по геологическому изучению недр (государственного 
теологического контроля) являются обеспечение соблюдения всеми мини- 
стерствами, ведомствами, предприятиями, организациями и учрежде- 
ниями установленного порядка ведения геологосъемочных, поисковых, 
разведочных, гидрогеологических, инженерно-геологических, геофизиче- 
ских, геохимических и других работ по геологическому изучению недр 
(включая геологическое изучение недр континентального шельфа СССР), 
правил пользования недрами для геологического изучения и требований 
в области охраны недр в части полного и комплексного их изучения, а так- 
же обеспечение эффективности указанных работ. 

2. Государственный геологический контроль осуществляется органа- 
ми государственного геологического контроля, входящими в систему Ми- 
нистерства геологии СССР. 

Советы народных депутатов и их исполнительные и распорядительные 
органы осуществляют в соответствии с их компетенцией государственный 
контроль в области использования и охраны недр. 

Государственный контроль за соблюдением правил проведения геоло- 
тических работ при разработке месторождений полезных ископаемых 
(рудничная, шахтная и промысловая геологические службы) осуществля- 
ется органами государственного горного надзора. 

3. Органами государственного геологического контроля являются: 

Управление государственного геологического контроля Министерст- 
ва геологии СССР; 

(абзац, четвертый) территориальные отделы государственного геоло- 
гического контроля по зонам. 


1 Абзац третий пункта 3 и пункт 12 признаны утратившими силу постановлением 
Совета Министров СССР от 29 июля 1988 г. № 920. 


187 


© Свод законов СССР, том &, 11 полугодие 1988 г. 


32 д.1 


4. Начальник Управления государственного геологического контроля 
Министерства геологии СССР является главным государственным инспек- 
тором геологического контроля СССР, а его заместители — заместителя- 
ми главного государственного инспектора геологического контроля СССР. 

Начальник территориального отдела государственного геологического 
контроля является главным государственным инспектором геологиче- 
ского контроля по территориальной зоне, а его заместители — замести- 
телями главного государственного инспектора геологического контроля 
по территориальной зоне 1. 

5. Начальники территориальных отделов государственного геоло- 
гического контроля назначаются на должность и освобождаются от долж- 
ности Министерством геологии СССР но представлению Управления 
государственного геологического контроля Министерства *. 

6. При Управлении государственного геологического контроля Мини- 
стерства геологии СССР образуется междуведомственный совет по воп- 
росам государственного геологического контроля из представителей ми- 
нистерств, ведомств, производственных и научно-исследовательских орга- 
низаций, осуществляющих геологическое изучение недр. 

Положение о междуведомственном совете по вопросам государствен- 
ного геологического контроля и его персональный состав утверждаются 
Министром геологии СССР по согласованию с заинтересованными мини- 
стерствами и ведомствами. 

7. Органы государственного теологического контроля руководству- 
ются в своей деятельности законами Союза ССР и союзных республик, 
указами Президиума Верховного Совета СССР и Президиумов Верхов- 
ных Советов союзных республик, постановлениями и распоряжениями 
Совета Министров СССР и Советов Министров союзных республик, на- 
стоящим Положением, приказами Министерства геологии СССР, а также 
другими утвержденными в соответствии с действующим законодательст- 
вом нормативными актами. 

8. В соответствии с главными задачами органы государственного гео- 
логического контроля осуществляют контроль за: 

а) соблюдением министерствами, ведомствами, предприятиями, орга- 
низациями и учреждениями правил и норм ведения работ по геологиче- 
скому изучению недр, установленных законодательством Союза ССР 
и союзных республик о недрах; 

6) научной обоснованностью направлений поисковых, разведочных 
и других работ по геологическому изучению недр, соответствием их госу- 
дарственным планам экономического и социального развития СССР, пла- 
новым заданиям и утвержденным проектам; 

в) обоснованностью применяемой методики и технологии, соблюде- 
нием установленной стадийности, качеством, комплексностью и эффек- 
тивностью поисковых, разведочных и других работ по геологическому 
изучению недр; 

г) полнотой изучения геологического строения недр, горнотехниче- 
ских, гидрогеологических, инженерно-геологических и других условий 
разработки разведанных месторождений полезных ископаемых, строи- 
тельства и эксплуатации подземных сооружений, не связанных с добы- 
чей полезных ископаемых, а также условий захоронения вредных ве- 
ществ и отходов производства; 

д) полнотой и достоверностью исходных данных о количестве и каче- 
стве запасов основных и совместно с ними залегающих полезных ископае- 
мых и содержащихся в них компонентов; 


1 Пункты 4 и 5 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 29 июля 1988 г. № 920. . 


188 


е) своевременностью и правильностью государственной регистрации 
работ по геологическому изучению недр; 

ж) правильным использованием технических средств и методов веде- 
ния работ по геологическому изучению недр, исключающих неоправдан- 
ные потери полезных ископаемых и снижение их качества; 

3) размещением извлекаемых в процессе геологического изучения недр 
горных пород и полезных ископаемых, исключающим их вредное влия- 
ние на окружающую среду, а также сохранностью указанных полезных 
ископаемых для последующего их использования; 

и) сохранностью разведочных горных выработок и буровых скважин, 
которые могут быть использованы при разработке месторождений полез- 
ных ископаемых и в иных народнохозяйственных целях, а также ликви- 
Дацией в установленном порядке выработок и скважин, не подлежащих 
использованию; 

к) сохранностью геологической и производственно-технической доку- 
ментации, образцов горных пород и руд, керна, дубликатов проб полезных 
ископаемых, которые могут быть использованы при дальнейшем изучении 
недр, разведке и разработке месторождений полезных ископаемых, а так- 
же при пользовании недрами в целях, не связанных с добычей полезных 
ископаемых. 

9. Управление государственного геологического контроля Мини- 
стерства геологии СССР осуществляет методическое руководство контро- 
лем за ведением работ по геологическому изучению недр, проводимым 
министерствами и ведомствами, пользующимися недрами, анализирует 
данные о соблюдении действующего порядка и об эффективности ведения 
работ по геологическому изучению недр в системе отдельных министерств 
и ведомств и ставит перед этими министерствами и ведомствами вопросы 
об устранении выявленных недостатков. 

10. Органы государственного геологического контроля несут ответ- 
ственность за своевременное и правильное осуществление возложенных 
на них функций, объективное рассмотрение вопросов, связанных с конт- 
ролем за соблюдением установленного порядка ведения работ по геоло- 
гическому изучению недр, обеспечением строгого соблюдения общегосу- 
Дарственных интересов, пресечение проявлений узковедомственного и 
местнического подхода к проведению геологических исследований. 

11. Главному государственному инспектору геологического контроля 
СССР и его заместителям, главному государственному инспектору геоло- 
гического контроля по территориальной зоне и его заместителям предо- 
ставляется право 1: 

а) давать руководителям предприятий, организаций и учреждений, 
независимо от их ведомственной подчиненности, другим должностным 
лицам, ответственным за проведение работ по геологическому изучению 
недр, обязательные для исполнения указания об устранении нарушений 
действующего порядка ведения работ по геологическому изучению недр 
и других недостатков в проведении этих работ; 

6) приостанавливать все виды работ по геологическому изучению 
недр, если они не соответствуют утвержденным проектам или проводятся 
без государственной регистрации либо с нарушением иных правил и норм, 
определяющих порядок их ведения, и могут привести к порче месторож- 
дения или неоправданным затратам государственных средств; 

в) направлять в соответствующие учреждения банков СССР мате- 
риалы для принятия необходимых санкций в случаях приостановки 


1 Абзац первый пункта 44 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 29 июля 1988 г. № 920. 


Свод законов СССР, том 4, И полугодие 1988 г, 189 


32* 


работ по геологическому изучению недр, выявления приписок, невыпол- 
нения установленных проектом требований к качеству проводимых работ, 
завышения категории их сложности, а также иных нарушений, связанных 
с финансированием указанных работ 1; 

г) разрешать в установленном порядке споры между предприятиями, 
организациями и учреждениями по вопросам пользования недрами для 
теологического изучения; 

д) привлекать с согласия руководителей министерств, ведомств, пред- 
приятий, организаций и учреждений специалистов для участия в работе 
по осуществлению государственного геологического контроля; 

е) запрашивать объяснения руководителей соответствующих пред- 
приятий, организаций и учреждений по вопросам, связанным с наруше- 
нием правил и норм ведения работ по геологическому изучению недр; 

жж) ставить перед соответствующими министерствами и ведомствами, 
а также руководителями предприятий, организаций и учреждений вопрос 
о привлечении к ответственности лиц, виновных в нарушении установлен- 
ного порядка ведения работ по геологическому изучению недр. 

13. Должностные лица, осуществляющие государственный геологиче- 
ский контроль, имеют право: 

а) проверять в установленном порядке все виды работ по геологиче- 
скому изучению недр путем непосредственного обследования контроли- 
руемых объектов, а также изучения геологической, производственно-тех- 
нической и проектно-сметной документации; ` 

б) давать предприятиям, организациям и учреждениям рекомендации 
по устрапепию выявленных недостатков в проведении работ по геологи- 
ческому изучению недр, повышению качества и эффективности этих 
работ; 

в) составлять по результатам проверок заключения (акты) с обяза- 
тельным ознакомлением с ними администрации соответствующего пред- 
приятия, организации или учреждения. 

14. Руководители предприятий, организаций и учреждений, ведущих 
работы по геологическому изучению недр, обязаны создавать должност- 
ным лицам органов государственного геологического контроля необходи- 
мые условия для проведения проверок (обеспечивать автотранспортом 
или другими средствами передвижения, служебными и жилыми помеще- 
ниями, средствами связи), а также предоставлять им геологическую, 
производственно-техническую и проектно-сметную документацию и давать 
объяснения по вопросам, входящим в компетенцию органов государствен- 
ного геологического контроля. 

15. Органы государственного геологического контроля проводят свою 
работу в тесном взаимодействии с общественными организациями тру- 
дящихся и обязаны всемерно учитывать их предложения по повышению 
качества и эффективности ведения работ по геологическому изучению недр. 

16. Возложение на органы государственного геологического контро- 
ля функций, предусмотренных настоящим Положением, не освобождает 
министерства, ведомства и Советы Министров союзных республик от обя- 
занностей систематически контролировать выполнение подведомственны- 
ми предприятиями, организациями и учреждениями установленных тре- 
бований ведения работ по геологическому изучению недр и не снимает с 
руководителей этих предприятий, организаций и учреждений персо- 
нальной ответственности за соблюдение действующего порядка и за эф- 
фективность ведения этих работ. 


1 Подпункт «в» пункта 144 — с изменениями, внесенными постановлением Со- 
вета Министров СССР от 29 июля 1988 г. № 920. 


190 


17. Органы государственного геологического контроля имеют печать 
с изображением Государственного герба СССР и со своим наименованием 1. 


1 Пункт 17 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 29 июля 1988 г. № 920. 


Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1988 г. 1911 93 


О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДЕНЕЖНЫХ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯХ 
ЗА ОТКРЫТИЕ НОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ 
ИСКОПАЕМЫХ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 30 мая 1956 г. № 722 


Совет Министров СССР отмечает, что действующие Положения о госу- 
дарственных денежных вознаграждениях за открытие месторождений по- 
лезных ископаемых устарели. Выплата вознаграждений по этим Поло- 
жениям производится лишь на основе данных о запасах и качестве по- 
лезных ископаемых, без должного учета народнохозяйственного значения 
месторождений, их географического расположения и сложности разра- 
ботки. Это приводило к выплате больших сумм за открытие месторожде- 
ний, разработка которых являлась экономически нецелесообразной. 
В то же время недостаточно поощрялось открытие месторождений в важ- 
нейших экономических районах страны. 

В целях упорядочения выплаты денежных вознаграждений за откры- 
тие новых месторождений полезных ископаемых Совет Министров Союза 
ССР постаневляет: 


1. Ввести новую систему выплаты государственных денежных воз- 
награждений за открытие месторождений полезных ископаемых, ис- 
ходя из оценки народнохозяйственного значения открытого месторож- 
дения. 

Установить 4 группы месторождений в зависимости от их народно- 
хозяйственного значения и утвердить следующие размеры вознагражде- 
ний за открытие месторождений полезных ископаемых: за открытие ме- 
сторождений Г группы — 20 тыс. рублей, П группы — 12 тыс. 500 рублей, 
Ш группы — 7 тыс. 500 рублей и ПТУ группы —- 3 тыс. рублей. 

За открытие уникальных месторождений полезных ископаемых, 
имеющих особое народнохозяйственное значение, по решениям Совета 
Министров СССР могут быть установлены вознаграждения в размере 
свыше 20 тыс. рублей. 

Размер денежного вознаграждения, выдаваемого отдельному лицу, 
не должен превышать: за открытие месторождения [Г группы — 2 тыс. 
500 рублей, П группы — 1 тыс. 500 рублей, Ш — группы 1 тыс. рублей 
и [У группы — 500 рублей. 

2. Образовать постоянно действующую. Государственную междуве- 
домственную комиссию по вознаграждениям за открытие месторождений 
полезных ископаемых в составе: Председателя ГКЗ (председатель Госу- 
дарственной междуведомственной комиссии), Министра геологии и охра- 
ны недр СССР или его первого заместителя, заместителя Председателя 
Госплана СССР, заместителя Председателя Госэкономкомиссии СССР, 
заместителя Председателя Госгортехнадзора СССР и заместителя Минист- 
ра финансов СССР. 


1 Изменено постановлениями Совета Министров СССР от 22 января 1959 г. 
№ 92 (см. стр. 199) и от 15 декабря 1960 г. № 1260 (см. стр. 201). 

Пункты 5 и 6 признаны утратившими силу постановлением Совета Министров 
СССР от 22 января 1959 г. № 92. 

Размеры вознаграждений приводятся в масштабе цен, установленном постанов- 
лением Совета Министров СССР от 4 мая 1960 г. № 470 (СП СССР, 1960 г., № 10, ст. 69). 

Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в Свод 
законов СССР. 


194 


Возложить на Государственную междуведомственную комиссию опре- 
деление размеров денежных вознаграждений за открытие месторождений 
полезных ископаемых. 

3. Утвердить прилагаемое Положение о государственных денежных 
вознаграждениях за открытие новых месторождений полезных ископае- 
мых, имеющих промышленное значение. 

Поручить Министру геологии и охраны недр СССР в месячный срок 
разработать с участием заинтересованных министерств и ведомств и ут- 
вердить по согласованию с Госпланом СССР и Госэкономкомиссией СССР 
инструкцию о порядке применения указанного Положения, в которой, 
в частности, предусмотреть детальную характеристику групп месторож- 
дений в зависимости от размеров месторождений, содержания полезного 
ископаемого, экономических и других условий промышленного исполь- 
зования месторождений. 

4. Предоставить министрам и руководителям ведомств СССР право 
выплачивать первооткрывателям поощрительную премию за открытие 
месторождения полезных ископаемых после предварительной его оценки 
до утверждения запасов Государственной комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР в размере до 1 тыс. рублей, 
в зависимости от народнохозяйственного значения месторождения, с пос- 
ледующим удержанием выплаченной поощрительной премии из суммы де- 
нежного вознаграждения, подлежащей выплате за открытие этого место- 
рождения. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 80 мая 1956 г. № 722 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДЕНЕЖНЫХ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯХ 
ЗА ОТКРЫТИЕ НОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ 
ИСКОПАЕМЫХ, ИМЕЮЩИХ ПРОМЫШЛЕННОЕ ЗНАЧЕНИЕ" 


1. Государственные денежные вознаграждения за открытие месторож- 
дений полезных ископаемых выдаются: 

а) за открытие месторождения, имеющего промышленное значение, 
при наличии в нем запасов полезных ископаемых, утвержденных Государ- 
ственной комиссией по запасам полезных ископаемых при Совете Минист- 
ров СССР в количестве, необходимом для промышленного освоения дан- 
ного месторождения; 

6) за выявление в ранее известном месторождении новых самостоя- 
тельных участков, рудных тел, пластов, горизонтов, либо за открытие 
в этом месторождении новых полезных ископаемых, могущих явиться 
предметом самостоятельной или комплексной эксплуатации, на основании 
чего произведена коренная переоценка указанного месторождения в свя- 
зи с резким увеличением запасов и промышленной ценности месторож- 
дения. 


' Изменено постановлением Совета Министров СССР от 22 января 41959 г. 
№ 92 (см. стр. 199). 

Размеры вознаграждения приводятся в масштабе цен, установленном поста- 
новлением Совета Министров СССР от 4 мая 1960 г. № 470 (СП СССР, 1960 г., № 10, 
ст. 69). ь 


13* Свод законов СССР, том 4 195 


2. Размеры государственных денежных вознаграждений за открытие 
новых месторождений или открытия, приведшие к коренной переоценке 
ранее известных месторождений, определяются исходя из оценки народ- 
нохозяйственного значения месторождений, даваемой на основе прове- 
‘'ренных данных о количестве и качестве полезных ископаемых, об эконо- 
мических и горно-технических условиях разработки месторождений. В за- 
висимости от народнохозяйственного значения месторождения разделя- 
ются на 4 основные группы: 


Т группа — крупные месторождения полезных ископаемых, имеющие 
большое народнохозяйственное значение, с высоким качеством полезного 
ископаемого или богатым содержанием полезных компонентов в рудахи 
благоприятными для промышленного освоения экономическими и горно- 
техническими условиями, расположенные в экономических районах, наи- 
более важных для развития соответствующих отраслей промышленности. 

Размер вознаграждения — 20 тыс. рублей; 


П группа — крупные месторождения полезных ископаемых, имеющие 
большое народнохозяйственное значение как по запасам, так и по каче- 
ству полезного ископаемого, но с относительно сложными для промыш- 
ленного освоения экономическими и горно-техническими условиями, а так- 
‘же средние по запасам месторождения особо. дефицитных полезных иско- 
‘паемых с благоприятными для промышленного освоения экономическими 
и горно-техническими условиями. 

Размер вознаграждения — 12 тыс. 500 рублей; 


Ш группа — средние по запасам полезных ископаемых месторожде- 
ния с благоприятными для промышленного освоения экономическими и 
торно-техническими условиями. 

Размер вознаграждения — 7 тыс. 500 рублей; 


ТУ группа — небольшие по запасам полезных ископаемых месторож- 
дения, а также крупные месторождения полезных ископаемых, имеющие 
местное значение для отдельных промышленных районов, с благоприят- 
ными экономическими и горно-техническими условиями. 

Размер вознаграждения — 3 тыс. рублей. 


3. Отнесение месторождений к группам в зависимости от количества 
и качества выявленных балансовых запасов, экономических и горно- 
‘технических условий разработки месторождения производится на основа- 
нии протокола Государственной комиссии по запасам полезных ископае- 
мых при Совете Министров СССР и материалов, представляемых заинте- 
‘'ресованными министерствами и ведомствами, а по месторождениям пьезо- 
‘оптического сырья — на основании справок министерства, производив- 
‘шего эксплуатацию месторождений, о количестве и качестве добытого 
сырья. 


При выявлении промышленных концентраций рассеянных элементов 
(таллия, галлия, германия, индия, теллура, селена, цезия, рубидия, 
тория, редких земель иттриевой и цериевой групп, скандия, гафния и ре- 
ния) в рудах других полезных ископаемых, а также гелия в природных 
газах и газах, растворенных в нефти, вопрос о выплате денежных возна- 
траждений решается на основании представляемых соответствующими 
организациями расчетных данных, подтверждающих рентабельность из- 
влечения данного элемента из комплексных руд. 

Вознаграждения за открытие месторождений неметаллических полез- 
ных ископаемых для металлургии и месторождений строительных материа- 
лов, а также за выявление подземных вод, пригодных для питья или ис- 
пользования в промышленности и сельском хозяйстве, устанавливаются 


196 


=“ 


лишь при наличии потребности в этих полезных ископаемых в данном 
районе и исходя из запасов полезных ископаемых, которые могут быть ис- 
пользованы. 

4. Денежные вознаграждения в соответствии с настоящим Положе- 
нием выдаются: 

а) гражданам СССР, лично обнаружившим новые месторождения по- 
лезных ископаемых, независимо от места работы, профессии и занимае- 
мой должности; 

б) работникам геологоразведочного коллектива, принимавшим непо- 
средственное участие и особо отличившимся в открытии и разведке место- 
рождений полезных ископаемых; 

в) работникам, проявившим творческую инициативу и научно обосно- 
вавшим необходимость проведения в данном районе поисково-разведоч- 
ных работ, в результате которых открыто новое месторождение, имеющее 
промышленное значение, или произведена коренная переоценка извест- 
ного месторождения в связи с выявлением новых самостоятельных участ- 
ков, рудных тел, пластов, горизонтов; 

г) работникам, открывшим в известном месторождении новые полез- 
ные ископаемые, могущие явиться предметом самостоятельной или ком- 
плексной промышленной эксплуатации. 

Государственные денежные вознаграждения за открытие месторожде- 
ний полезных ископаемых не выплачиваются должностным лицам, не 
принимавшим личного участия в открытии или разведке месторождений 
или в обосновании необходимости поисково-разведочных работ, привед- 
их к открытию месторождений, а осуществлявшим, в силу своих слу- 
жебных обязанностей, лишь общее руководство поисковыми или разве- 
дочными работами *. 

5. Список лиц, представляемых к денежному вознаграждению за 
открытие нового месторождения или за открытие, приведшее к коренной 
переоценке ранее известного месторождения, составляется соответст- 
вующим министерством (ведомством) на основании материалов, представ- 
ляемых геологической или горнодобывающей производственной организа- 
цией, проводившей разведку месторождения, с учетом документов о пер- 
вооткрывательстве и материалов предыдущих геологических и других 
исследований данного месторождения, и утверждается министром (руко- 
водителем ведомства). 

6. Денежные вознаграждения в соответствии с настоящим Положе- 
нием выплачиваются за открытие новых месторождений или за открытия, 
приведшие к коренной переоценке ранее известных месторождений, запа- 
сы которых впервые утверждены или переоценены после 1 января 19583 г. 
Государственной (ранее Всесоюзной) комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР, а по месторождениям строитель- 
ных материалов — территориальными комиссиями по запасам полезных 
ископаемых Министерства геологии и охраны недр СССР и Дальстроя 
Министерства цветной металлургии СССР. 

Денежные вознаграждения за открытие новых месторождений пьезо- 
оптических минералов при отсутствии запасов, утвержденных Государст- 
венной комиссией по запасам полезных ископаемых при Совете Минист- 
ров СССР, устанавливаются в соответствии с пунктом 3 настоящего По- 
ложения. 

7. Рассмотрение материалов о выдаче денежных вознаграждений 


\ Пункт 4—с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 15 декабря 1960 г. № 1260. 


Свод законов СССР, том 4 197 


за открытие новых месторождений или открытия, приведшие к коренной 
переоценке ранее известных месторождений, производится: 

а) по месторождениям Т, Ти ПТ трупп — постоянно действующей 
Государственной междуведомственной комиссией по определению разме- 
ров денежных вознаграждений за открытие месторождений полезных ис- 
копаемых с участием (с правом решающего голоса) заместителей минист- 
ров тех министерств, которые заинтересованы в использовании открытого 
месторождения. 

Решение Государственной междуведомственной комиссии принима- 
ется большинством голосов и направляется для выплаты вознаграждений 
в сумме до 20 тыс. рублей соответствующему министру или руководителю 
ведомства, а в тех случаях, когда вознаграждение превышает 20 тыс. 
рублей, решение комиссии представляется на утверждение Совета Ми- 
нистров СССР; 

6) по месторождениям ТУ группы — постоянно действующими в ми- 
нистерствах и ведомствах комиссиями по делам первооткрывателей. 

Решения комиссий по делам первооткрывателей утверждаются ми- 
нистром или руководителем ведомства. 


При мечание. В Государственную междуведомственную комиссию или ко- 
миссию по делам первооткрывателей представляются: выписка из протокола ГКЗ 
или территориальной комиссии по запасам полезных ископаемых, согласно которо- 
му утверждены запасы полезного ископаемого данного месторождения, материалы, 
характеризующие геологические, экономические и горно-технические условия раз- 
работки месторождения, необходимые для отнесения открытого или переоцененно- 
то месторождения к однои из установленных гоупп, и в отдельных случаях, по тре- 
бованию Государственной междуведомственной комиссии, список лиц, представ- 
ляемых к вознаграждению, с указанием степени участия в открытии место- 
рождения. 

8. Кроме денежных вознаграждений за открытие месторождений по- 
лезных ископаемых, выплачиваемых в порядке, предусмотренном пункта- 
ми 1—7 настоящего Положения, руководители министерств и ведомств 
могут выплачивать непосредственным первооткрывателям месторождения 
поошрительные премии в размере до 1 тыс. рублей в зависимости от на- 
роднохозяйственного значения открытого месторождения до утверждения 
запасов этого месторождения Государственной комиссией по запасам 
полезных ископаемых при Совете Министров СССР. 

В этих случаях поошрительные премии выдаются первооткрывателям 
после проверки их заявок и проведения геологоразведочных работ в 
объеме, позволяющем дать предварительную оценку данного месторож- 
дения. 

Поощрительные премии первооткрывателям выдаются на основании 
решений комиссий по делам первооткрывателей, утвержденных минист- 
рами или руководителями ведомств, без согласования с другими орга- 
низациями. 

Выплаченные суммы поощрительных премий подлежат последующему 
удержанию из сумм денежных вознаграждений за открытие месторожде- 
ний полезных ископаемых. 


198 


и 


О ЧАСТИЧНОМ ИЗМЕНЕНИИ ПОСТАНОВЛЕНИЯ 
СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР ОТ 30 МАЯ 1956 г. № 722 
«О ГОСУДАРСТВЕННЫХ ДЕНЕЖНЫХ ВОЗНАГРАЖДЕНИЯХ 
ЗА ОТКРЫТИЕ НОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ» 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 22 января 1959 г. № 92 


В частичное изменение постановления Совета Министров СССР от 
30 мая 1956 г. № 722 «О государственных денежных вознаграждениях за 
открытие новых месторождений полезных ископаемых» * и утвержденного 
этим постановлением Положения о государственных денежных вознаграж- 
дениях за открытие новых месторождений полезных ископаемых, имею- 
щих промышленное значение, Совет Министров Союза ССР постанов- 
ляет: - 


1. Установить следующие предельные размеры государственных де- 
нежных вознаграждений за открытие новых месторождений полезных ис- 
копаемых: за открытие месторождения [ группы — 15 тыс. рублей, 
П группы — 10 тыс. рублей, ПП группы — 7 тыс. рублей, ГУ группы — 
2 тыс. 500 рублей. 

За открытие уникальных месторождений полезных ископаемых, имею- 
щих особое народнохозяйственное значение, по решениям Совета Минист- 
ров СССР могут быть установлены вознаграждения в размере свыше 
15 тыс. рублей. 

Размер денежного вознаграждения, выдаваемого отдельному лицу, 
не должен превышать: за открытие месторождения [1 группы — 2 тыс. 
рублей, П группы — 1 тыс. 200 рублей, ПГ группы — 800 рублей и 
ТУ группы — 500 рублей. 

2. За выявление в ранее известном месторождении новых самостоя- 
тельных участков, рудных тел, пластов, горизонтов, либо за открытие 
в этом месторождении новых полезных ископаемых, могущих` явиться 
предметом самостоятельной или комплексной эксплуатации, на основании 
чего произведена коренная переоценка указанного месторождения в свя- 
зи с резким увеличением запасов и промышленной ценности месторожде- 
ния, денежное вознаграждение выплачивается, как правило, в размере 
до 50% от суммы, предусмотренной за открытие нового месторождения. 
В отдельных случаях денежные вознаграждения могут быть выплачены 
в полном размере по решению Государственной междуведомственной ко- 
миссии по вознаграждениям за открытие месторождений полезных иско- 
паемых. 

3. Отменить пункт 6 постановления Совета Министров СССР от 
30 мая 1956 г. № 722 * и установить, что выплата государственных денеж- 
ных вознаграждений и поощрительных премий за открытие месторожде- 
ний золота и платины, запасы которых впервые утверждены или переоце- 
нены после 1 января 1956 г., производится в общем порядке, установлен- 


' Размеры вознаграждений приводятся в масштабе цен, установленном поста- 
новлением Совета Министров СССР от 4 мая 1960 г. № 470 (СШ СССР, 1960 г., № 10, 
ст. 69). 

Пункт 8 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 

? См. стр. 194. 


Свод законов СССР, том 4 199 


ном указанным постановлением Правительства СССР, с учетом изменений, 
предусмотренных настоящим постановлением. 

4. Установить, что постоянно действующая Государственная между- 
ведомственная комиссия по вознаграждениям за открытие месторожде- 
ний полезных ископаемых образуется в следующем составе: Председатель 
Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Совете 
Министров СССР (председатель Государственной междуведомственной ко- 
миссии), заместитель Председателя Госплана СССР или член Госплана 
СССР, Министр геологии и охраны недр СССР или его заместитель, за- 
меститель Министра финансов СССР, представитель Совета Минист- 
ров союзной республики, на территории которой находится месторож- 
дение. 

5. Разрешить совнархозам и министерствам союзных республик, 
ведущим геологоразведочные работы, а также главным управлениям и уп- 
равлениям геологии и охраны недр при Советах Министров союзных рес- 
публик выплачивать на основании решений Государственной междуве- 
домственной комиссии по вознаграждениям за открытие месторождений 
полезных ископаемых поотрительные премии и государственные денеж- 
ные вознаграждения за открытие новых месторождений, относимых к Г, 
П и ПШ группам, в порядке, установленном постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 30 мая 1956 г. № 722 1, с учетом изменений, предусмот- 
ренных настоящим постановлением. 

Государственные денежные вознаграждения и поощрительные премии 
за открытие месторождений полезных ископаемых, относимых к [У группе, 
выплачиваются в том же порядке соответствующими совнархозами, 
министерствами, главными управлениями и управлениями геологии и ох- 
раны недр при Советах Министров союзных республик на основании ре- 
шений комиссий`по делам первооткрывателей. 

6. Установить, что ежегодные затраты на выплату государственных 
денежных вознаграждений и поощрительных премий за открытие место- 
рождений полезных ископаемых производятся за счет средств на геолого- 
разведочные работы и не должны превышать в целом по союзной респуб- 
лике, министерству или ведомству СССР следующих размеров: при объеме 
геологоразведочных работ менее 10 млн. рублей — 0,2% годовых ассиг- 
нований на геологоразведочные работы, при объеме от 10 млн. 100 тыс. 
до 25 млн. рублей — 20 тыс. рублей и при объеме свыше 25 млн. рублей — 
0,08% годовых ассигнований на геологоразведочные работы. 

Предоставить Советам Министров союзных республик право увеличи- 
вать по согласованию с Госпланом СССР размеры отчислений в тех. слу- 
чаях, когда геологоразведочные работы в данной союзной республике 
проводятся в объеме менее 10 млн. рублей в год и указанные выше раз- 
меры отчислений оказываются недостаточными для выплаты вознаграж- 
дений за открытие новых месторождений полезных ископаемых. 

Затраты на выплату государственных денежных вознаграждений и 
поотщрительных премий за открытие месторождений полезных ископаемых 
не засчитываются в выполнение плана геологоразведочных работ. 

7. Поручить Министерству геологии и охраны недр СССР по согласо- 
ванию с Госпланом СССР, Государственной комиссией по запасам полез- 
ных ископаемых при Совете Министров СССР и Министерством финансов 
СССР в месячный срок внести в Инструкцию о порядке применения По- 
ложения о государственных денежных вознаграждениях за открытие но- 
вых месторождений полезных ископаемых, имеющих промышленное значе- 
ние, изменения, вытекающие из настоящего постановления, имея в виду, 


1 См стр. 194. 


200 


-* 


в частности, повысить ответственность должностных лиц за правильность 
расходования денежных средств на выплату вознаграждений за откры- 
тие месторождений полезных ископаемых, а также за составление списков 
лиц, представляемых к денежному вознаграждению. 


ОБ ИЗМЕНЕНИИ И ДОПОЛНЕНИИ ПОСТАНОВЛЕНИЯ 
СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР ОТ 30 МАЯ 1956 г. № 7221 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 15 декабря 1960 г. № 1260 


В частичное изменение и дополнение постановления Совета Минист- 
ров СССР от 30 мая 1956 г. № 722 «О государственных денежных возна- 
граждениях за открытие новых месторождений полезных ископаемых» * 
Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемый Перечень профессий и должностей работ- 
ников, представляемых к государственному денежному вознаграждению 
за открытие новых месторождений полезных ископаемых, имеющих про- 
мышленное значение. 

Поручить Государственному комитету Совета Министров СССР по 
вопросам труда и заработной платы вносить по согласованию с ВЦСПС 
изменения и дополнения в указанный Перечень. 

2. Установить, что список лиц, представляемых к государственному 
денежному вознаграждению за открытие месторождений полезных иско- 
паемых, подлежит обязательному согласованию с соответствующим проф- 
союзным органом. 

3. Установить, что выплата государственного денежного вознаграж- 
дения за открытие месторождений полезных ископаемых работникам ап- 
парата министерств, совнархозов (включая его отраслевые управления 
и отделы), ведомств, главных управлений и управлений геологии и ох- 
раны недр при Советах Министров союзных республик, территориаль- 
ных геологических управлений, объединений и комбинатов может про- 
изводиться только с разрешения Советов Министров союзных республик 
или Совета Министров СССР, в зависимости от подчиненности указанных 
учреждений и организаций 3. 

6. Поручить Министерству геологии и охраны недр СССР в соответ- 
ствии с настоящим постановлением внести по согласованию с Госпланом 
СССР, Государственной комиссией по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР и Министерством финансов СССР изменения и 
дополнения в Инструкцию о порядке применения Положения о государ- 
ственных денежных вознаграждениях за открытие новых месторождений 
полезных ископаемых, имеющих промышленное значение. 


1 Пункты 4 и 5 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 

2 См. стр. 194. 

3 Изменен постановлением Совета Министров СССР от 34 января 4967 г. № 83 
(см. стр. 204). 


Свод законов СССР, том 4 201 


УТВЕРЖДЕН 


постановлением Совета Министров СССР 
от 15 декабря 1960 г. № 1260 


ПЕРЕЧЕНЬ 


ПРОФЕССИЙ И ДОЛЖНОСТЕЙ РАБОТНИКОВ, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫХ 
К ГОСУДАРСТВЕННОМУ ДЕНЕЖНОМУ ВОЗНАГРАЖДЕНИЮ 
ЗА ОТКРЫТИЕ НОВЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ 
ИСКОПАЕМЫХ, ИМЕЮЩИХ ПРОМЫШЛЕННОЕ ЗНАЧЕНИЕ 1 


Рабочие контор, нефтеразведок, экспедиций, партий, 
отрядов, участков, геофизических и каротажных баз, цехов 
бурения и опробования скважин 


Аппаратчики на оботащении 

Бурильщики, буровые мастера, помощники бурильщиков и буровых 
мастеров, буровые рабочие 

Взрывники на горных и геофизических работах 

Крепильщики горных выработок 

Мастера по геофизическим исследованиям 

Операторы по опробованию (испытанию) скважин 

Пробоотборщики, промывальщики проб 

Проходчики горных выработок, машинисты горнопроходческих агре- 
гатов , 

Рабочие на обогатительных установках 

Радиометристы 

Шлифовальщики 

Вышкомонтажники 

Дробильщики 

Откатчики 

Стволовые 

Рабочие на геологосъемочных и поисковых работах 

Рабочие на геофизических работах 

Рабочие на топографо-геодезических и изыскательских работах 

Рабочие геолого-маркшейдерской службы 


Руководящие и инженерно-технические работники 
нефтеразведок, экспедиций, партий, отрядов, участков, 
геофизических и каротажных баз, цехов бурения и опробования 
скважин 


Начальники 

Главные инженеры, техноруки 

Начальники и заместители начальников отделов: геологического, про- 
изводственного, технического, производственно-технического, геофизиче- 
ского, гидрогеологического 

Ведающие буровыми, горными, геофизическими, гидрогеологически- 
ми, геологосъемочными, поисковыми, топографо-геодезическими, марк- 


1 Перечень профессий и должностей работников — с изменениями, внесенными 
постановлением Государственного комитета СССР по труду и социальным вопросам 
от 27 августа 1971 г. в соответствии с настоящим постановлением. 


202, 


м 


шейдерскими и лабораторными работами, главные специалисты, старшие 
специалисты и специалисты, старшие инженеры и инженеры, прорабы, 
старшие техники, техники и младшие техники, старшие мастера, а также 
мастера и помощники мастеров, относящиеся (по схеме должностных окла- 
дов) к категории инженерно-технических работников, лаборанты, стар- 
шие коллекторы и коллекторы 

Заведующие: разведочной шахтой, обогатительной установкой, по- 
левой лабораторией 


Руководящие и инженерно-технические работники 
территориальных геологических управлений, нефтепромыеловых 
управлений, отраслевых управлений и отделов совнархозов, 
нефтедобывающих объединений и комбинатов, буровых, 
геологоразведочных, геолого-поисковых и геофизических 
треетов и контор 


Начальники (управляющие, директора), главные инженеры; их за- 
местители по бурению, геологии, геофизике и гидрогеологии Е 

Начальники и заместители начальников отделов: геологического, 
производственного, технического, производственно-технического, техно- 
логического, бурения, геофизического, гидрогеологического, геологиче- 
ского контроля 

Ведающие буровыми, горными, геофизическими, гидрогеологиче- 
скими, геологосъемочными и поисковыми работами, испытанием и опробо- 
ванием скважин главные специалисты, старшие специалисты и специали- 
сты, старшие инженеры и инженеры, старшие техники и техники, а также 
тлавные диспетчеры и диспетчеры производственно-диспетчерской службы 


Руководящие и инженерно-технические работники аппарата 
министерств, совнархозов, ведометв, главных управлений 
и управлений геологии и охраны недр при Советах Министров 
союзных республик, отраслевых управлений и отделов 
совнархозов, ведающих геологоразведочными работами 


Руководители, главные инженеры 

Ведающие горными, буровыми, геофизическими, гидрогеологически- 
ми, геологосъемочными и поисковыми работами главные специалисты, 
заместители руководителей, главных инженеров и главных специалистов 

Начальники и заместители начальников отделов: геологического, 
производственного, технического, производственно-технического, гео- 
физического, гидрогеологического, бурения, технологического 

Ведающие буровыми, горными, геофизическими, геологосъемочными 
и поисковыми работами старшие специалисты и специалисты, старшие 
инженеры и инженеры 


Примечания: 

1. Работникам научно-исследовательских институтов и организаций, центральных 
и производственных лабораторий, установившим своими исследованиями промыш- 
ленную ценность месторождений или открывшим в известном месторождении но- 
вые полезные ископаемые, могущие быть предметом самостоятельной или комплекс- 
ной промышленной эксплуатации, денежное вознаграждение может выплачиваться 
независимо от занимаемой должности по согласованию с Государственной между- 
ведомственной комиссией по вознаграждениям за открытие месторождений полез- 
ных ископаемых '. 


' Примечание 1 к Перечню профессий и должностей — с изменениями, внесен- 
ными постановлением Совета Министров СССР от 31 марта 1972 г. № 222. 


Свод законов СССР, том 4 203 


2. К главным, старшим специалистам и специалистам относятся: геологи, гео- 
физики, гидрогеологи, аэрогеологи, геодезисты, топографы, маркшейдеры, механики, 
петрографы, минералоги, спектроскописты, палеонтологи, геоботаники, геохимики, 
химики, тгеоморфологи, литологи. 


О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ПУНКТ 3 ПОСТАНОВЛЕНИЯ 
СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР ОТ 15 ДЕКАБРЯ 1960 г. № 1260 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 31 января 1967 г. № 83 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


В частичное изменение пункта 3 постановления Совета Министров 
СССР от 15 декабря 1960 г. № 1260 { установить, что выплата государст- 
венного денежного вознаграждения за открытие месторождений полезных 
ископаемых работникам аппарата объединений, комбинатов, производст- 
венных и геологических управлений, находящихся в непосредственном 
подчинении министерств СССР, производится соответствующим министер- 
ством СССР. 

Выплату указанного вознаграждения производить в пределах сумм, 
устанавливаемых Государственной междуведомственной комиссией по 
вознаграждениям за открытие месторождений полезных ископаемых в по- 
рядке, предусмотренном постановлениями Совета Министров СССР от 
30 мая 1956 г. № 722 ? и от 22 января 1959 г. № 92 3. 


1 См. стр. 201. 
2 См. стр. 194. 
3 См. стр. 199. 


204 


$ 3. ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ 
МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
И В ЦЕЛЯХ, НЕ СВЯЗАННЫХ С ДОБЫЧЕЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


205 


Свод законов СССР, том & 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ПЕРЕДАЧИ 
РАЗВЕДАННЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОГО ОСВОЕНИЯ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 21 декабря 1988 г. № 1439 
(СП СССР, 1989 г., № 5, ст. 16) 


В соответствии со статьей 19 Основ законодательства Союза ССР 
и союзных республик о недрах Совет Министров СССР постанов- 
ляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение о порядке передачи разведан- 
ных месторождений полезных ископаемых для промышленного освоения. 

2. Министерствам и ведомствам, осуществляющим руководство 
разведкой и разработкой месторождений полезных ископаемых, опре- 
делить по согласованию с Госгортехнадзором СССР сроки передачи 
для промышленного освоения месторождений, запасы по которым ут- 
верждены до принятия настоящего постановления. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 21 декабря 1988 2. № 1439 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ПОРЯДКЕ ПЕРЕДАЧИ РАЗВЕДАННЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОГО ОСВОЕНИЯ 


1. Настоящее Положение определяет порядок передачи для промыш- 
ленного освоения министерствам (ведомствам), осуществляющим руко- 
водство разработкой месторождений полезных ископаемых, разведанных 
месторождений или их участков, а в отношении месторождений нефти 
и газа — и отдельных скважин. 

Порядок передачи разведанных месторождений для промышленного 
освоения, предусмотренный настоящим Положением, не распростра- 
няется на мелкие месторождения россыпного золота, порядок передачи 
которых определяется отдельными решениями Правительства СССР, 
а также на месторождения общераспространенных полезных ископаемых, 
порядок передачи которых устанавливается законодательством союзных 
республик. 

2. Передаче для промышленного освоения подлежат разведанные 
месторождения или их участки, нефтяные и газовые скважины *, запасы 
полезных ископаемых по которым утверждены Государственной комис- 
сией по запасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР или 


* Далее именуются «месторождения». 


Свод законов СССР, том 4, И полугодие 1988 г. 206-1 


центральными (территориальными) комиссиями по запасам полезных 
ископаемых министерств (ведомств), признанные в соответствии с ус- 
тановленными требованиями подготовленными для промышленного ос- 
воения. 

3. По месторождениям, передаваемым для промышленного освоения, 
должны быть: 

осуществлены определенные для исполнения до’ передачи месторож- 
дений в промышленное освоение рекомендации Государственной комис- 
сии по запасам полезных ископаемых при Совете’ Министров СССР или 
центральных (территориальных) комиссий по запасам полезных иско- 
паемых министерств (ведомств), указанные в протоколе об утверждении 
запасов полезных ископаемых; 

сохранены разведочные горные выработки и буровые скважины, 
которые могут быть использованы при разработке месторождений и в 
целях, не связанных с добычей полезных ископаемых; ликвидированы 
в установленном порядке выработки и скважины, не подлежащие исполь- 
зованию; 

систематизированы и оформлены в установленном порядке первич- 
ная геологическая, топографическая, геофизическая и маркшейдерская 
документация, а также документация по проведенным технологическим 
исследованиям полезных ископаемых, образцы горных пород, керн бу- 
ровых скважин, дубликаты проб, которые могут быть использованы 
при дальнейшем изучении, доразведке и разработке месторождений 
полезных ископаемых, а также при пользовании недрами в целях, не 
связанных с добычей полезных ископаемых; 

сохранены в натуре наземные и подземные центры и знаки геоде- 
зической (маркшейдерской) опорной сети и съемочного обоснования, 
а также знаки у устьев разведочных выработок (скважин, шурфов, што- 
лен и других), составлен каталог координат (в установленной системе) 
и высотных отметок пунктов съемочного обоснования и устьев разведоч- 
ных выработок. В случае невозможности сохранения знаков у устьев 
разведочных выработок (на пахотных землях, в руслах рек и в других 
случаях) эти устья топографически привязываются к реперам, установ- 
ленным на свободных участках земли. 

По месторождениям нефти и`газа, передаваемым для промышлен- 
ного освоения, составляется с участием представителей добывающих 
предприятий и органов Госгортехнадзора СССР акт технического состоя- 
ния скважин, а также представляются материалы по всем ликвидиро- 
ванным в процессе разведки скважинам. 

4. Передача разведанных месторождений для промышленного осво- 
ения должна быть осуществлена в срок до 6 месяцев после утверждения 
по ним запасов полезных ископаемых. 

5. Передача разведанного месторождения для промышленного ос- 
воения производится междуведомственной комиссией, образованной из 
представителей министерства (ведомства), проводившего геологоразве- 
дочные работы, министерства (ведомства), принимающего месторождение 
для промышленного освоения, и органов Госгортехнадзора СССР. В не- 
обходимых случаях в состав комиссии включаются представители за- 
интересованных организаций (по согласованию с этими организациями). 
Председателем комиссии назначается представитель министерства (ве- 
домства), принимающего месторождение. 

В отдельных случаях с согласия заинтересованных министерств 
(ведомств) передача месторождения может быть осуществлена комис- 
сией, образованной из представителей производственного геологического 


206-2 


объединения, горнодобывающего предприятия (объединения) и органов 
Госгортехнадзора СССР. 

Передача разведанного месторождения для промышленного. освое- 
ния внутри одного и того же министерства (ведомства) производится 
комиссией министерства (ведомства), в состав которой включаются пред- 
ставители предприятия (объединения) по добыче полезных ископаемых, 
организации, проводившей геологоразведочные работы, и органов Гос- 
гортехнадзора СССР. 

6. Комиссия по передаче месторождения для промышленного освое- 
ния проводит свою работу, как правило, непосредственно на разведанном 
объекте и имеет право: 

получать от организации, проводившей разведку месторождения, 
справки, графические материалы, результаты анализов и другие необ- 
ходимые данные, характеризующие изученность передаваемого место- 
рождения; 

проверять выполнение решений организации, утвердившей запасы 
полезных ископаемых, указанных в протоколе об утверждении запасов. 

7. Передача месторождения для промышленного освоения оформля- 
ется актом, который подписывается председателем соответствующей 
комиссии и всеми ее членами. При наличии разногласий между членами 
комиссии они фиксируются в акте комиссии. 

Комиссия определяет порядок и сроки передачи геологического 
отчета с подсчетом запасов полезных ископаемых, других материалов 
о геологоразведочных работах, а также керна скважин, образцов по- 
лезных ископаемых и пород, дубликатов проб, производственно-техни- 
ческих зданий, сооружений, горных выработок, нефтяных и газовых 
скважин и других основных средств, о чем делает соответствующие за- 
писи в акте. 

К акту комиссии прилагаются справки, протоколы, описи и другие 
документы, подтверждающие выполнение требований, указанных в пунк- 
те 3 настоящего Положения. 

Акт междуведомственной комиссии о передаче разведанного место- 
рождения для промышленного освоения утверждается министерством 
(ведомством), принимающим месторождение, и министерством (ведом- 
ством), осуществлявигим разведку месторождения. 

Акт комиссии, образованной в порядке, предусмотренном абзацем 
вторым пункта 5 настоящего Положения, утверждается с согласия за- 
интересованных министерств (ведомств) горнодобывающим предприя- 
тием (объединением) и производственным геологическим объеди- 
нением. 

Акт комиссии о передаче разведанного месторождения для промыш- 
ленного освоения внутри одного и того же министерства (ведомства) 
утверждается этим` министерством (ведомством). 

Утвержденный в указанном порядке акт комиссии является осно- 
ванием для отнесения запасов полезных ископаемых разведанного ме- 
сторождения на баланс министерства (ведомства), принявшего место- 
рождение для промышленного освоения. 

8. Разногласия по вопросам передачи разведанного месторожде- 
ния для промышленного освоения разрешаются соответствующими пред- 
приятиями (объединениями), организациями и министерствами (ве- 
домствами). 

При недостижении соглашения между министерствами (ведомст- 
вами) разногласия разрешаются Госгортехнадзором СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1988 г. 206-83 


ОБ ОРГАНИЗАЦИОННОЙ СТРУКТУРЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
КОМИТЕТА СССР ПО НАДЗОРУ ЗА БЕЗОПАСНЫМ ВЕДЕНИЕМ 
РАБОТ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ И АТОМНОЙ ЭНЕРГЕТИКЕ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 7 апреля 1990 г. № 335 


Пункт 1 и абзацы первый и второй пункта 2 


УСТАВ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО ГАЗОВОГО КОНЦЕРНА «ГАЗПРОМ» ! 


УТВЕРЖДЕН ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 18 ноября 1989 г. № 1011 


Пункт 1, абзацы первый, девятый и шестнадцатый пункта 7, пункт 42, 
абзацы первый и четвертый пункта 23, абзацы первый и девятый пункта 30 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О МИНИСТЕРСТВЕ УГОЛЬНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР! 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 22 марта 1968 г. № 178 
(СП СССР, 1968 г., № 6, ст. 33) 


Абзацы первый и четвертый пункта 2, абзац первый и подпункты 
«В», «д» — «м, «л», «н» пункта 6 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ СТРОИТЕЛЬНОМ КОМИТЕТЕ СССР! 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 22 декабря 1986 г. № 1510 
(СП СССР, 1987 г., № 3, ст. 15) 


Подпункт «ч» пункта 3 


1 См. том 6. 


207 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г: 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТИПОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ 
О ВЕДОМСТВЕННОЙ МАРКШЕЙДЕРСКОЙ СЛУЖБЕ 
И ТИПОВОГО ПОЛОЖЕНИЯ О ВЕДОМСТВЕННОЙ 
ГЕОЛОГИЧЕСКОЙ СЛУЖБЕ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 27 октября 1981 г. № 1040 
(СП СССР, 1981 г., № 32, ст. 183): 


В соответствии со статьей 47 Основ законодательства Союза ССР и 
союзных республик о недрах и в целях усиления роли маркшейдерской 
и геологической служб в охране государственных интересов при пользо- 
вании недрами Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемые Типовое положение о ведомственной марк- 
шейдерской службе и Типовое положение о ведомственной геологической 
службе. 

2. Обязать Министерство угольной промышленности СССР, Минис- 
терство черной металлургии СССР, Министерство цветной металлургии 
СССР, Министерство по производству минеральных удобрений, Министер- 
ство промышленности строительных материалов СССР, Министерство 
нефтяной промышленности, Министерство газовой промышленности и дру- 
гие министерства и ведомства, осуществляющие проектирование и строи- 
тельство предприятий по добыче полезных ископаемых и разработку место- 
рождений полезных ископаемых, а также проектирование, строительство 
и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных 
ископаемых: 

в) разработать в б-месячный срок на основе утвержденных настоящим 
постановлением типовых положений и утвердить по согласованию с Гос- 
тгортехнадзором СССР’ отраслевые положения о маркшейдерской и геоло- 
тической службах с учетом специфики отраслей народного хозяйства. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 


от 27 октября 1981 г. № 1040 


ТИПОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
О ВЕДОМСТВЕННОЙ МАРКШЕЙДЕРСКОЙ СЛУЖБЕ 


1. Маркшейдерская служба организуется по отраслевому принципу 
в министерствах, ведомствах, на предприятиях, в организациях и учреж- 
дениях, осуществляющих проектирование и строительство предприятий 
по добыче полезных ископаемых, доразведку и разработку месторождений 
полезных ископаемых, а также в необходимых случаях на предприятиях, 
в организациях и учреждениях, осуществляющих проектирование, строи- 
тельство и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей 
полезных ископаемых, или пользующихся недрами в иных целях. 


1 Подпункты «а», «б» пункта 2 не приводятся, как не содержащие норм, под- 
лежащих включению в Свод законов СССР. 


208-210 


«и 


2. Главными задачами маркшейдерской службы являются: 

своевременное и высококачественное осуществление маркшейдерских 
работ для обеспечения наиболее полного и комплексного использования 
месторождений полезных ископаемых, эффективного и безопасного веде- 
ния горных работ и охраны недр; 

совершенствование организации и методов ведения маркшейдерских 
работ на основе широкого внедрения новейших достижений науки и тех- 
ники и передового опыта; 

осуществление ведомственного контроля за правильностью разработ- 
ки месторождений полезных ископаемых и пользования недрами в целях, 
не связанных с добычей полезных ископаемых, за выполнением требований 
по охране недр и наиболее полному извлечению из недр основных и дру- 
гих совместно с ними залегающих полезных ископаемых, за выполнением 
мероприятий, обеспечивающих при проведении горных работ безопасность 
для жизни и здоровья работников и населения, охрану окружающей 
природной среды, зданий и сооружений от вредного влияния этих работ, 
и за соблюдением других требований, определяющих ЕО марк- 
шейдерской службы. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г. 210-1 


39* 


3. Маркшейдерская служба в отрасли возглавляется маркшейдер- 
ским подразделением соответствующего министерства, ведомства. 

Маркшейдерская служба на предприятиях, в организациях и учреж- 
дениях, осуществляющих проектирование и строительство предприятий 
по добыче полезных ископаемых, доразведку и разработку месторождений 
полезных ископаемых, является, как правило, самостоятельным струк- 
турным подразделением. 

На предприятиях, в организациях и учреждениях, осуществляющих 
проектирование и строительство предприятий по добыче общераспростра- 
ненных полезных ископаемых, доразведку и разработку месторождений 
этих полезных ископаемых, проектирование, строительство и эксплуата- 
цию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископае- 
мых, и пользование недрами в иных целях, может быть образована объе- 
диненная геолого-маркшейдерская служба. 

Для выполнения работ по развитию маркшейдерских опорных сетей, 
фотограмметрических съемок, наблюдения за деформацией горных 
массивов, контроля за правильностью учета объемов выполненных гор- 
ных и других работ, связанных © маркшейдерским обеспечением дейст- 
вующих и строящихся предприятий по добыче полезных ископаемых, 
могут создаваться в установленном порядке специализированные марк- 
шейдерские подразделения (бюро, лаборатории, группы и т. п.). 

Капитальные маркшейдерские и топографо-геодезические работы, 
требующие применения специальных методов и технических средств, 
выполняются в установленном законодательством порядке специализи- 
рованными организациями. 

4. На предприятиях по добыче полезных ископаемых (кроме обще- 
распространенных полезных ископаемых) маркшейдерская служба воз- 
главляется главным маркшейдером, который подчиняется непосредствен- 
но руководителю или главному инженеру предприятия. 

Главный маркшейдер назначается и освобождается от должности 
руководителем предприятия с последующим утверждением вышестоящим 
органом *. 

5. Маркшейдерская служба руководствуется в своей деятельности 
законами СССР и иными решениями Верховного Совета СССР и его Пре- 
зидиума, постановлениями и распоряжениями Совета Министров СССР, 
настоящим Типовым положением, соответствующими актами высших ор- 
ганов государственной власти и управления союзных республик и другими 
нормативными актами, регулирующими деятельность этой службы. 

6. Проектирование, строительство и реконструкция предприятий 
по добыче полезных ископаемых, доразведка, эксплуатационная развед- 
ка и разработка месторождений полезных ископаемых, а также проекти- 
рование, строительство и эксплуатация подземных сооружений, не свя- 
занных с добычей полезных ископаемых, без соответствующего маркшей- 
дерского обеспечения не разрешаются. 

7. В соответствии с главными задачами маркшейдерская служба ми- 
нистерства, ведомства: 

а) обеспечивает: 

техническое и методическое руководство маркшейдерской службой на 
предприятиях, в организациях и учреждениях, подведомственных мини- 
стерству, ведомству, систематический анализ состояния и определение 
уровня маркшейдерских работ в отрасли; 

разработку предложений о проведении научных исследований по 
совершенствованию методов и технических средств осуществления марк- 


1 Абзац второй пункта 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 17 октября 1987 г. № 1175. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г. 211. 


шейдерских работ и охраны недр, внедрение в производство законченных 
научных разработок в этой области; 

контроль в системе министерства, ведомства за правильностью разра- 
ботки месторождений полезных ископаемых, выполнением ` требований 
по охране недр, обеспечением наиболее полного извлечения из недр основ- 
ных и других совместно с ними залегающих полезных ископаемых, за 
правильностью определения объемов выполненных горных работ, своевре- 
менностью и эффективностью выполнения мероприятий, обеспечивающих 
при проведении горных работ безопасность для жизни и здоровья работ- 
ников и населения, охрану окружающей природной среды, зданий и со00- 
ружений от вредного влияния этих работ, за правильностью установле- 
ния границ безопасного ведения горных работ, барьерных и предохрани- 
тельных целиков и за соблюдением других требований, определяющих 
деятельность маркшейдерской службы; 

снабжение маркшейдерских служб предприятий, организаций и уч- 
реждений, подведомственных министерству, ведомству, нормативными 
документами, методическими и справочными пособиями, а также контроль 
за оснащением этих служб необходимыми приборами, инструментами, обо- 
рудованием и материалами; 

планирование и координацию маркшейдерских работ, осуществляе- 
мых в отрасли, разработку предложений по совершенствованию организа- 
ции маркшейдерской службы, а также по подбору, расстановке маркшей- 
дерских кадров и повышению их квалификации; 

6) участвует: . 

в разработке годовых и пятилетних планов развития отрасли в части 
обеспечения охраны недр и рационального использования минеральных 
ресурсов; 

в рассмотрении представляемых в установленном порядке на согласо- 
вание проектов строительства, реконструкции, консервации и ликвидации 
предприятий по добыче полезных ископаемых, проектов и схем разработ- 
ки месторождений нефти, газа и подземных вод, проектов производствен- 
ных планов и иных документов, связанных с деятельностью маркшейдер- 
ской службы; 

в составлении установленной статистической отчетности об объемах 
добычи и потерях полезных ископаемых, о полноте отработки запасов по- 
лезных ископаемых по отрасли; 

в работе по приемке-передаче разведанных месторождений полезных 
ископаемых для промышленного освоения, по приемке в эксплуатацию 
новых и реконструированных предприятий по добыче полезных ископае- 
мых и подземных сооружений, не связанных © добычей полезных ис- 
копаемых, по консервации и ликвидации таких предприятий и соору- 
жений. 

8. В соответствии с главными задачами маркшейдерская служба 
предприятия, организации, учреждения: 

а) обеспечивает: 

построение и развитие маркшейдерских опорных и съемочных сетей 
на земной поверхности и в горных выработках, производство съемок 
торных выработок и земной поверхности, составление и пополнение 
маркшейдерской документации, перенесение в натуру геометрических 
элементов проектов горных выработок, технических сооружений, зданий 
и коммуникаций, границ безопасного ведения горных работ, барьерных 
и предохранительных целиков; 

определение наиболее рациональных и эффективных схем развития 
горных работ на основе результатов детального изучения горно-техниче- 
ских, гидрогеологических и других условий разработки месторождения 


212 


полезных ископаемых и строительства подземных сооружений, не связан- 
ных с добычей полезных ископаемых; 


периодический контроль за соблюдением установленных соотноше- 
ний геометрических элементов технических сооружений во время их 
эксплуатации; организацию и проведение инструментальных наблюдений 
за процессами сдвижения горных пород, проявлениями горного давления, 
деформации земной поверхности, зданий и сооружений, за устойчивостью 
уступов, бортов карьеров и откосов отвалов; 

контроль за выполнением на предприятии, в организации, учрежде- 
нии требований, содержащихся в проектах предприятий по добыче полез- 
ных ископаемых и подземных сооружений, не связанных с добычей полез- 
ных ископаемых, в планах развития горных работ, проектах и схемах 
разработки месторождений нефти, газа и подземных вод, требований по 
рациональному использованию и охране недр, за своевременностью и эф- 
фективностью выполнения мероприятий, обеспечивающих при проведении 
горных работ безопасность для жизни и здоровья работников и населе- 
ния, охрану окружающей природной среды, зданий и сооружений от 
вредного влияния этих работ, и за соблюдением других требований, отно- 
сящихся к деятельности маркшейдерской службы; 

приемку маркшейдерских и топографо-геодезических работ, выпол- 
няемых подрядными организациями; 


передачу комплекта маркшейдерской и топографо-геодезической 
документации соответствующим предприятиям, организациям и учреж- 
дениям, являющимся правопреемниками передаваемых, объединяемых, 
ликвидируемых или консервируемых предприятий по добыче полезных 
ископаемых; 


разработку норм потерь и разубоживания полезных ископаемых при 
их добыче; 

определение и учет с участием геологической службы на основании 
маркшейдерской и геологической документации объемов выполненных 
горных и строительно-монтажных работ, в том числе объемов добычи и 
потерь полезных ископаемых, и полноты отработки запасов полезных 
ископаемых; учет состояния вскрытых, подготовленных и готовых к вы- 
емке запасов полезных ископаемых; 


выполнение с участием геологической службы работ, связанных 
с геометризацией месторождения полезных ископаемых; 

6) участвует: 

в разработке проектов строительства, реконструкции, консервации 
и ликвидации предприятий (участков) по добыче полезных ископаемых, 
доразведки и эксплуатационной разведки месторождений полезных ис- 
копаемых, планов развития горных работ, проектов и схем разработки 
месторождений нефти, газа и подземных вод, мероприятий по безопасно- 
му ведению горных работ вблизи опасных зон, по предупреждению и лик- 
видации аварий, по охране зданий, сооружений и окружающей природной 
среды от вредного влияния горных работ, по рациональному и комплекс- 
ному использованию месторождений полезных ископаемых, проектов 
горных отводов и отводов земельных участков, застройки площадей зале- 
тания полезных ископаемых, рекультивации земель, нарушенных горны- 
ми работами, а также проектов строительства, консервации и ликвидации 
подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых, 
и иных объектов, связанных с пользованием недрами; 


в подготовке материалов по списанию и временной консервации за- 
пасов полезных ископаемых; 


Свод законов СССР, том & 213 


в составлении установленной отчетности об объемах добычи и потерях 
полезных ископаемых, о полноте отработки запасов полезных ископае- 
мых и состоянии горных выработок; 

в работе по приемке в эксплуатацию новых и реконструированных 
предприятий (участков) по добыче полезных ископаемых и подземных 
сооружений, не связанных © добычей полезных ископаемых, по опреде- 
лению возможности использования отработанных горных выработок для 
удовлетворения потребностей народного хозяйства, по консервации 
и ликвидации таких предприятий (участков) и подземных сооружений, 
по ликвидации горных выработок и провалов, выходящих на земную 
поверхность, по приемке горных выработок, а также в рассмотрении и 
решении других вопросов, связанных © маркшейдерским обеспечением. 

9. Деятельность маркшейдерской службы должна быть направлена 
на обеспечение строгого соблюдения государственных интересов при поль- 
зовании недрами и предупреждение проявлений узковедомственного, 
местнического подхода к использованию и охране недр. 

Работники маркшейдерской службы министерств, ведомств, пред- 
приятий, организаций и учреждений несут ответственность за своевре- 
менность и эффективность осуществления возложенных на них функций, 
за объективность рассмотрения вопросов, возникающих при проведе- 
нии ведомственного контроля за использованием и охраной недр. 

Возложение на работников маркшейдерской службы функций, не 
связанных с осуществлением задач, определенных настоящим Типовым 
положением, не допускается. 

10. Руководитель маркшейдерской службы министерства, ведомства 
имеет право: 

проверять деятельность подведомственных маркшейдерских служб и 
соблюдение ими требований законодательства о недрах, выполнение при- 
казов, инструкций и других нормативных актов, регулирующих дея- 
тельность маркшейдерской службы; 

давать обязательные для предприятий, организаций и учреждений, 
подведомственных министерству, ведомству, указания по вопросам марк- 
шейдерского обеспечения работ, а также об устранении нарушений тре- 
бований законодательства о недрах; 

приостанавливать работы по строительству и реконструкции пред- 
приятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, не 
связанных с добычей полезных ископаемых, по разработке месторожде- 
ний полезных ископаемых и использованию недр в иных целях в случаях, 
если проведение этих работ может повлечь за собой нерациональное ‘ис- 
пользование и необоснованные потери запасов полезных ископаемых, воз- 
никновение условий, опасных для жизни и здоровья работников и населе- 
ния, а также неоправданные затраты государственных средств; 

представлять соответствующим руководителям предложения о поощ- 
рении работников предприятий, организаций и учреждений за рацио- 
нальное, комплексное использование месторождений полезных ископае- 
мых и высококачественное выполнение маркшейдерских работ, а также 
о наложении в установленном порядке на работников взысканий за нару- 
шение требований законодательства о недрах. 

14. Руководитель маркшейдерской службы предприятия, организа- 
ции, учреждения имеет право: 

давать руководителям участков, цехов и других подразделений пред- 
приятия, организации, учреждения обязательные для исполнения указа- 
ния по вопросам маркшейдерского обеспечения работ, а также об устра- 
нении нарушений требований законодательства о недрах, планов разви- 


214 


тия горных работ, проектов и схем разработки месторождений нефти, 
таза и подземных вод и другой утвержденной проектной и технической 
документации в целях предотвращения сверхнормативных потерь полез- 
ных ископаемых, выборочной отработки богатых участков месторожде- 
ний, приводящей к необоснованным потерям запасов полезных ископае- 
мых, и недопущения других нарушений, наносящих ущерб государст- 
венным интересам; 

приостанавливать работы по строительству и реконструкции пред- 
приятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, не 
связанных с добычей полезных ископаемых, по разработке месторождений 
полезных ископаемых и пользованию недрами в иных целях в случаях, 
если проведение этих работ может повлечь за собой порчу месторожде- 
ний полезных ископаемых, опасность деформации горных выработок, 
прорыв в горные выработки воды или вредных газов и возникновение 
других аварийных явлений, немедленно ставя об этом в известность руко- 
водителя предприятия, организации, учреждения; 

браковать подконтрольные маркшейдерской службе работы, выпол- 
ненные с отступлениями от планов развития горных работ и утвержден- 
ной проектной и технической документации; 

представлять руководителю предприятия, организации, учреждения 
предложения о поощрении работников за рациональное использование 
недр и высококачественное выполнение маркшейдерских работ, а также 
о наложении в установленном порядке на работников взысканий за нару- 
шение требований законодательства о недрах и утвержденной проектной 
и технической документации. 

В случае получения от руководителя предприятия, организации, уч- 
реждения распоряжения, противоречащего требованиям законодательст- 
ва о недрах, руководитель маркшейдерской службы обязан письменно 
уведомить этого руководителя о неправильности данного им распоряже- 
ния. При подтверждении распоряжения руководитель маркшейдерской 
службы исполняет его, немедленно сообщая об этом вышестоящей орга- 
низации, а также органам Госгортехнадзора СССР. 

12. Руководитель маркшейдерской службы наряду с руководителем 
предприятия, организации, учреждения несет ответственность за досто- 
верность отчетов предприятия, организации, учреждения о полноте из- 
влечения из недр запасов полезных ископаемых, маркшейдерской доку- 
ментации по учету объемов выполненных работ, а также других докумен- 
тов, связанных с деятельностью маркшейдерской службы. 

13. Предприятия, организации и учреждения обеспечивают маркшей- 
дерскую службу необходимыми техническими и транспортными средст- 
вами и создают надлежащие условия для хранения маркшейдерской до- 
кументации. 

14. Настоящее Типовое положение является обязательным для всех 
министерств, ведомств, предприятий, организаций и учреждений, осущест- 
вляющих проектирование, строительство и реконструкцию предприятий 
по добыче полезных ископаемых, доразведку и разработку месторожде- 
ний полезных ископаемых, а также проектирование, строительство и экс- 
плуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ис- 
копаемых, и пользование недрами в иных целях. 


215 


Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1987 г, 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 27 октября 1981 г. № 1040 


ТИПОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
О ВЕДОМСТВЕННОЙ ГЕОЛОГИЧЕСКОЙ СЛУЖБЕ 


1. Геологическая служба организуется по отраслевому принципу в 
министерствах, ведомствах, на предприятиях, в организациях и учрежде- 
ниях, осуществляющих проектирование и строительство предприятий по 
добыче полезных ископаемых, доразведку и разработку месторождений по- 
лезных ископаемых, а также в необходимых случаях на предприятиях, 
в организациях и учреждениях, осуществляющих проектирование, строи- 
тельство и эксплуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей 
полезных ископаемых, и пользующихся недрами в иных целях. 

2. Главными задачами геологической службы являются: 

укрепление сырьевой базы предприятий по добыче полезных иско- 
паемых, повышение достоверности разведанных запасов полезных ископае- 
мых, наиболее полное и комплексное использование месторождений по- 
лезных ископаемых и охрана недр; 

своевременное и высококачественное геологическое обеспечение работ 
при проектировании, строительстве и реконструкции предприятий по до- 
быче полезных ископаемых, доразведке и разработке месторождений по- 
лезных ископаемых, а также при проектировании, строительстве и экс- 
плуатации подземных сооружений, не связанных с добычей полезных 
ископаемых, и пользовании недрами в иных целях; 

совершенствование организации и методов ведения работ по геологи- 
ческому изучению недр на основе широкого внедрения новейших дости- 
жений науки и техники и передового опыта; 

осуществление ведомственного контроля за соблюдением установлен- 
ного порядка пользования недрами, правильностью ведения работ по гео- 
логическому изучению недр, за выполнением требований по охране недр 
и обеспечением наиболее полного извлечения из недр основных и других 
совместно с ними залегающих полезных ископаемых, а также содержа- 
щихся в них компонентов, в том числе при обогащении и переработке до- 
бытого минерального сырья; за соблюдением правил учета запасов и ме- 
сторождений полезных ископаемых и других правил и норм, определяю- 
щих деятельность геологической службы. 

3. Геологическая служба в отрасли возглавляетея геологическим под- 
разделением соответствующего министерства, ведомства. 

Геологическая служба на предприятиях, в организациях и учрежде- 
ниях, осуществляющих проектирование и строительство предприятий по 
добыче полезных ископаемых, доразведку и разработку месторождений 
полезных ископаемых, является, как правило, самостоятельным струк- 
турным подразделением. 

На предприятиях, в организациях и учреждениях, осуществляю- 
щих проектирование и строительство предприятий по добыче общераспро- 
страненных полезных ископаемых, доразведку и разработку месторожде- 
ний этих полезных ископаемых, проектирование, строительство и экс- 
плуатацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных 
ископаемых, и пользование недрами в иных целях, может быть образова- 
на объединенная геолого-маркшейдерская служба. 

Для проведения специальных геологических, геофизических, гидро- 
теологических и иных работ, связанных с геологическим обеспечением 


216 


действующих и строящихся предприятий и других объектов, могут соз- 
‘даваться в установленном порядке специализированные подразделения 
р. партии, лаборатории и т. п.). 

. На предприятиях по добыче полезных ископаемых (кроме обще- 
ера х полезных ископаемых) геологическая служба возглав- 
ляется главным геологом, который подчиняется непосредственно руково- 
дителю или главному инженеру предприятия. 

Главный геолог назначается и освобождается от должности руководи- 
телем предприятия с последующим утверждением вышестоящим органом 1. 

5. Геологическая служба руководствуется в своей деятельности зако- 
‘нами СССР и иными решениями Верховного Совета СССР и его Президиу- 
ма, постановлениями и распоряжениями Совета Министров СССР, настоя- 
щим Типовым положением, соответствующими актами высших органов 
государственной власти и управления союзных республик и другими 
нормативными актами, регулирующими деятельность этой службы. 

6. Проектирование, строительство и реконструкция предприятий 
по добыче полезных ископаемых, доразведка и разработка месторождений 
полезных ископаемых, а также проектирование, строительство и эксплуа- 
тация подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископае- 
мых, без соответствующего геологического обеспечения не разрешаются. 

7. В соответствии с главными задачами геологическая служба мини- 
<терства, ведомства: 

а) обеспечивает: 

техническое и методическое руководство геологической службой на 
предприятиях, в организациях и учреждениях, подведомственных мини- 
стерству, ведомству, систематический анализ состояния и определение 
уровня работ по геологическому изучению недр в отрасли; 

постоянный контроль за состоянием минерально-сырьевой базы 
отрасли и обеспеченностью предприятий разведанными запасами полезных 
‘ископаемых, подготовку предложений о дальнейшем развитии геологораз- 
ведочных работ; 

разработку предложений о проведении научных исследований по со- 
вершенствованию методов и технических средств осуществления работ 
по геологическому изучению недр, внедрение в производство законченных 
научных разработок в этой области; 

своевременную выдачу заключений по проектам кондиций. на мине- 
ральное сырье для подсчета запасов полезных ископаемых; 

планирование и координацию работ по геологическому изучению 
недр, осуществляемых в отрасли, разработку предложений по совершенст- 
вованию организации геологической службы, а также по подбору, расста- 
новке геологических кадров и повышению их квалификации; 

согласование с уполномоченными на то государственными органами 
направлений и объемов работ по геологическому изучению недр за преде- 
лами границ горных отводов, предоставляемых подведомственным пред- 
приятиям и организациям, и соблюдение установленного порядка обяза- 
тельной регистрации этих работ; 

контроль в системе министерства, ведомства за правильностью веде- 
ния работ по геологическому изучению недр, и в частности за использо- 
ванием при осуществлении этих работ методов и способов, исключающих 
неоправданные потери полезных ископаемых и снижение их качества; 
за выполнением требований по охране недр и обеспечением наиболее пол- 
ного и комплексного использования месторождений полезных ископае- 
мых; за недопущением выборочной отработки месторождений, необосно- 
ванного списания запасов полезных ископаемых, порчи разрабатываемых 


1 Абзац второй пункта 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 147 октября 1987 г. № 1175. 


«Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г, 217 


и соседних с ними месторождений полезных ископаемых в результате про- 
водимых горных работ; за сохранностью запасов полезных ископаемых, 
консервируемых в недрах, соблюдением правил учета запасов и место- 
рождений полезных ископаемых и иных правил и норм, определяющих 
деятельность геологической службы; 

снабжение геологических служб предприятий, организаций и учреж- 
дений, подведомственных министерству, ведомству, нормативными доку- 
ментами, методическими и справочными пособиями, геологическими мате- 
риалами, а также контроль за оснащением этих служб необходимыми при- 
борами, инструментами, оборудованием и материалами; 

6) участвует: 

в разработке годовых и пятилетних планов развития отрасли в части 
обеспечения охраны недр и рационального использования минеральных. 
ресурсов !; 

в рассмотрении представляемых в установленном порядке на согласо- 
вание проектов строительства, реконструкции, консервации и ликвида- 
ции предприятий по добыче полезных ископаемых, проектов и схем раз- 
работки месторождений нефти, газа и подземных вод, проектов производ- 
ственных планов и иных документов, связанных с деятельностью геологи- 
ческой службы; . 

в разработке предложений по обеспечению рациональной и комплекс- 
ной переработки минерального сырья с целью наиболее полного извлече- 
ния содержащихся в нем полезных компонентов; 

в составлении установленной статистической отчетности об объемах 
добычи и потерях полезных ископаемых, о полноте отработки запасов по- 
лезных ископаемых по отрасли; 

в работе по приемке-передаче разведанных месторождений полезных. 
ископаемых для промышленного освоения, по приемке в эксплуатацию, 
новых и реконструированных предприятий по добыче полезных ископае- 
мых и подземных сооружений, не связанных © добычей полезных иско- 
паемых, по консервации и ликвидации таких предприятий и сооружений. 

8. В соответствии с главными задачами геологическая служба пред- 
приятия, организации, учреждения: 

а) обеспечивает: 

постоянный контроль за состоянием минерально-сырьевой базы и обес- 
печенностью предприятия разведанными запасами полезных ископаемых, 
анализ данных по этим вопросам и разработку соответствующих предло- 
жений; 

своевременную доразведку и эксплуатационную разведку месторожде- 
ний полезных ископаемых в целях уточнения количества и качества запасов. 
основных и совместно с ними залегающих полезных ископаемых и содер- 
жащихся в них компонентов, а также горнотехнических, гидрогеологиче- 
ских и других условий разработки месторождений полезных ископаемых; 

полноту геологического изучения недр при строительстве, реконст- 
рукции и эксплуатации преднриятий по добыче полезных ископаемых 
и подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископаемых; 

контроль за наиболее полным извлечением из недр основных и сов- 
местно с ними залегающих полезных ископаемых, за недопущением сверх- 
нормативных потерь полезных ископаемых и выборочной отработки бога- 
тых Участков месторождений, за выполнением требований по охране 
недр, по комплексному извлечению полезных компонентов из минераль- 
ного сырья, за правильностью размещения извлекаемых из недр горных 
пород и полезных ископаемых и исключением их вредного влияния на 


1 Абзац второй подпункта 4б» пункта 7 признан утратившим силу постановле- 
нием Совета Министров СССР от 13 июня 1988 г. № 740 в части разработки годовых 
планов. 


218 


окружающую среду, а также за соблюдением других требований, относя- 
щихся к деятельности геологической службы; 

разработку предложений по совершенствованию методов и техниче- 
ских средств осуществления работ по геологическому изучению разраба- 
тываемых месторождений, по рациональному использованию полезных 
ископаемых и охране недр, внедрение в производство законченных науч- 
ных разработок в этой области; 

своевременный учет состояния и движения запасов основных и сов- 
местно с ними залегающих полезных ископаемых и содержащихся в них 
компонентов, учет и контроль за сохранностью попутно добываемых, вре- 
менно не используемых полезных ископаемых и отходов производства, 
содержащих полезные компоненты; 

контроль за сохранностью разведочных горных выработок и буро- 
вых скважин, которые могут быть использованы при разработке месторож- 
дений и в иных народнохозяйственных целях, и ликвидацию в установ- 
ленном порядке выработок и скважин, не подлежащих использованию; 

списание в установленном порядке с учета предприятий балансовых 
запасов полезных ископаемых, утративших промышленное значение, по- 
терянных в процессе добычи либо не подтвердившихся при доразведке, 
эксплуатационной разведке и разработке месторождений; 

сохранность геологической и технической документации, образцов 
торных пород и руд, керна, дубликатов проб полезных ископаемых, кото- 
рые могут быть использованы при дальнейшем изучении недр и разработ- 
ке месторождений полезных ископаемых, а также при пользовании нед- 
рами в целях, не связанных с добычей полезных ископаемых; 

пополнение геологической документации на момент завершения гор- 
ных работ и сдачу ее в установленном порядке на хранение при ликвида- 
ции и консервации предприятий по добыче полезных ископаемых; 

6) участвует: 

в разработке проектов строительства, реконструкции, консервации и 
ликвидации предприятий (участков) по добыче полезных ископаемых, 
доразведки и эксплуатационной разведки месторождений полезных ис- 
копаемых, горных отводов; планов развития горных работ, проектов и 
схем разработки месторождений нефти, газа и подземных вод, а также про- 
ектов строительства, консервации и ликвидации подземных сооружений, 
не связанных с добычей полезных ископаемых, и иных объектов, связан- 
ных с пользованием недрами; 

в подготовке при разработке годовых и пятилетних планов предложе- 
ний по охране недр и рациональному использованию минеральных ре- 
сурсов, а также в разработке мероприятий по повышению извлечения по- 
лезных ископаемых из недр и наиболее полному и комплексному исполь- 
зованию минерального сырья; 

в рассмотрении представляемых на заключение проектов кондиций на 
минеральное сырье для подсчета запасов полезных ископаемых; 

в приемке-передаче разведанных месторождений (участков) для про- 
мышленного освоения; 

в разработке норм потерь и разубоживания полезных ископаемых 
при их добыче, в определении и учете этих потерь; 

в работе по определению возможности использования отработанных 
горных выработок для удовлетворения потребностей народного хозяй- 
ства; 

в составлении установленной отчетности об объемах добычи и потерях 
полезных ископаемых, о полноте отработки запасов полезных ископае- 
мых и состоянии горных выработок; 


219 


Свод законов СССР, том 4 


в разработке, на основе изучения горно-геологических и гидрогеоло- 
тических условий пользования недрами, мероприятий по безопасному 
ведению работ при пользовании недрами, по охране недр и окружающей 
природной среды, зданий и сооружений от вредного влияния горных 
работ; 

в подготовке и обосновании материалов на списание запасов полез- 
ных ископаемых, на ликвидацию и консервацию предприятий по добыче 
полезных ископаемых, в рассмотрении вопросов о предоставлении недр 
для целей, не связанных © добычей полезных ископаемых, а также в рас- 
смотрении и решении других вопросов, Оо к деятельности гео- 
логической службы. 

9. Деятельность геологической службы должна быть направлена на 
обеспечение строгого соблюдения государственных интересов при поль- 
зовании недрами и предупреждение проявлений узковедомственного, мест- 
нического подхода к использованию и охране недр. 

Работники геологической службы министерств, ведомств, предприя- 
тий, организаций и учреждений несут ответственность за своевремен- 
ность и эффективность осуществления возложенных на них функций, за 
объективность рассмотрения вопросов, возникающих при проведении ве- 
домственного контроля за использованием и охраной недр. 

Возложение на работников геологической службы функций, не свя- 
занных © осуществлением задач, определенных настоящим Типовым 
положением, не допускается. 

10. Руководитель геологической службы министерства, ведомства 
имеет право: 

проверять деятельность подведомственных геологических служб и 
соблюдение ими требований законодательства о недрах, выполнение при- 
казов, инструкций и других нормативных актов, регулирующих деятель- 
ность геологической службы; 

давать обязательные для предприятий, организаций и учреждений, 
подведомственных министерству, ведомству, указания по вопросам геоло- 
гического обеспечения работ, а также об устранении нарушений требова- 
ний законодательства о недрах; 

приостанавливать работы по строительству и реконструкции пред- 
приятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, не 
связанных с добычей полезных ископаемых, по доразведке, эксплуатаци- 
онной разведке и разработке месторождений полезных ископаемых и поль- 
зованию недрами в иных целях в случаях, если проведение этих работ 
может повлечь за собой нерациональное использование и необоснованные 
потери запасов полезных ископаемых, возникновение условий, опасных 
для жизни и здоровья работников и населения, а также неоправданные 
затраты государственных средств; 

представлять соответствующим руководителям предложения о поощ- 
рении работников предприятий, учреждений и организаций за рациональ- 
ное, комплексное использование месторождений полезных ископаемых 
и высококачественное выполнение геологических работ, а также о нало- 
жении в установленном порядке на работников взысканий за нарушение 
требований законодательства о недрах. 

11. Руководитель геологической службы предприятия, организации, 
учреждения имеет право: 

давать руководителям участков, цехов и других подразделений пред- 
приятия, организации, учреждения обязательные для исполнения указа- 
ния по вопросам геологического обеспечения работ, а также об устране- 
нии нарушений требований законодательства о недрах, планов развития 
горных работ, проектов и схем разработки месторождений нефти, газа 


220 


и подземных вод и другой утвержденной проектной и технической доку- 
ментации в целях предотвращения сверхнормативных потерь полезных 
ископаемых, выборочной отработки богатых участков месторождений, 
приводящей к необоснованным потерям запасов полезных ископаемых, 
и недопущения других нарушений в использовании и охране недр, нано- 
сящих ущерб государственным интересам; 

приостанавливать работы по строительству и реконструкции пред- 
приятий по добыче полезных ископаемых и подземных сооружений, 
не связанных с добычей полезных ископаемых, по доразведке, эксплуа- 
тационной разведке и разработке месторождений полезных ископаемых 
и пользованию недрами в иных целях в случаях, если проведение этих ра- 
бот может повлечь за собой порчу месторождений полезных ископаемых, 
опасность деформации горных выработок, прорыв в горные выработки 
воды или вредных газов и возникновение других аварийных явлений, 
немедленно ставя об этом в известность руководителя предприятия, орга- 
низации, учреждения; 

браковать подконтрольные геологической службе работы, выполнен- 
ные с отступлениями от планов развития горных работ и утвержденной 
проектной и технической документации; 

представлять руководителю предприятия, организации, учреждения 
предложения о поощрении работников за рациональное использование 
недр и высококачественное выполнение работ по геологическому изуче- 
нию недр, а также о наложении в установленном порядке на работников 
взысканий за нарушение ими требований законодательства о недрах 
и утвержденной проектной и технической документации. 

В случае получения от руководителя предприятия, организации, уч- 
реждения распоряжения, противоречащего требованиям законодательст- 
ва о недрах, руководитель геологической службы обязан письменно уве- 
домить этого руководителя о неправильности данного им распоряжения. 
При подтверждении распоряжения руководитель геологической службы 
исполняет его, немедленно сообщая об этом вышестоящей организации, 
а также органам Госгортехнадзора СССР. 

12. Руководитель геологической службы наряду с руководителем 
предприятия, организации, учреждения несет ответственность за досто- 
верность отчетов предприятия, организации, учреждения о полноте из- 
влечения из недр запасов полезных ископаемых, а также других докумен- 
тов, связанных с деятельностью геологической службы. 

13. Предприятия, организации и учреждения обеспечивают геологиче- 
скую службу необходимыми техническими и транспортными средствами 
и создают надлежащие условия для хранения геологической докумен- 
тации. 

14. Настоящее Типовое положение является обязательным для всех 
министерств, ведомств, предприятий, организаций и учреждений, осущест- 
вляющих проектирование, строительство и реконструкцию предприятий 
по добыче полезных ископаемых, доразведку и разработку месторождений 
полезных ископаемых, а также проектирование, строительство и эксплуа- 
тацию подземных сооружений, не связанных с добычей полезных ископае- 
мых, и пользование недрами в иных целях. 


Свод законов СССР, том 4 221 


О МЕРАХ ПО УПОРЯДОЧЕНИЮ ДОБЫЧИ, ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 
И ЭКСПОРТА КАМНЕСАМОЦВЕТНОГО СЫРЬЯ, КОЛЛЕКЦИОННЫХ 
МИНЕРАЛОВ И ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКИХ ОБРАЗЦОВ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 30 марта 1981 г. № 313 


В целях упорядочения добычи, использования и экспорта камнесамо- 
цветного сырья, коллекционных минералов и палеонтологических образ- 
цов Совет Министров СССР постановляет: 


1. Возложить на Министерство геологии СССР добычу на территории 
СССР’ камнесамоцветного сырья, коллекционных минералов и палеонто- 
логических образцов согласно прилагаемому перечню (кроме добычи их 
попутно с основными полезными ископаемыми) и поставку их Министерст- 
ву приборостроения, средств автоматизации и систем управления, Мини- 
стерству внешней торговли и министерствам местной промышленности 
союзных республик. 

Запретить другим министерствам, ведомствам, предприятиям, органи- 
зациям и отдельным гражданам производить добычу камнесамоцветного 
сырья, коллекционных минералов и палеонтологических образцов, пре- 
дусмотренных в указанном перечне, кроме добычи их предприятиями 
и организациями попутно с основными полезными ископаемыми. Сбор 
образцов камнесамоцветного сырья, коллекционных минералов и палеон- 
тологических образцов может быть разрешен в отдельных случаях орга- 
низациям и гражданам в порядке, устанавливаемом Министерством гео- 
логии СССР. 

Камнесамоцветное сырье, коллекционные минералы и палеонтоло- 
тические образцы, добываемые попутно с основными полезными ископае- 
мыми, используются в порядке, определяемом Министерством гео- 
логии СССР. 

Разрешить Министерству геологии СССР осуществлять разработку 
месторождений камнесамоцветного сырья при наличии подсчетов запа- 
сов их по категориям С, -- С,, утвержденных в установленном порядке. 

2. Признать необходимым сосредоточить переработку камнесамоцвет- 
ного сырья, указанного в перечне, утвержденном настоящим постановле- 
нием, на` предприятиях Министерства геологии СССР и Министерства 
приборостроения, средств автоматизации и систем управления. 

Переработка указанного камнесамоцветного сырья предприятиями и 
организациями других министерств и ведомств СССР, а также перера- 
ботка отдельных видов этого сырья предприятиями министерств местной 
промышленности союзных республик может производиться только с раз- 
решения Министерства геологии СССР, согласованного с Министерством 
финансов СССР. 

3. Организовать при Министерстве геологии СССР межведомствен- 
ную комиссию в составе специалистов Министерства геологии СССР, 
Академии наук СССР, Министерства финансов СССР, Государственного 
комитета СССР по ценам, Министерства внешней торговли, Министерства 
приборостроения, средств автоматизации и систем управления и Мини- 
стерства торговли СССР, возложив на нее оценку камнесамоцветного 


1 Пункты 5 и 6 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 


222 


сырья и изделий из него, коллекционных минералов и палеонтологических 
образцов, в том числе уникальных, и контроль за их использованием. 
Предоставить этой комиссии право вносить изменения в перечень, ут- 
вержденный настоящим постановлением. 

Министерству геолотии СССР утвердить по согласованию с Академией ° 
наук СССР, Министерством финансов СССР, Государственным комитетом 
СССР по ценам, Министерством внешней торговли, Министерством при- 
боростроения, средств автоматизации и систем управления и Министерст- 
вом торговли СССР персональный состав указанной комиссии и положе- 
ние о ней, а также методику оценки камнесамоцветного сырья, коллек- 
ционных минералов и палеонтологических образцов. 

4. Установить, что вывоз за границу камнесамоцветного сырья, кол- 
лекционных минералов, горных пород и палеонтологических образцов 
допускается лишь в случаях, если они приобретены через торговую сеть 
или по лицензиям Министерства геологии СССР и Академии наук СССР, 
выдаваемым в соответствии с действующим законодательством ". 


УТВЕРЖДЕН 


постановлением Совета Министров СССР 

от 30 марта 1981 г. № 3138 

ПЕРЕЧЕНЬ 

КАМНЕСАМОЦВЕТНОГО СЫРЬЯ, КОЛЛЕКЦИОННЫХ 
МИНЕРАЛОВ И ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКИХ ОБРАЗЦОВ, ДОБЫЧА 
КОТОРЫХ НА ТЕРРИТОРИИ СССР ВОЗЛАГАЕТСЯ НА МИНГЕО 
СССР (КРОМЕ ДОБЫЧИ ИХ ПОПУТНО С ОСНОВНЫМИ 

ПОЛЕЗНЫМИ ИСКОПАЕМЫМИ) 


Камнесамоцветное сырье и коллекционные `минералы* 


у 


Авантюрин Кахолонг 
Агат Кианит 
Аквамарин Клиногумит 
Александрит Ксонотлит 
Альмандин Кунцит 
Амазонит Лазурит 
Аметист Малахит 
Берилл Морион 
Бирюза Нефрит 
Гелиодор Оникс мраморный 
Гиацинт Опал 
Гроссулярит Пироп 
Данбурит ювелирный и поделочный — Раухтопаз 
Демантоид Родонит 
Дерево окаменелое Родусит 
Диоптаз Рубин 
Жадеит Санидин 
Жемчуг речной Сапфир 
Изумруд (кроме изумруда Малышев- Сердолик 
ского месторождения в Свердлов- Скаполит 
ской области) Топаз 


* К коллекционным минералам относятся хорошо сформировавшиеся и сохра- 
нившиеся кристаллы и друзы, а также прочие эстетически эффектные образцы мине- 
ралов. - 

1 Пункт 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 20 июля 1989 г. № 574. 


223 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 


Турмалин Чаройт 


Уваровит - Шпинель благородная 
Халцедон Эвклаз 

Хризолит Янтарь (кроме янтаря Шримор- 
Хризопраз ского месторождения в Кали- 
Хромдиопсид нинградской области) 

Цитрин Яшма 


Палеонтологические образцы 


Бивни мамонтов, ископаемые кости и другие ископаемые остатки 
фауны и флоры. 


О ПОРЯДКЕ ПРОЕКТИРОВАНИЯ И СТРОИТЕЛЬСТВА 
ПРИТРАССОВЫХ КАРЬЕРОВ ДЛЯ СООРУЖЕНИЯ 
И РЕКОНСТРУКЦИИ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ В РСФСР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 11 декабря 1986 г. № 1465 


(СП СССР, 1987 г., № 2, ст. 10) 


Совет Министров СССР постановляет: 

Предоставить министерствам и ведомствам РСФСР право осущест- 
влять для сооружения и реконструкции автомобильных дорог в РСФСР 
проектирование и строительство притрассовых карьеров сметной стои- 
мостью до 500 тыс. рублей на базе месторождений общераспространенных 
полезных ископаемых с запасами их до 1 млн. куб. метров, подочитан- 
ными и утвержденными геологоразведочными или проектно-изыскатель- 
скихи организациями указанных министерств и ведомств, без утвержде- 
ния их территориальными комиссиями по запасам полезных иекопаемых 
Министерства теологии СССР. 

При проектировании и строительстве карьеров строго соблюдать все 
требования законодательства по охране окружающей среды и рациональ- 
ному использованию природных ресурсов, а также учитывать наличие 
в районах строительства указанных карьеров отходов горнопромышлен- 
ного производства, пригодных для сооружения автомобильных дорог. 


О ПОРЯДКЕ ПРОЕКТИРОВАНИЯ И СТРОИТЕЛЬСТВА. 
ПРИТРАССОВЫХ КАРЬЕРОВ ДЛЯ СООРУЖЕНИЯ, 
РЕКОНСТРУКЦИИ И РЕМОНТА АВТОМОБИЛЬНЫХ 
И ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 22 июля 1987 г. № 838 : 
(СП СССР, 1987 г., № 47, ст. 157) 


Совет Министров СССР постановляет: 

Предоставить министерствам и ведомствам право осуществлять для 
сооружения, реконструкции и ремонта автомобильных и железных дорог 
проектирование и строительство притрассовых карьеров сметной стои- 
мостью до 500 тыс. рублей на базе месторождений общераспространенных 
полезных ископаемых с запасами их до 1 млн. куб. метров в порядке и на 
условиях, предусмотренных постановлением Совета Министров СССР от 
14 декабря 1986 г. № 1465 (СП СССР, 1987 г., № 2, ст. 10) 1. 


1 См. стр. 224, 


224 


О ПРИЗНАНИИ УТРАТИВШИМИ СИЛУ РЕШЕНИЙ 
ПРАВИТЕЛЬСТВА СССР ПО ВОПРОСАМ ОВ ЦИИ 
СКВАЖИН ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 21 сентября 1987 г. № 1063 
(СП СССР, 1987 г., № 49, ст. 160) 


Совет Министров СССР постановляет: 


2. Установить, что консервация скважин по добыче термальных вод 
производится в порядке, установленном в соответствии с подпунктом «у» 
пункта 6 Положения о Государственном комитете СССР по надзору за 
безопасным ведением работ в промышленности и горному надзору, утверж- 
денного постановлением Совета Министров СССР от 25 марта 1982 г. № 232 
(СП СССР, 1982 г., №11, ст. 64)?, для консервации нефтяных и газовых 
скважин. 


ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРИМЕНЕНИЯ ЗАКОНА СССР 
«О КООПЕРАЦИИ В СССР» В АРТЕЛЯХ СТАРАТЕЛЕЙ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 12 июня 1989 г. № 464 


(СП СССР, 1989 г., № 24, ст. 87) 


Пункт 1 


О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
АРТЕЛЕЙ СТАРАТЕЛЕЙ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ! СССР 


от 3 мая 1984 г. № 393 
(СП СССР, 1984 г., № 17, ст. 98) 


Абзацы первый — третий пункта 2 


' Пункт 1 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 
2 См. том 6. 


Свод законов СССР, том 4, Т КО 1990 г. 225—221 


ОСНОВЫ 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР И СОЮЗНЫХ 
РЕСПУБЛИК 0 ЗЕМЛЕ! 


ПРИНЯТЫ ВЕРХОВНЫМ СОВЕТОМ СССР 


28 февраля 1990 г. 


(Ведомости Съезда народных депутатов СССР 
и Верховного Совета СССР, 1990 г., № 10, ст. т. 


Абзац первый и пункт 3 статьи 16, абзац первый и пункт 2 статьи 17, 
часть третья статьи 41 


основы 
ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК ? 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


} от 10 декабря 1970 г. 
а Верховного Совета СССР, 1970! г., № 50, ст. 566) 


Часть третья статьи 39 


основы 
ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 3 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


, от 17 июня 1977 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 25, ст. 388) 


Статья 419 


1 См. стр. 45. 
2 См. стр. 251. 
3 См. стр. 337. 


228 


$ 4. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ЗАПАСОВ 
И МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


223 


Свод законов СССР, том 4 


О ПОРЯДКЕ УЧЕТА ЗАПАСОВ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 24 января 1959 г. № 99 


В целях дальнейшего упорядочения учета запасов полезных ископае- 
мых, разведываемых в СССР, Совет Министров Союза ССР поста- 
новляет: 


2. Возложить на Министерство геологии СССР: 

6) представление ежегодно в Совет Министров СССР, Госплан СССР 
и ЦСУ СССР сводных балансов запасов полезных ископаемых по состоя- 
нию на 1 января текущего года в следующие сроки: 

по черным, цветным, редким металлам и неметаллическому сырью — 
к 1 июля; 

по углю, нефти и природным газам — к 1 августа; 

в) представление ‘ежегодно Советам Министров союзных респуб- 
лик, заинтересованным министерствам и ведомствам сводных балансов 
запасов полезных ископаемых или данных 0б изменении этих балансов 
по состоянию на 1 января текущего года; 

г) составление (по программе, согласованной с ЦСУ СССР) и пред- 
ставление ежегодно к 1 мая в Совет Министров СССР, Госплан СССР и 
ЦСУ СССР сводного отчета о выполнении плана прироста запасов полез- 
ных ископаемых в целом по СССР. 


' Признаны утратившими силу: пункт 1 — постановлением Совета Министров 
СССР от 25 ноября 1966 г. № 897, подпункт «а» пункта 2 и пункт 3 — постановлением 
Совета Министров СССР от 2 ноября 1976 г. № 893 (СП СССР, 1976 г., № 26, ст. 132). 

Пункт 4 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4 ь АЙ 


О ЧАСТИЧНОМ ИЗМЕНЕНИИ ПОРЯДКА УЧЕТА 
ЗАПАСОВ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 25 ноября 1966 г. № 897 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Установить, что министерства теологии и управления геологии 
союзных республик, Министерство нефтяной промышленности, Минис- 
терство газовой промышленности, Министерство угольной промышлен- 
ности СССР, Министерство черной металлургии СССР, Министерство 
цветной металлургии СССР, Министерство химической промышленности, 
Министерство по производству минеральных удобрений, Министерство 
промышленности строительных материалов СССР и другие министерства 
и ведомства СССР, ведущие геологоразведочные работы, представляют 
ежегодно не позднее 15 марта следующего за отчетным года Министерст- 
ву геологии СССР и Всесоюзному геологическому фонду данные об основ- 
ных результатах проводимых ими геологоразведочных работ и о выполне- 
нии плана прироста запасов полезных ископаемых по месторождениям, 
разведуемым и эксплуатируемым подчиненными организациями и пред- 
приятиями, а также данные о состоянии обеспеченности разведанными за- 
пасами минерального сырья действующих, строящихся и проектируемых 
горнодобывающих и металлургических предприятий °. 

Министерству геологии СССР учитывать указанные данные при 
планировании поисковых и геологоразведочных работ и отражать в 
ежегодных государственных балансах запасов полезных ископаемых 
состояние обеспеченности предприятий разведанными запасами мине- 
рального сырья. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КЛАССИФИКАЦИИ 
ЗАПАСОВ МЕСТОРОЖДЕНИЙ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ 
ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 30 ноября 1981 г. № 1128 
(СП СССР, 1982 г., № 1, ст. 1) 


В соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союзных 
республик о недрах и в целях дальнейшего повышения ответственности 
министерств, ведомств, предприятий и организаций за комплексное и 
эффективное использование полезных ископаемых, охрану недр и окру- 
жающей среды, улучшение геологического изучения недр, повышение 
эффективности геологоразведочных работ, достоверности утверждаемых 
запасов полезных ископаемых и оценки подготовленности месторожде- 


'Пункт 2 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. } 

2 Абзац первый пункта 1 — с изменениями, внесенными постановлением Сове- 
та Министров СССР от 7 июня 1982 г. № 501 (СП СССР, 1982 г., № 19, ст. 100). 

3 Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 


232 


ний для промышленного освоения Совет Министров СССР постанов- 
ляет: 


1. Утвердить прилагаемую Классификацию запасов месторождений 
и прогнозных ресурсов твердых полезных ископаемых. 

2. Установить, что утверждение постоянных кондиций на минераль- 
ное сырье и запасов твердых полезных ископаемых для предприятий 
местного подчинения, а также общераспространенных полезных ископае- 
мых (кроме месторождений строительного камня для предприятий произ- 
водственной мощностью более 400 тыс. куб. метров в год) осуществляется 
территориальными комиссиями по запасам полезных ископаемых Минис- 
терства теологии СССР. 

На территориальные комиссии по запасам полезных ископаемых Ми- 
нистерства теологии СССР решениями Правительства СССР может воз- 
лагаться также утверждение запасов других твердых полезных иско- 
паемых. 

Порядок утверждения запасов торфа на месторождениях, подготав- 
ливаемых к промышленному освоению, устанавливается Советами Ми- 
нистров соответствующих союзных республик. 

3. Переутверждение министерствами и ведомствами СССР проектно- 
сметной документации на строительство предприятий по добыче полезных . 
ископаемых по причинам, обусловленным выявлением при вскрытии место- 
рождения существенных изменений исходных геологических данных, 
производится в установленном порядке после рассмотрения Государст- 
венной комиссией по запасам полезных ископаемых при Совете Минист- 
ров СССР материалов, обосновывающих необходимость такого переут- 
верждения. 

4. Министерству геологии СССР разработать и по согласованию с 
Госпланом СССР и Министерством цветной металлургии СССР утвердить 
в 1982 году порядок совмещения детальной разведки подлежащих перво- 
очередному промышленному освоению месторождений, требующей прове- 
дения подземных горных работ в больших объемах, со вскрытием этих 
месторождений и подготовкой их к разработке. 

5. Обязать министерства и ведомства, осуществляющие геологораз- 
ведочные работы: 

привести отраслевые нормы и методические документы в части под- 
счета, учета и использования запасов месторождений твердых полезных 
ископаемых в соответствие с Классификацией, утвержденной настоящим 
постановлением; 

представлять на утверждение в Государственную комиссию по запа- 
сам полезных ископаемых при Совете Министров СССР технико-экономи- 
ческие обоснования постоянных кондиций на минеральное сырье для мес- 
торождений (участков), по которым сроки утверждения запасов предус- 
мотрены государственными планами экономического и социального раз- 
вития СССР или отдельными решениями Правительства СССР, не позднее 
чем за 6 месяцев до установленного срока утверждения запасов; 

представлять на утверждение в Государственную комиссию по запа- 
сам полезных ископаемых при Совете Министров СССР (в соответствую- 
щих случаях — в территориальные комиссии по запасам полезных иско- 
паемых Министерства геологии СССР) технико-экономические обоснова- 
ния постоянных кондиций на минеральное сырье для месторождений 
(участков), по которым сроки утверждения запасов не предусмотрены го- 
сударственными планами экономического и социального развития СССР 
или отдельными решениями Правительства СССР, не позднее чем через 
6 месяцев, а покрупным и сложным месторождениям — не позднее года пос- 


288 


Свод законов СССР, том 4 


ле окончания геологоразведочных работ и материалы подсчета запасов 
не позднее 6 месяцев после утверждения постоянных кондиций. 

6. Обязать Государственную комиссию по запасам полезных ископае- 
мых при Совете Министров СССР рассматривать представляемые минис- 
терствами и ведомствами технико-экономические обоснования постоянных 
кондиций на минеральное сырье и подсчеты запасов твердых полезных 
ископаемых месторождений (участков), по которым сроки их представления 
(утверждения) предусмотрены государственными планами экономического 
и социального развития СССР или отдельными решениями Правительства 
СССР, в 2-месячный срок, а по крупным и сложным месторождениям — 
не позднее 3 месяцев со дня принятия этой Комиссией материалов, 
состав которых предусмотрен действующими инструкциями. 

Сроки рассмотрения Государственной комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР. (территориальными комиссия- 
ми по запасам полезных ископаемых Министерства геологии СССР) ука- 
занных материалов по другим месторождениям (участкам) устанавливают- 
ся соответствующей комиссией по согласованию с заинтересованными ми- 
нистерствами и ведомствами. 


УТВЕРЖДЕНА 


постановлением Совета Министров СССР 
от 30 ноября 1981 г. № 1128 


КЛАССИФИКАЦИЯ 


ЗАПАСОВ МЕСТОРОЖДЕНИЙ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ 
ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


Т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


1. Настоящая Классификация устанавливает единые для Союза ССР 
принципы подсчета и государственного учета запасов твердых полезных 
ископаемых в недрах по степени их изученности и народнохозяйственному 
значению, условия, определяющие подготовленность разведанных место- 
рождений для промышленного освоения, а также основные принципы 
оценки прогнозных ресурсов твердых полезных ископаемых. 

2. Запасы твердых полезных ископаемых подсчитываются и учитыва- 
ются по результатам тгеологоразведочных работ и всех видов горных 
и буровых работ, выполняемых в процессе промышленного освоения место- 
рождений. Данные о запасах используются при разработке схем развития 
отраслей народного хозяйства, добывающих и потребляющих минераль- 
ное сырье, составлении годовых, пятилетних и долгосрочных планов эко- 
номического и социального развития СССР, планировании геологоразве- 
дочных работ, а по месторождениям, подготовленным к промышленному 
освоению, — для проектирования предприятий по добыче полезных иско- 
паемых и переработке минерального сырья, планирования развития гор- 
ных работ и эксплуатационной разведки. 

Прогнозные ресурсы твердых полезных ископаемых, наличие которых 
предполагается на основе общих геологических представлений, научно- 
теоретических предпосылок, результатов геологического картирования, 
теофизических и геохимических исследований, оцениваются в границах 
бассейнов, крупных районов, рудных узлов, рудных полей и отдельных 


234 


месторождений. Данные о прогнозных ресурсах используются для пла- 
нирования поисково-оценочных и геологоразведочных работ. 

3. Запасы подсчитываются и учитываются, а прогнозные ресурсы 
оцениваются раздельно по каждому виду твердых полезных ископаемых 
и направлению их возможного промышленного использования. 

4. По комплексным месторождениям подлежат обязательному под- 
счету и учету запасы основных и совместно с ними залегающих полезных 
ископаемых, а также содержащихся в них компонентов (металлов, мине- 
ралов, химических элементов и их соединений), целесообразность промыш- 
ленного использования которых определена утвержденными кондициями 
на минеральное сырье. Шодсчет и учет запасов полезных ископаемых 
и содержащихся в них компонентов, имеющих промышленное значение, 
производятся по наличию их в недрах без учета потерь и разубоживания 
при добыче, обогащении и переработке; запасы попутных компонентов, 
накапливающихся при обогащении в товарных концентратах или продук- 
тах металлургического передела, подсчитываются и учитываются как в 
недрах, так и в извлекаемых минералах. 

Количественная оценка прогнозных ресурсов месторождений твердых 
полезных ископаемых производится комплексно. При этом используются 
требования к качеству и технологическим свойствам полезных ископае- 
мых, предусмотренные кондициями, утвержденными для известных ана- 
логичных месторождений, с учетом возможных изменений указанных 
требований в ближайшей. перспективе. 

5. Оценка качества полезных ископаемых производится в зависимости 
от возможных направлений их использования в народном хозяйстве в 
соответствии с утвержденными кондициями, требованиями действующих 
государственных и отраслевых стандартов, технических условий и с уче- 
том технологии их добычи и переработки, обеспечивающей комплексное 
использование добытого минерального сырья в естественном виде или 
извлечение из него компонентов, имеющих промышленное значение. 
При этом определяются содержание полезных и вредных компонентов и 
формы их нахождения. 

6. Подсчет и учет запасов и оценка прогнозных ресурсов твердых 
полезных ископаемых производятся в единицах массы или объема. 

7. Применение настоящей Классификации к запасам различных видов 
твердых полезных ископаемых определяется инструкциями Государст- 
венной комиссии по запасам полезных ископаемых при Совете Министров 
СССР (ГКЗ СССР). Методические принципы количественной оценки прог- 
нозных ресурсов твердых полезных ископаемых и порядок проверки ее 
результатов устанавливаются Министерством геологии СССР. 


П. КАТЕГОРИИ ЗАПАСОВ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ 
ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


8. Запасы твердых полезных ископаемых по степени их изученности 
подразделяются на разведанные — категории А, В и С, и предваритель- 
но оцененные — категория С.. 

Прогнозные ресурсы твердых полезных ископаемых по степени их 
обоснованности подразделяются на категории Р., Р. и Р.. 

9. Запасы категории А должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 

установлены размеры, форма и условия залегания тел полезного 
ископаемого, изучены характер и закономерности изменчивости их мор- 
фологии и внутреннего строения, выделены и оконтурены безрудные и 


Свод законов СССР, том 4 235 


некондиционные участки внутри тел полезного ископаемого, при наличии 
разрывных нарушений установлены их положение и амплитуды смещения; 

определены природные разновидности, выделены и оконтурены 
промышленные (технологические) типы и сорта полезного ископаемого, 
установлены их состав, свойства и распределение ценных и вредных компо- 
нентов по минеральным формам; качество выделенных промышленных 
(технологических) типов и сортов полезного ископаемого охарактеризо- 
вано по всем предусмотренным кондициями показателям; 

технологические свойства полезного ископаемого изучены с деталь- 
ностью, обеспечивающей получение исходных данных, достаточных для 
проектирования технологической схемы его переработки с комплексным 
извлечением содержащихся в нем компонентов, имеющих промышленное 
значение; 

тидрогеологические, инженерно-геологические, тгеокриологические, 
горно-геологические и другие природные условия изучены с детальностью, 
обеспечивающей получение исходных данных, необходимых для составле- 
ния проекта разработки месторождения; 

контур запасов полезного ископаемого определен в соответствии с 
требованиями кондиций по скважинам или горным выработкам. 

10. Запасы категории В должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 

установлены размеры, основные особенности и изменчивость формы, 
внутреннего строения и условий залегания тел полезного ископаемого, 
пространственное размещение внутренних безрудных и некондиционных 
участков; при наличии крупных разрывных нарушений установлены их 
положение и амплитуды смещения, охарактеризована возможная степень 
развития малоамплитудных разрывных нарушений; 

определены природные разновидности, выделены и при возможности 
оконтурены промышленные (технологические) типы полезного ископае- 
мого; при невозможности оконтуривания установлены закономерности 
пространственного распределения и количественного соотношения про- 
мышленных (технологических) типов и сортов полезного ископаемого, 
минеральные формы нахождения полезных и вредных компонентов; 
качество выделенных промышленных (технологических) типов и сортов 
полезного ископаемого охарактеризовано по всем предусмотренным кон- 
дициями показателям; 

технологические свойства полезного ископаемого изучены в степени, 
необходимой для выбора принципиальной технологической схемы пере- 
работки, обеспечивающей рациональное и комплексное его использование 
с извлечением компонентов, имеющих промышленное значение; 

тидрогеологические, инженерно-геологические, геокриологические, 
торно-геологические и другие природные условия изучены с полнотой, 
позволяющей качественно и количественно охарактеризовать их основ- 
ные показатели и влияние на вскрытие и разработку месторождения; 

контур запасов полезного ископаемого определен в соответствии с тре- 
бованиями кондиций по скважинам или горным выработкам с включением 
(при выдержанных мощности тел и качестве полезного ископаемого) 
ограниченной зоны экстраполяции, обоснованной геологическими кри- 
териями, данными геофизических и геохимических исследований. 

11. Запасы категории С, должны удовлетворять следующим требо- 
ваниям: 

выяснены размеры и характерные формы тел полезного ископаемого, 
основные особенности условий их залегания и внутреннего строения, 
оценены изменчивость и возможная прерывистость тел полезного ископае- 
мого, а для пластовых месторождений и месторождений строительного 


236 


и облицовочного.камня также наличие площадей интенсивного развития 
малоамплитудных тектонических нарушений; 

определены природные разновидности и промышленные (технологи- 
ческие) типы полезного ископаемого, установлены общие закономернос- 
ти их пространственного распространения и количественные соотношения 
промышленных (технологических) типов и сортов полезного ископаемого, 
минеральные формы нахождения полезных и вредных компонентов; ка- 
чество выделенных промышленных (технологических) типов и сортов 
охарактеризовано по всем предусмотренным кондициями показателям; 

технологические свойства полезного ископаемого охарактеризованы . 
в степени, достаточной для обоснования промышленной ценности раз- 
веданных запасов; 

гидрогеологические, инженерно-геологические, геокриологические, 
горно-геологические и другие природные условия изучены с полнотой, 
позволяющей предварительно охарактеризовать их основные показатели; 

контур запасов полезного ископаемого определен в соответствии с 
требованиями кондиций по скважинам или горным выработкам, с учетом 
данных геофизических и теохимических исследований и геологически 
обоснованной экстраполяции. 

12. Запасы категории С, должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 

размеры, форма, внутреннее строение тел полезного ископаемого и 
условия их залегания оценены по геологическим и геофизическим данным 
и подтверждены вскрытием полезного ископаемого единичными скважина- 
ми или горными выработками; 

качество и технологические свойства полезного ископаемого определе- 
ны по результатам исследований единичных лабораторных проб либо 
оценены по аналогии с более изученными участками того же или другого 
подобного месторождения; 

гидрогеологические, инженерно-геологические, геокриологические, 
горно-геологические и другие природные условия оценены по имеющим- 
ся для других участков месторождения данным, наблюдениям в разведоч- 
ных выработках и по аналогии с известными в районе месторождениями; 

контур запасов полезного ископаемого определен в соответствии с 
требованиями кондиций на основании единичных скважин, горных выра- 
боток, естественных обнажений или по их совокупности, с учетом данных 
теофизических и геохимических исследований и геологических построений, 
а также путем геологически обоснованной экстраполяции параметров, ис- 
пользованных при подсчете запасов более высоких категорий. 

13. Запасы комплексных руд и содержащихся в них основных компо- 
нентов подсчитываются по одним и тем же категориям. Запасы попутных 
компонентов, имеющих промышленное значение, подсчитываются в кон- 
турах подсчета запасов основных компонентов и оцениваются по кате- 
гориям в соответствии со степенью их изученности, характером распреде- 
ления, форм нахождения и технологией извлечения. 

1А. На разрабатываемых месторождениях вскрытые, подготовленные 
и готовые к выемке, а также находящиеся в охранных целиках горно-ка- 
питальных и горно-подготовительных выработок запасы полезных иско- 
паемых подсчитываются отдельно с подразделением по категориям в 
соответствии со степенью их изученности. 

15. Прогнозные ресурсы категории Р, учитывают возможность при- 
роста запасов за счет расширения площадей распространения тел полезно- 
го ископаемого за контуры подсчета запасов по категории С, или допол- 
нительного выявления новых тел полезного ископаемого на.разведанных, 
разведуемых, а также выявленных при поисково-оценочных работах мес- 


Свод законов СССР, том 4 25 


торождениях. Для количественной оценки ресурсов: этой категории 
используются представления о промышленном типе месторождения. 

Оценка ресурсов основывается на результатах геологических, гео- 
физических и геохимических исследований площадей возможного рас- 
пространения полезного ископаемого, а также на геологической экстрапо- 
ляции имеющихся данных более изученной части месторождения о форме 
и строении тел полезного ископаемого, его минеральном составе и качест- 
ве (концентрации полезных компонентов), структурных особенностях, 
литологических и стратиграфических предпосылках, определяющих пло- 
щади и глубины распространения полезного ископаемого, представляю- 
щего промышленный интерес. 

Прогнозные ресурсы категории Р, учитывают возможность обнаруже- 
ния в бассейне, районе, рудном узле, рудном поле новых месторождений 
нолезных ископаемых, предполагаемое наличие которых основывается на 
положительной оценке выявленных при крупномасштабной геологической 
съемке и поисковых работах проявлений полезного ископаемого, а также 
геофизических и геохимических аномалий, природа и возможная перспек- 
тивность которых установлены единичными выработками. Количественная 
оценка ресурсов предполагаемых месторождений, представления о форме, 
размерах тел полезного ископаемого, его минеральном составе и качестве 
основываются на аналогиях с известными месторождениями того же фор- 
мационного (генетического) типа. 

Прогнозные ресурсы категории Р. учитывают лишь потенциальную 
возможность формирования и промышленной локализации месторожде- 
ний того или иного вида полезных ископаемых на основании благоприят- 
ных стратиграфических, литологических, тектонических и палеогеогра- 
фических предпосылок, выявленных при производстве в оцениваемом 
районе средне- и мелкомасштабной геологических съемок, дешифровке 
космических снимков, а также при анализе результатов геофизических и 
геохимических исследований. Количественная оценка ресурсов этой 
категории производится по предположительным параметрам на основе 
аналогии с более изученными районами, площадями, бассейнами, где име- 
ются разведанные месторождения того же генетического типа. 


ПТ. ГРУППЫ ЗАПАСОВ ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


16. Запасы твердых полезных ископаемых и содержащихся в них 
полезных компонентов по их народнохозяйственному значению подразде- 
ляются на две группы, подлежащие раздельному подсчету и учету: 

балансовые, использование которых согласно утвержденным кон- 
дициям экономически целесообразно при существующей либо осваивае- 
мой промышленностью прогрессивной технике и технологии добычи и пере- 
работки сырья с соблюдением требований по рациональному использова- 
нию недр и охране окружающей среды; 

забалансовые, использование которых согласно утвержденным кон- 
дициям в настоящее время экономически нецелесообразно или технически 
и технологически невозможно, но которые могут быть в дальнейшем 
переведены в балансовые. 

Забалансовые запасы подсчитываются и учитываются в том случае, 
если в технико-экономическом обосновании кондиций доказана возмож- 
ность их сохранности в недрах для последующего извлечения или целесооб- 
разность попутного извлечения, складирования и сохранения для исполь- 
зования в будущем. При подсчете забалансовых запасов производится их 
подразделение в зависимости от причин отнесения запасов к забалансовым 


238 


(экономических, технологических, тгидрогеологических или горнотех- 
нических). 

ДТ. Запасы твердых полезных ископаемых, заключенные в охранных 
целиках крупных водоемов и водотоков, населенных пунктов; капиталь- 
ных сооружений и сельскохозяйственных объектов, заповедников, па- 
мятников природы, истории и культуры, относятся к балансовым или 
забалансовым на основании специальных технико-экономических расче- 
тов, в которых учитываются затраты на перенос сооружений или специаль- 
ные способы отработки запасов. 

48. Прогнозные ресурсы твердых полезных ископаемых оцениваются 
до глубин, доступных для эксплуатации при современном или возможном 
в ближайшей перспективе технико-экономическом уровне разработки мес- 
торождений, с учетом особенностей качества и технологических свойств 
данного вида минерального сырья. Возможные изменения параметров 
кондиций по аналогичным известным месторождениям, использованных 
при количественной оценке прогнозных ресурсов, должны иметь соот- 
ветствующее обоснование. 


ТУ. ПОДГОТОВЛЕННОСТЬ РАЗВЕДАННЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
(УЧАСТКОВ) ТВЕРДЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 
ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОГО ОСВОЕНИЯ 


19. Целесообразная степень изученности месторождений (участков), 
подготовленных для промышленного освоения, определяется в зависимос- 
ти от сложности их геологического строения и распределения полезных 
ископаемых, а также экономических факторов — затрат средств и време- 
ни, требуемых на производство геологоразведочных работ. С учетом этого 
месторождения или участки крупных месторождений, намечаемые к отра- 
ботке самостоятельными предприятиями по добыче полезных ископаемых, 
подразделяются на следующие группы. 

1-я группа. Месторождения (участки) простого геологического строе- 
ния, преобладающая часть запасов которых содержится в телах полезного 

‚ ископаемого с ненарушенным или слабонарушенным залеганием, выдер- 
жанными мощностью, внутренним строением и качеством полезного иско- 
паемого, с равномерным распределением в`них основных ценных компонен- 
тов, что определяет возможность выявления в процессе детальной раз- 
ведки запасов категорий А и В. 

2-я группа. Месторождения (участки) сложного геологического строе- 
ния, характеризующиеся изменчивыми мощностью и внутренним строением 
тел полезного ископаемого либо нарушенным их залеганием, невыдержан- 
ным качеством полезного ископаемого или неравномерным распределением 
основных ценных компонентов, а также месторождения углей и ископаемых 
солей простого геологического строения, но с очень сложными горно- 
теологическими условиями разработки. На месторождениях этой группы 
выявление при детальной разведке запасов категории А нецелесообразно 
вследствие недостаточной эффективности и высокой стоимости геолого- 
разведочных работ. Запасы месторождений (участков) этой группы разве- 
дуются по категориям В и С.. 

3-я группа. Месторождения (участки) очень сложного геологического 
строения, характеризующиеся резкой изменчивостью мощности и внутрен- 
него строения либо интенсивно нарушенным залеганием тел полезного 
ископаемого или невыдержанным качеством полезного ископаемого и 
весьма неравномерным распределением основных ценных компонентов. 
На месторождениях этой группы выявление при детальной разведке запа- 


Свод законов СССР, том 4 239 


сов категорий А и В нецелесообразно вследствие высокой стоимости их раз- 
ведки и низкой ее эффективности. Запасы месторождений (участков) этой 
группы разведуются в основном по категории С, и частично по 
категории С.. 

4-я группа. Месторождения (участки) металлов и нерудного сырья 
весьма сложного геологического строения, характеризующиеся резкой 
изменчивостью мощности и внутреннего строения либо интенсивно нару- 
шенным залеганием тел полезного ископаемого, а также невыдержанным 
качеством и весьма неравномерным распределением основных компонен- 
тов, разведка которых требует проведения подземных горных выработок 
в больших объемах. Запасы месторождений (участков) этой группы раз- 
ведуются по категориям С. и С.. Дальнейшая разведка этих месторожде- 
ний (участков) совмещается с их вскрытием и подготовкой к разработке. 

20. Разведанные месторождения (участки) считаются подготовленными 
для промышленного освоения при соблюдении следующих условий: 

а) балансовые запасы основных и совместно с ними залегающих полез- 
ных ископаемых, а также содержащихся в них компонентов, имеющих 
промышленное значение, утверждены ГКЗ СССР или в соответствующих 
случаях территориальными комиссиями по запасам полезных ископае- 
мых Министерства геологии СССР (ТКЗ); 

6) утвержденные в установленном порядке балансовые запасы полез- 
ных ископаемых (основных компонентов в комплексных рудах), исполь- 
зуемые при проектировании предприятия по добыче полезных ископае- 
мых, должны ‘иметь следующее соотношение различных категорий (в про- 
центах): 


Металлы и нерудные полезные 
руд Угли и горючие сланцы 


Категория ископаемые 
раасв 1-я 2-я 3-я 4-я 1-я 2-я 3-я 
группа | группа | группа группа | группа | группа | группа 
АВЕ... 30 20 — — 50 50 — 
в том числе 
А не менее. . 10 — — — 20 — — 
О ое 70 80 80 50 50 50 100 
Ани — — 20 50 — — — 


Для месторождений (участков) полезных ископаемых 4-й группы с 
тнездовым оруденением (ртути, пьезооптического и некоторых видов 
камнесамоцветного сырья) утвержденные балансовые запасы категории 
С, должны составлять не менее 20 процентов суммарных балансовых запа- 
сов категорий С, и С.. 

Запасы категории С, на месторождениях (участках) 1, 2 и 3-й групп 
утверждаются в количестве, полученном в результате разведки. При этом 
ТКЗ СССР (ТАЗ) устанавливает возможность полного или частичного 
использования запасов этой категории при проектировании предприятия 
по добыче полезных ископаемых. Значительное превышение количества 
запасов, разведанных на месторождениях (участках) 1 и 2-й групп по 
категориям А и В, по сравнению с указанным без должного обоснования 
нецелесообразно. 

Возможность промышленного освоения вновь разведанных месторож- 
дений (участков) всех групп при соотношениях балансовых запасов раз- 
личных категорий, меньших против указанного, устанавливается ГАЗ 
СССР (ТКЗ) при утверждении запасов на основе экспертизы материалов 
подсчета запасов. 


240 


На разрабатываемых месторождениях (участках) соотношение кате- 
торий утвержденных балансовых запасов, принимаемое при проектирова- 
нии реконструкции предприятия по добыче полезных ископаемых или 
дальнейшего развития горно-эксплуатационных работ, может быть меньше 
указанного и устанавливается соответствующим горнодобывающим ми- 
нистерством на основе опыта разработки месторождения; 

в) вещественный состав и технологические свойства полезного иско- 
паемого должны быть изучены с детальностью, обеспечивающей получе- 
ние исходных данных, достаточных для проектирования технологиче- 
ской схемы его переработки с комплексным извлечением содержащихся 
в нем компонентов, имеющих промышленное значение. Извлечение попут- 
ных компонентов, отнесение запасов которых к балансовым определено 
принятыми при утверждении постоянных кондиций технико-экономи- 
ческими расчетами, проектируется исходя из степени их изученности; 

тг) гидрогеологические, инженерно-геологические, геокриологиче- 
ские, горно-геологические и другие природные условия должны быть 
изучены с детальностью, обеспечивающей получение исходных данных, 
необходимых для составления проекта разработки месторождения 
(участка); 

д) участки и горизонты месторождения, намеченные при технико- 
экономическом обосновании производства детальной разведки к перво- 
очередной отработке, разведаны наиболее детально. Запасы на таких 
участках и горизонтах месторождений 1 и 2-й групп должны быть разведа- 
ны преимущественно по категориям А - В иВ (соответственно), а на место- 
рождениях Зи 4-й групп — по категории С,. В тех случаях, когда участки 
первоочередной отработки не характерны для всего месторождения по 
особенностям его геологического строения, качеству полезного ископаемо- 
го и горно-геологическим условиям, должны быть детально изучены также 
Участки, удовлетворяющие этому требованию. Полученная по детально 
изученным ‘участкам информация используется для оценки достовер- 
ности подсчетных параметров, принятых при подсчете запасов на осталь- 
ной части месторождения, и условий разработки месторождения в целом; 

е) запасы других полезных ископаемых, залегающих на подготов- 
ленном к промышленному освоению месторождении (участке) совместно 
с основными полезными ископаемыми, должны быть изучены и оценены 
в степени, достаточной для определения их количества и возможного нап- 
равления народнохозяйственного использования. При наличии потреби- 
теля эти запасы должны быть детально разведаны и подсчитаны в соот- 
ветствии с требованиями, предусмотренными для соответствующих видов 
полезных ископаемых. Вскрышные породы, пригодные для использова- 
ния в качестве строительных материалов, разведываются предварительно, 
а при наличии потребности в них — детально в количестве, определенном 
плановым органом республики (края, области) или министерством — 
потребителем сырья. Должна быть изучена возможность промышленного 
использования отходов, получаемых при рекомендуемой технологической 
схеме переработки минерального сырья; 

ж) должна быть дана оценка возможных источников хозяйственно- 
питьевого и технического водоснабжения, обеспечивающих потребность 
будущих предприятий по добыче полезных ископаемых и переработке 
минерального сырья. 

21. Материалы подсчета запасов твердых полезных ископаемых 
должны содержать: 

а) оценку общих запасов месторождения в его геологических грани- 
цах в соответствии со степенью их разведанности, а также оценку прот- 
нозных ресурсов категории Р\; 


|] 16 Свод законов СССР, том 4 241 


6) указания местоположения площадей с отсутствием залежей полез- 
ных ископаемых, где могут быть размещены объекты производственного и 
жилищно-гражданского назначения, отвалы пустых пород; 

в) данные о содержании в подземных водах, участвующих в обводне- 
нии месторождения, полезных и вредных примесей, оценку возможности 
использования этих вод для водоснабжения или извлечения из них цен- 
ных компонентов и возможного влияния их дренажа на действующие в 
районе месторождения водозаборы, а также рекомендации по проведению 
в последующем необходимых специальных изыскательских работ; 

г) рекомендации по разработке мероприятий по охране недр, пре- 
дотвращению загрязнения окружающей среды и рекультивации земель. 


У. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДАННЫХ 0 ЗАПАСАХ ТВЕРДЫХ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ ПРИ ПРОМЫШЛЕННОМ ОСВОЕНИИ 
МЕСТОРОЖДЕНИЙ 


22. При проектировании предприятий по добыче полезных ископаемых 
учитываются балансовые запасы полезных ископаемых, утвержденные в 
соответствии с пунктом 20 настоящей Классификации. С разрешения 
Совета Министров-СССР проектирование предприятий по добыче полезных 
ископаемых может производиться до утверждения запасов полезных иско- 
паемых с обязательным последующим их утверждением. 


23. При проектировании строительства и реконструкции предприя- 
тий по добыче полезных ископаемых должны быть: 


а) учтены как утвержденные, так и принятые центральными комис- 
сиями по запасам полезных ископаемых министерств и ведомств (ЦЕЗ), 
а также учтенные государственным балансом запасов полезных ископае- 
мых СССР запасы данного месторождения (включая запасы категории С, и 
забалансовые) и запасы расположенных вблизи не освоенных промыш- 
ленностью месторождений в целях определения возможных перспектив 
развития предприятия, предельной глубины и площади разработки, выбо- 
ра способа вскрытия и места заложения шахтных стволов, определения 
контуров карьера, зон обрушения и мест расположения сооружений, 
подъездных путей и отвалов; 

6) предусмотрены добыча и использование или временное раздельное 
складирование попутных полезных ископаемых, залегающих совместно 
с основными полезными ископаемыми, рассмотрена возможность отра- 
ботки и переработки утвержденных по месторождению (участку) забалан- 
совых запасов совместно с балансовыми или предусмотрены мероприятия 
по сохранению забалансовых запасов для использования их в будущем; 

в) предусмотрены геологическое изучение недр, вскрываемых в про- 
цессе строительства и эксплуатации предприятий по добыче полезных 
ископаемых, и составление геологической и маркшейдерской документа- 
ции, а также опережающая проходка горных выработок на всех место- 
рождениях (особенно 4-й группы) с целью вскрытия и подготовки к отра- 
ботке тел полезных ископаемых, запасы которых оценены по катего- 
рии С.. 

24. Кондиции на минеральное сырье и запасы полезных ископаемых 
подлежат переутверждению в случае пересмотра требований стандартов 
или технических условий к качеству и технологии переработки добывае- 
мого минерального сырья, если это существенно отражается на планируе- 
мом направлении использования месторождения, экономике и масштабах 
добычи и переработки полезных ископаемых. 


242 


25. На вовлеченных в промышленное освоение месторождениях долж- 
ны осуществляться доразведка и эксплуатационная разведка. 

Доразведка разрабатываемых месторождений на недостаточно де- 
тально изученных частях (флангах, глубоких горизонтах, обособленных 
участках) должна осуществляться последовательно в увязке с планами 
развития горных работ и подготовки запасов к отработке. В результате 
проведенных работ осуществляются перевод запасов категорий С, и С, в 
более высокие категории и подсчет вновь выявленных запасов. 

Эксплуатационная разведка, совмещаемая с проходкой горно-подго- 
товительных выработок и опережающая развитие очистных работ, должна 
уточнять полученные при детальной разведке данные о морфологии, 
внутреннем строении, условиях залегания тел полезного ископаемого и 
его качестве. 

26. При проектировании предприятий по добыче полезных ископаемых 
разрешается использование принятых ЦКЗ дополнительно выявленных 
на разрабатываемом месторождении (участке) балансовых запасов катего- 
рий А+-В--С, в количестве, суммарно не превышающем 20 процентов об- 
щих запасов этих категорий, утвержденных ГКЗ СССР (ТЕЗ). 

27. В тех случаях, когда в результате дополнительных геологораз- 
ведочных работ, проведенных на разрабатываемом месторождении, ба- 
лансовые запасы категорий А--В--С, увеличатся по сравнению с ранее 
утвержденными ГКЗ СССР (ТЕЗ) более чем на 50 процентов, а также когда 
общее количество списанных и намечаемых к списанию в процессе разра- 
ботки и при доразведке месторождения, как неподтвердившихся и не под- 
лежащих отработке по технико-экономическим причинам, балансовых 
запасов категорий А--В-ЕС, превышает нормативы, установленные дейст- 
вующим положением о порядке списания запасов полезных ископаемых 
с баланса горнодобывающих предприятий, должны быть произведены пе- 
ресчет запасов и переутверждение их в ГКЗ СССР (ТЕЗ) в установленном 
порядке. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КЛАССИФИКАЦИИ ЗАПАСОВ МЕСТОРОЖДЕНИЙ, 
ПЕРСПЕКТИВНЫХ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ НЕФТИ 
И ГОРЮЧИХ ГАЗОВ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 8 апреля 1983 г. № 299 
(СП СССР, 1983 г., № 12, ст. 55) 


В соответствии с Основами законодательства Союза ССР и союзных 
республик о недрах и в целях ускорения ввода месторождений в разработ- 
ку, а также дальнейшего повышения ответственности министерств, ве- 
домств, предприятий и организаций за рациональное, комплексное ис- 
пользование запасов месторождений нефти и горючих газов, охрану недр 
и окружающей среды, улучшение геологического изучения недр, за эф- 
фективность геологоразведочных работ, достоверность разведанных за- 
пасов нефти и горючих газов и оценки подготовленности месторождений к 
промышленному освоению Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемую Классификацию запасов месторождений, 
перспективных и прогнозных ресурсов нефти и горючих газов. 


1 Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, 243 


2. Министерствам и ведомствам, осуществляющим геологоразведочные 
работы, разработку месторождений нефти и горючих газов, а также конт- 
роль за охраной недр и окружающей среды: 

а) привести в 1988 году отраслевые нормы и методические докумен- 
ты в части подсчета, учета и использования запасов месторождений нефти 
и горючих газов в соответствие с Классификацией, утвержденной настоя- 
щим постановлением; 

6) представлять в Государственную комиссию по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР на утверждение материалы под- 
счета запасов нефти и горючих газов, атакже технико-экономические рас- 
четы коэффициентов извлечения нефти и конденсата из недр: 


по месторождениям, сроки утверждения запасов которых предусмот- 
рены государственными планами экономического и социального развития 
СССР или отдельными решениями Правительства СССР, не позднее чем 
за 3 месяца до установленного срока утверждения; 


по другим месторождениям — в течение 6 месяцев после окончания 
теологоразведочных работ на этих месторождениях. 


Министерству геологии СССР, Министерству нефтяной промышленно- 
сти и Министерству газовой промышленности в месячный срок рассматри- 
вать направляемые им Государственной комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР технико-экономические расчеты 
коэффициентов извлечения нефти и конденсата из недр и представлять 
заключения по ним в эту Комиссию. 


3. Министерству геологии СССР предусматривать начиная с 1984 года 
по согласованию с Министерством нефтяной промышленности и Министерст- 
вом газовой промышленности в государственном балансе запасов полез- 
ных ископаемых СССР комплекс показателей, характеризующих качест- 
венную структуру сырьевой базы нефтяной и газовой промышленности. 


4. Министерству нефтяной промышленности совместно с Министерст- 
вом газовой промышленности, Министерством геологии СССР, Госгор- 
технадзором СССР и Государственной комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР разработать и утвердить не позд- 
нее ТТ] квартала 1983 г. методическое руководство по ат коэффи- 
циентов извлечения нефти и конденсата из недр. 


5. Государственной комиссии по запасам полезных ископаемых при 
Совете Министров СССР: 


а) рассматривать представляемые министерствами материалы под- 
счета запасов нефти и горючих газов и технико-экономические расчеты 
коэффициентов извлечения нефти и конденсата из недр по месторождени- 
ям, сроки утверждения запасов которых не предусмотрены государствен- 
ными планами экономического и социального развития СССР или отдель- 
ными решениями Правительства СССР, в сроки, устанавливаемые Комис- 
сией по согласованию с заинтересованными министерствами; 


6) разработать с участием Министерства нефтяной промышленности, 
Министерства газовой промышленности, Министерства геологии СССР и 
Госгортехнадзора СССР и утвердить не позднее ПТ квартала 1983г. ин- 
струкцию о порядке разработки технико-экономических расчетов коэффи- 
циентов извлечения нефти и конденсата из недр. 


6. Министерству геологии СССР передавать, а Министерству нефтяной 
промышленности и Министерству газовой промышленности принимать для 
промышленного освоения месторождения нефти и горючих газов, запасы 


244 


по которым утверждены Государственной комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР, в течение 6 месяцев после ут- 
верждения запасов. 


УТВЕРЖДЕНА 


постановлением Совета Министров СССР 
от 8 апреля 1983 г. № 299 


КЛАССИФИКАЦИЯ 


ЗАПАСОВ МЕСТОРОЖДЕНИЙ, ПЕРСПЕКТИВНЫХ И ПРОГНОЗНЫХ 
РЕСУРСОВ НЕФТИ И ГОРЮЧИХ ГАЗОВ 


Т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


1. Настоящая Классификация устанавливает единые для Союза ССР 
принципы подсчета и государственного учета запасов месторождений и 
перспективных ресурсов нефти и горючих газов (под горючими газами 
подразумеваются природные углеводородные газы — свободный газ, газ 
тазовых шапок и газ, растворенный в нефти)* в недрах по степени их изу- 
ченности и народнохозяйственному значению, условия, определяющие 
подготовленность разведанных месторождений для промышленного освое- 
ния, а также основные принципы оценки прогнозных ресурсов нефти 
и газа. 

2. Запасы месторождений и перспективные ресурсы нефти и газа 
подсчитываются и учитываются в государственном балансе запасов полез- 
ных ископаемых СССР по результатам геологоразведочных работ и раз- 
работки месторождений. Данные о запасах месторождений и перспектив- 
ных ресурсах нефти и газа используются при разработке схем развития 
и размещения отраслей народного хозяйства, составлении государствен- 
ных планов экономического и социального развития СССР, планировании. 
теологоразведочных работ, а данные о запасах по месторождениям, подго- 
товленным для промышленного освоения, — при проектировании предприя- 
тий по добыче, транспортировке и комплексной переработке нефти и газа. 

Прогнозные ресурсы нефти и газа, наличие которых предполагается 
на основе общих геологических представлений, теоретических предпосы- 
лок, результатов геологических, геофизических и геохимических исследо- 
ваний, оцениваются в пределах крупных регионов, нефтегазоносных про- 
винций, акваторий, областей, районов, площадей. Данные о прогнозных 
ресурсах нефти и газа используются при планировании поисковых и раз- 
ведочных работ. 

3. При определении запасов месторождений подлежат обязательному 
подсчету и учету запасы нефти, газа, конденсата и содержащихся в них 
компонентов (этана, пропана, бутанов, серы, гелия, металлов), целесооб- 
разность извлечения которых обоснована технологическими и технико- 
экономическими расчетами. Подсчет и учет запасов нефти, газа, кон- 
денсата и содержащихся в них компонентов, имеющих промышленное 
значение, производятся по каждой залежи раздельно и месторождению 
в целом по наличию их в недрах без учета потерь при разработке 
месторождений. 


* В дальнейшем именуются «газ». 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 245 


4. Перспективные ресурсы подсчитываются и учитываются, а прогноз- 
ные ресурсы оцениваются раздельно по нефти, газу и конденсату. 

5. Запасы месторождений и перспективные ресурсы нефти и конден- 
сата, а также этана, пропана, бутанов, серы и металлов подсчитываются 
и учитываются, а прогнозные ресурсы нефти и конденсата оцениваются в. 
единицах массы; запасы месторождений и перспективные ресурсы газа и 
гелия подсчитываются и учитываются, а прогнозные ресурсы газа оцени- 
ваются в единицах объема. Подсчет, учет и оценка производятся при усло- 
виях, приведенных к стандартным (0,1 МПа при 20 °С). 

6. Оценка качества нефти, газа и конденсата производится в соответст- 
вии с требованиями государственных, отраслевых стандартов и техни- 
ческих условий с учетом технологии добычи и переработки, обеспечиваю- 
щей их комплексное использование. 

7. При получении из скважин на месторождениях нефти и газа при- 
токов подземных вод должны быть определены химический состав под- 
земных вод, содержание в них йода, брома, бора и других полезных ком- 
понентов, температура, дебиты воды и другие показатели для обоснования 
целесообразности проведения специальных геологоразведочных работ с. 
целью оценки запасов подземных вод и определения возможности исполь- 
зования их для извлечения полезных компонентов или для теплоэнерге- 
тических, бальнеологических и иных нужд. 

8. Применение настоящей Классификации к запасам месторождений 
и перспективным ресурсам нефти и газа определяется инструкцией Го- 
сударственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Совете Ми- 
нистров СССР (ГКЗ СССР). Методические принципы количественной оцен- 
ки прогнозных ресурсов нефти и газа и порядок проверки результатов 
такой оценки утверждаются Министерством геологии СССР, Министерст- 
вом нефтяной промышленности и Министерством газовой промышленности. 


П. КАТЕГОРИИ ЗАПАСОВ, ПЕРСПЕКТИВНЫХ И ПРОГНОЗНЫХ 
РЕСУРСОВ НЕФТИ И ГАЗА 


9. Запасы нефти, газа, конденсата и содержащихся в них компонен- 
тов, имеющих промышленное значение, по степени изученности подразде- 
ляются на разведанные — категории А, ВиС, и предварительно оценен- 
ные — категория С.. 

Ресурсы нефти и газа по степени их обоснованности подразделяются 
на перспективные — категория С. и прогнозные — категория Д, и Д.. 

10. Категория А — запасы залежи (ее части), изученной с деталь- 
ностью, обеспечивающей полное определение типа, формы и размеров за- 
лежи, эффективной нефте- и газонасыщенной толщины, типа коллектора, 
характера изменения коллекторских свойств, нефте- и газонасыщенности 
продуктивных пластов, состава и свойств нефти, газа и конденсата, а 
также основных особенностей залежи, от которых зависят условия ее раз- 
работки (режим работы, продуктивность скважин, пластовые давления, 
дебиты нефти, газа и конденсата, гидропроводность и пьезопроводность и 
другие). 

Запасы категории А подсчитываются по залежи (ее части), разбурен- 
ной в соответствии с утвержденным проектом разработки месторождения 
нефти или газа. 

11. Категория В — запасы залежи (ее части), нефтегазоносность кото- 
рой установлена на основании полученных промышленных притоков неф- 
ти или газа в скважинах на различных гипсометрических отметках. Тип, 
форма и размеры залежи, эффективная нефте- и газонасыщенная толщина, 


246 


тип коллектора, характер изменения коллекторских свойств, нефте- и 
тазонасыщенность продуктивных пластов, состав и свойства нефти, газа и 
конденсата в пластовых и стандартных условиях и другие параметры, а 
также основные особенности залежи, определяющие условия ее разработ- 
ки, изучены в степени, достаточной для составления проекта разработки 
залежи. 

Запасы категории В подсчитываются по залежи (ее части), разбурен- 
ной в соответствии © утвержденной технологической схемой разработки 
месторождения нефти или проектом опытно-промышленной разработки 
месторождения газа. 

12. Категория С, — запасы залежи (ее части), нефтегазоносность ко- 
торой установлена на основании полученных в скважинах промышленных 
притоков нефти или газа (часть скважин опробована испытателем пластов) 
и положительных результатов геологических и геофизических исследова- 
ний в неопробованных скважинах. 

Тип, форма и размеры залежи, условия залегания вмещающих нефть 
и газ пластов-коллекторов установлены по результатам бурения разведоч- 
ных и эксплуатационных скважин и проверенными для данного района 
методами геологических и геофизических исследований. Литологический 
состав, тип коллектора, коллекторские свойства, нефте- и газонасыщен- 
ность, коэффициент вытеснения нефти, эффективная нефте- и газонасыщен- 
ная толщина продуктивных пластов изучены по керну и материалам кео- 
физических исследований скважин. Состав и свойства нефти, газа и кон- 
денсата в пластовых и стандартных условиях изучены по данным опробо- 
вания скважин. Шо газонефтяным залежам установлена промышленная 
ценность нефтяной оторочки. Продуктивность скважин, гидропровод- 
ность и пьезопроводность пласта, пластовые давления, температура, де- 
биты нефти, газа и конденсата изучены по результатам испытания и иссле- 
дования скважин. Гидрогеологические и геокриологические. условия уста- 
новлены по результатам бурения скважин и по аналогии с соседними 
разведанными месторождениями. 

Запасы категории С. подсчитываются по результатам геологоразведоч- 
ных работ и эксплуатационного бурения и должны быть изучены в степе- 
ни, обеспечивающей получение исходных данных для составления техно- 
логической схемы разработки месторождения нефти или проекта опытно- 
промышленной разработки месторождения газа. 

13. Категория С, — запасы залежи (ее части), наличие которых 
обосновано данными геологических и геофизических исследований: 

в неразведанных частях залежи, примыкающих к участкам с запасами 
более высоких категорий; 

в промежуточных и вышезалегающих неопробованных пластах раз- 
веданных месторождений. 

Форма и размеры залежи, условия залегания, толщина и коллектор- 
ские свойства пластов, состав и свойства нефти, газа и конденсата опреде- 
лены в общих чертах по результатам геологических и геофизических ис- 
следований с учетом данных по более изученной части залежи или по ана- 
логии с разведанными месторождениями. 

Запасы категории С, используются для определения перспектив мес- 
торождения, планирования геологоразведочных работ или геологопро- 
мысловых исследований при переводе скважин на вышезалегающие пласты 
и частично для проектирования разработки залежей. 

14. Категория С, — перспективные ресурсы нефти и газа подго- 
товленных для глубокого бурения площадей, находящихся в пределах 
нефтегазоносного района и оконтуренных проверенными для данного 
района методами геологических и геофизических исследований, а также не 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, . 247 


вскрытых бурением пластов разведанных месторождений, если продуктив- 
ность их установлена на других месторождениях района. 

Форма, размер и условия залегания залежи определены в общих чер- 
тах по результатам геологических и геофизических исследований, а толщи- 
на и коллекторские свойства пластов, состав и свойства нефти или газа 
принимаются по аналогии с разведанными месторождениями. 

Перспективные ресурсы нефти и газа используются при планировании 
поисковых и разведочных работ и прироста запасов категорий С, и С.. 

15 Категория Д, — прогнозные ресурсы нефти и газа литолого- 
стратиграфических комплексов, оцениваемые в пределах крупных регио- 
нальных структур © доказанной промышленной нефтегазоносностью. 

Количественная оценка прогнозных ресурсов нефти и газа категории 
Д, производится по результатам региональных геологических, геофизи- 
ческих и геохимических исследований и по аналогии с разведанными мес- 
торождениями в пределах оцениваемого региона. 

16. Категория Д, — прогнозные ресурсы нефти и газа литолого-стра- 
тиграфических комплексов, оцениваемые в пределах крупных региональ- 
ных структур, промышленная нефтегазоносность которых еще не доказа- 
на. Перспективы нефтегазоносности этих комплексов прогнозируются на 
основе данных геологических, геофизических и геохимических исследова- 
ний. Количественная оценка прогнозных ресурсов этой категории произ- 
водится по предположительным параметрам на основе общих геологиче- 
ских представлений и по аналогии с другими, более изученными региона- 
ми, где имеются. разведанные месторождения нефти и газа. 

17. Запасы имеющих промышленное значение компонентов, содержа- 
щихся в нефти, газе и конденсате, подсчитываются в контурах подсчета 
запасов нефти и газа по тем же категориям. 


Ш. ГРУППЫ ЗАПАСОВ НЕФТИ И ГАЗА 


18. Запасы нефти, газа, конденсата и содержащихся в них имеющих 
промышленное значение компонентов по народнохозяйственному значению 
подразделяются на две группы, подлежащие раздельному подсчету и 
учету: 

балансовые — запасы месторождений (залежей), вовлечение которых 
в разработку в настоящее время экономически целесообразно; 

забалансовые — запасы месторождений (залежей), вовлечение кото- 
рых в разработку в настоящее время экономически нецелесообразно или 
технически и технологически невозможно, но которые в дальнейшем мо- 
гут быть переведены в балансовые. 

В балансовых запасах нефти, растворенного газа, конденсата и содер- 
жащихся в них компонентов, имеющих промышленное значение, подсчи- 
тываются и учитываются извлекаемые запасы. 

Извлекаемые запасы — часть балансовых запасов, которая может 
быть извлечена из недр при рациональном использовании современных 
технических средств и технологии добычи с учетом допустимого уровня 
затрат (замыкающих) и соблюдения требований по охране недр и окру- 
жающей среды. 

Коэффициенты извлечения нефти и конденсата определяются на ос- 
новании повариантных технологических и технико-экономических расче- 
тов и утверждаются ГКЗ СССР с учетом заключений по ним Министер- 
ства нефтяной промышленности, Министерства газовой промышлен- 
ности и Министерства геологии СССР. 

19. Запасы месторождений нефти и газа, расположенные в пределах 
охранных зон крупных водоемов и водотоков, населенных пунктов, со- 


248 


оружений, сельскохозяйственных объектов, заповедников, памятников 
природы, истории и культуры, относятся к балансовым или забалансовым 
на основании технико-экономических расчетов, в которых учитываются 
затраты на перенос объектов или затраты, связанные с применением 
специальных способов разработки месторождений. 


ТУ. ПОДГОТОВЛЕННОСТЬ РАЗВЕДАННЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
(ЗАЛЕЖЕЙ) НЕФТИ И ГАЗА ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОГО ОСВОЕНИЯ 


20. Месторождения нефти и газа по величине извлекаемых запасов 
нефти и балансовых запасов газа подразделяются на: 

уникальные — более 300 млн. тонн нефти или 500 млрд. куб. метров 
газа; 

крупные — от 30 до 300 млн. тонн нефти или от 30 до 500 млрд. куб. 
метров газа; 

средние — от 10 до 30 млн. тонн нефти или от 10 до 30 млрд. куб. метров 
газа; 

мелкие — менее 10 млн. тонн нефти или 10 млрд. куб. метров газа. 

По сложности геологического строения выделяются месторождения 
(залежи): 

простого строения, связанные с ненарушенными или слабонарушен- 
ными структурами, продуктивные пласты характеризуются выдержанно- 
стью толщин и коллекторских свойств по площади и разрезу; 

сложного строения, характеризующиеся невыдержанностью толщин 
и коллекторских свойств продуктивных пластов по площади и разрезу 
или наличием литологических замещений коллекторов непроницаемыми 
породами либо тектонических нарушений; 

очень сложного строения, характеризующиеся как наличием лито- 
логических замещений или тектонических нарушений, так и невыдержан- 
ностью толщин и коллекторских свойств продуктивных пластов. . 

Размер и сложность геологического строения месторождения (залежи) 
определяют методику разведочных работ, их объемы и экономические по- 
казатели разведки и разработки. 

Подготовленность разведанных месторождений (залежей) нефти и 
газа для промынгленного освоения определяется степенью их изученно- 
сти, независимо от размера и сложности геологического строения. 

21. Разведанные месторождения (залежи) или части месторождений 
(залежей) нефти и газа считаются подготовленными для промышленного 
освоения при соблюдении следующих условий: 

а) балансовые и извлекаемые запасы нефти, газа, конденсата и содер- 
;жащихся в них компонентов, имеющих промышленное значение, утверж- 
дены ГКЗ СССР и дана оценка перспективных ресурсов нефти, газа и кон- 
денсата месторождения; 

6) утвержденные извлекаемые запасы нефти и конденсата, балансовые 
запасы газа, а также запасы содержащихся в них имеющих промышленное 
значение компонентов, используемые при проектировании предприятий 
по добыче нефти и газа, должны составлять не менее 80 процентов кате- 
гории С, и до 20 процентов категории С.. Возможность промышленного 
освоения разведанных месторождений (залежей ) или частей месторожде- 
ний (залежей) нефти и газа при наличии запасов категории С, более 20 
процентов устанавливается в исключительных случаях ГКЗ СССР при 
утверждении запасов на основе экспертизы материалов подсчета; 

в) состав и свойства нефти, газа и конденсата, содержание в них ком- 
понентов, имеющих промышленное значение, особенности разработки мес- 
торождения (залежи), дебиты нефти, газа и конденсата, гидрогеологиче- 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, 248—141 


ские, геокриологические и другие природные условия изучены в степени, 
обеспечивающей получение исходных данных для составления технологи- 
ческой схемы разработки месторождения нефти или проекта опытно-про- 
мышленной разработки месторождения газа; 

г) в районе разведанного месторождения должны быть оценены сырье- 
вая база строительных материалов и возможные источники хозяйственно- 
питьевого и технического водоснабжения, обеспечивающие удовлетворе- 
ние потребностей будущих предприятий по добыче нефти и газа; 

д) имеются сведения о наличии в разведочных скважинах поглощаю- 
щих горизонтов, которые могут быть использованы при проведении проект- 
но-изыскательских работ для изучения возможностей сброса промышлен- 
ных и других сточных вод; 

е) составлены рекомендации о разработке мероприятий по обеспечению 
предотвращения загрязнения окружающей среды. 

22. В целях ускорения промышленного освоения месторождений нефти 
и газа министерствам, осуществляющим разработку месторождений, раз- 
решается: 

а) осуществлять проектные и изыскательские работы по строительст- 
ву промысловых объектов и промышленных сооружений, а также состав- 
лять технологические схемы разработки месторождений нефти и проекты 
опытно-промышленной разработки месторождений газа на базе запасов 
нефти и газа, принятых центральными комиссиями по запасам полезных 
ископаемых (ЦЕКЗ) соответствующих министерств; 

6) утверждать проектно-сметную документацию и вводить в разра- 
ботку: , 

по согласованию с ГКЗ СССР месторождения нефти с извлекаемыми за- 
пасами до 30 млн. тонн на срок до 5 лет на базе запасов, принятых ЦЕЗ 
министерств, с последующим их утверждением в ГКЗ СССР. Если после 5 
лет разработки месторождения остаточные извлекаемые запасы нефти не 
будут превышать 1 млн. тонн, дальнейшая разработка месторождения про- 
изводится по согласованию с ГИЗ СССР на базе запасов, принятых ЦЕЗ 
соответствующего министерства; 

по согласованию с ГЕЗ СССР и Госгортехнадзором СССР месторожде- 
ния нефти и газа, расположенные в акваториях морей и океанов, на срок 
до 5 лет на базе запасов, принятых ЦЕЗ Министерства газовой промыш- 
ленности, с последующим их утверждением в ГКЗ СССР; 

месторождения газа, расположенные в районах действующих газо- 
проводов, а также месторождения с запасами до 30 млрд. куб. метров в дру- 
гих районах на срок до 5 лет на базе запасов, принятых ЦЕЗ министерств, 
с последующим их утверждением в ГКЗ СССР. Если после 5 лет разработ- 
ки месторождения остаточные запасы газа не будут превышать 3 млрд. куб. 
метров, дальнейшая разработка месторождения производится по согласова- 
нию с ГКЗ СССР на базе запасов, принятых ЦКЗ министерства, осуще- 
ствляющего разработку месторождения; 

месторождения нефти с извлекаемыми запасами до 1 млн. тонн и газа 
с запасами до 3 млрд. куб. метров на базе запасов категорий С, и С,, при- 
нятых ЦКЗ соответствующих министерств, без последующего их утверж- 
дения в ГКЗ СССР. 

23. На месторождениях, введенных в разработку, должен произво- 
диться перевод запасов категорий С. и С, в категории А и В по данным бу- 
рения и исследования эксплуатационных скважин, а в необходимых слу- 
чаях — по данным доразведки. 

24. В тех случаях, когда в результате доразведки, проведенной на раз- 
рабатываемом месторождении, балансовые и извлекаемые запасы кате- 
горий А--В--С. увеличатся по сравнению с ранее утвержденными ГИКЗ 


248—2 


СССР более чем на 20 процентов, а также когда общее количество списан- 
ных и намечаемых к списанию в процессе разработки и при доразведке мес- 
торождения (как не подтвердившихся или не подлежащих отработке по 
технико-экономическим причинам) балансовых и извлекаемых запасов ка- 
тегорий А -- В -- С, превышает нормативы, установленные действующим 
положением о порядке списания запасов полезных ископаемых с баланса 
предприятий по добыче нефти и газа, должны быть произведены пересчет 
запасов и переутверждение их в ГКЗ СССР. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КЛАССИФИКАЦИИ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ 
ЗАПАСОВ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ ПОДЗЕМНЫХ ВОД 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 25 февраля 1983 г. № 177 
(СП СССР, 1983 г., № 7, ст. 34) 


В соответствии с Основами водного законодательства Союза ССР и со- 
юзных республик, Основами законодательства Союза ССР и союзных рес- 
публик о недрах и в целях дальнейшего повышения ответственности мини- 
стерств, ведомств, предприятий, организаций и учреждений за рациональ- 
ное и эффективное использование подземных вод, охрану недр и окружаю- 
щей среды, улучшение гидрогеологического изучения недр, повышение 
эффективности разведочных гидрогеологических работ, достоверности ут- 
верждаемых эксплуатационных запасов подземных вод и оценки подготов- 
ленности месторождений этих вод для промышленного освоения Совет 
Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемую Классификацию эксплуатационных запа- 
сов и прогнозных ресурсов подземных вод. 

2. Возложить на территориальные комиссии по запасам полезных ис- 
копаемых Министерства геологии СССР утверждение эксплуатационных 
запасов подземных вод (исключая промышленные), предназначенных 
для использования небольшими объектами местного значения, в порядке, 
определяемом Государственной комиссией по запасам полезных ископае- 
мых при Совете Министров СССР. 

Утверждения эксплуатационных запасов подземных вод не требуется 
при проектировании новых и расширении (реконструкции) действующих 
предприятий, добывающих и использующих подземные воды, если капи- 
тальные вложения на устройство водозаборных сооружений не превышают 
500 тыс. рублей, а по объектам железнодорожного транспорта — 1 млн. 
рублей. 

3. Разрешить, в виде исключения, Министерству газовой промышлен- 
ности вводить по согласованию с Государственной комиссией по запасам 
полезных ископаемых при Совете Министров СССР в опытно-промышлен- 
ную разработку на срок до 5 лет месторождения теплоэнергетических вод 
до утверждения запасов в целях использования их для теплоснабжения 
небольших промышленных, сельскохозяйственных и бытовых потребите- 
лей при затратах на промысловое обустройство и строительство объектов 
потребления до 5 млн. рублей с последующим утверждением запасов в ус- 
тановленном порядке. 


1 Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том &, 1985 г, 248—3 


4. Переутверждение министерствами и ведомствами СССР проект- 
но-сметной документации на строительство, расширение или реконструк- 
цию водозаборных сооружений и предприятий, добывающих и использую- 
щих подземные воды, по причинам, обусловленным выявлением при разра- 
ботке месторождения подземных вод существенных изменений исходных 
геологических данных, производится в установленном порядке при нали- 
чии заключения Государственной комиссии по запасам полезных ископае- 
мых при Совете Министров СССР по материалам, обосновывающим необ- 
ходимость такого переутверждения. 

5. Обязать министерства и ведомства, осуществляющие разведочные 
гидрогеологические работы, разработку месторождений подземных вод 
и контроль за охраной недр и окружающей среды: 

а) привести отраслевые нормы и методические документы в части под- 
счета, учета и использования эксплуатационных запасов месторо’кде- 
ний подземных вод в соответствие с Классификацией, утвержденной нас- 
тоящим постановлением; 

6) представлять на утверждение в Государственную комиссию по за- 
пасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР технико-эконо- 
мические обоснования постоянных кондиций на промынгленные и тепло- 
энергетические воды по месторождениям (участкам крупных месторожде- 
ний), для которых сроки утверждения запасов предусмотрены государст- 
венными планами экономического и социального развития СССР или от- 
дельными решениями Правительства СССР, за 6 месяцев до установленного 
срока утверждения запасов или ранее; 

в) представлять на утверждение в Государственную комиссию по за- 
пасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР, а в соответствую- 
щих случаях — в территориальные комиссии по запасам полезных иско- 
паемых Министерства геологии СССР: 

технико-экономические обоснования постоянных кондиций на про- 
мышленные и теплоэнергетические воды по месторождениям (участкам), 
для которых сроки утверждения запасов не предусмотрены государствен- 
ными планами экономического и социального развития СССР или отдель- 
ными решениями Правительства СССР, не позднее 6 месяцев (по крупным 
и сложным месторождениям — не позднее года) после окончания геоло- 
горазведочных работ и материалы подсчета запасов по этим месторожкде- 
ниям не позднее 6 месяцев после утверждения постоянных кондиций; 

материалы подсчета запасов по месторождениям подземных вод, пред- 
назначенных для питьевого и технического водоснабжения и по месторож- 
дениям лечебных минеральных вод не позднее 6 месяцев после завершения 
на них разведочных гидрогеологических работ. 

6. Обязать Государственную комиссию по запасам полезных ископае- 
мых при Совете Министров СССР рассматривать представляемые мини- 
стерствами и ведомствами материалы технико-экономических обоснований 
постоянных кондиций и подсчета эксплуатационных запасов подземных 
вод по месторождениям (участкам), для которых сроки их представления 
(утверждения) предусмотрены государственными планами экономического 
и социального развития СССР или отдельными решениями Правительства 
СССР, в 2-месячный срок, а по крупным и сложным месторождениям — 
не позднее 3 месяцев со дня принятия Комиссией указанных материалов. 

Сроки рассмотрения государственной комиссией по запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР и территориальными комиссиями 
по запасам полезных ископаемых Министерства геологии СССР указанных 
материалов по другим месторождениям (участкам) подземных вод устанав- 
ливаются соответствующей комиссией по согласованию с заинтересован- 
ными министерствами и ведомствами. 


248—4 


УТВЕРЖДЕНА 


постановлением Совета Министров СССР 
от 25 февраля 1983 г. № 177 


КЛАССИФИКАЦИЯ 


ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ЗАПАСОВ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ 
ПОДЗЕМНЫХ ВОД 


т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


1. Настоящая Классификация устанавливает единые для Союза ССР 
принципы подсчета и государственного учета эксплуатационных запасов 
подземных вод по степени их изученности и народнохозяйственному зна- 
чению, условия, определяющие подготовленность месторождений подзем- 
ных вод для промышленного освоения, а также основные принципы оцен- 
ки прогнозных ресурсов подземных вод. 

2. Под эксплуатационными запасами понимается количество подзем- 
ных вод, которое может быть получено на месторождении с помощью ра- 
циональных в технико-экономическом отношении водозаборных сооруже- 
ний при заданном режиме эксплуатации и при качестве воды, удовлетво- 
ряющем требованиям целевого использования ее в народном хозяйстве в 
течение расчетного срока водопотребления. 

3. Эксплуатационные запасы подземных вод подсчитываются и ‘учиты- 
ваются по результатам проведенных на месторождении разведочных гид- 
рогеологических работ и по данным эксплуатации подземных вод. Данные 
о запасах используются при разработке схем развития отраслей народного 
хозяйства, добывающих и потребляющих подземные воды, составлении го- 
довых, пятилетних и долгосрочных государственных планов экономическо- 
го и социального развития СССР, планировании геологоразведочных ра- 
бот, а по месторождениям, подготовленным для промышленного освое- 
ния, — для проектирования водозаборных сооружений и предприятий, 
добывающих и использующих подземные воды. 

Прогнозные ресурсы подземных вод, наличие которых предполагается 
на основе общих гидрогеологических представлений, теоретических пред- 
посылок, результатов геологического и гидрогеологического картирова- 
ния, геофизических, гидрохимических, гидрологических и воднобалансо- 
вых исследований, оцениваются в границах артезианских бассейнов, гид- 
рогеологических массивов и районов и отражают их потенциальные экс- 
плуатационные возможности. Данные о прогнозных ресурсах используют- 
ся для планирования поисковых работ на подземные воды, а также учиты- 
ваются при составлении схем комплексного использования и охраны вод. 

4. Подсчет и учет эксплуатационных запасов и оценка прогнозных 
ресурсов подземных вод производятся раздельно по каждому виду вод 
(питьевые, технические, лечебные минеральные, теплоэнергетические, 
включая пароводяные смеси, промышленные) в соответствии с намечае- 
мым (возможным) использованием их в народном хозяйстве. 

5. Оценка качества питьевых, технических и лечебных минеральных 
вод производится в соответствии с требованиями государственных, респуб- 
ликанских и отраслевых стандартов, технических условий и заданиями 
водопотребляющих организаций. 

Целесообразность  преимущественного использования подземных вод 
в сравнении с поверхностными водами для питьевых, бытовых, техниче- 
ских и иных целей определяется технико-экономическими расчетами. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 248—5 


. Использование подземных питьевых вод для нужд, не связанных с питье- 
вым и бытовым водоснабжением, как правило, не допускается и может осу- 
ществляться в исключительных случаях с разрешения органов по регули- 
рованию использования и охране вод. 

Минеральные воды, отнесенные в установленном порядке к категории 
лечебных, используются прежде всего в лечебных и курортных целях. 
В исключительных случаях органы по регулированию использования и 
охране вод могут разрешать использование лечебных минеральных вод 
для других целей по согласованию с соответствующими органами здраво- 
охранения и управления курортами. 

Оценка качества промышленных и теплоэнергетических вод произво- 
дится в соответствии с кондициями, разработанными на основе применения 
наиболее рациональных и эффективных методов добычи и переработки этих 
вод с соблюдением требований по комплексному использованию их и по 
охране окружающей среды. 

6. Эксплуатационные запасы подземных вод подсчитываются и учи- 
тываются, а прогнозные ресурсы оцениваются в кубических метрах в сут- 
ки, пароводяной смеси — в тоннах в сутки. В промышленных водах опре- 
деляется также количество имеющих промышленное значение компонен- 
тов (в тоннах), которое может быть получено на месторождении за расчет- 
ный срок его разработки без учета потерь при переработке вод. По место- 
рождениям теплоэнергетических вод кроме эксплуатационных запасов оце- 
нивается теплоэнергетическая мощность месторождения (в гигаджоулях, 
мегаваттах, тоннах условного топлива). 

7. Применение положений настоящей Классификации к месторожде- 
ниям отдельных видов подземных вод определяется инструкциями Госу- 
дарственной комиссии по запасам полезных ископаемых при Совете Ми- 
нистров СССР (ГКЗ СССР). 

Методические принципы количественной оценки прогнозных ресурсов 
подземных вод и порядок проверки ее результатов устанавливаются Мини- 
стерством геологии СССР. 


П. КАТЕГОРИИ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ЗАПАСОВ И ПРОГНОЗНЫХ 
РЕСУРСОВ ПОДЗЕМНЫХ ВОД 


8. Эксплуатационные запасы подземных вод по степени изученности 
подразделяются на разведанные — категории А, В и С, и предварительно 
оцененные — категория С.. 

Прогнозные ресурсы подземных вод по степени обоснованности отно- 
сятся к категории Р. 

9. Запасы категории А должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 

мощность, строение и условия залегания водоносных горизонтов, по- 
ложение уровней подземных вод, литологический состав и характер изме- 
нения фильтрационных свойств водовмещающих пород по площади и раз- 
резу, условия питания и характер взаимосвязи оцениваемых водоносных 
горизонтов с другими горизонтами и поверхностными водами изучены 
с детальностью, достаточной для достоверной количественной оценки источ- 
ников формирования эксплуатационных запасов подземных вод и обосно- 
вания граничных условий, принимаемых при подсчете запасов; 

расчетные гидрогеологические параметры определены по данным опы- 
та эксплуатации подземных вод на оцениваемом месторождении или по 
данным опытных откачек (выпусков); дана оценка изменчивости этих па- 
раметров по площади и разрезу; 


248—6 


качество подземных вод изучено по всем показателям в соответствии 
с требованиями целевого использования их в народном хозяйстве; доказа- 
но, что в течение расчетного срока водопотребления качество вод будет по- 
стоянным или будет изменяться в допустимых пределах; 

технологические свойства промышленных и теплоэнергетических вод 
изучены с детальностью, обеспечивающей получение исходных данных, до- 
статочных для проектирования технологической схемы переработки вод 
с комплексным извлечением из них компонентов, имеющих промышленное 
значение; 

условия эксплуатации подземных вод изучены с детальностью, обес- 
печивающей получение исходных данных, необходимых для составления 
проекта разработки месторождения; 

эксплуатационные запасы подземных вод подсчитаны по фактическим 
и расчетным дебитам эксплуатационных выработок и опробованных опыт- 
ными откачками (выпусками) разведочных выработок, дебитам родников, 
а в простых гидрогеологических условиях — дополнительно по расчетным 
дебитам проектных выработок, смежных с опробованными. 


10. Запасы категории В должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 


мощность, строение и условия залегания водоносных горизонтов, по- 
ложение уровней подземных вод, литологический состав и характер изме- 
нения фильтрационных свойств водовмещающих пород по площади и раз- 
резу, условия питания и характер взаимосвязи оцениваемых водоносных 
горизонтов с другими горизонтами и поверхностными водами изучены с де- 
тальностью, позволяющей дать общую количественную оценку источникам 
формирования эксплуатационных запасов подземных вод, а также устано- 
вить характер граничных условий, принимаемых при подсчете запасов; 

расчетные гидрогеологические параметры определены по данным опы- 
та эксплуатации подземных вод или по данным опытных откачек (выпус- 
ков); установлены основные закономерности изменения этих параметров по 
площади и разрезу; 

качество подземных вод изучено по всем показателям в соответствии 
с требованиями целевого использования их в народном хозяйстве; доказа- 
но, что в течение расчетного срока водопотребления качество вод будет по- 
стоянным или будет изменяться в допустимых пределах; 

технологические свойства промышленных и теплоэнергетических вод 
изучены в степени, необходимой для выбора принципиальной технологиче- 
ской схемы переработки вод с комплексным извлечением из них компонен- 
тов, имеющих промышленное значение; 

условия эксплуатации подземных вод изучены в степени, обеспечи- 
вающей принципиальную оценку влияния этих условий на разработку мес- 
торождения; 

эксплуатационные запасы подземных вод подсчитаны по фактическим 
и расчетным дебитам эксплуатационных и разведочных выработок, деби- 
там родников, а в простых гидрогеологических условиях — дополни- 
тельно по расчетным дебитам проектных выработок в пределах обоснован- 
ной экстраполяции значений этих дебитов по площади. 

11. Запасы категории С, должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 

мощность, строение и условия залегания водоносных горизонтов, по- 
ложение уровней подземных вод, литологический состав и фильтрацион- 
ные свойства водовмещающих пород по площади и разрезу выяснены в 
степени, позволяющей приближенно определить граничные условия, при- 
нимаемые при подсчете запасов; источники формирования эксплуатацион- 


248—171 


Ш Свод законов СССР, том 4. 1985 г. 


(7—Д.т.4,) 


ных запасов подземных вод определены также приближенно либо оценены 
по аналогии с разрабатываемыми или разведанными месторождениями; 
расчетные гидрогеологические параметры определены по данным опыт- 
ных и пробных откачек (выпусков), приближенно выяснены основные за- 
кономерности изменения этих параметров по площади и разрезу; 

качество подземных вод, а также изменения его в течение расчетного 
срока водопотребления изучены в степени, обосновывающей возможность 
целевого использования вод в народном хозяйстве; 

технологические свойства промышленных и теплоэнергетических вод 
охарактеризованы в степени, достаточной для обоснования промышленной 
ценности разведанных запасов; 

условия эксплуатации подземных вод изучены в степени, позволяю- 
щей предварительно охарактеризовать основные особенности эксплуа- 
тации; 

эксплуатационные запасы подземных вод подсчитаны по ограничен- 
ному объему фактических данных опробования разведочных выработок, 
использованных для расчета производительности водозабора, а в про- 
стых гидрогеологических условиях — по расчетным дебитам проектных 
выработок, определенным на основании аналогии с примыкающими де- 
тально разведанными или разрабатываемыми участками месторождения 
либо по экстраполяции данных, обосновывающих запасы более высоких 
категорий. 

12. Запасы категории С, должны удовлетворять следующим требова- 
ниям: 

геологическое строение и гидрогеологические условия месторождения 
подземных вод установлены в общих чертах по данным, полученным в еди- 
ничных разведочных выработках либо по аналогии с более изученными 
участками того же или другого подобного месторождения; 

качество подземных вод изучено по единичным пробам и отвечает 
требованиям целевого использования их в народном хозяйстве; 

технологические свойства промышленных и теплоэнергетических вод 
оценены по аналогии с известными в районе месторождениями исходя из 
химических анализов единичных проб воды данного месторождения; 

эксплуатационные запасы подземных вод подсчитаны по расчетной 
производительности водозаборов на основании данных опробования еди- 
ничных разведочных выработок, гидрогеологической аналогии или экстра- 
поляции данных, обосновывающих запасы более высоких категорий. 

13. Прогнозные ресурсы (категория Р) учитывают возможность об- 
наружения новых месторождений подземных вод, предполагаемое наличие 
и масштаб которых основываются на общих гидрогеологических представ- 
лениях, теоретических предпосылках и на результатах проведения в арте- 
зианском бассейне, гидрогеологическом массиве или районе геологического 
и гидрогеологического картирования, гидрологических, воднобалансовых, 
геофизических и гидрохимических исследований. При количественной 
оценке прогнозных ресурсов подземных вод предполагаемых месторожде- 
ний используются также данные опыта эксплуатации подземных вод ана- 
логичных водоносных горизонтов на известных месторождениях в том же 
артезианском бассейне, гидрогеологическом массиве или районе. 


Ш. ГРУППЫ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ЗАПАСОВ ПОДЗЕМНЫХ ВОД 


14. Эксплуатационные запасы подземных вод по их народнохозяй- 
ственному значению подразделяются на две группы, подлежащие раздель- 
ному подсчету и учету: 

балансовые, использование которых в настоящее время экономиче- 


248—8 


ски целесообразно при существующей либо осваиваемой промышлен- 
ностью прогрессивной технике и технологии добычи, обработки или перера- 
ботки вод с соблюдением требований по рациональному использованию 
недр и охране окружающей среды; 

забалансовые, использование которых в настоящее время экономиче- 
ски нецелесообразно или технически и технологически невозможно, но 
которые могут быть в дальнейшем переведены в балансовые. 


Забалансовые эксплуатационные запасы подземных вод подсчитыва- 
ются и учитываются в том случае, если доказана возможность их после- 
дующего извлечения и использования. При подсчете забалансовых запа- 
сов производится их подразделение в зависимости от причин отнесения 
к забалансовым (экономических, технологических, технических и других). 


ГУ. ПОДГОТОВЛЕННОСТЬ РАЗВЕДАННЫХ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
ПОДЗЕМНЫХ ВОД ДЛЯ ПРОМЫШЛЕННОГО ОСВОЕНИЯ 


15. Целесообразная степень изученности месторождений, подготов- 
ленных для промышленного освоения, определяется в зависимости от слож- 
ности гидрогеологических условий, а также экономических факторов — 
затрат средств и времени, требуемых на производство разведочных гид- 
рогеологических работ. С учетом этого месторождения или участки круп- 
ных месторождений (объекты самостоятельного промышленного освоения) 
подразделяются на следующие группы. 


1-я группа. Месторождения (участки) с простыми гидрогеологически- 
ми, гидрохимическими и геотермическими условиями, со спокойным за- 
леганием водоносных горизонтов, выдержанных по мощности и строению 
и однородных по фильтрационным свойствам водовмещающих пород, что 
определяет возможность экономически эффективной разведки на месторож- 
дениях (участках) этой группы запасов категории А. 


2-я группа. Месторождения (участки) со сложными ‘гидрогеологиче- 
скими условиями вследствие невыдержанности мощностей и строения во- 
доносных горизонтов и неоднородности фильтрационных свойств водовме- 
щающих пород либо со сложными гидрохимическими или геотермическими 
условиями. На месторождениях (участках) этой группы разведка запасов 
категории А в большом количестве нецелесообразна из-за недостаточной 
эффективности и высокой стоимости геологоразведочных работ. Запасы 
месторождений (участков) этой группы разведуются в основном по катего- 
рии В и частично по категории А. 


3-я группа. Месторождения (участки) с очень сложными гидрогеоло- 
гическими условиями вследствие высокой изменчивости мощности и строе- 
ния водоносных горизонтов и фильтрационных свойств водовмещающих 
пород или ограниченного (очагового) распространения водоносных го- 
ризонтов, а также месторождения (участки) с весьма сложными гидрохи- 
мическими или геотермическими условиями. К этой же группе относятся 
месторождения (участки) питьевых и технических вод, эффективная разра- 
ботка которых возможна при искусственном подпитывании водозаборов‘ 
или применении сложных систем водозаборов (горизонтальных и.луче- 
вых), что требует осуществления при разведке строительства разведочно- 
экспериментального водозабора. На месторождениях (участках) этой 
группы выявление при детальной разведке запасов категории А нецеле-. 
сообразно вследствие высокой стоимости и низкой эффективности развед- 
ки. Запасы месторождений (участков) этой группы разведуются в основ- 
ном по категории В и частично по категории С. . 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 248—9 


16. Разведанные месторождения (участки) считаются подготовлен- 
ными для промышленного освоения при соблюдении следующих ус- 
ловий: 


а) балансовые запасы подземных вод утверждены ГКЗ СССР или в со- 
ответствующих случаях территориальными комиссиями по запасам по- 
лезных ископаемых Министерства геологии СССР (ТКЗ); 


6) утвержденные в установленном порядке балансовые запасы подзем- 
ных вод, используемые при проектировании новых и реконструкции дей- 
ствующих водозаборных сооружений и предприятий, добывающих и пот- 
ребляющих подземные воды, должны иметь следующие соотношения раз- 
личных категорий (в процентах): 


Категория запасов | 1-я группа 2-я группа 3-я группа 
А-+В 80 80 70 
в том числе А не менее 40 20 — 
С. 20 20 30 


Указанные ‘соотношения различных категорий запасов должны быть 
достигнуты на участках водозаборов, намечаемых к строительству для 
удовлетворения заявленной первоочередной потребности в воде. Запасы 
для удовлетворения перспективной потребности в воде должны быть раз- 
веданы не ниже категории С.. 


Значительное превышение количества запасов, разведанных по кате- 
тории А на месторождениях (участках) 1-й и 2-й групп, по сравнению с 
Указанным без должного обоснования нецелесообразно. 

Возможность промышленного освоения разведанных месторождений 
(участков) всех групп при меньших соотношениях балансовых запасов 
различных категорий по сравнению с указанными устанавливается ГКЗ 
СССР (ТКЗ) при утверждении запасов на основе экспертизы материалов 
подсчета запасов; 

в) качество подземных вод изучено по всем показателям в соответст- 
вии с требованиями целевого использования их в народном хозяйстве; 
доказано; что в течение расчетного срока водопотребления качество вод бу- 
дет постоянным или будет изменяться в допустимых пределах; 

г) технологические свойства промышленных и теплоэнергетических 
вод изучены с детальностью, обеспечивающей получение исходных данных, 
достаточных для проектирования технологической схемы переработки вод 
с комплексным извлечением из них компонёнтов, имеющих промышленное 
значение; 

д) условия эксплуатации подземных вод изучены с детальностью, обес- 
печивающей получение исходных данных, необходимых для составления 
проекта разработки месторождения (участка). 


17. Материалы подсчета запасов подземных вод должны содержать: 


а) оценку общих эксплуатационных запасов подземных вод месторож- 
дений (участков) в соответствии со степенью их разведанности, включая 
запасы категории С,; 

6) рекомендации по режиму эксплуатации подземных вод и в необхо- 
димых случаях — по их санитарной охране; 


248—10 


в) данные, позволяющие установить возможность комплексного ис- 
пользования лечебных минеральных, промышленных и теплоэнергетиче- 
ских вод; 

г) оценку влияния работы намечаемого водозабора за расчетный срок 
водопотребления на существующие водозаборы, а также на поверхностные 
водные источники, экологические и другие природные условия данного 
района; 

д) исходные данные по условиям сброса использованных промышлен- 
ных, теплоэнергетических и лечебных минеральных вод, достаточные для 
разработки мероприятий по охране недр и окружающей среды. 


У. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ДАННЫХ ОБ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ ЗАПАСАХ 
ПОДЗЕМНЫХ ВОД ПРИ ПРОМЫШЛЕННОМ ОСВОЕНИИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
(УЧАСТКОВ) ЭТИХ ВОД 


18. При проектировании водозаборных сооружений и предприятий, 
добывающих и использующих подземные воды, учитываются балансовые 
запасы подземных вод, утвержденные в соответствии с требованиями пунк- 
та 16 настоящей Классификации. В исключительных случаях с разреше- 
ния Совета Министров СССР проектирование таких объектов может произ- 
водиться до утверждения запасов с обязательным последующим их утверж- 
дением. 

19. Разведанные в пределах месторождений (участков) запасы кате- 
гории С. сверх соотношения, указанного в пункте 16 настоящей Класси- 
фикации, в процессе проектирования должны учитываться при определе- 
нии возможных перспектив расширения водозаборных сооружений (при 
выборе сечения водоводов и мощности насосных станций, определении глу- 
бины и конструкций эксплуатационных скважин, установлении зон са- 
нитарной охраны и разработке мероприятий по охране водозаборных участ- 
ков от застройки и загрязнения). Выявленные в процессе поисков и раз- 
ведки запасы категории С, учитываются при составлении схем комплек- 
сного использования и охраны вод, водохозяйственных балансов и при 
планировании дальнейших разведочных работ на подземные воды. 

20. На вовлеченных в промышленное освоение месторождениях (уча- 
стках) подземных вод должны производиться: 


систематические режимные наблюдения за количеством и качеством 
отбираемых подземных вод, понижением уровней в водозаборных и ре- 
жимных скважинах, а также наблюдения за расходом воды родников, рек 
и каналов (уровнями водоемов), связанных с подлежащими эксплуатации 
подземными водами; 

доразведка при необходимости недостаточно изученных частей место- 
рождения (флангов, обособленных участков, разрабатываемых и нераз- 
рабатываемых водоносных горизонтов). 

В результате проведения указанных работ на вовлеченных в промыш- 
ленное освоение месторождениях (участках) осуществляются перевод за- 
пасов категорий С. и С, в более высокие категории и подсчет вновь выяв- 
ленных запасов. 

21. Эксплуатационные запасы подземных вод подлежат переутверж- 
дению в ГКЗ СССР (ТЕЗ) в установленном порядке в случаях: 

а) пересмотра кондиций, требований стандартов или технических ус- 
ловий к качеству подземных вод, принципиальных изменений технологии 
извлечения полезных компонентов из вод, нарушения водохозяйственных, 
природных или санитарных условий, применительно к которым было произ- 
ведено утверждение запасов, если это существенно отражается на целе- 


248—11 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


вом использовании подземных вод в народном хозяйстве, экономичности 


или масштабах их эксплуатации; 
6) увеличения или уменьшения балансовых запасов категорий А-Е 


-ЕВ-ЕС, по сравнению с ранее утвержденными более чем на 20 процентов 
в результате дополнительных геологоразведочных работ или наблюдений 
за режимом подземных вод, проведенных на разрабатываемом месторож- 
дении (участке); 

в) превышения фактического срока эксплуатации подземных вод мес- 
торождения (участка) над принятым при утверждении запасов расчетным 
сроком водопотребления, если при этом возникает необходимость реконст- 
рукции водозаборных сооружений в связи с изменением условий эксплуа- 


тации. 


248—412 


льва 4 
ВОДНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


249 


д законов СССР, том 4 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ОСНОВ 
ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК * 


ЗАКОН СССР 


от 10 декабря 1970 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1970 г., № 50, ст. 566) 


Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: 


Статья 1. Утвердить Основы водного законодательства Союза ССР 
и союзных республик и ввести их в действие с 1 сентября 19741 года. 

Статья 2. Поручить Президиуму Верховного Совета СССР установить 
порядок введения в действие Основ водного законодательства Союза ССР 
в союзных республиках и привести законодательство Союза ССР в соответст- 
вие с Основами. 


ОСНОВЫ 


ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 2? 


В результате победы Великой Октябрьской социалистической ре- 
волюции воды, как и другие природные богатства в нашей стране, были 
национализированы и стали достоянием народа. 

Государственная собственность на воды составляет основу водных 
отношений в СССР, создает благоприятные условия для осуществления 


' Статья 3 не приводится, как не содержащая норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 

? Дополнены разделом УТ Указом от 7 января 1980 г. (Ведомости Верховного 
Совета СССР, 1980 г., № 3, ст. 43). 


251 


Свод законов СССР, том 4 


планового и комплексного использования вод с наибольшим народнохо- 
зяйственным эффектом, позволяет обеспечить наилучшие условия труда, 
быта, отдыха и охраны здоровья советских людей. 

Развитие общественного производства и градостроительства, рост ма- 
териального благосостояния и культурного уровня населения увеличи- 
вают разносторонние потребности в воде и повышают значение рациональ- 
ного использования и охраны вод. 

Советское водное законодательство призвано активно способствовать 
наиболее эффективному, научно обоснованному использованию води их 
охране от загрязнения, засорения и истощения. 


Раздел 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Задачи советекого водного законодательства 


Задачами советского водного законодательства являются регулиро- 
вание водных отношений в целях обеспечения в интересах настоящего и 
будущих поколений научно обоснованного, рационального использования 
вод для нужд населения и народного хозяйства, охраны вод от загрязне- 
ния, засорения и истощения, предупреждения и ликвидации вредного 
воздействия вод, улучшения состояния водных объектов, а также охрана 
прав предприятий, организаций, учреждений и граждан, укрепление 
законности в области водных отношений \. ` 


Статья 2. Водное законодательство Союза ССР и союзных республик 


Водные отношения в СССР регулируются настоящими Основами и из- 
даваемыми в соответствии с ними другими актами водного законода- 
тельства Союза ССР, водными кодексами и иными актами водного зако- 
нодательства союзных республик. 

Земельные, лесные и горные отношения регулируются соответствую- 
щим законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 9. Государственная (общенародная) собственность на 
воды в СССР 


В соответствии с Конституцией СССР воды в Союзе Советских Социа- 
листических Республик являются государственной собственностью — общим 
достоянием всего советского народа *. 

Воды в СССР состоят в исключительной собственности государства 
и предоставляются только в пользование. Действия, в прямой или скрытой 
форме нарушающие право государственной собственности на воды, за- 
прещаются. 


Статья 4. Единый государственный водный фонд 


Все воды (водные объекты) в СССР составляют единый государствен- 
ный водный фонд. 

Единый государственный водный фонд включает: 

1) реки, озера, водохранилища, другие поверхностные водоемы 
и водные источники, а также воды каналов и прудов; 

2) подземные воды и ледники; 

3) внутренние моря и другие внутренние морские воды СССР; 

4) территориальные воды (территориальное море) СССР. 


' Статья 4, заголовок и часть первая статьи 3 —с изменениями, внесенными 
Указом от 7 января 1980 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 3, ст. 43). 


252 


Статья 5. Компетенция Союза ССР в области регулирования 
водных отношений 


Ведению Союза ССР в области регулирования водных отношений 
подлежат: 

1) распоряжение единым государственным водным фондом в пределах, 
необходимых для осуществления полномочий Союза (ССР в соответст- 
вии с Конституцией СССР; 

2) установление основных положений в области использования вод, 
охраны их от загрязнения, засорения и истощения, предупреждения и 
ликвидации вредного воздействия вод; 

3) установление общесоюзных нормативов водопользования, качест- 
ва вод и методов его оценки; 

4) установление единых для Союза ССР систем государственного учета 
вод, их использования, регистрации водопользований и государствен- 
ного водного кадастра; 

5) утверждение схем комплексного использования и охраны вод, а так- 
же водохозяйственных балансов, имеющих общесоюзное значение; 

6) планирование общесоюзных мероприятий по использованию, ох- 
ране вод, предупреждению и ликвидации их вредного воздействия; 

7) государственный контроль за использованием и охраной вод и 
установление порядка его осуществления; 

8) определение водных объектов, регулирование пользования которы- 
ми осуществляется органами Союза ССР; 

9) регулирование других вопросов общесоюзного значения в о 
использования и охраны вод в соответствии с Конституцией СССР и нас- 
тоящими Основами \* 


Статья 6. Компетенция союзных республик в области регули- 
рования водных отношений 


Ведению союзной республики в области регулирования водных отно- 
шений вне пределов компетенции Союза ССР подлежат: распоряжение 
единым государственным водным фондом на территории республики; 
установление порядка пользования водами, охраны их от загрязнения, 
засорения и истощения, предупреждения и ликвидации вредного воздейст- 
вия вод; планирование мероприятий по использованию, охране вод, пред- 
упреждению и ликвидации их вредного воздействия; утверждение схем 
комплексного использования и охраны вод, водохозяйственных балансов; 
осуществление государственного контроля за использованием и охраной 
вод, а также регулирование водных отношений по другим вопросам, если 
они не отнесены к компетенции Союза ССР. 


Статья 7. Государственное управление в области использова- 
ния и охраны вод 


Государственное управление в области использования и охраны вод 
осуществляется Советом Министров СССР, Советами Министров союзных 
республик, Советами Министров автономных республик, исполнительными 
комитетами местных Советов народных депутатов, а также специально 
уполномоченными на то государственными органами по регулированию ис- 
пользования и охране вод непосредственно или через бассейновые (тер- 
риториальные) управления и иными государственными органами в соот- 
ветствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 


1 Статья 5 дополнена пунктом 9 Указом от 7 января 1980 г. (Ведомости Верхов- 
ного Совета СССР, 1980 г., № 3, ст. 43). 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 253 


Статья 8. Государетвенный контроль за использованием и 

охраной вод 

Государственный контроль за использованием и охраной вод имеет 
своей задачей обеспечить соблюдение всеми министерствами, государст- 
венными комитетами, ведомствами, государственными, кооперативными, 
общественными предприятиями, организациями, учреждениями и граж- 
данами установленного порядка пользования водами, выполнение обязан- 
ностей по охране вод, предупреждению и ликвидации их вредного воз- 
действия, правил ведения учета вод, а также иных правил, установлен- 
ных водным законодательством. 

Государственный контроль за использованием и охраной вод осу- 
ществляется Советами народных депутатов, их исполнительными и рас- 
порядительными органами, а также специально уполномоченными на 
то государственными органами в порядке, устанавливаемом законода- 
тельством Союза ССР. 

Статья 9. Участие общественных организаций, трудовых 
коллективов и граждан в осуществлении мероприя- 
тий по рациональному использованию и охране вод 

Профессиональные союзы, организации молодежи, общества охраны 
природы, научные общества и другие общественные организации, трудо- 
вые коллективы, а также граждане оказывают содействие государственным 
органам в осуществлении мероприятий по рациональному использова- 
нию и охране вод. 

Общественные организации и трудовые коллективы принимают уча- 
стие в деятельности, направленной на обеспечение рационального ис- 
пользования и охраны вод, в соответствии с законодательством Союза 
ССР и союзных республик, а также с уставами (положениями) общест- 
венных организаций. 

Государственные органы обязаны всемерно учитывать предложения 
общественных организаций, трудовых коллективов и граждан при осу- 
ществлении мероприятий по рациональному использованию и охране вод 1. 


Статья 10. Размещение, проектирование, строительство и ввод 
в эксплуатацию предприятий, сооружений и других 
объектов, влияющих на состояние вод 

При размещении, проектировании, строительстве и вводе в эксплуа- 
тацию новых и реконструированных предприятий, сооружений и других 
объектов, а также при внедрении новых технологических процессов, 
влияющих на состояние вод, должно обеспечиваться рациональное исполь- 
зование вод с соблюдением требований охраны здоровья и первоочередного 
удовлетворения питьевых и бытовых нужд населения. При этом пред- 
усматриваются мероприятия, обеспечивающие учет забираемой из водных 
объектов и возвращаемой в них воды, охрану вод от загрязнения, засоре- 
ния и истощения, предупреждение вредного воздействия вод, ограничение 
затопления земель до минимально необходимых размеров, охрану земель от 
засоления, подтопления или иссушения, а также сохранение благоприят- 
ных природных условий и ландшафтов °. 

При размещении, проектировании, строительстве и вводе в эксплуата- 
цию новых и реконструированных предприятий, сооружений и других 
объектов на рыбохозяйственных водоемах должны быть, кроме того, своев- 
ременно осуществлены меронриятия, обеспечивающие охрану рыбы, дру- 
гих водных животных и растений и условия для их воспроизводства. 


1 Статья 9 — с изменениями, внесенными Указом от 8 июня 1984 г. (Ведомости 
Верховного Совета СССР, 1984 г., № 24, ст. 422). з 

2? Часть первая статьи 10 — с изменениями, внесенными Указом от 7 января 
1980 г. (Ведомости Верховного Совета. СССР, 1980 г., № 3, ст. 43). 


254 


Определение мест строительства предприятий, сооружений и других 
объектов, влияющих на состояние вод, согласовывается с органами по 
регулированию использования и охране вод, исполнительными коми- 
тетами местных Советов народных депутатов, органами, осуществляющими 
государственный санитарный надзор, охрану рыбных запасов, и другими 
органами в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. Проекты строительства указанных предприятий, сооружений 
и других объектов подлежат согласованию с органами по регулированию 
использования и охране вод и другими органами в случаях и порядке, 
устанавливаемых законодательством Союза ССР. 

Запрещается ввод в эксплуатацию: 

новых и реконструированных предприятий, цехов, агрегатов, комму- 
нальных и других объектов, не обеспеченных устройствами, предотвращаю- 
щими загрязнение и засорение вод или их вредное воздействие; 

оросительных и обводнительных систем, водохранилищ и каналов 
до проведения предусмотренных проектами мероприятий, предотвращаю- 
щих затопление, подтопление, заболачивание, засоление земель и эрозию 
почв; 

осушительных систем до готовности водоприемников и других соору- 
жений в соответствии с утвержденными проектами; 

водозаборных сооружений без рыбозащитных устройств в соответст- 
вии с утвержденными проектами; 

гидротехнических сооружений до готовности устройств для пропуска 
паводковых вод и рыбы в соответствии с утвержденными проектами; 

буровых скважин на воду без оборудования их водорегулирующими - 
устройствами и установления в соответствующих случаях зон санитарной 
охраны. 

Запрещается наполнение водохранилищ до осуществления предусмот- 
ренных проектами мероприятий по подготовке ложа. 


Статья 14. Порядок производства работ на водных объектах 
и в прибрежных полосах (зонах) 


Строительные, дноуглубительные и взрывные работы, добыча полез- 
ных ископаемых и водных растений, прокладка кабелей, трубопроводов и 
других коммуникаций, рубка леса, буровые, сельскохозяйственные и дру- 
гие работы на водных объектах или в прибрежных полосах (зонах) водое- 
мов, влияющие на состояние вод, производятся по согласованию с орга- 
нами по регулированию использования и охране вод, исполнительными 
комитетами местных Советов народных депутатов и другими органа- 
ми в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Раздел Ш 
ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ 


Статья 12. Водопользователи 


Водопользователями в СССР могут быть государственные, коопера- 
тивные и общественные предприятия, организации, учреждения и гражда- 
не СССР. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР, водо- 
пользователями могут быть и иные организации и лица. 


Свод законов СССР, том 4 255 


Статья 413. Объекты водопользования 


В пользование предоставляются водные объекты, перечисленные в 
статье 4 настоящих Основ. 

Использование водных объектов, имеющих особое государственное 
значение либо особую научную или культурную ценность, может быть 
частично или полностью запрещено в порядке, устанавливаемом Советом 
Министров СССР и Советами Министров союзных республик. 


Статья 14. Виды водопользования 


Водные объекты предоставляются в пользование при соблюдении 
предусмотренных законом требований и условий для удовлетворения питье- 
вых, бытовых, лечебных, курортных, оздоровительных и иных нужд насе- 
ления, сельскохозяйственных, промышленных, энергетических, транс- 
портных, рыбохозяйственных и иных государственных и общественных 
надобностей. Использование водных объектов для сброса сточных вод мо- 
жет допускаться лишь в случаях и при соблюдении специальных требова- 
ний и условий, предусмотренных законодательством Сотоза ССР и союз- 
ных республик. 

Различается общее водопользование — осуществляемое без примене- 
ния сооружений или технических устройств, влияющих на состояние вод, 
и специальное водопользование — осуществляемое с применением таких 
сооружений или устройств. К специальному водопользованию в отдель- 
ных случаях может быть также отнесено пользование водными объектами 
без применения сооружений или технических устройств, но оказывающее 
влияние на состояние вод. 

Перечень видов специального водопользования устанавливается орга- 
нами по регулированию использования и охране вод. 

Водные объекты могут состоять в совместном или обособленном поль- 
зовании. 

Предприятия, организации и учреждения, которым водные объекты 
предоставлены в обособленное пользование — первичные водопользова- 
тели, в установленных законодательством Союза ССР и союзных респуб- 
лик случаях вправе разрешать другим предприятиям, организациям, уч- 
реждениям и гражданам вторичное водопользование по согласованию с 
органами по регулированию использования и охране вод. 


Статья 415. Порядок и условия предоставления водных объектов в 
пользование 


Водные объекты предоставляются в пользование прежде всего для 
удовлетворения питьевых и бытовых нужд населения. 

В обособленное пользование водные объекты предоставляются пол- 
ностью или частично на основании постановления Совета Министров союз- 
ной республики или Совета Министров автономной республики, решения 
исполнительного комитета соответствующего Совета народных депутатов 
либо иного уполномоченного на то государственного органа в порядке, 
устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Специальное водопользование осуществляется на основании разре- 
шений, выдаваемых органами по регулированию использования и охране 
вод, а в случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик, — исполнительными комитетами местных Советов народных 
депутатов. Такие разрешения выдаются после согласования с органами, 
осуществляющими государственный санитарный надзор, охрану рыбных 
запасов, а также с другими заинтересованными ‘органами. Специальное 
водопользование на водных объектах, предоставленных в обособленное 


256 


пользование предприятиям, организациям и учреждениям — первичным 
водопользователям, разрешается по согласованию с этими предприятия- 
ми, организациями и учреждениями. В случаях, установленных зако- 
нодательством Союза ССР и союзных республик, разрешения на специ- 
альное водопользование на указанных водных объектах выдаются первич- 
ными водопользователями по согласованию с органами по регулированию 
использования и охране вод. Порядок согласования и выдачи разрешений 
на специальное водопользование устанавливается Советом Министров 
ССР’ * 

Общее водопользование осуществляется без разрешений в порядке, 
устанавливаемом законодательством союзных республик. На водных 
объектах, предоставленных в обособленное пользование, общее водополь- 
зование допускается на условиях, установленных первичным водопользо- 
вателем по согласованию с органами по регулированию использования и 
охране вод, а при необходимости может быть запрещено. 

Водопользование осуществляется бесплатно. Специальное водополь- 
зование подлежит оплате в случаях, предусмотренных законодательством 
Союза ССР. Порядок платы за специальное водопользование определяется 
Советом Министров СССР °*. 


Статья 16. Сроки водопользования 


Водные объекты предоставляются в бессрочное или временное поль- 
зование. . 

Бессрочным (постоянным) признается водопользование без заранее 
установленного срока. 

Временное пользование может быть краткосрочным — до трех лет 
и долгосрочным — от трех до двадцати пяти лет. При необходимости сроки 
водопользования могут быть продлены на период, не превышающий соот- 
ветственно сроков краткосрочного или долгосрочного временного пользо- 
вания. 

Общее водопользование сроком не ограничивается. 


Статья 417. Права и обязанности водопользователей 


Водопользователи имеют право пользоваться водными объектами 
только в тех целях, для которых они предоставлены. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик, права водопользователей могут быть ограничены в целях 
охраны здоровья населения, в иных государственных интересах, а также 
в интересах других водопользователей. При этом не должны ухудшаться 
условия пользования водными объектами для питьевых и бытовых нужд 
населения *. 

Водопользователи обязаны: 

рационально использовать водные объекты, заботиться об экономном 
расходовании воды, восстановлении и улучшении качества вод; 

принимать меры к полному прекращению сброса в водные объекты 
сточных вод, содержащих загрязняющие вещества; 

не допускать нарушения прав, предоставленных другим водопользо- 
вателям, а также нанесения ущерба хозяйственным и природным объек- 
там (землям, лесам, животному миру, полезным ископаемым и другим); 

содержать в исправном состоянии очистные и другие водохозяйствен- 
ные сооружения и технические устройства, влияющие на состояние вод, 


1 Часть третья статьи 15 и часть вторая статьи 17 — с изменениями, внесенными 
Указом от 7 января 1980 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 3, ст. 43). 

? Часть пятая статьи 45 — с изменениями, внесенными Указом от 2 декабря 1987 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1987 г., № 49, ст. 791). 


Свод законов СССР, том 4, Ц полугодие 1987 г. 251 


улучшать их эксплуатационные качества, вести в установленных случаях 
учет пользования водами. 


Статья 418. Основания прекращения права водопользования 


Право водопользования предприятий, организаций, учреждений и 
граждан подлежит прекращению соответственно в случаях: 

1) минования надобности в водопользовании или отказа от него; 

2) истечения срока водопользования; 

3) ликвидации предприятия, организации или учреждения; 

4) передачи водохозяйственных сооружений другим водопользова- 
телям; 

5) возникновения необходимости изъятия водных объектов из 0бо- 
собленного пользования. 

Право водопользования предприятий, организаций, учреждений и 
граждан (кроме права пользования водами для питьевых и бытовых нужд) 
может быть прекращено также в случае нарушения правил пользования 
водами и их охраны либо использования водного объекта не в соответствии 
с той целью, для которой он предоставлен. 

Законодательством союзных республик могут быть предусмотрены 
и другие основания прекращения права водопользования предприятий, 
организаций, учреждений и граждан. 


Статья 19. Порядок прекращения права водопользования 


Право водопользования прекращается путем: 

аннулирования разрешения на специальное, а также вторичное водо- 
пользование; 

изъятия водных объектов, предоставленных в обособленное пользо- 
вание. 

„Прекращение специального водопользования осуществляется по ре- 
шению органа, выдавшего разрешение на него. 

Вторичное водопользование может быть прекращено по решению 
первичного водопользователя, согласованному с органом по регулирова- 
нию использования и охране вод. 

Изъятие водных объектов из обособленного пользования производит- 
ся в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных 
республик. 

Изъятие водных объектов из обособленного пользования предприятий, 
организаций и учреждений союзного подчинения производится по согла- 
сованию с водопользователями и министерствами, государственными коми- 
тетами и ведомствами, которым они непосредственно подчинены. 


Статья 20. Возмещение убытков, причиненных проведением во- 
дохозяйственных мероприятий, прекращением или из- 
менением условий водопользования 


Убытки, причиненные предприятиям, организациям, учреждениям и 
гражданам проведением водохозяйственных мероприятий (гидротехниче- 
ских работ и т. п.), а также прекращением или изменением условий водо- 
пользования, подлежат возмещению в случаях и порядке, устанавлива- 
емых Советом Министров СССР. 


Статья 21. Пользование водными объектами для питьевых, быто- 
вых и иных нужд населения 


Для питьевого, бытового водоснабжения, а также для иных нужд 
населения предоставляются водные объекты, качество воды которых соот- 
ветствует установленным санитарным требованиям. 


258 


Использование подземных вод питьевого качества для нужд, не свя- 
занных с питьевым и бытовым водоснабжением, как правило, не допуска-. 
ется.,В районах, где отсутствуют необходимые поверхностные водные 
источники и имеются достаточные запасы подземных вод питьевого каче- 
ства, органы по регулированию использования и охране вод могут разре- 
шать использование этих вод для целей, не связанных с питьевым и быто- 
вым водоснабжением. 


Статья 22. Пользование водными объектами для лечебных, ку- 
рортных и оздоровительных целей 


Водные объекты, отнесенные в установленном порядке к категории 
лечебных, используются прежде всего для лечебных и курортных целей. 
В исключительных случаях органы по регулированию использования и 
охране вод могут разрешать использование водных объектов, отнесенных 
к категории лечебных, для других целей по согласованию с соответствую- 
щими органами здравоохранения и управления курортами. 

Сброс сточных вод в водные объекты, отнесенные к категории 
лечебных, запрещается. 


Порядок пользования водами для отдыха и спорта устанавливается 
законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 23. Пользование водными объектами для нужд сельеко- 
го хозяйетва - 


Пользование водными объектами для нужд сельского хозяйства осу- 
ществляется как в порядке общего, так и специального водопользования. 

При специальном водопользовании применяются оросительные, обвод- 
нительные, осушительные и иные водохозяйственные сооружения и устрой- 
ства, принадлежащие государственным организациям, колхозам, совхозам 
и другим водопользователям. 

Колхозы, совхозы и другие предприятия, организации, учреждения 
и граждане, пользующиеся водными объектами для нужд сельского хозяй- 
ства, обязаны соблюдать установленные планы, правила, нормы и режим 
водопользования, принимать меры к сокращению потерь воды на фильтра- 
цию и испарение в мелиоративных системах, к предупреждению нерацио- 
нальных сбросов воды из них, к недопущению попадания рыбы в мелио- 
ративные системы из рыбохозяйственных водоемов, а также создавать, 
наиболее благоприятный режим почвенной влаги. 

Орошение сельскохозяйственных земель сточными водами разреша- 
ется органами по регулированию использования и охране вод по согласо- 
ванию с органами, осуществляющими государственный санитарный и 
ветеринарный надзор. 

Положения настоящей статьи распространяются также на орошение 
и осушение земель, занятых лесами, лесными полосами и лесопитом- 
никами. 


Статья 24. Пользование водными объектами для промышленных 
целей 


Водопользователи, пользующиеся водными объектами для промышлен= 
ных целей, обязаны соблюдать установленные планы, технологические 
нормы и правила водопользования, а также принимать меры к сокращению 
расхода воды и к прекращению сброса сточных вод путем совершенство- 
вания технологии производства и схем водоснабжения (применение безвод- 
ных технологических процессов, воздушного: охлаждения, оборотного 
водоснабжения и других технических приемов). 


17* Свод законов СССР, том 4 259 


Исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов в 
случае стихийного бедствия, аварии и при других исключительных обсто- 
ятельствах, а также при перерасходе предприятием установленного ли- 
мита потребления воды из водопровода вправе сокращать или запрещать 
потребление для промышленных целей питьевой воды из коммунальных 
и временно ограничивать — из ведомственных хозяйственно-питьевых во- 
допроводов в интересах первоочередного удовлетворения питьевых и бы- 
товых нужд населения. | 

Подземные воды (пресные, минеральные, термальные), не отнесенные 
к категории питьевых или лечебных вод, могут в установленном порядке 
использоваться для технического водоснабжения, извлечения содержащих- 
ся в них химических элементов, получения тепловой энергии и других 
производственных нужд с соблюдением требований рационального исполь- 
зования и охраны вод. 


Статья 25. Пользование водными объектами для нужд гидро- 
энергетики 


Пользование водными объектами для нужд гидроэнергетики осуществ- 
ляется с учетом интересов других отраслей народного хозяйства, а также 
с соблюдением требований комплексного использования вод, если иное 
прямо не предусмотрено постановлением Совета Министров СССР или 
постановлениями Советов Министров союзных республик, а в соответствую- 
щих случаях — решением органа по регулированию использования и 
охране вод. 


Статья 26. Пользование водными объектами для нужд водного 
транспорта и лесосплава 


Реки, озера, водохранилища, каналы, внутренние моря и другие 
внутренние морские воды СССР, а также территориальные воды (терри- 
ториальное море) СССР являются водными путями общего пользования, 
за исключением случаев, когда их использование в этих целях полностью 
или частично запрещено либо они предоставлены в обособленное пользо- 
вание. 

Порядок отнесения водных путей к категории судоходных и лесосплав- 
ных, а также установления правил эксплуатации водных путей определя- 
ется законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Молевой сплав леса, а также сплав древесины в пучках и кошелях 
без судовой тяги запрещается: 

1) на судоходных путях; 

2) на водных объектах, перечень которых утверждается ‘Советом 
Министров СССР или Советами Министров союзных республик с учетом 
особого значения этих объектов для рыбного хозяйства, водоснабжения 
или других народнохозяйственных целей. 

На остальных водных объектах указанные виды лесосплава допуска- 
тотся на основании разрешений, выдаваемых органами по регулированию 
использования и охране вод после согласования с органами, осуществляю- 
щими охрану рыбных запасов. 

Лесосплавляющие организации обязаны регулярно проводить очистку 
сплавных путей от затонувшей древесины. 


Статья 27. Пользование водными объектами для нужд воздушного 
транспорта 


Порядок пользования водными объектами для стоянки, взлета и 
посадки воздушных судов, а также для других нужд воздушного транспор- 
та устанавливается законодательством Союза ССР. 


260 


Статья 28. Пользование водными объектами для нужд рыбного 
хозяйства 


На рыбохозяйственных водоемах или их отдельных участках, имею- 
щих 06060 важное значение для сохранения и воспроизводства ценных 
видов рыб и других объектов водного промысла, права водопользователей 
могут быть ограничены в интересах рыбного хозяйства. Перечень таких 
водоемов или их участков и виды ограничений водопользования определя- 
ются органами по регулированию использования и охране вод по пред- 
ставлению органов, осуществляющих охрану рыбных запасов. 

При эксплуатации гидротехнических и других сооружений на рыбо- 
хозяйственных водоемах должны своевременно осуществляться мероприя- 
тия, обеспечивающие охрану рыбных запасов и условия для их воспроиз- 
водства. 

Порядок пользования водными объектами для нужд рыбного хозяй- 
ства устанавливается законодательством Союза ССР. и союзных республик. 


Статья 29. Пользование водными объектами для нужд охотничьего 
хозяйства 


На реках, озерах и других водных объектах, являющихся местами 
обитания диких водоплавающих птиц и ценных пушных зверей (бобр, 
ондатра, выхухоль, нутрия и другие), органами по регулированию исполь- 
зования и охране вод могут быть предоставлены преимущественные права 
водопользования предприятиям и организациям охотничьего хозяйства 
с учетом требований. комплексного использования вод. 

Порядок пользования водными объектами для нужд охотничьего хо- 
зяйства устанавливается законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Статья 30. Пользование водными объектами для нужд заповед- 
ников : 


Водные объекты, представляющие особую научную или культурную 
ценность, объявляются в установленном законодательством Союза ССР 
и союзных республик порядке заповедными и предоставляются в бессроч- 
ное обособленное пользование заповедников в целях охраны природы и 
проведения научных исследований. 

Порядок пользования водами заповедников определяется положения- 
ми о заповедниках. 

Изъятие водных объектов из пользования заповедников допускается 
только в случаях особой необходимости на основании постановления Со- 
вета Министров союзной республики. 


Статья 31. Пользование водными объектами для сброса сточных 
вод 


Пользование водными объектами для сброса промышленных, комму- 
нально-бытовых, дренажных и других сточных вод может производиться 
только с разрешения органов по регулированию использования и охране 
вод после согласования с органами, осуществляющими государственный 
санитарный надзор, охрану рыбных запасов, и другими заинтересованны- 
ми органами. 

Сброс сточных вод допускается только в случаях, если он не приве- 
дет к увеличению содержания в водном объекте загрязняющих веществ 
свыше установленных норм и при условии очистки водопользователем 
сточных вод до пределов, установленных органами по регулированию 
использования и охране вод. 


Свод ООВ СССР, том & 261 


Если указанные требования нарушаются, сброс сточных вод должен 
быть ограничен, приостановлен или запрещен органами по регулированию 
использования и охране вод вплоть до прекращения деятельности отдель- 
ных промышленных установок, цехов, предприятий, организаций, учреж- 
дений. В случаях, угрожающих здоровью населения, органы, осуществля- 
ющие государственный санитарный надзор, вправе приостанавливать 
сброс сточных вод вплоть до прекращения эксплуатации производственных 
и других объектов с уведомлением об этом органов по регулированию 
использования и охране вод. 

Порядок и условия пользования водными объектами для сброса сточ- 
ных вод устанавливаются законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Статья 32. Пользование водными объектами для противопожар- 
ных нужд и иных государственных и общественных 
надобностей 


Забор воды для противопожарных нужд допускается из любых вод- 
ных объектов. 

Порядок пользования водными объектами для противопожарных нужд, 
а также иных государственных и общественных надобностей устанавли- 
вается законодательством Союза ССР и. союзных республик. 


Статья 33. Экеплуатация водохранилищ 


Предприятия, организации и учреждения, эксплуатирующие водо- 
подпорные, водопропускные или водозаборные сооружения на водохра- 
нилищах, обязаны соблюдать режим наполнения и сработки водохрани- 
лищ, установленный с учетом интересов водопользователей и землеполь- 
зователей, находящихся в зонах влияния водохранилищ. 

Порядок эксплуатации водохранилищ определяется правилами, ут- 
верждаемыми органами по регулированию использования и охране вод 
для каждого водохранилища, каскада или системы водохранилищ по со- 
гласованию с органами, осуществляющими государственный санитарный 
надзор, охрану рыбных запасов, и другими заинтересованными органами. 

Организация и координация мероприятий, обеспечивающих надле- 
жащее техническое состояние и благоустройство водохранилищ, а также 
контроль за соблюдением правил их эксплуатации осуществляются орга- 
нами по регулированию использования и охране вод в порядке, устанав- 
ливаемом Советом Министров СССР или Советами Министров союзных 
республик. 

Положения настоящей статьи распространяются также на эксплуа- 
тацию озер и других водоемов, используемых в качестве водохранилищ. 


Статья 34. Регулирование пользования водными объектами, рас- 
положенными на территории нескольких союзных рес- 
публик 


Регулирование пользования водными объектами, расположенными 
на территории двух или нескольких союзных республик, в части, затраги- 
вающей интересы этих республик, осуществляется по согласованию между 
органами заинтересованных республик, за исключением водных объектов, 
регулирование пользования которыми отнесено к компетенции Союза ССР. 
В случае, если согласование между указанными органами не достигнуто, 
вопрос решается в порядке, устанавливаемом законодательством Союза 


ССР 1. 


' Статья 34 — с изменениями, внесенными Указом от 7 января 1980 г. (Ведо- 
мости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 3, ст. 43). 


262 


Статья 95. Порядок разрешения споров о водопользовании 


Споры о водопользовании разрешаются Советами Министров союзных 
республик, Советами Министров автономных республик, исполнительны- 
ми комитетами местных Советов народных депутатов, а также органами 
по регулированию использования и охране вод и иными уполномоченными 
на то государственными органами в порядке, устанавливаемом законода- 
тельством Союза ССР и союзных республик. 

Споры, между водопользователями одной союзной республики и во- 
допользователями другой союзной республики о пользовании водами 
рассматриваются комиссией, образуемой на паритетных началах из пред- 
ставителей заинтересованных союзных республик. В случае, если комис- 
сия не пришла к согласованному решению, споры по указанным вопросам 
подлежат рассмотрению в порядке, определяемом Советом Министров 
СССР. 

Имущественные споры, связанные с водными отношениями, разреша- 
ются в порядке, установленном законодательством Союза ССР и союзных 
республик. 


Статья 36. Водопользование на пограничных водах СССР 


Водопользование на пограничных водах СССР осуществляется на о0с- 
нове международных договоров. 

В той мере, в какой водопользование в советской части пограничных 
вод не урегулировано международными договорами с участием СССР, 
оно осуществляется в соответствии с законодательством Союза ССР и 
союзных республик *. 

Порядок водопользования на пограничных водах СССР ‘устанавлива- 
ется компетентными органами по согласованию с командованием погра- 
‚ ничных войск. 


Раздел ПТ 


ОХРАНА ВОД И ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ ИХ ВРЕДНОГО 
ВОЗДЕЙСТВИЯ 


Статья 37. Охрана вод 


Все воды (водные объекты) подлежат охране от загрязнения, засоре- 
ния и истощения, которые могут причинить вред здоровью населения, а 
также повлечь уменьшение рыбных запасов, ухудшение условий водо- 
снабжения и другие неблагоприятные явления вследствие изменения фи- 
зических, химических, биологических свойств вод, снижения их способ- 
ности к естественному очищению, нарушения гидрологического и гидро- 
теологического режима вод. В этих целях в соответствии с законодатель- 
ством Союза ССР и союзных республик могут устанавливаться водоохран- 
ные зоны (полосы) 1. 

Предприятия, организации и учреждения, деятельность которых 
влияет на состояние вод, обязаны проводить согласованные с органами 
по регулированию использования и охране вод, исполнительными комите- 
тами местных Советов народных депутатов, органами, осуществляющими 
государственный санитарный надзор, охрану рыбных запасов, и другими 


\ Части первая и вторая статьи 36 и часть первая статьи 37 — с изменениями, 
внесенными Указом от 7 января 1980 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 
1980 г., № 3, ст. 43). . 


Свод законов СССР, том 4 263 


заинтересованными государственными органами или по предписаниям 
уполномоченных на то государственных органов технологические, лесо- 
мелиоративные, агротехнические, гидротехнические, санитарные и другие 
мероприятия, обеспечивающие охрану вод от загрязнения, засорения и 
истощения, а также улучшение состояния и режима вод. 

Мероприятия по охране вод предусматриваются в государственных 
планах экономического и социального развития. 


Статья 38. Охрана вод от загрязнения и засорения 


Сброс в водные объекты производственных, бытовых и других видов 
отходов и отбросов запрещается. Сброс сточных вод допускается лишь с 
соблюдением требований, предусмотренных статьей 31 настоящих Основ. 

Владельцы средств водного транспорта, трубопроводов, плавучих и 
других сооружений на водных объектах, лесосплавляющие организации, 
а также другие предприятия, организации и учреждения обязаны не допу- 
скать загрязнения и засорения вод вследствие потерь масел, древесины, 
химических, нефтяных и иных продуктов. 

Предприятия, организации и учреждения обязаны не допускать заг- 
рязнения и засорения поверхности водосборов, ледяного покрова водоемов 
и поверхности ледников производственными, бытовыми и другими отхода- 
ми, отбросами и выбросами, а также нефтяными и химическими продукта- 
ми, смыв которых повлечет ухудшение качества поверхностных и подзем- 
ных вод. ь 

Управления государственных водохозяйственных систем, колхозы, 
совхозы и другие предприятия, организации и учреждения обязаны пре- 
дотвращать загрязнение вод удобрениями и ядохимикатами. 

В целях охраны вод, используемых для питьевого и бытового водо- 
снабжения, лечебных, курортных и оздоровительных нужд населения, 
устанавливаются округа и зоны санитарной охраны в соответствии с зако- 
нодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 39. Охрана вод от истощения 


В целях поддержания благоприятного водного режима рек, озер, 
водохранилищ, подземных вод и других водных объектов, для предупреж- 
дения водной эрозии почв, заиления водоемов, ухудшения условий оби- 
тания водных животных, для уменьшения колебаний стока и т. п. устанав- 
ливаются водоохранные зоны лесов, а также проводятся лесомелиоратив- 
ные, противоэрозионные, гидротехнические и другие мероприятия в по- 
рядке, предусматриваемом законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. г 

При согласовании вопросов размещения и строительства предприя- 
тий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, а также 
при выдаче разрешений на специальное водопользование органы по регу- 
лированию использования и охране вод обязаны руководствоваться схе- 
мами комплексного использования и охраны вод и водохозяйственными 
балансами, учитывающими интересы водопользователей и землепользова- 
телей. 

Если при проведении буровых и других горных работ, связанных с 
поисками, разведкой и эксплуатацией месторождений газа, нефти, угля 
и других полезных ископаемых, вскрыты подземные водоносные горизонты, 
организации, проводящие горные работы, обязаны немедленно сообщить 
об этом органам по регулированию использования и охране вод и принять 
в установленном порядке меры к охране подземных вод. 

Самоизливающиеся и разведочные скважины, а также скважины, не- 
пригодные к эксплуатации или пользование которыми прекращено, под- 


264 


лежат оборудованию регулирующими устройствами, консервации или лик- 
видации в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и 
союзных республик *. 


Статья 40. Предупреждение и ликвидация вредного воздействия вод 


Предприятия, организации и учреждения обязаны проводить согла- 
сованные с органами по регулированию использования и охране вод, ис- 
полнительными комитетами местных Советов народных депутатов и други- 
ми `заинтересованными государственными органами или по предписаниям 
уполномоченных на то государственных органов мероприятия по предуп- 
реждению и ликвидации вредного воздействия вод: 

наводнений, затоплений и подтоплений; 

разрушения берегов, защитных дамб и других сооружений; 

заболачивания и засоления земель; 

эрозии почв, образования оврагов, оползней, селевых потоков и дру- 
гих вредных явлений. 

Осуществление неотложных мер по предупреждению и ликвидации 
стихийных бедствий, вызванных вредным воздействием вод, регулируется 
законодательством Союза ССР’ и союзных республик. 

Мероприятия по предупреждению и ликвидации вредного воздействия 
вод предусматриваются в государственных планах экономического и со- 
циального развития. 


Раздел 1У 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ И ПЛАНИРОВАНИЕ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОД 


Статья 41. Задачи государственного учета и планирования ис- 
пользования вод ` 


Государственный учет вод и их использования имеет своей задачей 
установление количества и качества вод, данных об использовании вод 
для нужд населения и народного хозяйства. 

Планирование использования вод должно обеспечивать научно 0бос- 
нованное распределение вод между водопользователями с учетом перво- 
очередного удовлетворения питьевых и бытовых нужд населения, охрану 
вод и предупреждение их вредного воздействия. При планировании ис- 
пользования вод учитываются данные государственного водного кадастра, 
водохозяйственные балансы, схемы комплексного использования и ох- 
раны вод. 


Статья 42. Государетвенный водный кадастр 


Государственный водный кадастр включает данные учета вод по ко- 
личественным и качественным показателям, регистрации водопользова- 
ний, а также данные учета использования вод. 


Статья 43. Водохозяйетвенные балансы 


Водохозяйственные балансы, оценивающие наличие и степень исполь- 
зования вод, составляются по бассейнам, экономическим районам, союз- 
ным республикам и Союзу ССР. 


\ Часть четвертая статьи 39 —с изменениями, внесенными Указом от 7 января 
1980 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 41980 г., № 3, ст. 43). 


265 


Свод законов СССР, том & 


Статья 44. Схемы комплекеного использования и охраны вод 


Тенеральные и бассейновые (территориальные) схемы комплексного 
использования и охраны вод определяют основные водохозяйственные и 
другие мероприятия, подлежащие осуществлению для удовлетворения 
перспективных потребностей в воде населения и народного хозяйства, а 
также для охраны вод и предупреждения их вредного воздействия. 


Статья 45. Порядок государственного учета вод и их использова- 
ния, ведения государственного водного кадастра, со- 
ставления водохозяйственных балансов и разработки 
схем комплексного использования и охраны вод 


Государственный учет вод и их использования, ведение государствен- 
ного водного кадастра, составление водохозяйственных балансов, разра- 
ботка схем комплексного использования и охраны вод осуществляются за 
счет государства и по единым для Союза ССР системам. 

Порядок государственного учета вод и их использования, ведения 
государственного водного кадастра, составления водохозяйственных ба- 
лансов, разработки и утверждения схем комплексного использования и 
охраны вод устанавливается Советом Министров СССР. 


Раздел И 


ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ВОДНОГО 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 


Статья 46. Ответственность за нарушение водного законодатель- 
ства 


Переуступка права водопользования и другие сделки, в прямой или 
скрытой форме нарушающие право государственной собственности на 
воды, — недействительны. 

Лица, виновные в совершении указанных сделок, а также: 

самовольном захвате водных объектов или самовольном водопользо- 
вании; 

заборе воды с нарушением планов водопользования; 

загрязнении и засорении вод; 

вводе в эксплуатацию предприятий, коммунальных и других объектов 
без сооружений и устройств, предотвращающих загрязнение и засорение 
вод или их вредное воздействие; 

бесхозяйственном использовании воды (добытой или отведенной из 
водных объектов); 

нарушении водоохранного режима на водосборах, вызывающем их 
загрязнение, водную эрозию почв и другие вредные явления; 

самовольном производстве гидротехнических работ; 

повреждении водохозяйственных сооружений и устройств; 

нарушении правил эксплуатации водохозяйственных сооружений и 
устройств, 

несут уголовную или административную ответственность в соответст- 
вии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик может быть уста- 
новлена ответственность и за другие виды нарушений водного законода- 
тельства 1. 


1 Часть третья статьи 46 —с изменениями, внесенными Указом от 7 января 
1980 г. (Ведомости Верховного Совета СССР. 1980 т., № 3, ст. 43). 


266 


Самовольно захваченные водные объекты возвращаются по их при- 
надлежности без возмещения затрат, произведенных за время незаконного 
пользования. 


Предприятия, организации, учреждения и граждане обязаны возме- 
стить убытки, причиненные нарушением водного законодательства, в раз- 
мерах и порядке, устанавливаемых законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик. Должностные лица и другие работники, по вине которых 
предприятия, организации и учреждения понесли расходы, связанные с 
возмещением убытков, несут материальную ответственность в установлен- 
ном порядке. 


Раздел УТ 


МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ 


Статья 47. Международные договоры 


Если международным договором СССР установлены иные правила, 
чем те, которые содержатся в советском водном законодательстве, то при- 
меняются правила международного договора. 


Такой же порядок применяется в отношении водного законодательст- 
ва союзной республики, если в международном договоре союзной респуб- 
лики установлены иные правила, чем предусмотренные ВОВЕ законода- 
тельством этой союзной республики. 


О ПОРЯДКЕ ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ ОСНОВ 
ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК ! 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 12 августа 1971 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1971 г., № 33, ст. 333) 


В соответствии с Законом СССР «Об утверждении Основ водного за- 
конодательства Союза ССР и союзных республик» от 10 декабря 1970 года 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1970 г., № 50, ст. 566) Президиум 
Верховного Совета СССР постановляет: 


1. Впредь до приведения водного законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик в соответствие с Основами водного законодательства дей- 
ствующие акты водного законодательства Союза ССР и союзных республик 
применяются, поскольку они не противоречат Основам. 


2. Основы водного законодательства Союза ССР и союзных республик 
применяются к водным отношениям, возникшим после введения в действие 
Основ, то есть с 1 сентября 1974 года. 


В водных правоотношениях, возникших до введения в действие Основ 
водного законодательства, осуществление прав и обязанностей участников 


1 Статья 7 не приводится, как не содержащая норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 267 


этих правоотношений с 1 сентября 1971 года регулируется в соответствии 
с Основами. 

3. Ходатайства о предоставлении в обособленное пользование водных 
объектов (полностью или частично), по которым не приняты решения ком- 
петентных органов к моменту введения в действие Основ водного законо- 
дательства Союза ССР и союзных республик, разрешаются в порядке и с 
соблюдением условий, предусмотренных статьями 15 и 19 Основ. 

Решения о предоставлении в обособленное пользование водных объ- 
ектов, принятые до 1 сентября 1971 года соответствующими органами в 
пределах их компетенции, но не исполненные к моменту введения в дейст- 
вие Основ водного законодательства, подлежат исполнению в соответст- 
вии с требованиями Основ. 

4. Установить, что заключения по условиям сброса в водоемы сточ- 
ных вод, выданные до введения в действие Основ водного законодатель- 
ства, сохраняют силу до’ истечения срока, обусловленного при выдаче 
указанных заключений, если не возникнут основания прекращения права 
водопользования, предусмотренные статьей 18 Основ. 

Право на бессрочное специальное водопользование, возникшее до 
1 сентября 1971 года, сохраняет силу до получения разрешения на спе- 
циальное водопользование в порядке, устанавливаемом Советом Минист- 
ров СССР в соответствии со статьей 15 Основ водного законодательства, 
если не возникнут основания прекращения права водопользования, пре- 
дусмотренные статьей 18 Основ. 

5. В случаях, когда водные объекты были предоставлены в пользо- 
вание до 1 сентября 19741 года органами, компетенция которых по предо- 
ставлению водных объектов изменяется в связи с введением в действие 
Основ водного законодательства, прекращение права пользования вод- 
ными объектами после указанного срока производится согласно статье 
19 Основ органами, имеющими право предоставления и изъятия этих 
объектов в соответствии с Основами. 

6. Правило статьи 26 Основ водного законодательства, запрещающее 
молевой сплав леса и сплав древесины в пучках и кошелях без судовой 
тяги на судоходных путях, не исключает права лесосплавляющих орга- 
низаций производить в порядке, устанавливаемом Советом Министров 
СССР, и на основании разрешений, выдаваемых в соответствии со статьями 
15 и 26 Основ, указанные виды лесосплава на путях, по которым судоход- 
ство осуществляется только в полноводный период, и перепуски леса мо- 
лем, в пучках и кошелях без судовой тяги на ограниченных участках судо- 
ходных путей до запаней (рейдов), где производится сплотка или погрузка 
древесины. 


О ГОСУДАРСТВЕННОЙ КОМИССИИ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
ПО ПРОДОВОЛЬСТВИЮ И ЗАКУПКАМ И УТОЧНЕНИИ ОТДЕЛЬНЫХ 
ФУНКЦИЙ ЦЕНТРАЛЬНЫХ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОРГАНОВ В СВЯЗИ 

С ПЕРЕСТРОЙКОЙ УПРАВЛЕНИЯ АГРОПРОМЫШЛЕННЫМ 
КОМПЛЕКСОМ СТРАНЫ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 8 августа 1989 г. № 622 


Подпункт «е» пункта 2 


1 См. том 7, 


268—272 


ОБ ОБРАЗОВАНИИ ГОСУДАРСТВЕННОГО КОНЦЕРНА 
ПО ВОДОХОЗЯЙСТВЕННОМУ СТРОИТЕЛЬСТВУ «ВОДСТРОЙ» ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 2 июня 1990 г. № 552 


Абзацы первый — третий и пятый пункта 3 


1 См. том 6. 


273 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


О ВОЗМЕЩЕНИИ УБЫТКОВ, ПРИЧИНЕННЫХ ГОСУДАРСТВУ 
НАРУШЕНИЕМ ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР. 


‚ от 30 декабря 1980 г. № 1226 
(СП СССР, 1981 г., № 4, ст. 13) 


Совет Министров СССР постановляет: 


4. Предоставить органам по регулированию использования иохране 
вод системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР право 
предъявлять иски к государственным объединениям, предприятиям, 
учреждениям и организациям, колхозам, другим ‘кооперативным и иным 
общественным организациям и к гражданам СССР, а также к иностранным 
физическим и юридическим лицам о взыскании в доход государства средств. 
в возмещение убытков, причиненных государству нарушением водного 
законодательства, с использованием этих средств на проведение меропри- 
ятий по охране вод в соответствии с планами экономического и социаль- 
ного развития. 

Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, Госплану СССР 
и Министерству финансов СССР разработать с участием Министерства 
здравоохранения СССР, Министерства рыбного хозяйства СССР, Мини- 
стерства морского флота, Министерства сельского хозяйства СССР и дру- 
гих заинтересованных министерств и ведомств и утвердить методику 
подсчета указанных убытков. Впредь до ее утверждения сохранить дей- 
ствующую методику подсчета убытков, причиненных государству загряз- 
нением внутренних морских и территориальных вод СССР. 

2. Разрешить Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР 
создать специальный фонд для премирования отличившихся в борьбе с 
нарушениями водного законодательства работников: органов по регули- 
рованию использования и охране вод системы этого Министерства, осу- 
ществляющих государственный контроль за использованием и охраной 
вод (кроме работников центрального аппарата Министерства мелиорации 
и водного хозяйства СССР’ и союзно-республиканских органов союзных 
республик системы этого Министерства), и общественных инспекторов. 

В указанный фонд отчислять: 

30 процентов средств, взысканных с граждан СССР в возмещение 
убытков, причиненных ими государству нарушением водного законода- 
тельства; 


' Пункты 3 и 5 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих вклю- 
чению в Свод законов СССР. 


214 


30 процентов средств, получаемых от взыскания штрафов, налагаемых 
в административном порядке на должностных лиц и граждан СССР за 
нарушение водного законодательства; 

1 процент средств, взысканных с государственных объединений, пред- 
приятий, учреждений и организаций, колхозов, других кооперативных 
и иных общественных организаций, а также с иностранных физических 
и юридических лиц в возмещение убытков, причиненных государству 
загрязнением внутренних морских и территориальных вод СССР. 

Порядок премирования устанавливается Министерством мелиорации 
и водного хозяйства СССР по согласованию с Государственным комитетом 
СССР по труду и социальным вопросам и Министерством финансов СССР. 

4. Принять предложение Министерства мелиорации и водного хозяй- 
ства СССР о введении с 1982 года форменной одежды и знаков различия 
для главных государственных инспекторов, их заместителей, старших 
тосударственных инспекторов и государственных инспекторов по регули- 
рованию использования и охране вод системы этого Министерства. 

Выдачу форменной одежды производить за счет средств указанных 
работников с рассрочкой оплаты: ее стоимости на один год. 

Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР утвердить по 
согласованию с Министерством финансов СССР порядок и нормы выдачи 
форменной одежды указанным работникам применительно к порядку и 
нормам, установленным для работников органов рыбоохраны Министер- 
ства рыбного хозяйства СССР, а также утвердить по согласованию © Ми- 
нистерством обороны описание форменной одежды и знаков различия *. 


О ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР ОТ 30 ДЕКАБРЯ 1980 г. № 1226 
«О ВОЗМЕЩЕНИИ УБЫТКОВ, ПРИЧИНЕННЫХ ГОСУДАРСТВУ 
НАРУШЕНИЕМ ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА» 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР * 


от 14 сентября 1984 г. № 971 
(СП СССР, 1984 г., № 29, ст. 163) 


Совет Министров СССР постановляет: 


В частичное изменение пункта 4 постановления Совета Министров 
СССР от 30 декабря 1980 г. № 1226 «О возмещении убытков, причиненных 
государству нарушением водного законодательства» (СП СССР, 1981 г., 
№ 4, ст. 13) установить, что государственным, старшим государственным 
и главным государственным бассейновым (территориальным) инспекторам 
по регулированию использования и охране вод и их заместителям выдача 
форменной одежды и знаков различия производится бесплатно за счет 
средств специального фонда, создаваемого Министерством мелиорации и 
водного хозяйства СССР в соответствии с пунктом 2 указанного постанов- 
ления. 


1 Пункт 4 изменен постановлением Совета Министров СССР от 14 сентября 1984 г. 
№ 971 (см. стр. 275). 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, : 2 


О РАЗМЕРАХ ВОЗМЕЩЕНИЯ СУДОВЛАДЕЛЬЦЕМ УБЫТКОВ, 
ПРИЧИНЕННЫХ ЗАГРЯЗНЕНИЕМ МОРЯ НЕФТЬЮ 
И ИНЫМИ ВЕЩЕСТВАМИ, ВРЕДНЫМИ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ ЛЮДЕЙ 
ИЛИ ДЛЯ ЖИВЫХ РЕСУРСОВ МОРЯ 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 13 марта 1981 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1981 г., № 11, ст. 284) 


УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 24 июня 1981 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1981 г., № 26, ст. 840) 


Президиум Верховного Совета СССР постановляет: 


Установить, что судовладелец возмещает убытки, причиненные за- 
грязнением моря с судна либо другого плавучего средства нефтью, в раз- 
мерах, исчисляемых в соответствии с действующим законодательством, 
но не свыше суммы, определяемой из расчета 120 рублей за каждую реги- 
стровую тонну валовой вместимости судна. Однако эта сумма не должна 
превышать 12,5 млн. рублей за каждый случай загрязнения. 

В таких же пределах судовладелец возмещает убытки, причиненные 
загрязнением моря с судна либо другого плавучего средства иными ве- 
ществами, вредными для здоровья людей или для живых ресурсов моря, 
либо другими отходами и материалами. 

В том случае, когда убытки причинены по вине непосредственно су- 
довладельца, пределы ответственности, предусмотренные настоящим Ука- 
зом, не применяются. 


2176 


$ 2. ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ 


217 


Свод законов СССР, том 4 


О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ В СТРАНЕ \ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 января 1988 г. № 64 
(СП СССР, 1988 г., № 7, ст. 17) 


Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР отмечают, что 
решение выдвинутых партией задач по ускорению социально-экономиче- 
ского развития страны, повышению благосостояния советских людей не- 
разрывно связано с настойчивым и последовательным проведением полити- 
ки ресурсосбережения во всех сферах экономики. Одним из важнейших 
направлений в этом деле является рациональное ведение водного хозяй- 
ства, от которого в значительной степени зависит развитие производитель- 
ных сил республик, краев и областей, промышленности, сельского хо- 
зяйства, дальнейшее улучшение условий жизни и быта населения. 

Вместе с тем из-за серьезно обострившейся обстановки с водообеспе- 
чением существенно сдерживается развитие ряда регионов страны. Во 
многом это является следствием повсеместного распространения порочной 
практики бесхозяйственного, расточительного отношения к водным ре- 
сурсам. Министерства, ведомства СССР, Советы Министров союзных и 
автономных республик, исполкомы краевых и областных Советов народ- 
ных депутатов, хозяйственные и советские органы на местах зачастую не 
проявляют должной принципиальности и государственного подхода, не- 
редко допускают халатное и безответственное отношение к выполнению. 
решений Партии и Правительства по рациональному использованию воды, 
низкими темпами ведутся работы по внедрению малоотходных, безотход- 
ных и водосберегающих технологий, замкнутых водооборотных систем, 
применению новейших достижений науки и техники для сохранения вод- 
ных источников от загрязнения и истощения. Все это привело к тому, 
что в бассейнах ряда рек уже в настоящее время ощущается острый де- 
фицит воды, а в южных районах страны свободных водных ресурсов прак- 
тически нет. 

ЦК КПСС и Совет Министров СССР особо подчеркивают, что крупным 
недостатком в ведении водного хозяйства является отсутствие необходимо- 
го экономического механизма, действенных рычагов и стимулов, позволяю- 
щих эффективно влиять на коренное улучшение водопользования, береж- 
ное отношение к водным ресурсам всех отраслей экономики и населения. 

Серьезные просчеты и ошибки допускались центральными экономи- 
ческими органами, министерствами и ведомствами СССР, Советами Мини- 
стров союзных республик при решении крупных вопросов размещения 
водоемких производств, когда нередко игнорировалось значение вод- 
ного фактора. 

Государственный комитет СССР по науке и технике, Госагропром 
СССР, Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР, Советы Мини- 
стров союзных республик не обеспечивали проведения единой технической 
политики в целях экономного расходования водных ресурсов, не прини- 
мали исчерпывающих мер для создания прогрессивных видов оборудо- 
вания и материалов, повышения качества и технического уровня ороси- 
тельных систем в сельском хозяйстве и систем водоснабжения в крупных 


1 Пункты 6—8 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению. 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 278-1 


промышленных центрах, городах и поселках. Недопустимым является то, 
что длительное время крайне низкой остается оснащенность промышлен- 
ных предприятий, колхозов и совхозов, коммунального хозяйства средст- 
вами учета и измерения расходования воды. 

ЦЕ компартий союзных республик, крайкомы и обкомы, горкомы 
и райкомы партии не придавали должного значения организации настой- 
чивой и целенаправленной работы по улучшению использования водных 
ресурсов, по существу свыклись с тем, что многие хозяйственники, а также 
значительная часть населения относятся к воде как к даровому и неисся- 
каемому источнику природы. 

Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР, учитывая не- 
обходимость принятия первоочередных мер по У еНиО использования 
водных ресурсов, постановляют: 

1. Обязать ЦЕ компартий и Советы Министров союзных республик, 
Тосплан СССР, Госагропром СССР, Министерство мелиорации и водного 
хозяйства СССР, министерства и ведомства СССР, Советы Министров авто- 
номных республик, исполкомы местных Советов народных депутатов 
осуществить в 1988—1990 годах комплекс неотложных мер по коренному 
перелому в деле экономного и рационального использования водных ре- 
<урсов и охраны бассейнов рек, озер и других источников от загрязнения 
и истощения. В этих целях обеспечить: 

в промышленности — резкое наращивание объемов оборотно-повтор- 
ного водоснабжения, внедрение во вновь вводимых и реконструируемых 
производствах в основном. безводных и маловодных технологических про- 
цессов, а также осуществление других мероприятий, имея в виду в 1990 
году сократить удельный расход воды на единицу продукции не менее 
чем на 20 процентов; 

в сельском хозяйстве — значительное сокращение непроизводитель- 
ного расходования воды в орошаемом земледелии, последовательное про- 
ведение комплексной реконструкции действующих оросительных систем, 
включая строительство и переустройство коллекторно-дренажных сетей, 
всемерное расширение современных средств механизации полива сельско- 
‚хозяйственных культур, внедрение автоматизации процессов водополь- 
зования. Сократить к концу текущей пятилетки удельный расход воды 
на гектар орошаемых земель не менее чем на 15 процентов; 

в коммунальном хозяйстве — повышение технического уровня экс- 
плуатации систем водоснабжения, их реконструкцию, оснащение прогрес- 
сивными видами оборудования, средствами учета и контроля расходова- 
ния воды в жилых, общественных зданиях и коммунально-бытовых пред- 
приятиях. Резко улучшить структуру расхода воды на хозяйственно- 
питьевые и производственные нужды. Добиться, чтобы в 1990 году удель- 
ный расход воды на коммунальные нужды был сокращен не менее чем на 
415 процентов. 

2. Госплану СССР, Госагропрому СССР, министерствам и ведомствам 
СССР, Советам Министров союзных республик с учетом установленных 
заданий по снижению удельных расходов воды разрабатывать и доводить 
начиная с 1989 года в установленном порядке до объединений, предприя- 
тий и организаций в составе исходных данных планирования лимиты 
водопотребления, а с 19941 года — долговременные экономические норма- 
тивы платы за воду. Оперативный контроль за соблюдением установленных 
лимитов водопотребления возлагается на Министерство мелиорации и 
водного хозяйства СССР. 

Государственный контроль за состоянием водопотребления, его 
соответствием общим задачам охраны поверхностных и подземных вод 
осуществляет Государственный комитет СССР по охране природы. 


278-2 


3. Госплану СССР, постоянным органам Совета Министров СССР, 
Тосагропрому СССР, Госстрою СССР, Министерству мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР, другим министерствам и ведомствам СССР, Советам 
Министров союзных республик при разработке Концепции и Основных 
направлений экономического и социального развития СССР предусмот- 
реть соответствующие изменения в инвестиционной политике в целях уве- 
личения выделения капитальных вложений на реконструкцию и техниче- 
ское перевооружение действующих систем водоснабжения в промыш- 
ленности и коммунальном хозяйстве, а также оросительных и обводни- 
тельных систем в сельском хозяйстве. 

Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства 
СССР, Советам Министров союзных республик расширить масштабы 
работ по комплексной реконструкции оросительных систем, строитель- 
©ству и переустройству коллекторно-дренажной сети, с тем чтобы к 2000 го- 
ду обеспечить их проведение соответственно на площади 8 млн. гектаров 
и 3 млн. гектаров. 

4. Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и водного хозяй- 
ства СССР, Советам Министров союзных и автономных республик, испол- 
комам краевых и областных Советов народных депутатов осуществить 
комплекс мер, обеспечивающих значительное повышение централизован- 
ного снабжения сельского населения питьевой водой высокого качества 
© использованием для этих целей в широких масштабах подземных вод.. 
Предусматривать начиная с 1989 года прирост объемов ввода в эксплуа- 
тацию групповых водопроводов сельскохозяйственного назначения, ло- 
кальных водопроводов и водозаборных скважин на 10—15 процентов 
ежегодно. 

Бюро Совета Министров СССР по машиностроению, Госагропрому 
СССР с участием заинтересованных министерств и ведомств СССР обеспе- 
чить разработку и серийное производство в 1988—1995 годах новых видов 
бурового и водоподъемного оборудования, изделий, материалов и опрес- 
нительных установок по спецификации и техническим требованиям Ми- 
нистерства мелиорации и водного хозяйства СССР. 

5. Госагропрому СССР, Министерству мелиорации и водного хозяйства 
СССР, Советам Министров союзных республик обеспечить в 1988—1995 
годах выполнение работ по оборудованию всех водозаборных и водовы- 
пускных сооружений, стационарных электрифицированных насосных 
станций современными средствами учета и измерения воды. 

Министерству приборостроения, средств автоматизации и систем 
управления СССР, Министерству радиопромышленности СССР, Мини- 
стерству мелиорации и водного хозяйства СССР осуществить разработку, 
изготовление и поставку водохозяйственным организациям необходимых 
приборов, средств учета и измерения воды, а также прогрессивных видов 
оборудования. 

9. ЦК компартий и Советам Министров союзных республик, крайко- 
мам и обкомам партии, министерствам и ведомствам СССР, исполкомам 
краевых и областных Советов народных депутатов, профсоюзным и ком- 
сомольским органам считать проведение организационно-практической 
работы по осуществлению заданий, предусмотренных настоящим поста- 
новлением, важнейшей общегосударственной задачей. Осуществление 
намеченных мер должно проводиться в неразрывной связи © широкой 
воспитательной работой среди населения, повышением ответственности 
хозяйственных кадров, мобилизацией усилий всех трудовых коллективов 
на экономное использование водных ресурсов. 


0) 
Свод законов СССР, том &, Т полугодие 1988 г. | 278-83 


*% ыы 
* 


Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР выражают 
уверенность в том, что партийные, советские, профсоюзные, комсомоль- 
ские и хозяйственные органы сделают все необходимое для выполнения 
задач, поставленных ХХУП съездом партии, по обеспечению рациональ- 
ного расходования всех видов ресурсов, дальнейшему повышению на этой 
основе эффективности народного хозяйства и благосостояния советских 
людей. 


278-4 


О ПОРЯДКЕ ЧАСТИЧНОГО ИЛИ ПОЛНОГО ЗАПРЕЩЕНИЯ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОДНЫХ ОБЪЕКТОВ, 
ИМЕЮЩИХ ОСОБОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ЗНАЧЕНИЕ 
ЛИБО ОСОБУЮ НАУЧНУЮ ИЛИ КУЛЬТУРНУЮ ЦЕННОСТЬ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 11 июня 1976 г. № 452 
(СП СССР, 1976 г., № 12, ст. 61) 


В соответствии с Основами водного законодательства Союза ССР и 
союзных республик" Совет Министров СССР постановляет: 


1. Установить, что частичное или полное запрещение использования 
водных объектов, имеющих особое государственное значение либо особую 
научную или культурную ценность, производится в целях охраны этих 
объектов от загрязнения, засорения и истощения, сохранения их гидро- 
логического, гидробиологического, гидрохимического и гидрогеологиче- 
ского режимов в случаях, когда изменение этих режимов может неблаго- 
приятно повлиять на запасы и лечебные свойства минеральных вод, при- 
родные условия курортов, развитие животного и растительного мира, со- 
хранность памятников природы и культуры и заповедников, а также для 
обеспечения охраны государственной границы и для иных государствен- 
ных надобностей. 

2. На водных объектах (или их частях), использование которых пол- 
ностью запрещено, не допускается деятельность по использованию води 
других природных ресурсов. 

На указанных водных объектах в установленном порядке разрепта- 
ется проведение научно-исследовательских работ и работ по улучшению 
состояния вод и обеспечению их охраны. В этих целях водные объекты 
(или их части) могут предоставляться в обособленное пользование пред- 
приятиям, организациям и учреждениям на срок или бессрочно. 

Допускается также использование указанных водных объектов для 
обеспечения охраны государственной границы, для противопожарных 


1 См. стр. 254. 


Свод законов СССР, том 4 279 


нужд и для осуществления мероприятий по предупреждению и ликвида- 
ции стихийных бедствий. 

На водных объектах (или их частях), использование которых запре- 
щено частично, не допускаются (постоянно или в определенные периоды) 
отдельные виды деятельности по использованию вод и других природных 


ресурсов. 

3. Установить, что частичное или полное запрещение использования 
водных объектов, имеющих особое государственное значение либо особую 
научную или культурную ценность, регулирование пользования которыми 
отнесено к компетенции Союза ССР, производится Советом Министров 
СССР, а в случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР,— 
иными компетентными органами. 

Частичное или полное запрещение использования водных объектов, 
регулирование: пользования которыми отнесено к компетенции союзных 
республик, производится в порядке, устанавливаемом Советами Минист- 
ров союзных республик. 

Частичное или полное запрещение использования водных объектов, 
расположенных в пределах двух или нескольких союзных республик, 
регулирование пользования которыми не отнесено к компетенции Союза 
ССР, производится по согласованию ‘между компетентными органами 
заинтересованных союзных республик. 


О ПОРЯДКЕ СОГЛАСОВАНИЯ И ВЫДАЧИ РАЗРЕШЕНИЙ 
НА СПЕЦИАЛЬНОЕ ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ\ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР ь 


от 10 июня 1977 г. № 500 
(СП СССР, 1977 г., № 19, ст. 118; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В соответствии со статьей 15 Основ водного законодательства Союза 
ССР и союзных республик * Совет Министров СССР постановляет: 


1. Установить, что разрешения на специальное водопользование вы- 
даются: ге 

Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, если специ- 
альное водопользование осуществляется на водных объектах, регулиро- 
вание пользования которыми отнесено к компетенции Союза ССР; 


министерствами мелиорации и водного хозяйства и другими союзно- 
республиканскими органами мелиорации и водного хозяйства союзных 
республик и их органами на местах при осуществлении специального во- 
допользования на водных объектах, регулирование пользования которы- 
ми не отнесено к компетенции Союза ССР, если указанные водные объекты 
используются в качестве источника для централизованного водоснабже- 
ния, отнесены к категории судоходных или лесосплавных водных путей 
либо используются для добычи подземных вод с принудительным пони- 
жением уровня воды или для сброса сточных вод. 


1 Пункты 8 и 9 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 
2 См. стр. 2541. 


280 


В остальных случаях выдача разрешений на специальное водо- 
пользование производится исполкомами местных Советов народных де- 
путатов в порядке, определяемом Советами Министров союзных рес- 
публик. 


2% Разрешения на специальное водопользование выдаются после 
согласования водопользователями условий этого водопользования: 


с органами, осуществляющими государственный санитарный над- 
зор, — во всех случаях (кроме случаев выдачи разрешений на молевой 
сплав леса, а также на сплав древесины в пучках и кошелях без судовой 
тяги в соответствии со статьей 26 Основ водного законодательства Союза 
ССР и союзных республик); 

с органами, осуществляющими охрану рыбных запасов, — при выда- 
че разрешений на пользование рыбохозяйственными водоемами; 

с органами геологии — при выдаче разрешений на пользование под- 
земными водами, а также на сброс сточных вод в подземные водоносные 
горизонты, если указанный сброс допускается действующим законода- 
тельством; 


с органами государственного горного надзора — при выдаче разре- 
шений на пользование гидроминеральными ресурсами; 

с органами государственной ветеринарной службы — при выдаче раз- 
решений на забор воды для нужд животноводства, рыбоводства и пред- 
приятий по переработке и хранению продуктов и сырья животного про- 
исхождения. 

Специальное водопользование на водных объектах, предоставленных 
в обособленное пользование предприятиям, организациям и учреж- 
дениям — первичным водопользователям, разрешается по согласованию 
с этими предприятиями, организациями, учреждениями. В случаях, уста- 
новленных законодательством Союза ССР и союзных республик, разре- 
шения на специальное водопользование на указанных водных объектах 
выдаются первичными водопользователями по согласованию с органами 
по регулированию использования и охране вод. 

Вопрос о согласовании условий водопользования, а также о выдаче 
разрешений на него должен быть рассмотрен каждым правомочным на 
это органом в 2-недельный срок. 

3. Разногласия между водопользователями и указанными в пункте 
2 настоящего постановления органами государственного надзора, возни- 
кающие при согласовании условий специального водопользования, раз- 
решения на которое выдаются органами мелиорации и водного хозяйства, 
рассматриваются министерствами и ведомствами, в подчинении которых 
находятся указанные водопользователи, и соответствующими органами 
государственного надзора. При наличии разногласий между министерст- 
вами, ведомствами и органами государственного надзора окончательное 
решение принимают соответственно Министерство мелиорации и водного 
хозяйства СССР или министерства мелиорации и водного хозяйства и 
другие союзно-республиканские органы мелиорации и водного хозяйства 
союзных республик. 

Разногласия между водопользователями и органами государствен- 
ного надзора, возникающие при согласовании условий специального водо- 
пользования, разрешения на которое выдаются исполкомами местных Со- 
ветов народных депутатов, рассматриваются в порядке, определяемом Со- 
ветами Министров союзных республик. 

При согласовании условий специального водопользования для вновь 
строящихся (расширяемых, реконструируемых) предприятий, сооружений 
и других объектов разногласия расематриваются в порядке, установлен- 


Ш Свод законов СССР, том 4, 11 полугодие 1987 г. 281 


40— Д.14 


ном постановлением Совета Министров СССР от 18 сентября 1975 г. № 811 
(СП СССР, 14975 г., № 20, ст. 136). 


4. Разрешения на специальное водопользование для вновь строящих- 
ся предприятий, сооружений и других объектов выдаются заказчикам 
проектов в процессе проектирования объектов до утверждения проектов, 
при этом должностные лица органов, выдающих разрешение на специаль- 
ное водопользование, принимают участие в предварительном согласова- 
нии места расположения указанных объектов. 


Если в процессе проектирования или утверждения проектов возни- 
кает необходимость отступления от условий, указанных в выданном разре- 
шении, заказчик проекта должен получить новое разрешение на специаль- 
ное водопользование 1. 


5. Утверждение проектов, а также финансирование строительства 
предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние 
вод, или их реконструкции, связанной с увеличением потребления воды, 
сброса сточных вод или ухудшением их качественного состава, осущест- 
вляются лишь при наличии разрешений на специальное водопользова- 
ние, выдаваемых органами, указанными в пункте 1 настоящего постанов- 
ления '. 


6. Согласование условий специального водопользования и выдача 
разрешений на него для оборонных и других специальных объектов, а 
также воинских частей осуществляются органами по регулированию 
использования и охране вод Министерства мелиорации и водного хозяй- 
ства СССР в порядке, устанавливаемом по согласованию с соответствую- 
щими министерствами и ведомствами. 


7. Обязать Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР: 

утвердить в 3-месячный срок перечень видов специального водополь- 
зования и довести его до сведения всех министерств и ведомств СССР и 
Советов Министров союзных республик; - 


разработать с участием органов, указанных в пункте 2 настоящего 
постановления, и утвердить в 6-месячный срок по согласованию с Госстро- 
ем СССР инструкцию по вопросам, связанным с согласованием и выдачей 
разрешений на специальное водопользование, а также единую форму раз- 
решения на специальное водопользование. 


1 Пункты 4 и 5 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 11 февраля 1982 г. № 105 (СП СССР, 1982 г., № Т, ст. 38). 


282 


О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ ПОВЬШШЕНИЮ РОЛИ И УСИЛЕНИЮ 
ОТВЕТСТВЕННОСТИ СОВЕТОВ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ 
ЗА УСКОРЕНИЕ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ 
В СВЕТЕ РЕШЕНИЙ ХХУП СЪЕЗДА КПСС! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС, 
ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 25 июля 1986 г. № 876 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1986 г., № З1, ст. 593; 
СП СССР, 1986 г., № 27, ст. 151) 


Подпункт «в» пункта 17 


КОДЕКС 
ТОРГОВОГО МОРЕПЛАВАНИЯ СОЮЗА ССР? 


УТВЕРЖДЕН УКАЗОМ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 17 сентября 1968 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1968 г., № 39, ст. 351) 


УКАЗ УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 13 декабря 1968 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1968 г., № 51, ст. 488) 


Статьи 8, 67 и части первая и вторая статьи 68 


О МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ЭКСПЛУАТАЦИИ 
МЕЛИОРАТИВНЫХ СИСТЕМ $ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 22 мая 1980 г. № 396 
(СП СССР, 1980 г., № 14, ст. 94) 


В целях дальнейшего улучшения эксплуатации мелиоративных си- 
стем, всемерного повышения эффективности использования орошаемых и 
осушенных земель Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР 
постановляют: 


1. ЦК компартий и Советам Министров союзных республик, Мини- 


1 См. том 1. 

3 См. том 8. 

3 Абзац второй пункта 5 и абзац третий пункта 48 признаны утративптими силу 
постановлением ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 13 января 1989 г. № 27 (СП 
СССР, 1989 г., № 9, ст. 27). 

Пункты 2, 3, 7, абзац третий пункта 8, пункты 9—14, 47, абзацы первый и второй 
пункта 18 и пункт 19 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. : 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 283 


стерству мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерству сельского 
хозяйства СССР, местным партийным и советским органам принять меры 
к укреплению водохозяйственных эксплуатационных организаций, повы- 
шению их роли и ответственности за увеличение объемов производства 
сельскохозяйственной продукции на мелиорированных землях. 

4. Предоставить право Министерству мелиорации и водного хозяй- 
ства СССР и Советам Министров союзных республик в случае необходимо- 
сти централизовать начиная с 1980 года средства, предусматриваемые на 
строительство объектов службы эксплуатации в сметах на строительство 
оросительных и осушительных систем и гидротехнических сооружений, 
и направлять указанные средства на строительство объединенных произ- 
водотвенных баз, жилых домов и объектов культурно-бытового назначения 
в соответствии со схемами развития водохозяйственных эксплуатацион- 
ных организаций. 

5. Советам Министров союзных республик, Министерству сельского 
хозяйства СССР и Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР 
обеспечить выделение совхозами и другими государственными сельскохо- 
зяйственными предприятиями необходимых средств на выполнение работ 
по эксплуатации и техническому обслуживанию внутрихозяйственных 
мелиоративных ‘систем и гидротехнических сооружений, а также ре- 
комендовать колхозам выделять соответствующие средства на указанные 
цели * 

6. Установить, что работы по проведению капитального и текущего 
ремонта межхозяйственной мелиоративной сети и гидротехнических соору- 
жений, работы по техническому обслуживанию внутрихозяйственных 
мелиоративных систем и гидротехнических сооружений, по их временной 
эксплуатации и пробному поливу орошаемых земель, выполняемые водо- 
хозяйственными строительными и ремонтно-строительными организация- 
ми по договорам с управлениями эксплуатации мелиоративных систем, с 
производственными объединениями «Полив», колхозами, совхозами`и дру- 
тими сельскохозяйственными предприятиями и организациями, включа- 
ются в план подрядных работ и учитываются при отнесении строительных 
и ремонтно-строительных организаций, выполняющих эти работы, к груп- 
пам по оплате труда руководящих и инженерно-технических работ- 
ников. 

В связи с этим Государственному комитету СССР по труду и социаль- 
ным вопросам и ВЦСПС установить поправочный коэффициент, Уты: 
вающий сложность и трудоемкость указанных работ. 

8. В целях обеспечения бесперебойной и надежной работы стационар- 
ных электрифицированных насосных станций, скважин вертикального 
дренажа и закрытой дренажной сети на орошаемых землях Советам Ми- 
нистров союзных республик и Министерству мелиорации и водного хозяй- 
ства СССР разрешать государственным водохозяйственным эксплуата- 
ционным организациям оставлять на своем балансе вновь построенные и 
принимать на баланс (в исправном состоянии) от колхозов, совхозов и 
других сельскохозяйственных предприятий и организаций (с их согласия) 
ранее введенные в эксплуатацию стационарные электрифицированные на- 
сосные станции, скважины вертикального дренажа и закрытую дренаж- 
ную сеть на орошаемых землях, с отнесением затрат на их ремонт и экс- 
плуатацию за счет средств хозяйств. 

Министерству сельского хозяйства СССР и Министерству мелиора- 


1 Абзац первый пункта 5 признан утратившим силу постановлением ЦК КПСС 
и Совета Министров СССР от 13 января 1989 г. № 27 (СП СССР, 1989 г., № 9, ст. 271) 
в части колхозов. 


284—294 


ции и водного хозяйства СССР по согласованию с Министерством финансов 
СССР установить порядок передачи государственным водохозяйственным 
эксплуатационным организациям указанных насосных станций, скважин 
вертикального дренажа и закрытой дренажной сети и порядок возмещения 
затрат на их ремонт и эксплуатацию, а также нормы (нормативы) на ре- 
монтно-эксплуатационные работы, которые будут применяться при взаи- 
морасчетах между хозяйствами и эксплуатационными организациями. 

15. Принять предложения Советов Министров союзных республик 
и Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР: 

о создании при министерствах мелиорации и водного хозяйства союз- 
ных республик объединений по эксплуатации мелиоративных систем и во- 
дохозяйственных сооружений, а также областных производственных уп- 
равлений мелиорации и водного хозяйства; 

о создании при объединениях по эксплуатации мелиоративных систем 
и водохозяйственных сооружений, министерствах мелиорации и водного 
хозяйства автономных республик, краевых и областных производственных 
управлениях мелиорации и водного хозяйства управлений производст- 
венно-технологической комплектации для обеспечения выполнения Ве: 
монтно-эксплуатационных работ. 

Создание указанных объединений по эксплуатации мелиоративных 
систем и водохозяйственных сооружений, производственных управлений 
мелиорации и водного хозяйства и управлений производственно-техноло- 
тической комплектации производить в пределах средств на содержание 
аппарата управления предприятий, организаций и учреждений, подведом- 
ственных Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР и мини- 
стерствам мелиорации и водного хозяйства союзных республик. 

Государственному комитету СССР по труду и социальным вопросам 
совместно с ВЦСПС по представлению Министерства мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР установить в 3-месячный срок условия оплаты труда 
работников указанных в настоящем пункте объединений, производствен- 
ных управлений и управлений производственно-технологической комплек- 
`тации. 

16. Разрешить Советам Министров союзных республик создавать при 
необходимости хозрасчетные производственные объединения «Полив» 
по согласованию с Министерством финансов СССР, Министерством мелио- 
рации и водного хозяйства СССР и Министерством сельского хозяйства 
СССР. 

20. Принять предложение Министерства мелиорации и водного хо- 
зяйства СССР, согласованное с Государственным комитетом СССР по тру- 
ду и социальным вопросам и Министерством финансов СССР, о введении 
премирования работников водохозяйственных эксплуатационных орга- 
низаций системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР за 
создание и внедрение новой техники, передовой технологии, средств ме- 
ханизации и автоматизации производственных процессов за счет и в пре- 
делах централизованного фонда для премирования за создание и внедре- 
ние новой техники, предусмотренного для подрядных строительных орга- 


низаций Министерства. 
* * 


ЕЗ 

Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР выражают 
твердую уверенность в том, что партийные, советские, сельскохозяйствен- 
ные и водохозяйственные органы, руководители и специалисты колхозов, 
совхозов и других сельскохозяйственных предприятий и организаций сде- 
лают все необходимое для повышения организационного и технического 
уровня эксплуатации мелиоративных систем и обеспечат высокоэффектив- 
ное использование орошаемых и осушенных земель. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 295 


О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ И КООРДИНАЦИИ МЕРОПРИЯТИЙ, 
ОБЕСПЕЧИВАЮЩИХ НАДЛЕЖАЩЕЕ ТЕХНИЧЕСКОЕ 
СОСТОЯНИЕ И БЛАГОУСТРОЙСТВО ВОДОХРАНИЛИЩ, 

И О ВЫПОЛНЕНИИ ЭТИХ МЕРОПРИЯТИЙ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 2 октября 1978 г. № 815 
(СП СССР, 1978 г., № 23, ст. 143) 


В соответствии со статьей 33 Основ водного законодательства Союза 
ССР и союзных республик Совет Министров СССР постановляет: 


1. Установить, что организация и координация мероприятий, обеспе- 
чивающих надлежащее техническое состояние и благоустройство водохра- 
нилищ, осуществляются органами по регулированию использования и 
охране вод — Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, ми- 
нистерствами (другими союзно-республиканскими органами) мелиорации 
и водного хозяйства союзных республик, а также местными органами си- 
стемы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР. 

2. Возложить на органы по регулированию использования и охране 
вод: 

а) утверждение по согласованию с органами, осуществляющими 
государственный санитарный и ветеринарный надзор, охрану рыбных 
запасов, с органами по гидрометеорологии и контролю природной среды и 
другими заинтересованными органами правил эксплуатации водохрани- 
лищ, каскадов или систем водохранилищ и контроль за соблюдением этих 
правил, а также определение в установленном порядке ежегодного режи- 
ма использования водных ресурсов водохранилищ с учетом требований 
комплексного использования вод и охраны окружающей среды; 

6) осуществление технической паспортизации водохранилищ; 

в) выполнение функций заказчика по разработке схем улучшения 
технического состояния и благоустройства водохранилищ, каскадов или 
систем водохранилищ и их прибрежных полос (зон). 


1 Абзац первый пункта 6 признан утратившим силу постановлением Совета Ми- 


нистров СССР от 43 июня 1988 г. № 740. 
Абзац второй пункта 7, абзац первый пункта 8 и пункт 10 не приводятся, как не 
содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


296 


Указанные схемы разрабатываются Министерством мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР с участием Министерства сельского хозяйства СССР, 
Государственного комитета СССР по лесному хозяйству, Министерства 
энергетики и электрификации СССР, Министерства рыбного хозяйства 
СССР, Министерства здравоохранения СССР, Госстроя СССР, Министер- 
ства геологии СССР и других министерств и ведомств СССР, а также Со- 
ветов Министров союзных республик. 


Порядок согласования и утверждения схем улучшения технического 
состояния и благоустройства водохранилищ устанавливается Госпланом 
СССР; 


г) составление проектов планов берегоукрепительных, мелиоратив- 
ных, водоохранных и других работ по улучшению технического состояния 
и благоустройства водохранилищ совместного пользования. 


Проекты сводных планов указанных работ в целом по стране состав- 
ляются Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР с учетом 
предложений заинтересованных министерств и ведомств СССР и Советов 
Министров союзных республик и представляются в Госплан СССР; 


д) подготовку и внесение в установленном порядке предложений об` 
установлении прибрежных полос (зон) водохранилищ, в пределах которых 
ограничивается хозяйственная деятельность и выполняются мероприятия, 
обеспечивающие надлежащее санитарно-техническое состояние и благо- 
устройство водохранилищ. 


3. Возложить на Министерство мелиорации и водного хозяйства 
СССР, министерства, (другие союзно-республиканские органы) мелиора- 
ции и водного хозяйства союзных республик функции заказчика по вы- 
полнению берегоукрепительных, а также мелиоративных и других работ 
(в том числе проектно-изыскательских), осуществляемых в пределах 
акватории водохранилищ совместного пользования. 


Функции заказчика указанных работ на водохранилищах, предостав- 
ленных в обособленное пользование, осуществляют предприятия, органи- 
зации и учреждения, в пользовании которых находятся эти водохра- 
нилища. 


Установить, что функции заказчика водоохранных работ (в том числе 
проектно-изыскательских) в пределах прибрежных полос (зон) водохра- 
нилищ осуществляют министерства и ведомства СССР, в ведении которых 
находятся предприятия и объекты, влияющие на состояние и режим вод- 
ных ресурсов водохранилищ, а также Советы Министров союзных рес- 
нублик. 


А. Определение подрядных строительных организаций, выполняющих 
работы, предусмотренные пунктом 3 настоящего постановления, произ- 
водится (по согласованию © соответствующими министерствами и ведом- 
ствами и Советами Министров союзных республик) Министерством 
мелиорации и водного хозяйства СССР — по водохранилищам совмест- 
ного пользования и соответствующими министерствами и ведомствами — 
по водохранилищам, предоставленным в обособленное пользование. Пред- 
ложения по этому вопросу представляются в Госплан СССР для включе- 
ния в план подрядных строительно-монтажных работ. 

5. Установить, что: 

а) Министерство геологии СССР обеспечивает Министерство мелиора- 
ции и водного хозяйства СССР материалами по региональному изучению. 
инженерно-геологических и гидрогеологических условий территорий, 
прилегающих к водохранилищам, а также изучает подверженные ополз- 
ням склоны берегов водохранилищ и прогнозирует проявление оползней; 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г. 297 


6) Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды: 

проводит наблюдения за гидрометеорологическим режимом и уровнем 
загрязнения водохранилищ и обеспечивает заинтересованные организа- 
ции прогнозами притока воды в водохранилища и гидрометеорологических 
условий, а также экстренной информацией о резком увеличении уровня 
загрязнения водохранилищ; 

совместно с Академией наук СССР и другими заинтересованными ми- 
нистерствами и ведомствами СССР разрабатывает комплексные прогнозы 
изменения качества воды в водохранилищах под влиянием хозяйственной 
деятельности и гидрометеорологических условий; 

в) Советы Министров союзных республик, Министерство сельского 
хозяйства СССР, Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР, 
Тосударственный комитет СССР по лесному хозяйству и Государственный 
комитет СССР по производственно-техническому обеспечению сельского 
хозяйства разрабатывают и осуществляют по согласованию с заинтересо- 
ванными министерствами и ведомствами в пределах прибрежных полос 
(зон) водохранилищ противоэрозионные, лесомелиоративные, лесохозяй- 
ственные и другие мероприятия, обеспечивающие предупреждение водной 
эрозии и заиления водохранилищ, поддержание благоприятного водного 
режима, улучшение условий обитания водных животных и сохранение 
типичных или редких природных ландшафтов; 

г) Советы Министров союзных республик и Министерство сельского 
хозяйства СССР обеспечивают разработку и осуществление мероприятий 
по предупреждению загрязнения водохранилищ средствами защиты рас- 
тений, стимуляторами их роста, минеральными удобрениями и другими 
препаратами, применяемыми в сельском хозяйстве, а также стоками жи- 
вотноводческих комплексов и ферм, по сохранению и обогащению полез- 
ной флоры и фауны водохранилищ, разработку по согласованию с заинте- 
ресованными министерствами и ведомствами схем земельно-хозяйственно- 
го устройства территории в пределах прибрежных полос (зон) водохра- 
нилищ. 

Министерства, ведомства и организации, выполняющие предусмот- 
ренные в настоящем пункте работы, а также научно-исследовательские 
и проектно-изыскательские работы, связанные с улучшением технического 
состояния, благоустройства водохранилищ и с комплексным использова- 
нием их, должны согласовывать планы и программы этих работ и задания 
на проектирование с соответствующими органами по регулированию 
использования и охране вод. 

В случаях, установленных законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик, указанные планы, программы и задания подлежат со- 
тласованию также с другими органами государственного надзора и конт- 
роля. 

6. (Абзац, второй) Выполнение работ по поддержанию в надлежащем 
техническом состоянии и благоустройству водохранилищ, предоставлен- 
ных в обособленное пользование, осуществляется за счет капитальных 
вложений, выделяемых министерствами и ведомствами СССР и Советами 
Министров союзных республик на эти цели предприятиям, организациям 
и учреждениям, в пользовании которых находятся эти водохранилища. 

7. Для обеспечения надлежащего технического состояния и благо- 
устройства водохранилищ, а также для осуществления контроля за еоблю- 
дением правил их эксплуатации создать службу эксплуатации водо- 
хранилищ совместного пользования в. системе Министерства мелиорации 
и водного хозяйства СССР и службу эксплуатации водохранилищ, предо- 


298 


ставленных в обособленное пользование, в системе соответствующих ми- 
нистерств и ведомств. 

8. (Абзац второй) Запретить ввод в эксплуатацию гидроузлов и водо- 
хранилищ, по которым нет утвержденных правил эксплуатации. 

9. Установить, что эксплуатация озер и других водоемов, использу- 
емых в качестве водохранилищ, осуществляется в порядке, установлен- 
ном настоящим постановлением. 


О ВОЗМЕЩЕНИИ УБЫТКОВ, ПРИЧИНЕННЫХ 
ПРОВЕДЕНИЕМ ВОДОХОЗЯЙСТВЕННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ, 
ПРЕКРАЩЕНИЕМ ИЛИ ИЗМЕНЕНИЕМ УСЛОВИЙ 
ВОДОПОЛЬЗОВАНИЯ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 5 апреля 1978 г. № 259 
(СП СССР, 1978 г., № 10, ст. 69) 


В соответствии со статьей 20 Основ водного законодательства Сою- 
за ССР и союзных республик * Совет Министров СССР постанов- 
ляет: 


1. Установить, что убытки, причиненные предприятиям, организа- 
циям, учреждениям и гражданам проведением водохозяйственных меро- 
приятий (гидротехнических работ и т. п.), а также прекращением или из- 
менением определенных в надлежащем порядке условий водопользования, 
осуществляемыми на основании решений компетентных органов, возме- 
щаются в случаях нарушения условий: 

водоснабжения; : 

пользования водоемами и водными источниками, сооруженными или 
благоустроенными за счет средств соответствующих предприятий, 
организаций, учреждений и граждан; 

эксплуатации сооружений для сброса и очистки сточных вод, а также 
работы оросительных и осушительных сооружений (систем); 

пользования водными объектами для лечебных, курортных и оздоро- 
вительных целей. 

Подлежат возмещению также убытки, причиненные проведением во- 
дохозяйственных мероприятий, прекращением или изменением условий 
водопользования, приведшими к иссушению, подтоплению, заболачива- 
нию земельных участков и иному вредному воздействию вод на них, а 
также к нарушению условий эксплуатации сооружений, возведенных на 
водных объектах. 

2. Убытки, возникающие в результате межреспубликанского распре- 
деления стока рек и определения режима работы водохранилищ (незави- 
симо от их ведомственной принадлежности), осуществляемых в установлен- 
ном порядке с учетом интересов всех отраслей народного хозяйства, не 
возмещаются. 

3. Убытки, причиненные проведением водохозяйственных мероприя- 
тий, прекращением или изменением условий водопользования, возмеща- 
ются предприятиями, организациями и учреждениями, в интересах кото- 


1 См. стр. 251. 


Свод законов СССР, том 4 299 


рых проводятся эти мероприятия, прекращается водопользование или 
изменяются его условия. 

4. В зависимости от характера нарушения условий водопользования 
возмещение убытков, причиненных проведением водохозяйственных меро- 
приятий, прекращением или изменением условий водопользования, про- 
изводится исходя из сметной стоимости работ по реконструкции существу- 
ющих либо строительству новых водохозяйственных и других сооружений 
(систем) в объемах, обеспечивающих восстановление прежних условий 
водопользования, или из балансовой стоимости указанных сооружений 
(систем) с учетом их амортизации, или из фактически произведенных зат- 
рат на строительство либо благоустройство водоемов и водных источ- 
ников. 

Убытки, причиненные иссушением, подтоплением, заболачиванием 
земельных участков и иным вредным воздействием вод на них, а также 
убытки, связанные с нарушением условий эксплуатации сооружений, 
возведенных на водных объектах, возмещаются в порядке и размерах, 
установленных постановлением Совета Министров СССР’от 9 августа 
1974 г. № 636 «О возмещении убытков землепользователям и потерь сель- 
скохозяйственного производства при отводе земель для государственных 
или общественных нужд» (СП СССР, 1974 г., № 1Т, ст. 97) 1. 

5. Предприятия, организации и учреждения, которые в соответствии 
с настоящим постановлением обязаны возместить убытки, причиненные 
проведением водохозяйственных мероприятий, прекращением или изме- 
нением условий водопользования, в случае целесообразности вместо воз- 
мещения убытков осуществляют по согласованию между заинтересованны- 
ми сторонами своими силами и средствами (а также силами привлекаемых 
организаций) работы в объемах, обеспечивающих восстановление нарушен- 
ных условий водопользования. 

6. Суммы средств, выплачиваемых предприятиями, организациями и 
учреждениями в возмещение убытков, причиненных проведением водохо- 
зяйственных мероприятий, прекращением или изменением условий водо- 
пользования, или затраты на мероприятия по восстановлению нарушенных 
условий водопользования (в случаях, предусмотренных настоящим по- 
становлением) включаются в сметную стоимость строительства (рекон- 
струкции) соответствующих водохозяйственных объектов или проведения 
других водохозяйственных мероприятий. 

7. Убытки водопользователей (кроме граждан), причиненные прове- 
дением водохозяйственных мероприятий, прекращением или изменением 
условий водопользования, определяются по согласованию между пред- 
приятием, организацией или учреждением, которое является заказчиком 
проводимых водохозяйственных работ либо в интересах которого прекра- 
щается водопользование или изменяются его условия, и водопользовате- 
лем, которому причиняются убытки, а в случаях недостижения соглаше- 
ния — в порядке, устанавливаемом руководителями заинтересованных 
министерств и ведомств. 

Для определения в соответствии с настоящим постановлением убыт- 
ков землепользователей и граждан-водопользователей исполнительные 
комитеты районных (городских) Советов народных депутатов образуют 
оценочные комиссии, состав, порядок деятельности и обжалования реше- 
ний которых определяются применительно к правилам, предусмотренным 
постановлением Совета Министров СССР от 9 августа 1974 г. № 636 1. 

8. Поручить Министерству финансов СССР совместно с Министерством 
мелиорации и водного хозяйства СССР и Министерством юстиции СССР 


1 См. стр. 80. 


900 


разработать и утвердить в б-месячный срок инструкцию о порядке воз- 
мешения убытков, причиненных проведением водохозяйственных 


мероприятий, прекращением или изменением условий водопользова- 
ния. 


УСТАВ 
ВНУТРЕННЕГО ВОДНОГО ТРАНСПОРТА СОЮЗА ССР: 


° УТВЕРЖДЕН ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 15 октября 1955 г. № 1801 


Абзацы первый — третий статьи 11, статьи 12—18 


* См. том 8, стр. 199. 


Свод законов СССР, том &, 1985 г, 801 


$ 3. ОХРАНА ВОД 


903 


Свод законов СССР, том & 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ 
ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ И ОХРАНОЙ ВОД 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 22 июня 1979 г. № 591 
(СП СССР, 1979 г., № 17, ст. 114; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. В связи с Основами водного законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик * утвердить прилагаемое Положение о государственном 
контроле за использованием и охраной вод. 


УТВЕРЖДЕНО 
постановлением Совета Министров СССР 


. от 22 июня 1979 г. № 591 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ 
ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ И ОХРАНОЙ ВОД 


1. В соответствии с Основами водного законодательства Союза ССР 
и союзных республик * государственный контроль за использованием и 
охраной вод имеет своей задачей обеспечить соблюдение всеми министер- 
ствами, ведомствами, предприятиями, учреждениями, организациями 


' Пункт 2 не приводится, как не содержащий норм; подлежащих включению в 
Свод законов СССР. 
? См. стр. 254. 


ш 20 Свод законов СССР, том 4 3805 


и гражданами установленного порядка пользования водами, выполнение 
обязанностей по охране вод от загрязнения, засорения и истощения, по 
предупреждению и ликвидации их вредного воздействия, а также соблю- 
дение правил учета использования вод и других правил, установленных 
водным законодательством Союза ССР и союзных республик. 

2. Государственный контроль за использованием и охраной вод осу- 
ществляется Советами народных депутатов, их исполнительными и распо- 
рядительными органами, а также следующими специально уполномочен- 
ными на то государственными органами (в соответствии с их компетенци- 
ей): Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, Государствен- 
ным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, 
Министерством геологии СССР (в части охраны подземных вод от истоще- 
ния и загрязнения, за исключением гидроминеральных ресурсов), Ми- 
нистерством здравоохранения СССР, Министерством рыбного хозяйства 
СССР, Министерством сельского хозяйства СССР, Государственным ко- 
митетом СССР по надзору за безопасным ведением работ в промышленности 
и горному надзору и Администрацией Северного морского пути при Мини- 
стерстве морского флота. Администрация Северного морского пути при 
Министерстве морского флота осуществляет надзор за судами и другими 
плавучими средствами, плавающими по трассам Северного морского пути 
и смежных с ним районов, с целью предотвращения загрязнения морской 
среды и северного побережья СССР... 

3. Министерство внутренних дел СССР оказывает органам по ре- 
гулированию использования и охране вод и другим соответствую- 
щим органам содействие в осуществлении мер по охране вод от загряз- 
нения. 

Пограничные войска в районах несения ими службы оказывают в 
случае необходимости органам по регулированию использования и ох- 
ране вод содействие в их деятельности по охране от загрязнения погра- 
ничных рек, внутренних морских и территориальных вод СССР с су- 
дов и других плавучих средств. 

4. Общественные организации в соответствии с их уставами и зако- 
нодательством Союза ССР и союзных республик оказывают содействие 
органам по регулированию использования и охране вод и другим орга- 
нам, осуществляющим государственный контроль за использованием и 
охраной вод, путем создания контрольных постов на предприятиях, в 
учреждениях, организациях и на других объектах, организации сорев- 
нования коллективов за рациональное использование и оо вод, а 
также путем проведения других мероприятий. 

5. В состав органов системы Министерства мелиорации и водного 
хозяйства СССР, осуществляющих в соответствии с настоящим По- 
ложением государственный контроль за использованием и охраной вод, 
входят: 

Главное управление по охране вод Министерства мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР; 

Главное управление комплексного использования водных ресурсов 
Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР; 

бассейновые (территориальные) управления (инспекции) по регу- 
лированию использования и охране вод союзного подчинения и их участ- 
ки, отделы и гидрохимические лаборатории; 

главные управления, управления, инспекции, отделы, бассейновые 
(территориальные) управления (инспекции) по регулированию исполь- 
зования и охране вод, их участки; отделы и гидрохимические лаборато- 
рии и иные водохозяйственные контрольные органы министерств мелио- 
рации и водного хозяйства союзных республик и других союзно-респуб- 


306 


ликанских органов союзных республик системы Министерства мелиора- 
ции и водного хозяйства СССР. 

6. Заместитель Министра мелиорации и водного хозяйства СССР, 

ведающий вопросами использования и охраны вод, является по долж- 
ности одновременно главным государственным инспектором по регули- 
рованию использования и охране вод СССР, а начальники Главного уп- 
равления по охране вод и Главного управления комплексного использо- 
вания водных ресурсов Министерства мелиорации и водного хозяйства 
СССР — заместителями главного государственного инспектора по ре- 
гулированию использования и охране вод СССР. 
Заместители министров мелиорации и водного хозяйства союзных 
республик, ведающие вопросами использования и охраны вод, и соответ- 
ствующие руководители других союзно-республиканских органов со- 
юзных республик системы Министерства мелиорации и водного хозяйст- 
ва СССР являются по должности одновременно главными государствен- 
ными инспекторами по регулированию использования и охране вод 
союзных республик. Начальники главных управлений (инспекций, управ- 
лений, отделов) по регулированию использования и охране вод минис- 
терств мелиорации и водного хозяйства союзных республик и других 
союзно-республиканских органов союзных республик системы Минис- 
терства мелиорации и водного хозяйства СССР являются по должности 
одновременно заместителями главных государственных инспекторов по 
регулированию использования и охране вод союзных республик. 

Начальники бассейновых (территориальных) управлений (инспек- 
ций) по регулированию использования и охране вод системы Министер- 
ства мелиорации и водного хозяйства СССР являются по должности од- 
новременно главными государственными бассейновыми (территориаль- 
ными) инспекторами по регулированию использования и охране вод, а 
их заместители — заместителями главных государственных бассейновых 
(территориальных) инспекторов по регулированию использования и ох- 
ране вод. 

Начальники участков, отделов, заведующие гидрохимическими ла- 
бораториями бассейновых (территориальных) управлений (инспекций) 
по регулированию использования и охране вод являются по должности 
одновременно старшими государственными инспекторами по регулиро- 
ванию использования и охране вод. 

Главные специалисты, ведущие инженеры, старшие инженеры и ин- 
женеры органов по регулированию использования и охране вод являют- 
ся по должности одновременно государственными инспекторами по ре- 
гулированию использования и охране вод. 

7. Органы по регулированию использования и охране вод системы 
Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР осуществляют го- 
сударственный контроль за: 

а) соблюдением предприятиями, учреждениями и организациями, 
судами и другими плавучими средствами, независимо от их ведомствен- 
ной принадлежности, должностными лицами и гражданами законода- 
тельства Союза ССР, союзных и автономных республик, решений Сове- 
тов народных депутатов и их исполнительных комитетов, приказов и ин- 
струкций Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, минис- 
терств мелиорации и водного хозяйства союзных республик и других 
союзно-республиканских органов союзных республик системы Министер- 
ства мелиорации и водного хозяйства СССР по вопросам использования 
и охраны вод; 

6) рациональным использованием водных объектов (с учетом соблю- 
дения требований их комплексного использования), охраной поверхно- 


20* Свод законов СССР, том & 807 


стных вод от загрязнения, засорения и истощения, а также за использо- 
ванием водных объектов в соответствии с теми целями, для которых они 
предоставлены в пользование; 

в) соблюдением правил эксплуатации водохозяйственных систем и 
водохранилищ, а также озер и других водоемов, используемых в качест- 
ве водохранилищ; 

г) состоянием и эффективностью работы очистных сооружений и уст- 
ройств, а также за строгим соблюдением порядка и условий сброса сточ- 
ных вод; 

д) выполнением плановых заданий по строительству водоохранных 
сооружений и за использованием выделенных на эти цели средств, а так- 
же за выполнением планов по совершенствованию методов и технологии 
очистки сточных вод; 

е) соблюдением норм и правил водопотребления и водоотведения, а 
также установленного режима использования вод; 

ж) внедрением на предприятиях, в учреждениях и организациях 
достижений науки и техники и передового опыта в области использова- 
ния и охраны вод; 

3) соблюдением нормативных требований по рациональному исполь- 
зованию и охране вод в проектах на строительство (реконструкцию) пред- 
приятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние вод, 
в случаях, когда указанные проекты подлежат согласованию с органами 
по регулированию использования и охране вод; 

и) выполнением предприятиями, учреждениями и организациями во- 
доохранных мероприятий в прибрежных полосах (зонах) водных объек- 
тов, а также мероприятий по борьбе с вредным воздействием вод (навод- 
нениями, затоплениями, подтоплениями, разрушением берегов и други- 
ми вредными явлениями); 

к) правильностью ведения предприятиями, учреждениями и орга- 
низациями первичного учета количества забираемых из водных объек- 
тов и сбрасываемых в них вод и определения качества сбрасываемых вод, 
за наличием и состоянием оборудования и аппаратуры для учета потреб- 
ления и сброса вод и за соблюдением установленных сроков государст- 
венной аттестации этого оборудования и аппаратуры. 

8. В соответствии с задачами государственного контроля за исполь- 
зованием и охраной вод органы по регулированию использования и ох- 
ране вод системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР: 

а) рассматривают представляемые на согласование предложения по 
определению мест строительства предприятий, сооружений и других 
объектов, влияющих на состояние вод, с учетом заключений по ним ор- 
ганов, осуществляющих государственный санитарный надзор, охрану рыб- 
ных запасов, и иных заинтересованных органов; 

6) рассматривают в случаях и в порядке, устанавливаемых законо- 
дательством Союза ССР, представляемые на согласование проекты стро- 
ительства и реконструкции предприятий, сооружений и других объек- 
тов (а также их пусковых комплексов), влияющих на состояние вод, с 
учетом заключений по ним органов, осуществляющих государственный 
санитарный надзор, охрану рыбных запасов, и иных заинтересованных 
органов; 

в) выдают в установленном порядке разрешения на специальное во- 
допользование, включая разрешения на пользование водными объекта- 
ми для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и дру- 
тих сточных вод; 

г) рассматривают представляемые на согласование материалы о про- 
ведении строительных, дноуглубительных и взрывных работ, работ по 


308 


добыче полезных ископаемых и водных растений, прокладке кабелей, 
трубопроводов и других коммуникаций, рубке леса, а также буровых, 
сельскохозяйственных и других работ на водных объектах или в их при- 
брежных полосах (зонах), влияющих на состояние вод, с учетом зак- 
лючений по ним органов, осуществляющих государственный санитар- 
ный надзор, охрану рыбных запасов, и иных заинтересованных ор- 
ганов; 

д) рассматривают представляемые на согласование условия вторич- 
ного водопользования на водных объектах, предоставленных в обособлен- 
ное пользование; 

е). устанавливают по представлению действующих предприятий, уч- 
реждений и организаций, влияющих на состояние вод, пределы очистки 
и лимиты отведения сточных вод, сбрасываемых в водные объекты, а так- 
же утверждают в установленном порядке нормы предельно допустимого 
сброса загрязняющих веществ в эти водные объекты; 

ж) выдают после согласования заинтересованными предприятиями, 
учреждениями и организациями с органами, осуществляющими государ- 
ственный санитарный и ветеринарный надзор, разрешения на орошение 
сельскохозяйственных земель сточными водами; 

3) организуют работу общественных инспекторов по регулированию 
использования и охране вод; 

и) входят в состав государственных комиссий по приемке в эксплуа- 
тацию объектов (пусковых комплексов) производственного (в том числе 
сельскохозяйственного) и жилищно-гражданского назначения, влияю- 
щих на состояние вод (водных объектов); 

к) рассматривают представляемые на согласование мероприятия по 
предупреждению и ликвидации вредного воздействия вод, участвуют в 
работе противопаводковых комиссий. 

9. Главным государственным инспекторам по регулированию исполь- 
зования и охране вод СССР и союзных республик и их заместителям, 
главным государственным бассейновым (территориальным) инспекторам 
по регулированию использования и охране вод и их заместителям, стар- 
птим государственным инспекторам и государственным инспекторам по 
регулированию использования и охране вод (в пределах их компетен- 
ции) предоставляется право: 

а) предъявлять министерствам, ведомствам, а также предприятиям, 
учреждениям и организациям, независимо ‘от их ведомственной принад- 
лежности, должностным лицам и отдельным гражданам требования по 
проведению соответствующих мероприятий по улучшению использова- 
ния и охраны вод и по организации лабораторного контроля за сточными 
водами, с указанием сроков выполнения; 

6) давать после согласования заинтересованными предприятиями, 
учреждениями и организациями с органами, осуществляющими государ- 
ственный санитарный надзор, охрану рыбных запасов, и другими заинте- 
ресованными органами заключения, имеющие обязательную силу, по 
представляемым на рассмотрение проектам на строительство новых и ре- 
конструкцию действующих предприятий, сооружений и других объ- 
ектов, влияющих на состояние вод (водных объектов); 

в) приостанавливать действие разрешений на специальное водополь- 
зование, выданных предприятиям, учреждениям, организациям и гражда- 
нам, в случае нарушения ими правил пользования водами и их охраны ли- 
бо в случае использования водного объекта не в соответствии с той целью, 
для которой он предоставлен в пользование; 

г) ограничивать, приостанавливать или запрещать сброс сточных 
вод, производимый с нарушением установленных требований, вплоть 


Свод законов СССР, том 4 й 309 


до прекращения деятельности отдельных промышленных установок, це- 
хов, предприятий, учреждений и организаций; 

д) привлекать в необходимых случаях научно-исследовательские и 
проектно-изыскательские учреждения, лаборатории и другие организа- 
ции для проведения соответствующих анализов и выдачи заключений при 
аварийных ситуациях; 

е) беспрепятственно посещать при предъявлении служебного удосто- 
верения установленной формы предприятия, учреждения, организации 
и иные объекты, связанные с использованием вод, осуществлять провер- 
ку состояния использования и охраны вод, составлять по результатам 
проверки акты и давать обязательные для исполнения указания об уст- 
ранении выявленных нарушений правил пользования водами и охра- 
ны их; 

ж) получать от должностных лиц и отдельных граждан сведения, 
необходимые для выяснения состояния использования и охраны вод, в 
том числе данные лабораторных анализов; 

3) останавливать, посещать и осматривать суда и другие плавучие 
средства для выяснения причин и обстоятельств произведенного сброса 
или потерь веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресур- 
сов водных объектов, и смесей, содержащих эти вещества свыше установ- 
ленных норм, производить проверку правильности регистрации в судо- 
вых документах операций с этими веществами и смесями, а также давать 
обязательные указания 0б ‘устранении выявленных нарушений; 

и) задерживать суда и другие плавучие средства, допустившие не- 
законный сброс или не принявшие необходимых мер к предотвращению 
потерь веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов 
водных объектов, и смесей, содержащих эти вещества свыше установлен- 
ных норм; 

к) составлять акты о произведенных проверках, осмотрах и задер- 
жании и привлекать виновных лиц в установленном порядке к админи- 
стративной ответственности в соответствии с действующим законодатель- 
ством; 

л) ставить перед соответствующими министерствами и ведомствами, 
перед руководителями предприятий, учреждений и организаций вопрос 
о привлечении к ответственности должностных лиц, допустивших нару- 
шение установленных норм и правил использования и охраны вод, а так- 
же передавать в необходимых случаях органам прокуратуры материалы 
для решения вопроса о привлечении лиц, виновных в загрязнении вод 
и в других нарушениях водного законодательства, к уголовной ответст- 
венности. 

10. Должностные лица органов по регулированию использования и 
охране вод системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР 
доводят в необходимых случаях до сведения соответствующих общест- 
венных организаций факты нарушения установленных норм и правил в 
области использования и охраны вод для принятия мер общественного 
воздействия к виновным лицам. 

11. Права и обязанности органов и должностных лиц Государствен- 
ного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, 
Министерства здравоохранения СССР, Министерства рыбного хозяйства 
СССР, Министерства геологии СССР, Министерства сельского хозяйства 
СССР, Государственного комитета СССР по надзору за безопасным веде- 
нием работ в промышленности и горному надзору и Администрации Се- 
верного морского пути при Министерстве морского флота при осуществ- 
лении государственного контроля за использованием и охраной вод оп- 
ределяются положениями о соответствующих видах государственного 


310 


надзора (контроля), положениями об органах, осуществляющих надзор 
(контроль), и другими актами действующего законодательства. 

Свою деятельность по осуществлению государственного контроля 
за использованием и охраной вод указанные органы координируют с.ор- 
ганами по регулированию использования и охране вод. 

12. Порядок проведения государственного. контроля за использова- 
нием и охраной вод (водных объектов) определяется также правилами, 
инструкциями и иными актами, утверждаемыми Министерством мелио- 
рации и водного хозяйства СССР и другими министерствами и ведомства- 
ми, осуществляющими государственный контроль за использованием и 
охраной вод, в пределах их комнетенции. 

13. Государственный контроль за использованием и охраной вод обо- 
ронными и другими специальными объектами, воинскими частями, во- 
енными кораблями и военно-вспомогательными судами осуществляется 
государственными органами по регулированию использования и охране 
вод системы Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР, а так- 
же органами Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и 
контролю природной среды в порядке, устанавливаемом по согласованию 
с соответствующими министерствами и ведомствами. 

14. Государственные инспектора по регулированию использования 
и охране вод обеспечиваются предприятиями, учреждениями и органи- 
зациями, в которых производится проверка состояния использования и 
охраны вод, автомобильным транспортом, плавучими средствами и в не- 
обходимых случаях воздушным транспортом для выполнения служебных 
функций и обеспечения проведения лабораторных анализов. 

15. Органы по регулированию использования и охране вод имеют 
печать с изображением соответственно Государственного герба СССР 
или государственного герба союзной республики и со своим наименова- 
нием. 


О ПЕРВООЧЕРЕДНЫХ МЕРАХ ПО УЛУЧШЕНИЮ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОДНЫХ РЕСУРСОВ В СТРАНЕ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 января 1988 г. № 64 
(СП СССР, 1988 г., № 7, ст. 17) 


Абзац второй пункта 2 


1 См. стр. 278-41. 


310-1 


Свод законов СССР, том &, Т полугодие 1989 г. 


О КОРЕННОЙ ПЕРЕСТРОЙКЕ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ 
И УПРАВЛЕНИЯ В АГРОПРОМЫШЛЕННОМ КОМПЛЕКСЕ СТРАНЫ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 5 апреля 1989 г. № 289 
(СП СССР, 1989 г., № 19 — 20, ст. 61) 


Абзацы второй и седьмой пункта 23 


1 См. том 7. 


310-2 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О МИНИСТЕРСТВЕ ГЕОЛОГИИ СССР 1 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 24 октября 1968 г. № 834 
(СП СССР, 1968 г., № 20, ст. 144) 


Подпункт «ж» пункта 6 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ 
ЗА ОХРАНОЙ ПОДЗЕМНЫХ ВОД 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 4 сентября 1959 г. № 1036 


(В редакции постановления Совета Министров СССР 
от 6 апреля 1982 г. № 269: — СП СССР, 1982 г., № 13, ст. 70) 


В целях усиления государственного контроля за охраной подземных 
вод от истощения и загрязнения Совет Министров СССР постанов- 
ляет: 


1. Установить следующий порядок бурения эксплуатационных сква- 


1 См. стр. 169. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г. 314 


30* 


жин на воду и переоборудования разведочных скважин в эксплуатацион- 
ные, бурения поглощающих скважин и устройства поглощающих колод- 
цев, а также порядок строительства водозаборных сооружений, обяза- 
тельный для всех предприятий, организаций и учреждений, независимо 
от их ведомственной принадлежности: 

а) бурение эксплуатационных скважин на воду, переоборудование 
разведочных скважин в эксплуатационные, строительство и переобору- 
дование каптажных сооружений для использования подземных вод про- 
изводятся только с разрешения министерств (управлений) геологии со- 
юзных республик или производственных геологических объединений и 
по согласованию с местными органами государственного санитарного 
надзора и органами по регулированию использования и охране вод, а при 
проведении этих работ предприятиями по добыче полезных ископае- 
мых — по согласованию и с органами государственного горного над- 
зора. 

Бурение поглощающих скважин и устройство поглощающих колод- 
цев для сброса промышленных, коммунально-бытовых, дренажных и 
других сточных вод могут допускаться только в исключительных случаях 
с разрешения министерств (управлений) геологии союзных республик 
или производственных геологических объединений, выдаваемого после 
проведения специальных исследований в районе бурения этих скважин 
и устройетва колодцев, при наличии заключений главного государствен- 
ного санитарного врача соответствующей союзной республики и органов 
государственного горного надзора. 

Бурение поглощающих скважин и устройство поглощающих колод- 
цев для указанных целей запрещается во всех случаях, когда эти сква- 
жины и колодцы могут явиться источниками загрязнения водоносного 
горизонта, используемого или пригодного для питьевого и бытового во- 
доснабжения, а также для удовлетворения иных нужд населения. 


Пользование подземными водами, а также сброс сточных вод в под- 
земные водоносные горизонты могут осуществляться лишь при наличии 
выданного в установленном порядке разрешения на специальное водо- 
пользование; 


б) при проектировании и строительстве новых или переустройстве 
существующих водозаборных сооружений режим эксплуатации этих со- 
оружений, исключающий преждевременное истощение. подземных вод, 
устанавливается по согласованию с министерствами (управлениями) гео- 
логии союзных республик или производственными геологическими объе- 
динениями. При проектировании, строительстве или переустройстве ука- 
занных сооружений на месторождениях минеральных вод режим эксплуа- 
тации их устанавливается по согласованию с органами государственного 
торного надзора; 

в) при проектировании и строительстве новых или переустройстве 
существующих водозаборных сооружений для использования подземных 
вод на питьевые нужды установление соответствующих зон санитарной 
охраны, а также осуществление других санитарно-оздоровительных ме- 
роприятий согласовывается с местными органами государственного сани- 
тарного надзора. 

2. Возложить на Министерство геологии СССР и Министерство здра- 
воохранения СССР методическое руководство всеми проводимыми на 
территории СССР работами по изучению подземных вод и охране их от 
истощения и загрязнения, а также координацию этих работ. 

3. Уполномоченным должностным лицам органов системы Министер- 
ства геологии СССР, органов и учреждений санитарно-эпидемиоло- 


312; 


гической службы при осуществлении ими государственного контроля за 
охраной подземных вод, а также уполномоченным должностным лицам 
органов государственного горного надзора при осуществлении ими го- 
сударственного контроля за охраной гидроминеральных ресурсов от ис- 
тощения и загрязнения предоставляется право: 

а) назначать обязательное проведение предприятиями, организациями 
и учреждениями контрольных опытных откачек вод, стационарных наблю- 
дений, анализов вод и других исследований, связанных с охраной под- 
земных вод от истощения и загрязнения; 

6) производить проверку соблюдения водоохранного режима на во- 
досборах, нарушение которого вызывает загрязнение подземных вод, а 
также обследование районов действующих водозаборных сооружений, 
получать от должностных лиц сведения, необходимые для выяснения сос- 
тояния охраны подземных вод от истощения и загрязнения; 

в) давать предприятиям, организациям и учреждениям обязатель- 
ные для них предписания о проведении в согласованные сроки мероприя- 
тий по охране подземных вод от истощения и загрязнения и в случае не- 
выполнения этих предписаний приостанавливать эксплуатацию предприя- 
тиями, организациями и учреждениями подземных вод или сокращать 
объем ее; 

г) составлять акты о произведенных обследованиях и проверках и 
привлекать виновных лиц в установленном порядке к административной 
ответственности в соответствии с действующим законодательством. 

4. Финансирование выполняемых предприятиями, организациями и 
учреждениями работ по бурению эксплуатационных скважин на воду, 
переоборудованию разведочных скважин в эксплуатационные, строи- 
тельству и переоборудованию других водозаборных сооружений, буре- 
нию поглощающих скважин и устройству поглощающих колодцев про- 
изводится только при наличии разрешения на проведение этих работ, 
выданного в соответствии с пунктом 1 настоящего постановления. 

5. Положение об охране подземных вод утверждается Министерством 
теологии СССР, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР 
и Министерством здравоохранения СССР по согласованию с Государет- 
венным комитетом СССР по надзору за безопасным ведением работ в про- 
мышленности и горному надзору. 


ПОЛОЖЕНИЕ 


ОБ АДМИНИСТРАЦИИ СЕВЕРНОГО МОРСКОГО ПУТИ 
ПРИ МИНИСТЕРСТВЕ МОРСКОГО ФЛОТА 1 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 16 сентября 1971 г. № 683 
(СП СССР, 1971 г., № 17, ст. 124) 


Пункт 1, абзацы первый, второй и четвертый пункта 2, подпункты 
«3», «к» пункта 3, пункт 4, подпункты 46», «в» пункта 6 


1 См. том 8, стр. 186. 


№ Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 5 315 


(8—Д. т.4) 


ОБ УСИЛЕНИИ БОРЬБЫ С ЗАГРЯЗНЕНИЕМ МОРЯ 
ВЕЩЕСТВАМИ, ВРЕДНЫМИ ДЛЯ ЗДОРОВЬЯ ЛЮДЕЙ 
ИЛИ ДЛЯ ЖИВЫХ РЕСУРСОВ МОРЯ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 14 февраля 1974 г. № 118 
(СП СССР, 1974 г., № 6, ст. 26; 1981 г,, № 2, ст. 3) 


В целях усиления борьбы с загрязнением морских вод, обеспечения 
охраны здоровья людей и защиты живых ресурсов моря Совет Министров 
СССР постановляет: 


1. Обязать министерства и ведомства принять меры к предотвраще- 
нию загрязнения внутренних морских и территориальных вод СССР и 
открытого моря нефтью, нефтепродуктами и другими веществами, вред- 
ными для здоровья людей или для живых ресурсов моря, вследствие 
сброса или потерь судами и другими плавучими средствами указанных 
веществ и смесей, содержащих такие вещества. 

Перечень веществ, сброс которых запрещается, а также нормы пре- 
дельно допустимой концентрации этих веществ в сбрасываемых смесях 
устанавливаются Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР 
совместно с Министерством здравоохранения СССР и Министерством рыб- 
ного хозяйства СССР. 

2. Установить, что операции с веществами и смесями, указанными в 
пункте 1 настоящего постановления, производимые на судах и других 
плавучих средствах в пределах внутренних морских и территориальных 
вод СССР, подлежат регистрации в судовых документах в случаях и в 
порядке, определяемых Министерством мелиорации и водного хозяйства 
СССР совместно с Министерством морского флота и Министерством рыб- 
ного хозяйства СССР, а производимые на советских судах и других плаву- 
чих средствах в открытом море — по правилам, предусмотренным между- 
народными договорами СССР. 

3. Обязать капитанов судов и других плавучих средств сообщать ад- 
министрации ближайшего советского порта сведения о готовящемся или 
произведенном вследствие крайней необходимости сбросе с их судов и 
других плавучих средств либо непредотвратимых потерях ими в пределах 
внутренних морских и территориальных вод СССР веществ, вредных для 
здоровья людей или для живых ресурсов моря, и смесей, содержащих 
такие вещества свыше установленных норм. 

4. Установить, что капитаны советских морских судов и других пла- 
вучих средств и командиры советских гражданских воздушных судов 
обязаны сообщать компетентным советским властям о всех замеченных 
случаях нарушения как во внутренних морских и территориальных во- 
дах СССР, так и в открытом море правил по предотвращению загрязне- 
ния вод, предусмотренных законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик, а также международными договорами СССР, и принимать меры 
к закреплению доказательств, свидетельствующих о таких нарушениях. 
Порядок передачи указанных сообщений определяется Министерством 
мелиорации и водного хозяйства СССР совместно с Министерством мор- 


1 Последний абзац пункта 5 (в редакции постановления Совета Министров 
СССР от 34 марта 1978 г. №247) признан утратившим силу постановлением Совета 
Министров СССР от 30 декабря 1980 г. №1226 (СП СССР, 1981 г., №4, ст. 13). 

Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов. СССР. 


314 


ского флота, Министерством рыбного хозяйства СССР’ и Министерством 
тражданской авиации. 

5. Уполномоченным должностным лицам органов по регулированию 
использования и охране вод системы Министерства мелиорации и водного 
хозяйства СССР в пределах внутренних морских и территориальных вод 
СССР предоставляется право: 

а) останавливать, посещать и осматривать суда и другие плавучие 
средства для выяснения причин и обстоятельств произведенного сброса 
или потерь веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов 
моря, и смесей, содержащих эти вещества свыше установленных норм, а 
также производить проверку правильности регистрации в судовых доку- 
ментах операций с указанными веществами и смесями; 

6) давать обязательные указания об устранении нарушения установ- 
ленных правил по операциям с веществами, вредными для здоровья лю- 
дей или для живых ресурсов моря, и смесями, содержащими эти вещества 
свыше установленных норм; 

в) задерживать суда и другие плавучие средства, допустившие в пре- 
делах внутренних морских и территориальных вод СССР незаконный сброс. 
или не принявшие необходимых мер к предотвращению потерь веществ, 
вредных для здоровья людей или для живых ресурсов моря, и смесей, со- 
держащих эти вещества свыше установленных норм, составлять протоколы 
о нарушениях правил по предотвращению загрязнения вод, в установ- 
ленном порядке привлекать виновных лиц к административной ответствен- 
ности или передавать материалы для привлечения виновных лиц к уголов- 
ной ответственности в соответствии с законодательством Союза ССР и со- 
юзных республик. 

Пограничные войска в районах несения ими службы оказывают в слу- 
чае необходимости органам по регулированию использования и охране вод 
содействие в их деятельности по охране от загрязнения внутренних мор- 
ских и территориальных вод СССР. 

6. Установить, что настоящее постановление не распространяется на 
военные корабли и военно-вспомогательные суда, в отношении которых 
действуют особые правила. 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ КОНВЕНЦИИ 
ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ ЗАГРЯЗНЕНИЯ МОРЯ СБРОСАМИ 
ОТХОДОВ И ДРУГИХ МАТЕРИАЛОВ 1972 ГОДА! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 6 марта 1979 г. № 222 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, 
вытекающих из Конвенции по предотвращению загрязнения моря сброса- 
ми отходов и других материалов 1972 года, Совет Министров СССР по с- 
тановляет: 


1. Запретить преднамеренный сброс в целях захоронения в море с 
советских судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ 
или других искусственно сооруженных в море конструкций отходов и дру- 
тих материалов согласно приложению № 1. 

2. Установить, что преднамеренный сбросв целях захоронения в море 


' Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


345 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 т. 


с советских судов и иных плавучих средств, воздушных судов, платформ 
или других искусственно сооруженных в от конструкций отходов и дру- 
гих материалов согласно приложению № 2 допускается по специальному 
разрешению, а всех других отходов и материалов — по общему разреше- 
нию и осуществляется после регистрации характеристик и количества от- 
ходов и других материалов, допущенных к сбросу, а также места, времени 
и метода сброса. 

3. Запретить любой преднамеренный сброс в целях захоронения в 
районе Балтийского моря отходов и других материалов, за исключением 
грунта, вынутого земснарядами, на захоронение которого требуется спе- 
циальное разрешение. 

4. Установить, что требования, предусмотренные пунктами 1, 2 и 3 
настоящего постановления, не применяются в случае, когда сброс в море 
отходов и других материалов вызывается необходимостью обеспечения без-' 
опасности жизни людей или морских судов и иных плавучих средств, воз- 
душных судов, платформ или других искусственно сооруженных в море 
конструкций при исключительных обстоятельствах, вызванных непогодой 
или иными причинами, если при этом сброс является единственным спо- 
собом предотвращения опасности и если имеется уверенность в том, что 
ущерб, причиненный сбросом, будет меньше того, который был бы нане- 
сен, если бы сброс не производился. Сброс должен осуществляться таким 
образом, чтобы: был сведен к минимуму возможный ущерб жизни людей 
или живым ресурсам моря. 

О сбросе, произведенном в случаях, предусмотренных настоящим пунк- 
том, ответственные за то должностные лица обязаны сообщить администра- 
ции ближайшего советского порта и организации, выдающей разрешения 
на сброс. 

5. Возложить на Государственный комитет СССР. по охране природы: 

выдачу по согласованию с Министерством рыбного хозяйства СССР 
специальных и общих разрешений на сброс в целях захоронения отходов и 
других материалов; 

регистрацию характеристик и количества отходов и других мате- 
риалов, допущенных к сбросу, места, времени и метода сброса; 

передачу международной организации, исполняющей функции Секрета- 
риата в связи с предусмотренной в настоящем постановлении Конвенцией, 
а когда это необходимо, также и другим государствам — участникам 
Конвенции информации согласно положениям этой Конвенции. 

Государственному комитету СССР по гидрометеорологии обеспечить 
осуществление наблюдения за состоянием моря в соответствии с целями 
указанной Конвенции *. 

6. Государственному комитету СССР но’ гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды разработать в б-месячный срок с участием заинте- 
ресованных министерств и ведомств СССР и утвердить по согласованию 
с Министерством морского флота, Министерством здравоохранения СССР, 
Министерством рыбного хозяйства СССР, Министерством мелиорации и 
водного хозяйства СССР, Академией наук СССР, Министерством геоло- 
тии СССР, Министерством энергетики и электрификации СССР, Мини- 
стерством химической промышленности, Государственным комитетом по 
использованию атомной энергии СССР, Комитетом государственной без- 
опасности СССР и Министерством обороны правила выдачи разрешений 
на сброс в целях захоронения в море отходов и других материалов, реги- 
страции их характеристик и количества, определения места, времени и ме-` 
тода сброса. 


' Пункт 5— с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СП СССР, 1990 г., № 14, ст. 78). 


916 


8. Министерству морского флота предоставлять Государственному 
комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды по 
его заявкам суда в аренду для выполнения задач, возложенных на Ко-. 
митет настоящим постановлением. 

Министерству финансов СССР обеспечить выделение Государствен- 
ному комитету СССР по гидрометеорологии и контролю природной сре- 
ды дополнительных ассигнований на покрытие расходов по аренде ука- 
занных судов. 


ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 


к постановлению Совета Министров СССР 
от 6 марта 1979 г. № 222 


ПЕРЕЧЕНЬ 
ОТХОДОВ И ДРУГИХ МАТЕРИАЛОВ, 
СБРОС КОТОРЫХ В ЦЕЛЯХ ЗАХОРОНЕНИЯ 
В МОРЕ ЗАПРЕЩАЕТСЯ 


Отходы, содержащие следующие вещества: 

хлорорганические соединения; 
ртуть и соединения ртути; 
кадмий и соединения кадмия. 

Устойчивые пластмассы и другие устойчивые синтетические материа- 
лы, как, например, сети и тросы, которые могут всплывать или оставаться 
во взвешенном состоянии в морской воде таким образом, что существенно 
мешают рыболовству, судоходству или другим законным РИ использова- 
ния моря. 

Сырая и топливная нефть, тяжелое дизельное топливо и смазочные 
масла, гидравлические жидкости, а также смеси, содержащие любые из 
этих веществ, погруженные на морские суда и иные плавучие средства с 
целью сброса * 

Радиоактивные отходы или другие радиоактивные вещества с высо- 
ким уровнем радиации, сброс которых в море по биологическим и другим 
причинам в установленном порядке признан недопустимым. 

Материалы в какой бы то ни было форме (твердые вещества, жидко- 
сти, полужидкости, вещества в газообразном состоянии и другие), изго- 
товленные для ведения химической войны *. 


1 Не распространяется на условия сброса нефтьсодержащих вод с морских су- 
дов, определяемые требованиями Международной конвенции по предотвращению за- 
трязнения с судов 1973 года. 

? Вопрос о материалах, изготовленных для ведения биологической войны, ре- 
гулируется в соответствии с обязательствами СССР по Конвенции о запрещении раз- 
работки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) 
и токсинного оружия и об их уничтожении 1972 года. 


Свод законов СССР, том & - ВИЙ 


ПРИЛОЖЕНИЕ № 2 


к постановлению Совета Министров СССР 
от 6 марта 1979 г. № 222 


ПЕРЕЧЕНЬ 


ОТХОДОВ И ДРУГИХ МАТЕРИАЛОВ, 
СБРОС КОТОРЫХ В ЦЕЛЯХ ЗАХОРОНЕНИЯ В МОРЕ 
ДОПУСКАЕТСЯ ПО СПЕЦИАЛЬНОМУ РАЗРЕШЕНИЮ 


Отходы, содержащие значительное количество следующих веществ: 

мышьяк 

Пино и их соединения 

медь 

цинк 

кремнийорганические соединения 

цианиды 

фториды 

пестициды и их побочные продукты, не указанные в прило- 
жении №1. . 

Контейнеры, ‘металлолом и прочие тонущие неупакованные отходы, 
потопление которых на дне моря может серьезно препятствовать рыбо- 
ловству и судоходству. 

Радиоактивные отходы или другие радиоактивные материалы, не вклю- 
ченные в приложение № 41. 

Примечание. При выдаче разрешений на сброс больших количеств кислот 
и щелочей необходимо обращать внимание на возможное наличие в таких отходах 
веществ, перечисленных в первом абзаце настоящего приложения, а также бериллия, 
хрома, никеля, ванадия и их соединении. 


О МЕРАХ ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ 
ЗАГРЯЗНЕНИЯ МОРЯ С СУДОВ: 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 7 сентября 1976 г. № 724 


В целях усиления борьбы © загрязнением морской среды с судов 
нефтью, нефтепродуктами, сточными водами и иными твердыми и жидкими 
веществами, вредными для здоровья людей или для живых ресурсов моря, 
а также обеспечения условий, необходимых для принятия Советским Сою- 
зом Международной конвенции по предотвращению загрязнения с судов 
1973 года, далее именуемой Конвенция, Совет Министров СССР п о ста - 
новляет 

1. Министерству судостроительной промышленности, Министерству 
морского флота, Министерству рыбного хозяйства СССР и другим минис- 
терствам и ведомствам, в ведении которых находятся суда, плавающие в 


1 Абзацы третий и четвертый пункта 2, пункты 3—7, пункт 10, абзац пятый 
пункта 12 постановления и приложения к нему не приводятся, как не содержащие 
норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


318 


морских водах, иные плавучие средства и установки (платформы), исполь- 
зуемые для разведки и добычи полезных ископаемых, с на по- 
верхности или в недрах морского дна, обеспечить: 

соблюдение начиная с 1977 года требований Конвенции при строитель- 
стве на советских заводах и выдачи заказов на закупку за границей морс- 
ких судов, иных плавучих средств и установок (платформ), на которые 
будут распространяться эти требования; 

оснащение в соответствии с требованиями Конвенции эксплуатируе- 
мых нефтяных танкеров, других судов, иных плавучих средств и устано- 
вок (платформ) в сроки, определяемые для отдельных типов судов, плаву- 
чих средств и установок по согласованию с Министерством мелиорации и 
водного хозяйства СССР, сепараторами и установками для очистки нефть- 
содержащих и сточных вод до установленных норм и для уничтожения на 
борту отходов и мусора или устройствами для сбора этих вод, вредных 
для здоровья людей или живых ресурсов моря жидких веществ и мусора, 
а также другим оборудованием и приборами, необходимыми для предотвра- 
щения загрязнения моря. 

2. Министерству судостроительной промышленности обеспечить: 

по техническим требованиям Министерства морского флота и Министер- 
ства рыбного хозяйства СССР разработку новых видов автоматизирован- 
ных сепарационных установок по очистке нефтьсодержащих вод для осна- 
щения строящихся и дооборудования эксплуатируемых судов, иных 
плавучих средств и установок (платформ), изготовление на подведомст- 
венных предприятиях головных образцов этих установок согласно при- 
ложению № 1 и серийное производство в 1979—1980 годах указанных 
установок с доведением выпуска их в 1980 году до 200 штук; 

(Абзац пятый) Министерству химического и нефтяного машиностро- 
ения и Министерству приборостроения, средств автоматизации и систем 
управления обеспечить производство насосного оборудования и приборов, 
необходимых для комплектации указанных установок. 

8. Совету Министров РСФСР, Министерству морского флота и Мини- 
стерству рыбного хозяйства СССР обеспечить прием на очистные сооруже- 
ния перевалочных нефтебаз нефтьсодержащих вод с советских и иностран- 
ных судов, в том числе с судов министерств и ведомств СССР в объемах и в 
сроки согласно приложению № 3. 

9. Совету Министров РСФСР обеспечить: 

прием с судов в приморских городах твердых бытовых отходов (не 
содержащих нефтепродуктов) для переработки и утилизации их на мусо- 
роперерабатывающих и мусоросжигательных заводах и городских свал- 
ках бытового мусора; 

прием на очистные сооружения канализационных сетей в городах 
РСФСР хозяйственно-бытовых сточных вод с советских и иностранных 
судов, в том числе с судов министерств и ведомств СССР в объемах и в сро- 
ки согласно приложению № 4. 

Министерствам и ведомствам обеспечить строительство в подведомст- 
венных портах береговых устройств для приема и перекачки хозяйст- 
венно-бытовых сточных вод в городские канализационные сети. 

11. Министерствам и ведомствам СССР, осуществляющим строитель- 
ство береговых баз для приема с судов и погрузки на суда, складирова- 
ния и перевалки химических веществ и смесей, содержащих химические 
вещества, обеспечивать начиная с 1977 года оборудование этих баз уста- 
новками и сооружениями для приема с судов, очистки, обезвреживания 
или уничтожения остатков указанных веществ и смесей. 

12. Возложить на Регистр СССР: 

функции надзора за проектированием, изготовлением и эксплуатацией 


Свод законов СССР, том 4 319 


судового технического оборудования и за переоборудованием судов, осу- 
ществляемыми в соответствии с требованиями Конвенции; 

выдачу свидетельств, предусмотренных Конвенцией, советским судам, 
на которые будут распространяться требования Конвенции. 

Поручить Регистру СССР производить по просьбе правительств го- 
сударств — участников Конвенции освидетельствование их судов, на ко- 
торые будут распространяться требования Конвенции, и выдачу свиде- 
тельств, предусмотренных Конвенцией. 

13. Установить, что операции с нефтью, нефтепродуктами и другими 
веществами, вредными для здоровья людей или для живых ресурсов моря, 
а также со смесями, содержащими такие вещества, производимые на пла- 
вучих (судах-сборщиках) или береговых приемных устройствах, подле- 
жат регистрации в специальных журналах в случаях и порядке, устанав- 
ливаемых Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР совме- 
стно с Министерством морского флота, Министерством химической промыш- 
ленности, Министерством рыбного хозяйства СССР и Государственным ко- 
митетом СССР по. обеспечению нефтепродуктами. 


О МЕРАХ ПО УСИЛЕНИЮ ОХРАНЫ МОРЕЙ, 
РЕК И ДРУГИХ ВОДОЕМОВ АРКТИЧЕСКОГО БАССЕЙНА 
ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 15 января 1981 г. № 65 


Центральный Комитет КИСС и Совет Министров СССР поста- 
новляют: 


1. Обязать министерства и ведомства СССР, Совет Министров РСФСР 
и Совет Министров Казахской ССР: 

разработать и приступить начиная с 1984 года к осуществлению в под- 
ведомственных объединениях, на предприятиях и в организациях, а также 
в городах и других населенных пунктах комплекса мероприятий по пол- 
ному прекращению сброса неочищенных сточных вод в моря, реки и дру- 
тие водоемы Арктического бассейна, по максимальному сокращению. вы- 
бросов вредных веществ в атмосферу путем внедрения прогрессивной тех- 
нологии производства, предотвращающей загрязнение внешней среды, 
комплексной переработки сырья, утилизации промышленных отходов и 
строительства эффективных очистных сооружений и обезвреживающих 
установок, имея в виду завершить весь комплекс этих работ до 1995 года, 
а в наиболее крупных объединениях, на предприятиях и в организациях, 
в отдельных городах и других населенных пунктах в сроки согласно при- 
ложению; 

разработать и утвердить по согласованию с Министерством мелиора- 
ции и водного хозяйства СССР графики осуществления в подведомствен- 
ных объединениях, на предприятиях и в организациях, а также в отдель- 
ных городах и других населенных пунктах комплекса мероприятий, обе- 


' Пункты 3, 4, 6, 9, 10, 13 и 16 постановления и приложение к нему не приво- 
дятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


920 


спечивающих полное прекращение сброса неочищенных сточных вод в мо- 
ря, реки и другие водоемы Арктического бассейна в сроки, установленные. 
настоящим постановлением. 

2. Совету Министров РСФСР и Совету Министров Казахской ССР для 
осуществления в городах и других населенных пунктах комплекса меро- 
приятий по полному прекращению сброса неочищенных промышленных и 
хозяйственно-бытовых сточных вод в моря, реки и другие водоемы Аркти- 
ческого бассейна привлекать в порядке долевого участия средства мини- 
©стерств и ведомств СССР, объединения, предприятия и организации кото- 
рых сбрасывают сточные воды в канализационные сети этих городов и дру- 
тих населенных пунктов. 

Объемы капитальных вложений по долевому участию объединений, 
предприятий и организаций в строительстве очистных сооружений и ка- 
нализационных сетей в городах и других населенных пунктах (за счет ка- 
питальных вложений, выделяемых на строительство объектов производ- 
ственного назначения) определяются Советом Министров РСФСР и Советом 
Министров Казахской ССР по согласованию с заинтересованными мини- 
стерствами и ведомствами СССР на основе разработанной проектно-смет- 
ной документации пропорционально объему и степени загрязненности сточ- 
ных вод, сбрасываемых в канализационные сети объединениями; пред- 
приятиями и организациями этих министерств и ведомств. 

Совету Министров РСФСР и Совету Министров Казахской ССР пред- 
ставлять в Госплан СССР одновременно с проектами планов экономическо- 
го и социального развития республик согласованные с заинтересованными 
министерствами и ведомствами СССР предложения об объемах капиталь- 
ных вложений, которые должны быть переданы в порядке долевого участия 
Советами Министров этих союзных республик на строительство указан- 
ных очистных сооружений и канализационных сетей. 

Госплану СССР предусматривать в проектах планов экономического 
и социального развития СССР централизованную передачу Совету Минист- 
ров РСФСР и Совету Министров Казахской ССР капитальных вложений 
на указанные цели (вместе с соответствующими лимитами подрядных строи- 
тельно-монтажных работ) применительно к порядку, установленному пос- 
тановлением Совета Министров СССР от 19 марта 1970 г. № 177 * 

5. Министерству судостроительной промышленности обеспечивать 
начиная с 1983 года: 

оснащение строящихся на подведомственных предприятиях самоход- 
ных сухогрузных и наливных судов, крупных пассажирских судов, а также 
буксиров мощностью свыше 1500 л. с., предназначенных для плавания на 
реках Арктического бассейна, сепараторами для очистки нефтьсодержа- 
щих вод и установками для очистки хозяйственно-бытовых сточных вод 
и сжигания мусора на судах, а также оснащение других строящихся на 
предприятиях этого Министерства судов устройствами для сбора этих вод, 
вредных веществ и мусора и сдачи их на плавучие или береговые приемные 
устройства для очистки и утилизации; 

поставку министерствам и ведомствам по их заявкам установок и 
оборудования, предотвращающих загрязнение вод, изготовление которых 
возложено на это Министерство постановлением Совета Министров СССР 
от 7 сентября 1976 г. № 7242, для оснащения находящихся в эксплуатации 
и строящихся на предприятиях других министерств крупных судов, а так- 
же буксиров мощностью свыше 1500 л. с., предназначенных для плавания 
на реках и других водоемах Арктического бассейна. 


Е СП СССР, 4970 г., № 5, ст. 36. 
> См. стр. 348. 


Ш 21 Свод законов СССР, том & 321 


7. Совету Министров РСФСР обеспечить в приречных и приморских 
городах Арктического бассейна прием с судов твердых бытовых отходов 
(не содержащих нефтепродуктов) для переработки и утилизации их на му- 
сороперерабатывающих и мусоросжигательных заводах и городских свал- 
ках бытового мусора. 

8. Министерству морского флота, Министерству рыбного хозяйства 
СССР, Совету Министров РСФСР и другим министерствам и ведомствам, 
имеющим суда и иные плавучие средства, находящиеся в эксплуатации на 
морях, реках и других водоемах Арктического, бассейна, обеспечить начи- 
ная с 1 января 1984 г. прием с судов нефтьсодержащих: вод для очистки и 
утилизации на подведомственных базах, осуществляющих снабжение 
судов горюче-смазочными материалами. 


11. Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды, Министерству мелиорации и водного хозяйства 
СССР, Министерству здравоохранения СССР, Министерству рыбного хо- 
зяйства СССР и Академии наук СССР разработать до 1985 года совместно 
с заинтересованными министерствами и ведомствами специальные рекомен- 
дации по охране поверхностных вод от загрязнения с учетом понижен- 
ной самоочищающей способности водоемов Севера и Сибири. Государст- 
венному комитету СССР по науке и технике обеспечить финансирование 
этих работ. 


12. Министерству нефтяной промышленности, Министерству газовой 
промышленности, Министерству геологии СССР и другим министерствам 
и ведомствам, проводящим разведку и добычу полезных ископаемых, 
взрывные и дноуглубительные работы, прокладку трубопроводов и дру- 
гие работы, осуществлять мероприятия, предотвращающие загрязнение 
окружающей природной среды и вредное влияние указанных работ на 
живые ресурсы морей, рек и других водоемов Арктического бассейна, а 
также проводить с привлечением соответствующих научно-исследователь- 
ских организаций, включая специализированные институты Министерст- 
ва рыбного хозяйства СССР и Государственного комитета СССР по гидро- 
метеорологии и контролю природной среды, научно-исследовательские 
работы по изучению влияния производственной деятельности на эколо- 
тическое состояние водоемов указанного бассейна. 


14. Министерству морского флота и Министерству гражданской авиа- 
ции выделять на договорных началах Государственному комитету СССР 
по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министерству мелио- 
рации и водного хозяйства РСФСР плавучие средства, самолеты и вертоле- 
ты для осуществления контроля за состоянием, использованием и охраной 
вод морей, рек и других водоемов Арктического бассейна, а также предо- 
ставлять им каналы связи, имеющиеся в распоряжении указанных мини- 
стерств. 

15. Госплану СССР и Госснабу СССР. предусматривать в проектах пла- 
нов выделение Совету Министров РСФСР и Государственному комитету 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды автомобилей и 
вездеходов в северном исполнении, а также плавучих средств для органов, 
осуществляющих контроль за предотвращением загрязнения морей, рек 
и других водоемов Арктического бассейна и наблюдение за уровнем заг- 
рязнения природной среды в этом регионе. 

17. Комитету народного контроля СССР организовать систематичес- 
кий контроль за выполнением министерствами и ведомствами мероприя- 
тий, предусмотренных настоящим постановлением. 


322 


к 2: 
ЕЗ 

Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР выражают 
твердую уверенность в том, что Совет Министров РСФСР, ЦК Компартии 
Казахстана и Совет Министров Казахской ССР, крайкомы и обкомы 
партии, Советы Министров автономных республик, крайисполкомы и обл- 
исполкомы, местные партийные, советские, сельскохозяйственные и во- 
дохозяйственные органы, руководители промышленных, строительных и 
других предприятий и организаций обеспечат безусловное выполнение пре- 
дусмотренных настоящим постановлением заданий по предотвращению 
загрязнения и улучшению использования водных ресурсов Арктического 
бассейна, 


ОБ УСИЛЕНИИ ОХРАНЫ МАЛЫХ РЕК 
ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ, ЗАСОРЕНИЯ И ИСТОЩЕНИЯ 
И О РАЦИОНАЛЬНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ИХ ВОДНЫХ 
РЕСУРСОВ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИН` `СТРОВ СССР 


от 8 октября 1980 г. № 58 
(СП СССР, 1980 г., № 25, ст. 148) 


Совет Министров СССР отмечает, что в ряде союзных и автономных 
республик, краев и областей в результате мероприятий, проведенных со- 
ветскими и хозяйственными органами, промышленными предприятиями, 
колхозами и совхозами, а также общественными организациями по обес- 
печению полноводья малых рек и чистоты их вод, улучшились условия 
водоснабжения и отдыха городского и сельского населения, воспроизвод- 
ства рыбных запасов, водоплавающей птицы и диких животных. 

Однако некоторые исполкомы местных Советов народных депутатов 
и органы по регулированию использования и охране вод не принимают 
необходимых мер к усилению охраны и улучшению состояния малых рек 
и не обеспечивают контроля за выполнением предприятиями, учреждения- 
ми и организациями водоохранных мероприятий, в результате чего в ряде 
районов страны состояние малых рек остается неудовлетворительным, а 
отдельные из них теряют свое значение. 

В целях поддержания благоприятного гидрологического и гидрохи- 
мического режимов, улучшения санитарного состояния и рационального 
использования водных ресурсов малых рек, а также комплексного осу- 
ществления мероприятий по охране вод малых рек от загрязнения, засоре- 
ния и истощения Совет Министров СССР постановляет: 


1. Советам Министров союзных республик, Министерству мелиорации 
и водного хозяйства СССР, министерствам и ведомствам СССР, объедине- 
ния, предприятия, учреждения и организации которых при осуществле- 
нии хозяйственной деятельности оказывают влияние на состояние и режим 
малых рек (протяженностью до 200 км) и чистоту их вод, разработать и осу- 
ществить мероприятия по восстановлению водности малых рек и чистоты 


1 Абзац первый пункта 3 признан утратившим силу постановлением Совета Мп- 
нистров СССР от 13 июня 1988 г. № 740. 


Пункт 5 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в Свод 
законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г, 323 


их вод, имея в виду осуществить в 1981 —1985 годах эти мероприятия в 
районах крупных городов, промышленных центров, мест массового отды- 
ха населения, уникальных природных ланлшафтов и заповедных терри- 
торий. 

2. Советам Министров союзных республик: 

обеспечить разработку и утверждение в 1981 году положений о водо- 
охранных полосах (зонах) малых рек, предусмотрев в указанных поло- 
жениях режим хозяйственной деятельности объединений, предприятий, 
учреждений и организаций в водоохранных полосах (зонах) малых рек, 
а также ответственность за содержание этих полос (зон) в надлежащем са- 
гитарном состоянии; 

обеспечить совместно с Министерством мелиорации и водного хозяй- 
ства СССР разработку схем охраны вод малых рек применительно к поряд- 
ку, установленному постановлением Совета Министров СССР от 2 июня 
1976 г. № 408 1, и утверждение этих схем, а также разработку и утвержде- 
ние технико-экономических обоснований строительства гидротехни- 
ческих сооружений и выполнения других работ общего назначения, 
способствующих поддержанию благоприятного водного режима и надле- 
жащего санитарного состояния малых рек, и соответствующей проектно- 
сметной документации; 

определять по согласованию с соответствующими министерствами и 
ведомствами СССР объедине: ля, предприятия, учреждения и организации, 
которые в соответствии с у зержденными схемами и технико-экономичес- 
кими обоснованиями должЕ л осуществлять проектирование и строительст- 
во гидротехнических сооружений и выполнение других работ, обеспечи- 
вающих ликвидацию причин и предупреждение загрязнения, засорения 
и истощения водных ресурсов малых рек, а также устанавливать сроки 
осуществления этих водоохранных мероприятий. 

Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных рес- 
публик предусматривать в планах выполнение указанных работ за счет 
капитальных вложений, выделяемых на развитие соответствующих отрас- 
лей народного хозяйства. 

Рекомендовать колхозам и другим кооперативным и общественным 
организациям, хозяйственная деятельность которых влияет на состояние 
малых рек, выделять средства для осуществления водоохранных мероприя- 
тий по поддержанию благоприятного водного режима и надлежащего сани- 
тарного состояния малых рек. 

3. (Абзац, второй) Разрешить Советам Министров союзных респуб- 
лик привлекать для финансирования этих работ средства, выделяемые 
им на операционные расходы. 

Советам Министров союзных республик определять заказчиков по вы- 
полнению указанных работ. 

4. Поручить Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР раз- 
работать совместно с заинтересованными министерствами и ведомствами 
СССР и утвердить в установленном порядке в 1981 году методические ука- 
зания по определению размеров водоохранных полос (зон) и составлению 
схем охраны вод малых рек. 


1 См. стр. 332. 


324 


ОБ УЛУЧШЕНИИ ОРГАНИЗАЦИИ РАБОТ ПО ОХРАНЕ МАЛЫХ РЕК 
ОТ ЗАГРЯЗНЕНИЯ, ЗАСОРЕНИЯ И ИСТОЩЕНИЯ 1 - 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 4 февраля 1986 г. № 171 
(СП СССР, 1986 г., № 9, ст. 54) 


В целях улучшения организации работ по охране малых рек от за- 
трязнения, засорения и истощения Совет Министров СССР постанов- 
ляет: 


2. Советам Министров союзных республик привлекать к выполнению 
мероприятий по предупреждению и ликвидации загрязнения, засорения 
и истощения малых рек, а также работ (не требующих основных строитель- 
ных материалов) по поддержанию благоприятного водного режима и над- 
лежащего санитарного состояния малых рек, финансируемых за счет средств, 
выделяемых Советам Министров союзных республик на операционные 
расходы, наряду с подрядными строительными организациями объедине- 
ния, предприятия, учреждения и организации, включая совхозы, кол- 
хозы, другие кооперативные и иные общественные организации, хозяй- 
ственная деятельность которых влияет на состояние малых рек. 

Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР разработать 
совместно с Советами Министров союзных республик и утвердить в 3-ме- 
сячный срок по согласованию с Министерством финансов СССР, Госбан- 
ком СССР и Госагропромом СССР порядок планирования и выполнения 
указанных работ. 


' Пункт 4 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. 324—1 


$ 4. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ И ПЛАНИРОВАНИЕ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОД 


325 


Свод законов СССР, том 4 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ УЧЕТЕ ВОД И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 марта 1975 г. № 197 
(СП СССР, 1975 г., № 8, ст. 46; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Совет Министров СССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о государственном учете вод и их 
использования. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 10 марта 1975 г. № 197 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ УЧЕТЕ ВОД И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 1 


1. Настоящее Положение определяет порядок ведения государствен- 
ного учета вод и их использования и является обязательным для всех ми- 
нистерств и ведомств, а также для всех государственных, кооперативных 
и общественных предприятий, организаций и учреждений. 

2. Основной задачей государственного учета вод и их использова- 
ния является установление количества и качества вод, составляющих еди- 
ный государственный водный фонд, и данных об использовании вод для 
нужд населения и народного хозяйства. 

Государственный учет вод и их использования должен обеспечивать 
получение данных, необходимых для: 

текущего и перспективного планирования использования вод и прове- 
дения водоохранных мероприятий, а также для рационального развития 
и размещения производительных сил на территории страны; 


+ Пункт 8 признан утратившим силу постановлением Совета Министров СССР 
от 417 октября 1987 г. № 1174. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г, . 327 


40*_ 


составления схем комплексного использования и охраны вод, водо- 
хозяйственных балансов и для ведения государственного водного ка- 
дастра; 

проектирования водохозяйственных, транспортных, промышленных 
и иных предприятий и сооружений, связанных с использованием вод; 

прогнозирования изменений гидрологических условий, водности рек 
и качества вод; 

разработки мероприятий по повышению эффективности работы во- 
дохозяйственных систем; 

оперативного управления водохозяйственными системами; 

нормирования потребления и сброса вод, а также показателей ка- 
чества вод; 

разработки мероприятий по предупреждению и ликвидации вредного 
воздействия вод; 

осуществления государственного контроля за проведением мероприя- 
тий по рациональному использованию и охране вод; 

регулирования взаимоотношений между водопользователями, а 
также между водопользователями и другими заинтересованными орга- 
низациями и учреждениями; 

иных нужд в случаях, предусмотренных законодательством СССР. 

3. Государственный учет вод и их использования осуществляется по 
единой для Союза ССР системе Государственным комитетом СССР по гид- 
рометеорологии и контролю природной среды совместно с Министерством 
геологии СССР (по разделу подземных вод) и Министерством мелиорации 
и водного хозяйства СССР (в части учета использования вод). 

Государственному учету подлежат все воды (водные объекты), состав- 
ляющие единый государственный водный фонд СССР, а также использова- 
ние вод промышленными, строительными, транспортными, сельскохо- 
зяйственными и иными предприятиями, организациями и учреждениями, 
независимо от их ведомственной подчиненности. 

Перечень предприятий, организаций и учреждений, использование 
вод которыми подлежит государственному учету, определяется бассейно- 
выми (территориальными) управлениями и инспекциями по регулирова- 
нию использования и охране вод или другими местными органами системы 
Министерства мелиорации и водного хозяйства СССР по согласованию с 
местными органами Государственного комитета СССР по гидрометеороло- 
гии и контролю природной среды (в части поверхностных вод) и Министер- 
ства геологии СССР (в части подземных вод). 

4. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды в области государственного учета вод и их исполь- 
зования: 

а) обеспечивает государственный учет ресурсов вод (кроме подземных 
вод) и наблюдение за их режимом и качеством. 

Государственный учет вод (кроме подземных вод) осуществляется 
государственной сетью гидрометеорологических обсерваторий, станций и 
постов системы Государственного комитета СССР по гидрометеорологии 
и контролю природной среды и других министерств и ведомств с привле- 
чением иных средств и методов получения информации (искусственных 
спутников Земли, авиационных, экспедиционных и других методов иссле- 
дования водных объектов) по формам, в порядке и в сроки, утверждае- 
мые Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды; 

б) обеспечивает заинтересованные предприятия, организации и учреж- 
дения на основе материалов государственного учета вод данными о водных 
объектах (кроме подземных вод) и их гидрологическом режиме, а также 


328 


гидрологическими прогнозами, необходимыми для проектирования, строи- 
тельства и эксплуатации предприятий, сооружений и других объектов; 

в) организует общегосударственную службу и обеспечивает наблю- 
дение и контроль за уровнем загрязнения вод (кроме подземных вод) по 
физическим, химическим и гидробиологическим показателям, обеспечивает 
заинтересованные предприятия, организации и учреждения систематиче- 
ской информацией об уровне загрязнения водных объектов (кроме подзем- 
ных вод) и о возможности его изменения под влиянием хозяйственной дея- 
тельности и гидрометеорологических условий, а также экстренной инфор- 
мацией о резких изменениях уровня загрязнения вод (кроме подзем- 
ных вод). 

5. Министерства и ведомства при проектировании и строительстве 
объектов, связанных © использованием вод, могут организовывать при 
необходимости временные ведомственные гидрометеорологические стан- 
ции и посты. 

Организация и ликвидация указанных станций и постов осуществля- 
ются по согласованию с местными органами Государственного комитета 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, а проведение 
наблюдений на этих станциях и постах и передача материалов наблюдений 
заинтересованным организациям производятся по формам, в порядке и в 
сроки, утверждаемые указанным Государственным комитетом. 

6. Министерство геологии СССР в области государственного учета 
вод и их использования: . 

а) осуществляет государственный учет подземных вод, включая учет 
эксплуатационных запасов этих вод, а также наблюдение за их режимом 
и качеством. 

Государственный учет подземных вод и наблюдение за их режимом и 
качеством осуществляются по формам, в порядке и в сроки, утверждаемые 
Министерством геологии СССР по согласованию с Государственным коми- 
тетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды, на базе 
материалов разведки подземных вод и изучения режима и баланса их орга- 
низациями системы Министерства геологии СССР с использованием дан- 
ных гидрогеологических работ, проводимых другими министерствами и 
ведомствами; 

6) обеспечивает представление Государственному комитету СССР по 
тидрометеорологии и контролю природной среды и подведомственным ему 
органам обобщенных данных по учету подземных вод; 

в) обеспечивает заинтересованные предприятия, организации и учреж- 
дения на основе материалов государственного учета вод данными о подзем- 
ных водах и их режиме, а также гидрогеологическими прогнозами, необ- 
ходимыми для проектирования, строительства и эксплуатации предприя- 
тий, сооружений и других объектов, связанных с использованием подзем- 
ных вод; 

г) организует наблюдение и контроль за уровнем загрязнения под- 
земных вод по физическим, химическим и гидробиологическим показа- 
телям и обеспечивает заинтересованные предприятия, организации`и учре- 
ждения систематической информацией об уровне загрязнения подземных 
вод и о возможности его изменения под влиянием хозяйственной деятель- 
ности и гидрометеорологических условий, а также экстренной информа- 
цией о резких изменениях уровня загрязнения подземных вод. 

7. Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР в области го- 
сударственного учета вод и их использования: 

а) обеспечивает на предприятиях, в организациях и учреждениях — 
водопользователях контроль за правильностью первичного учета коли- 
чества забираемых из водных объектов и сбрасываемых в них вод и опре- 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г 329 


деления качества сбрасываемых вод, за наличием и состоянием оборудо- 
вания и аппаратуры для учета потребления и сброса вод и за соблюдением 
установленных сроков государственной аттестации этого оборудования и 
аппаратуры; 

6) осуществляет учет использования вод на основе отчетности водо- 
пользователей; 

в) обеспечивает представление Государственному комитету СССР по 
гидрометеорологии и контролю природной среды и подведомственным 
ему органам обобщенных данных по учету использования вод (объемы вод, 
забранных непосредственно из водных объектов, а также объемы сброшен- 
ных в них вод и их состав); 

г) осуществляет регистрацию водопользований. 

9. Государственные, кооперативные и общественные предприятия, ор- 
ганизации и учреждения, осуществляющие водопользование: 

а) ведут первичный учет забираемых из водных объектов и сбрасывае- 
мых в них вод по формам, в порядке и в сроки, утверждаемые Министер- 
ством мелиорации и водного хозяйства СССР по согласованию с Государст- 
венным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной 
среды и Министерством геологии СССР: (по разделу подземных вод); 

6) устанавливают на всех водозаборных и водосбросных сооружениях 
гидрометрическое оборудование для измерения количества забираемой 
и сбрасываемой воды (расходомеры, уровнемеры и другое гидрометри- 
ческое оборудование) и аппаратуру для определения качества сточ- 
ных вод. 

При отсутствии указанного оборудования и аппаратуры бассейновые 
(территориальные) управления и инспекции по регулированию использо- 
вания и охране вод или другие местные органы системы Министерства ме- 
лиорации и водного хозяйства СССР разрешают предприятиям, организа- 
циям и учреждениям временно, до установки контрольно-измерительных 
приборов, производить учет количества забираемых ‘и сбрасываемых вод 
приближенно по характеристикам протарированного технологическо- 
го оборудования и с использованием других возможных методов изме- 
рения; 

в) обеспечивают определение химического состава сбрасываемых вод 
в собственных химических лабораториях или лабораториях других пред- 
приятий, организаций и учреждений; 

г) представляют отчетность об использовании вод по формам и в со0т- 
ветствии с инструкцией, которые утверждаются ЦСУ СССР по согласова- 
нию с Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды, Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР 
и Министерством геологии СССР; 

д) передают местным органам Государственного комитета СССР по гид- 
рометеорологии и контролю природной среды, Министерства мелиорации 
и водного хозяйства СССР, Министерства здравоохранения СССР и Мини- 
стерства геологии СССР (по подземным водам) экстренную информацию об 
аварийных сбросах загрязняющих веществ, а также о нарушениях уста- 
новленного режима забора из водных объектов и сброса в них вод. 


330 


О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО ВОДНОГО КАДАСТРА 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 1 августа 1977 г. № 707 
(СП СССР, 1977 г., № 23, ст. 141; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В соответствии со статьями 42 и 45 Основ водного законодательства 
Союза ССР и союзных республик Совет Министров СССР постанов- 
ляет: : 


1. Приступить в 1978 году к ведению по единой для Союза ССР систе- 
ме государственного водного кадастра, включающего данные учета вод по 
количественным и качественным показателям, регистрации водопользо- 
ваний, а также данные учета использования вод. 


Ведение государственного водного кадастра возложить на Государст- 
венный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды 
совместно с Министерством геологии СССР (по разделу подземных вод) и 
Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР (по разделу исполь- 
зования вод). 


3. Установить, что состав данных государственного водного кадастра 
и кадастровых сведений, подлежащих публикации, формы и сроки издания 
публикуемых сведений государственного водного кадастра определяются 
с учетом предложений заинтересованных министерств и ведомств, с соб- 
людением требований государственного земельного кадастра (в части зе- 
мельного фонда) и утверждаются Государственным комитетом СССР по 
гидрометеорологии и контролю природной среды, Министерством геоло- 
гии СССР и Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР. 

4. При ведении государственного водного кадастра Государственный 
комитет СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды (по раз- 
делу поверхностных вод), Министерство геологии СССР (по разделу под- 
земных вод) и Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР (по 
разделу использования вод) осуществляют следующие функции: 

а) разработку научных принципов, методических указаний и инструк- 
ций по ведению государственного водного кадастра и форм издания пуб- 
ликуемых сведений его в целях наиболее полного обеспечения народ- 
ного хозяйства необходимой информацией о водных объектах, водных ре- 
сурсах, режиме, качестве и использовании вод, а также о водопользова- 
телях; 

6) анализ, систематизацию и хранение данных о водных объектах, вод- 
ных ресурсах, режиме, качестве и использовании вод, а также о водополь- 
зователях; 

в) текущую и перспективную оценку: 

ресурсов поверхностных вод и их качества на основе водных балан- 
сов по речным и морским бассейнам и их отдельным участкам, экономиче- 
ским районам, союзным республикам и стране в целом; 


‘ресурсов подземных вод и их качества по гидрогеологическим ре- 
гионам, экономическим районам, союзным республикам и стране в 
целом; 


1 Пункты 2, 5—7 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. з 591 


использования вод по видам водопользований, отраслям народного 
хозяйства, речным и морским бассейнам и их отдельным участкам (для 
подземных вод по гидрогеологическим регионам), экономическим районам, 
союзным республикам и стране в целом; 

г) создание и ведение с использованием электронно-вычислительных 
машин фонда данных государственного водного кадастра; 

д) подготовку к публикации и издание публикуемых сведений госу- 
дарственного водного кадастра; 

е) обеспечение в установленном порядке заинтересованных предприя- 
тий, организаций и учреждений данными государственного водного ка- 
дастра. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИЙ КЛАССИФИКАЦИИ ЭКСПЛУАТАЦИОННЫХ 
ЗАПАСОВ И ПРОГНОЗНЫХ РЕСУРСОВ ПОДЗЕМНЫХ ВОД * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 25 февраля 1983 г. № 177 
(СП СССР, 1983 г., № 7, ст. 34) 


О ПОРЯДКЕ РАЗРАБОТКИ И УТВЕРЖДЕНИЯ СХЕМ 
КОМПЛЕКСНОГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ОХРАНЫ ВОД * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ! СССР 


от 2 июня 1976 г. № 408 
(СП СССР, 1976 г., № 11, ст. 53; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В соответствии с Основами водного законодательства Союза ССР и 
союзных республик Совет Министров СССР постановляет: 


1. В целях определения основных водохозяйственных и других меро- 
приятий, подлежащих осуществлению для удовлетворения перспективных 
потребностей в воде населения и народного хозяйства, а также для охраны 
вод и предупреждения их вредного воздействия, разрабатываются гене- 
ральные, бассейновые и территориальные схемы комплексного использо- 
вания и охраны вод. 

Генеральные схемы комплексного использования и охраны вод раз- 
рабатываются в целях определения принципиальных направлений разви- 
тия водного хозяйства СССР. 

Бассейновые схемы разрабатываются для бассейнов рек и других вод- 
ных объектов на основе генеральной схемы. 

Территориальные схемы разрабатываются для экономических райо- 
нов страны, союзных и автономных` республик, краев и областей на осно- 
ве генеральной и бассейновых схем, 

2. Схемы комплексного использования и охраны вод делятся на схемы 
общесоюзного и республиканского значения. 


1 См. стр. 248—3. 
? Пункт 7 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


332 


К схемам общесоюзного значения относятся: 

тенеральные схемы комплексного использования и охраны вод; 

бассейновые схемы комплексного использования и охраны водных 
объектов, регулирование пользования которыми отнесено к компетен- 
ции Союза ССР; : 

бассейновые схемы комплексного использования и охраны вод в слу- 
чаях, когда бассейн расположен на территории двух или более союзных 
республик, а также в случаях, когда бассейн расположен на территории 
одной союзной республики, но намечаемые в схемах мероприятия изме- 
няют условия водообеспечения и состояние вод других союзных рес- 
публик; 

территориальные схемы комплексного использования и охраны вод 
в случаях, когда намечаемые в схемах мероприятия изменяют условия 
водообеспечения и состояние вод двух или нескольких союзных респуб- 
лик. 

Остальные бассейновые и территориальные схемы комплексного 
использования и охраны вод относятся к схемам республиканского зна- 
чения. 

Установить, что разработка схем комплексного использования и ох- 
раны вод общесоюзного значения осуществляется Министерством мелио- 
рации и водного хозяйства СССР с привлечением Министерства энергетики 
и электрификации СССР, а также специализированных организаций дру- 
гих министерств и ведомств. 

Генеральные схемы комплексного использования и охраны вод раз- 
рабатываются с учетом программ работ по решению важнейших научно- 
технических проблем в области комплексного использования и ох- 
раны вод, 

Порядок разработки схем республиканского значения устанавлива- 
ется Советами Министров союзных республик. 

3. Намечаемые в схемах комплексного использования и охраны вод 
мероприятия должны обеспечивать наиболее эффективное для народного 
хозяйства использование вод (с учетом первоочередного удовлетворения 
потребностей в воде населения) путем регулирования стока вод, принятия 
мер к экономному расходованию воды и к прекращению сброса неочищен- 
ных сточных вод на основе совершенствования технологии производства 
и схем водоснабжения (применение безводных технологических процес- 
сов, воздушного охлаждения, оборотного водоснабжения и других техни- 
ческих приемов). 

4. Схемы комплексного использования и охраны вод разрабатывают- 
ся за счет средств государственного бюджета по единой для Союза ССР 
системе. 

Перспективные и годовые планы разработки схем комплексного ис- 
пользования и охраны вод составляются Министерством мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР с учетом предложений Советов Министров союзных 
республик и утверждаются им по согласованию с Госпланом СССР. 

5. Установить, что схемы комплексного использования и охраны вод 
общесоюзного значения утверждаются Госпланом СССР по согласованию 
с Госстроем СССР по представлению Министерства мелиорации и водного 
хозяйства СССР, а схемы республиканского значения — Советами Мини- 
стров союзных республик или по их поручению госпланами союзных рес- 
публик по представлению органов по регулированию использования и ох- 
ране вод союзных республик. 

Порядок согласования разрабатываемых схем комплексного исполь- 
зования и охраны вод © соответствующими министерствами, ведомствами 
и организациями определяется по схемам общесоюзного значения Госпла- 


333 


Свод законов СССР, том &, 1985 г. 


ном СССР и по схемам Е значения — Советами Министров 
союзных республик. 

6. Поручить Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР 
разработать совместно с заинтересованными министерствами и ведомства- 
ми СССР научно-методические указания по составлению схем комплексно- 
го использования и охраны вод и утвердить их по согласованию с Госпла- 
ном СССР, Госстроем СССР и Государственным комитетом СССР по наукеи 
технике. 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О МИНИСТЕРСТВЕ РЫБНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР 1 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 30 апреля 1968 г. № 296 
(СП СССР, 1968 г., № 9, ст. 57; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Подпункт «0» пункта 6 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О МИНИСТЕРСТВЕ ЭНЕРГЕТИКИ И ЭЛЕКТРИФИКАЦИИ СССР 2 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 14 марта 1969 г. № 195 
(СП СССР, 1969 г., № 7, ст. 41) 


Подпункт «к» пункта 6 


1 См. том: 6, стр. 513. 
2 См. том 6, стр. 361. 


334 


ТГлава 65 


ЛЕСНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Свод законов СССР, том 4 


935 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ОСНОВ 
ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК * 


ЗАКОН СССР 
от 17 июня 1977 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 25, ст. 388) 


Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: з 


Статья 1. Утвердить Основы лесного законодательства Союза ССР 
и союзных республик и ввести их в действие с 1 января 1978 года. 

Статья 2. Поручить Президиуму Верховного Совета СССР устано- 
вить порядок введения в действие Основ лесного законодательства Сою- 
за ССР и союзных республик и привести законодательство Союза ССР в 
соответствие с Основами. 


Основы 


ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 


В результате победы Великой Октябрьской социалистической рево- 
люции леса, как и другие природные богатства в нашей стране, были 
национализированы и стали достоянием народа. Декрет Всероссий- 


' Статья 3 не приводится, как не содержащая норм, подлежащих включению в 
Свод законов СССР. ь 


Ш >> Свод законов СССР, том 4 337 


ского Центрального Исполнительного Комитета «О лесах» от 27 (14) мая 
1948 г. определил основные принципы социалистической организации 
лесного хозяйства в целях использования лесов в интересах всего 
народа. 

Государственная собственность на леса в СССР составляет основу 
лесных отношений, то есть общественных отношений в области исполь- 
зования, воспроизводства и охраны лесов, и служит главной предпосыл- 
кой рационального ведения лесного хозяйства. 


Леса в СССР играют большую роль в развитии экономики, улучше- 
нии окружающей среды, повышении благосостояния народа. Они явля- 
ются источником удовлетворения потребностей страны в древесине и дру- 
гой лесной продукции, оказывают благоприятное влияние на климат, 
атмосферу, гидрологический режим рек и других водных объектов, пре- 
дохраняют почву от ветровой и водной эрозии, имеют иные полезные 
природные свойства. Леса все больше используются в оздоровительных 
целях, для удовлетворения культурных и эстетических запросов насе- 
ления. 


Многостороннее значение лесов и длительность их выращивания при- 
дают делу рационального использования, сбережения и приумножения 
лесных богатств характер общегосударственной задачи. 

Советское лесное законодательство призвано активно способство- 
вать научно обоснованному, комплексному использованию лесов, их пла- 
номерному воспроизводству и эффективной охране в интересах настоя- 
щего и будущих поколений, воспитанию советских людей в духе высокой 
ответственности за рачительное, хозяйское отношение к лесу как важной 
составной части природных богатств нашей Родины. 


Раздел 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 41. Задачи советского лесного законодательства 


Задачами советского лесного законодательства являются регулиро- 
вание лесных отношений в целях обеспечения рационального использо- 
вания лесов, их охраны и защиты, воспроизводства и повышения про- 
дуктивности для удовлетворения потребностей народного хозяйства и 
населения в древесине, другой лесной продукции и усиления водоохран- 
ных, защитных, климаторегулирующих, санитарно-гигиенических, 03- 
доровительных и иных полезных природных свойств лесов, а также ох- 
рана прав предприятий, организаций, учреждений и граждан, укрепле- 
ние законности в области лесных отношений. 


Статья 2. Лесное законодательство Союза ССР и союзных респуб- 
лик 


Лесные отношения в СССР регулируются настоящими Основами и 
издаваемыми в соответствии с ними другими актами лесного законода- 
тельства Союза ССР, лесными кодексами и иными актами лесного зако- 
нодательства союзных республик. 


Земельные, водные и горные отношения регулируются соответству- 
ющим законодательством Союза ССР и союзных республик. 


938 


Статья 3. Государственная (общенародная) собственность на леса 
в СССР 


В соответствии с Конституцией СССР леса в Союзе Советских Социа-:. 
листических Республик являются государственной собственностью — 
общим достоянием всего советского народа 1. 

Леса в СССР состоят в исключительной собственности государства 
и предоставляются только в пользование. Действия, в прямой или скры- 
той форме нарушающие право государственной собственности на леса, 
запрещаются. 


Статья 4. Единый государственный лесной фонд. Земли государ- 
ственного лесного фонда 


Все леса в СССР образуют единый государственный лесной фонд. 

Единый государственный лесной фонд состоит из: 

1) лесов государственного значения, то есть лесов, находящихся в 
ведении государственных органов лесного хозяйства, городских лесов, 
закрепленных лесов и лесов заповедников; 

2) колхозных лесов, то есть лесов, находящихся на землях, предос- 
тавленных колхозам в бессрочное пользование. 

В соответствии с Основами земельного законодательства Союза ССР 
и союзных республик землями государственного лесного фонда призна- 
ются земли, покрытые лесом, а также не покрытые лесом, но предназна- 
ченные для нужд лесного хозяйства. Границы земель государственного 
лесного фонда, отделяющие их от земель иных категорий, определяются 
в установленном порядке. 


Статья 5. Древесно-кустарниковые насаждения, не входящие в 
государственный лесной фонд 


В государственный лесной фонд не входят: 

деревья и группы деревьев, а также иная древесно-кустарниковая 
растительность на землях сельскохозяйственного назначения; 

защитные насаждения на полосах отвода железных, автомобильных 
дорог и каналов; 

деревья и группы деревьев, а также озеленительные насаждения в 
городах и других населенных пунктах, произрастающие на землях, не 
занятых городскими лесами; 

деревья и группы деревьев на приусадебных, дачных и садовых 
участках. 

Создание указанных насаждений, уход за ними и использование осу- 
ществляются в порядке, определяемом законодательством Союза ССР и 
союзных республик. 


Статья 6. Компетенция Союза ССР в области регулирования лес- 
ных отношений 


Ведению Союза ССР в области регулирования лесных отношений 
подлежат: 

1) распоряжение единым государственным лесным фондом в преде- 
лах, необходимых для осуществления полномочий Союза ССР в соответ- 
ствии с Конституцией СССР; 

2) установление основных положений в области пользования лесами, 
воспроизводства, повышения продуктивности, охраны и защиты лесов; 


1 Заголовок и часть первая статьи 3 — с изменениями, внесенными Указом от 
16 ноября 1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 т., № 47, ст. 786). 


22* Свод законов СССР, том & : 339 


3) установление размера лесосечного фонда СССР, порядка его рас- 
пределения и отпуска древесины на корню; 

4) установление основных направлений и перспективных планов раз- 
вития лесного хозяйства страны, использования лесных ресурсов и по- 
лезных природных свойств леса; 

5) планирование общесоюзных мероприятий в области рациональ- 
ного использования, воспроизводства, повышения продуктивности, охра- 
ны и защиты лесов; 

6) установление порядка отнесения лесов к соответствующим груп- 
пам и категориям защитности, перевода их из одной группы в другую 1; 

7) установление единых для Союза ССР систем лесоустройства, уче- 
та лесов и порядка ведения государственного лесного кадастра; 

8) государственный контроль за состоянием, использованием, вос- 
производством, охраной и защитой лесов и установление порядка его 
осуществления; 

9) регулирование других вопросов общесоюзного значения в области 
рационального использования, воспроизводства, охраны и защиты лесов 
в соответствии с Конституцией СССР и настоящими Основами *. 


Статья 7. Компетенция союзных республик в области регулиро- 
вания лесных отношений 


Ведению союзной республики в области регулирования лесных от- 
ношений вне пределов компетенции Союза ССР подлежат: распоряжение 
единым государственным лесным фондом на территории республики; ус- 
тановление порядка пользования лесами, воспроизводства, повышения 
продуктивности, охраны и защиты лесов; установление перспективных 
планов развития лесного хозяйства, использования лесных ресурсов и 
полезных природных свойств леса; планирование республиканских ме- 
роприятий в области рационального использования, воспроизводства, 
повышения продуктивности, охраны и защиты лесов; осуществление го- 
сударственного контроля за состоянием, использованием, воспроизвод- 
ством, охраной и защитой лесов, а также регулирование лесных отноше- 
ний по другим вопросам, если они не отнесены к компетенции Союза ССР. 


Статья 8. Государственное управление в области использования, 
воспроизводства, охраны и защиты лесов 


Государственное управление в области использования, воспроиз- 
водства, охраны и защиты лесов осуществляется Советом Министров 
СССР, Советами Министров союзных республик, Советами Министров 
автономных республик, исполнительными комитетами местных Советов 
народных депутатов, а также государственными органами лесного хозяйст- 
ва и иными государственными органами в соответствии с законодательст- 
вом Союза ССР и союзных республик. 


Статья 9. Государственный контроль за состоянием, использо- 
ванием, воспроизводетвом, охраной и защитой лесов 
Государственный контроль за состоянием, использованием, воспро- 
изводством, охраной и защитой лесов имеет своей задачей обеспечить со- 
блюдение всеми министерствами, государственными комитетами и ведом- 
ствами, государственными, кооперативными, общественными предприя- 
тиями, организациями, учреждениями и гражданами установленного 
порядка пользования лесами, правил ведения лесного хозяйства, вос- 


1 Пункт 6 статьи 6 —с изменениями, внесенными Указом от 16 ноября 1979 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 41, ст. 786). Тем же Указом статья 6 
дополнена пунктом 9. 


940 


производства лесов, их учета и охраны, а также иных правил и норм, 
предусмотренных лесным законодательством. 

Государственный контроль за состоянием, использованием, вос- 
производством, охраной и защитой всех лесов осуществляется Советами 
народных депутатов, их исполнительными и распорядительными органа- 
ми, а также государственными органами лесного хозяйства и иными спе- 
циально уполномоченными на то государственными органами в порядке, 
устанавливаемом законодательством Союза ССР. 


Статья 10. Участие общественных организаций, трудовых 
коллективов и граждан в осуществлении меро- 
приятий по рациональному использованию, вос- 
производству, охране и защите лесов 

Профессиональные союзы, организации молодежи, общества охраны 
природы, научные общества и другие общественные организации, тру- 
довые коллективы, а также граждане оказывают содействие государствен- 
ным органам и колхозам в осуществлении мероприятий по рационально- 
му использованию, воспроизводству, охране и защите лесов. 

Общественные организации и трудовые коллективы принимают учас- 
тие в деятельности, направленной на обеспечение рационального ис- 
пользования, воспроизводства, охраны и защиты лесов, в соответствии с 
законодательством Союза ССР и союзных республик, а также с уставами 
(положениями) общественных организаций. 

Государственные органы обязаны всемерно учитывать предложения 
общественных организаций, трудовых коллективов и граждан при осу- 
ществлении мероприятий по рациональному использованию, воспроизвод- 
ству, охране и защите лесов *. 


Статья 4141. Основные требования, предъявляемые к ведению 
лесного хозяйства 

Государственные органы, предприятия, организации и учреждения, 
осуществляющие планирование, организацию и ведение лесного хозяйст- 
ва, использование лесных ресурсов, с учетом народнохозяйственного зна- 
чения лесов и природных условий обязаны обеспечивать: 

усиление водоохранных, защитных, климаторегулирующих, оздоро- 
вительных и иных полезных природных свойств лесов в интересах охра- 
ны здоровья людей, улучшения окружающей среды и развития народного 
хозяйства; 

непрерывное, неистощительное и рациональное пользование лесом 
для планомерного удовлетворения потребностей народного хозяйства и на- 
селения в древесине и другой лесной продукции; 

расширенное воспроизводство, улучшение породного состава и каче- 
ства лесов, повышение их продуктивности; 

сбережение лесов, охрану их от пожаров, защиту от вредителей и бо- 
лезней; 

рациональное использование земель государственного лесного фон- 
да и других земель, занятых лесами; 

повышение эффективности лесохозяйственного производства на осно- 
ве единой технической политики, достижений науки и техники. 

Уход за лесом, а также защита его от вредителей и болезней долж- 
ны осуществляться способами и методами, не наносящими вреда человеку 
и окружающей среде. 

Мероприятия по ведению лесного хозяйства предусматриваются в го- 
сударственных планах экономического и социального развития с расче- 
том на длительную перспективу и осуществляются соответствующими 


1 Статья 10 — с изменениями, внесенными Указом от 8 июня 1984. г. (Ведомости 
Верховного Совета СССР, 1984 г., № 24, ст. 422). 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 344 


министерствами, государственными комитетами и ведомствами и лесохо- 
зяйственными предприятиями. 

Статья 12. Права и обязанности государственных органов лее- 

ного хозяйства в области использования и охраны 

земель 


Государственные органы лесного хозяйства и подведомственные им 
лесохозяйственные предприятия организуют использование по целевому 
назначению и обеспечивают охрану земель, имеющихся в пользовании 
этих предприятий, определяют площади, на которых должны осуществ- 
ляться различные виды лесных пользований и проводиться мероприятия 
по воспроизводству лесов и уходу за лесом, предоставляют в соответствии 
с частью второй статьи 22 настоящих Основ земельные участки для осу- 
ществления лесных пользований и связанных с этим нужд, выделяют участ- 
ки для организации лесных питомников, плантаций и т. п., а также 
могут иметь иные права и обязанности в области использования и охра- 
ны указанных земель в соответствии с законодательством Союза ССР 
и союзных республик. 

Права и обязанности, предусмотренные частью первой настоящей 
статьи, распространяются также на иные предприятия, организации и 
учреждения, ведущие лесное хозяйство, и их вышестоящие органы. 

Государственные органы лесного хозяйства Союза ССР и союзных 
республик осуществляют контроль за использованием земель государствен- 
ного лесного фонда в соответствии сих целевым назначением и за охраной 
этих земель в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР. 


Статья 13. Ведение лесного хозяйства в лесах государственного 
значения 


Ведение лесного хозяйства в лесах государственного значения возла- 
гается: 

на лесохозяйственные предприятия государственных органов лес- 
ного хозяйства (кроме городских лесов, закрепленных лесов и лесов за- 
поведников); 

в городских лесах — на лесохозяйственные и другие предприятия, 
организации, учреждения исполнительных комитетов городских, рай- 
онных (в городах) Советов народных депутатов. Лесное хозяйство в го- 
родских лесах может вестись совместно с лесохозяйственными ее 
тиями государственных органов лесного хозяйства; 

в закрепленных лесах — на лесохозяйственные и другие предприя- 
тия, организации, учреждения министерств, государственных комитетов 
и ведомств, за которыми закреплены эти леса; 

в лесах заповедников — на заповедники. 

На предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйст- 
во в лесах государственного значения, возлагаются воспроизводство, 
охрана, защита и улучшение санитарного состояния лесов, уход за ними, 
повышение продуктивности лесов и плодородия лесных почв, органи- 
зация лесных пользований, учет лесов и другие обязанности по ве- 
дению лесного хозяйства, устанавливаемые законодательством Союза 
ССР и союзных республик. 

Правила, инструкции и указания государственных органов лесного 
хозяйства Союза ССР и союзных республик в пределах прав, устанавли- 
ваемых законодательством Союза ССР и союзных республик, обязатель- 
ны для министерств, государственных комитетов и ведомств, предприя- 
тий, организаций и учреждений, на которые возложено ведение лесного 
хозяйства, для лесопользователей, а также для предприятий, организа- 
ций, учреждений и граждан, проводящих в лесах и на землях государст- 


342 


венного лесного фонда, не покрытых лесом, работы, не связанные с ве- 
дением лесного хозяйства и осуществлением лесных пользований. | 

Указания предприятий, организаций и учреждений, ведущих лес- 
ное хозяйство в лесах государственного значения, в пределах прав, ус- 
танавливаемых законодательством Союза ССР и союзных республик, обя- 
зательны для всех лесопользователей, а также для предприятий, орга- 
низаций, учреждений и граждан, проводящих в этих лесах и на соответ- 
ствующих землях государственного лесного фонда, не покрытых лесом, 
работы, не связанные с ведением лесного хозяйства и осуществлением 
лесных пользований. 

Предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйст- 
во в лесах государственного значения, могут в установленном порядке 
осуществлять лесные пользования, предусмотренные статьей 21 настоя- 
щих Основ. 


Статья 14. Ведение лесного хозяйства в колхозных лесах 


Леса, находящиеся на землях, предоставленных колхозам в бес- 
срочное пользование, и зарегистрированные в установленном порядке 
в земельно-учетных документах, признаются колхозными лесами. 

Колхозные леса находятся в бессрочном пользовании колхозов. 

Ведение лесного хозяйства в колхозных лесах осуществляется кол- 
хозами в соответствии с Положением о колхозных лесах, утверждаемым 
Советом Министров СССР. Колхозы могут вести лесное хозяйство сов- 
местно с другими колхозами, совхозами и иными предприятиями, орга- 
низациями и учреждениями в порядке, определяемом законодательством 
Союза ССР и союзных республик. 

Руководство организацией и ведением лесного хозяйства в колхоз- 
ных лесах осуществляется государственными органами сельского хозяй- 
ства. 

Государственные органы лесного хозяйства оказывают колхозам по- 
мощь в планировании и организации ведения лесного хозяйства, а в слу- 
чае необходимости организуют выполнение подведомственными им пред- 
приятиями по договорам с колхозами (организациями, ведущими лесное 
хозяйство в колхозных лесах) лесохозяйственных, лесокультурных и 
лесозащитных работ. 


Статья 15. Деление лесов на группы 


В соответствии с народнохозяйственным значением лесов, их место- 
положением и выполняемыми функциями устанавливается деление ле- 
сов на группы. Леса государственного значения разделяются на пер- 
вую, вторую и третью группы, а колхозные леса — на первую и вторую 
группы. 

К первой группе относятся леса, выполняющие преимущественно 
следующие функции: 

водоохранные (запретные полосы лесов по берегам рек, озер, водо- 
хранилищ и других водных объектов, включая запретные полосы лесов, 
защищающие нерестилища ценных промысловых рыб); 

защитные (леса противоэрозионные, в том числе участки леса на 
крутых горных склонах; защитные полосы лесов вдоль железных дорог, 
автомобильных дорог общегосударственного, республиканского и об- 
ластного значения; особо ценные лесные массивы, государственные за- 
щитные лесные полосы, байрачные леса; ленточные боры, степные колки 
и другие леса в пустынных, полупустынных, степных, лесостепных и ма- 


Свод законов СССР, том 4 343 


лолесных горных районах, имеющие важное значение для защиты ок- 
ружающей среды) 1; 

санитарно-гигиенические и оздоровительные (городские леса, леса 
зеленых зон вокруг городов, других населенных пунктов и промышлен- 
ных предприятий, леса зон санитарной охраны источников водоснабже- 
ния и округов санитарной охраны курортов). 

К первой группе относятся также леса заповедников, национальных 
и природных парков, заповедные лесные участки, леса, имеющие научное 
или историческое значение, природные памятники, лесопарки, леса оре- 
хопромысловых зон, лесоплодовые насаждения, притундровые и субаль- 
пийские леса. 

Ко второй группе относятся леса в районах © высокой плотностью 
населения и развитой сетью транспортных путей, имеющие защитное 
и ограниченное эксплуатационное значение, а также леса с недостаточны= 
ми лесосыръевыми ресурсами, для сохранения защитных функций ко- 
торых, непрерывности и неистощительности пользования ими требуется 
более строгий режим лесопользования. 

Ко второй группе относятся также все колхозные леса, не вошед- 
шие в состав первой группы. 

К третьей группе относятся леса многолесных районов, имеющие 
преимущественно эксплуатационное значение и предназначенные для не- 
прерывного удовлетворения потребностей народного хозяйства в древе- 
сине без ущерба для защитных свойств этих лесов. 

Леса третьей группы подразделяются на освоенные и резервные. 

Резервными признаются леса, которые не вовлечены в эксплуата- 
цию вследствие их удаленности от транспортных путей и по другим при- 
чинам. 

При отнесении лесов к соответствующим группам одновременно оп- 
ределяются границы земель, занятых лесами каждой группы. В зависи- 
мости от группы лесов устанавливается порядок ведения хозяйства в 
них, использования лесов и соответствующих земель, а также порядок 
изъятия этих земель для государственных или общественных нужд. 

В лесах первой и второй групп и в горных лесах всех групи могут 
быть выделены 0с0бо защитные участки с ограниченным режимом лесо- 
пользования. 

Отнесение лесов к группам и категориям защитности, включая оп- 
ределение ширины запретных и защитных полос, и отнесение участков 
леса на крутых горных склонах к защитным, перевод лесов из одной груп- 
пы в другую, а также выделение особо защитных участков леса произво- 
дятся исходя из народнохозяйственного значения лесов, их местополо- 
жения, выполняемых функций и экономического обоснования в порядке, 
устанавливаемом законодательством Союза ССР. Перевод лесов из од- 
ной группы в другую и отнесение лесов к категориям защитности в связи 
со строительством крупных народнохозяйственных объектов осуществля- 
ются до начала строительства объекта 1. 


Статья 16. Перевод лесных площадей в нелесные 


В составе земель государственного лесного фонда выделяются: 
лесные площади (покрытые лесом, а также не покрытые лесом — 
необлесившиеся лесосеки, гари, редины, прогалины, пустыри и т. п.); 


1 Абзац третий части второй и последняя часть статьи 45 — с изменениями, 
внесенными Указом от 16 ноября 1979 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1979 г., 
№ 47, ст. 786). 


344 


нелесные площади (сельскохозяйственные угодья, дороги, просеки 
мт. п.) 

Перевод лесных площадей в нелесные площади для использования 
их в целях, не связанных с ведением лесного хозяйства и осуществлени- 
ем лесных пользований, производится: 

в лесах первой группы — в исключительных случаях по постановле- 
нию Совета Министров союзной республики; 

в лесах второй и третьей групп — в порядке, устанавливаемом за- 
конодательством Союза ССР и союзных республик. 

При изъятии земельных участков, занятых лесами, для государствен- 
ных или общественных нужд государственные органы, принимающие 
решения об изъятии, одновременно решают вопрос о сохранении или вы- 
рубке леса и о порядке использования получаемой при этом древесины. 


Статья 17. Использование земель для возведения производетвен- 
ных объектов, связанных с ведением лесного хозяйства 


Предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйст- 
во в лесах государственного значения, могут возводить в установленном 
порядке в лесах и на землях государственного лесного фонда, не покры- 
тых лесом, производственные объекты, связанные с ведением лесного хо- 
зяйства, с переводом в необходимых случаях (с разрешения органов, в 
подчинении которых находятся эти предприятия, организации и учреж- 
дения) лесных площадей в нелесные. 

Колхозы, в пользовании которых находятся леса, могут возводить 
на предоставленных им в бессрочное пользование землях государствен- 
ного лесного фонда производственные объекты, связанные с ведением лес- 
ного хозяйства, с разрешения исполнительных комитетов районных или 
городских Советов народных депутатов. 


Статья 18. Размещение, проектирование, ‘строительство и ввод 
в эксплуатацию предприятий, сооружений и других 
объектов, влияющих на состояние и воспроизводетво 
лесов 


При размещении, проектировании, строительстве и вводе в эксплуа- 
тацию новых и реконструированных предприятий, сооружений и других 
объектов, а также при внедрении новых технологических процессов, 
влияющих на состояние и воспроизводство лесов, должны предусматри- 
ваться и осуществляться мероприятия, обеспечивающие охрану лесов от 
отрицательного воздействия на них сточных вод, химических веществ, 
промышленных и коммунально-бытовых выбросов, отходов и отбросов. 

Определение мест строительства предприятий, сооружений и дру- 
гих объектов, влияющих на состояние и воспроизводство лесов, согла- 
совывается с исполнительными комитетами местных Советов народных 
депутатов, государственными органами лесного хозяйства и другими ор- 
ганами в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. Проекты строительства указанных предприятий, сооружений и 
других объектов подлежат согласованию с государственными органами 
лесного хозяйства и другими органами в случаях и порядке, устанав- 
ливаемых законодательством Союза ССР. 

Запрещается ввод в эксплуатацию новых и реконструированных 
предприятий, цехов, агрегатов, транспортных путей, коммунальных и 
других объектов, не обеспеченных устройствами, предотвращающими 
вредное воздействие на состояние и воспроизводство лесов. 


Свод законов СССР, том 4 345 


Статья 19. Порядок производетва в лесах работ, не связанных © 
ведением лесного хозяйства и осуществлением лесных 
пользований 


Строительные и взрывные работы, добыча полезных ископаемых, 
прокладка кабелей, трубопроводов и иных коммуникаций, буровые и 
другие работы в лесах, а также на землях государственного лесного фон- 
да, не покрытых лесом, не связанные с ведением лесного хозяйства и осу- 
ществлением лесных пользований, производятся по согласованию с ис- 
полнительными комитетами местных Советов народных депутатов, го- 
сударственными органами лесного хозяйства и другими органами в с0- 
ответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Указанные работы должны осуществляться способами, не вызываю- 
щими ухудшения противопожарного и санитарного состояния лесов и 
условий их воспроизводства. 


Раздел Ш 


ЛЕСОПОЛЬЗОВАНИЕ 


Статья 20. Лесопользователи 


Лесопользователями могут быть государственные, кооперативные 
и общественные предприятия, организации и учреждения, а также граж- 
дане СССР. 


В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР, лесо- 
пользователями могут быть и иные организации и лица. 


Статья 21. Виды и сроки лесных пользований 


В лесах, а также на землях государственного лесного фонда, не пок- 
рытых лесом, при соблюдении предусмотренных законодательством тре- 
бований и условий могут осуществляться следующие виды лесных поль- 
зований: 

1) заготовка древесины; 

2) заготовка живицы; 

3) заготовка второстепенных лесных материалов (пней, луба, коры 
ит Ш): 

4) побочные лесные пользования — сенокошение, пастьба скота, раз- 
мещение ульев и пасек, заготовка древесных соков, заготовка и сбор ди- 
корастущих плодов, орехов, грибов, ягод, лекарственных растений и 
технического сырья. Сенокошение и пастьба скота на сельскохозяйствен- 
ных угодьях, входящих в состав земель государственного лесного фон- 
да, осуществляются в соответствии с требованиями земельного законо- 
дательства Союза ССР и союзных республик с учетом интересов лесного 
хозяйства. Законодательством союзных республик могут предусматри- 
ваться и другие побочные лесные пользования; 

5) пользование лесом в научно-исследовательских целях; 

6) пользование лесом в культурно-оздоровительных целях; 

7) пользование лесом для нужд охотничьего хозяйства. 

Сроки осуществления лесных пользований устанавливаются: 

для заготовки древесины и живицы — законодательством Союза 
ССР; 

для осуществления других лесных пользований — законодательст- 
вом Союза ССР и союзных республик. 


946 


Статья 22. Порядок предоставления права на осуществление лес- 
ных пользований 


Предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйство, 
предоставляют в установленном порядке лесопользователям в натуре 
участки для заготовки древесины, живицы и второстепенных лесных ма- 
териалов, для сенокошения, пастьбы скота и других лесных пользований. 

Осуществление лесных пользований (за исключением предусмотрен- 
ных статьей 35 настоящих Основ) допускается только по специальному 
разрешению — лесорубочному билету (ордеру) или лесному билету, фор- 
мы которых утверждаются в порядке, устанавливаемом Советом Минист- 
ров СССР. Лесорубочный билет (ордер) или лесной билет дают право 
пользования земельным участком, необходимым для осуществления лес- 
ного пользования. Лесопользователи вправе использовать соответствую- 
щие площади только для тех лесных пользований, на которые им выдан 
лесорубочный билет (ордер) или лесной билет. 

Лесорубочный билет (ордер) и лесной билет выдаются предприятия- 
ми, организациями и учреждениями, ведущими лесное хозяйство. 

Предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйст- 
во, при осуществлении ими лесных пользований обязаны оформлять пра- 
во лесопользования на общих основаниях. 

Порядок выдачи разрешений на размещение туристских лагерей, 
баз отдыха и других подобных объектов с возведением строений некапи- 
тального типа регулируется законодательством союзных республик. 

Порядок предоставления права на пользование лесом в научно-ис- 
следовательских целях и для нужд охотничьего хозяйства устанавлива- 
ется законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 23. Порядок заготовки древесины 


Заготовка древесины в лесах осуществляется в порядке рубок глав- 
ного пользования (включая лесовосстановительные рубки), проводимых 
в спелых древостоях. Проведение этих рубок может быть допущено в 
приспевающих насаждениях в необходимых случаях в лесах третьей и 
второй групп в порядке, определяемом Советом Министров СССР 1. 

Древесина заготовляется также при проведении рубок промежуточ- 
ного пользования (рубки ухода за лесом, санитарные рубки и рубки, 
связанные с реконструкцией малоценных лесных насаждений) и при про- 
ведении прочих рубок (расчистка лесных площадей в связи со строитель- 
ством гидроузлов, трубопроводов, дорог, а также при прокладке просек, 
создании противопожарных разрывов и т. д.). Заготовка древесины при 
проведении рубок промежуточного пользования и прочих рубок осуществ- 
ляется в лесах всех групп. 

Рубки главного пользования в лесах третьей группы проводятся 
способами, направленными на эффективную эксплуатацию лесов и спо- 
собствующими восстановлению их хозяйственно-ценными древесными по- 
родами. 

В лесах второй группы рубки главного пользования проводятся спо- 
собами, направленными на восстановление лесов хозяйственно-ценными 
древесными породами, сохранение защитных и водоохранных свойств 
лесов и позволяющими при этом вести их эффективную эксплуатацию. 

В лесах первой группы в порядке, определяемом Советом Министров 
СССР, проводятся лесовосстановительные рубки способами, направлен- 
ными на улучшение лесной среды, состояния древостоев, водоохранных, 


1 Часть первая статьи 23 — с изменениями, внесенными Указом от 16 ноября 
1979 г. (Ведомости Верховного Совета ССФР, 1979 г., № 47, ст. 786). 


Свод законов СССР, том 4 ЗАТ 


защитных и других свойств лесов и на своевременное и рациональное ис- 
пользование спелой древесины. 

В лесах заповедников, национальных и природных парков, заповед- 
ных лесных участках, лесах, имеющих научное или историческое значе- 
ние, природных памятниках, лесопарках, лесах орехопромысловых зон, 
лесоплодовых насаждениях, городских лесах, лесопарковых частях зе- 
леных зон, в лесах зон санитарной охраны источников водоснабжения и 
округов санитарной охраны курортов, государственных лесных полосах, 
противоэрозионных лесах и в 0с0бо ценных лесных массивах допускают- 
ся только рубки ухода за лесом и санитарные рубки. 

В запретных полосах лесов, защищающих нерестилища ценных про- 
мысловых рыб, проводятся рубки ухода за лесом и санитарные рубки и 
допускаются в порядке, определяемом Советом Министров СССР, лесо- 
восстановительные выборочные рубки. 

В горных лесах применяются способы рубок, учитывающие особое 
защитное, противоэрозионное и водорегулирующее значение этих лесов. 

В особо защитных участках леса может быть полностью или частич- 
но запрещено применение сплошнолесосечных рубок, а в необходимых 
случаях также применение других способов рубок главного пользования. 

Порядок заготовки древесины устанавливается Правилами отпуска 
древесины на корню в лесах СССР, утверждаемыми Советом Министров 
СССР. 

Правила рубок леса утверждаются в порядке, устанавливаемом Со- 
ветом Министров СССР. 


Статья 24. Определение размера заготовки древесины 


Планирование и проведение заготовки древесины в порядке рубок 
главного пользования осуществляются исходя из необходимости удов- 
летворения потребностей народного хозяйства в древесине в пределах 
расчетной лесосеки. 

Рубки главного пользования в размерах, превышающих расчетную 
лесосеку, могут быть допущены в необходимых случаях в лесах третьей 
и второй групп в порядке, определяемом Советом Министров СССР. 

Размер заготовки древесины при проведении рубок промежуточного 
пользования определяется исходя из необходимости улучшения пород- 
ного состава и качества лесов, а размер заготовки древесины при прове- 
дении прочих рубок — объемом работ по расчистке лесных площадей, 
прокладке просек и т. п. 


Статья 25. Лесосечный фонд 


Лесосечный фонд образуется из запасов спелых древостоев, предназ- 
наченных для заготовки древесины. 

Размер ежегодно выделяемого лесосечного фонда определяется в 
государственных планах экономического и социального развития раз- 
дельно по группам лесов. 

Передача лесосечного фонда в натуре (отвод лесосек) лесопользова- 
телям (лесозаготовителям) производится предприятиями, организация- 
ми и учреждениями, ведущими лесное хозяйство. 

Порядок передачи лесосечного фонда лесопользователям устанавли- 
вается Правилами отпуска древесины на корню в лесах СССР. 


Статья 26. Закрепление за лесозаготовительными предприятиями 
запасов древесины на корню 


Для обеспечения планомерной и длительной промышленной эксплу- 
атации лесов за лесозаготовительными предприятиями в лесах третьей 


348 


и второй групп закрепляются на экономически обоснованный срок запа- 
сы древесины на корню на определенной площади (лесосырьевые базы), 
а также лесосечный фонд долгосрочного пользования. 

В случаях, определяемых Советом Министров СССР, запасы древеси- 
ны на корню в виде лесосечного фонда долгосрочного пользования за- 
крепляются за плесозаготовительными предприятиями также в лесах 
первой группы (кроме лесов заповедников, национальных и природных 
парков, заповедных лесных участков, лесов, имеющих научное или исто- 
рическое значение, природных памятников, лесопарков, лесов орехопро- 
мысловых зон, лесоплодовых насаждений, городских лесов, лесопарко- 
вых частей зеленых зон, лесов зон санитарной охраны источников водо- 
снабжения и округов санитарной охраны курортов, государственных 
лесных полос, противоэрозионных лесов, особо ценных лесных массивов, 
запретных полос лесов, защищающих нерестилища ценных промысло- 
вых рыб). 

Лесосырьевые базы и лесосечный фонд долгосрочного пользования 
закрепляются в первую очередь за лесозаготовительными предприятия- 
ми лесной промышленности. 

Порядок закрепления и освоения запасов древесины на корню уста- 
навливается в зависимости от группы лесов. 

При закреплении за лесозаготовительными предприятиями запасов 
древесины на корню должно предусматриваться удовлетворение мест- 
ных потребностей в древесине. 

Лесозаготовительные предприятия в закрепленных за ними лесо- 
сырьевых базах и лесосечном фонде долгосрочного пользования осущест- 
вляют заготовку древесины в соответствии со статьями 22, 23, 24 и 25 
настоящих Основ. 

Закрепление, перераспределение и изъятие лесосырьевых баз и ле- 
сосечного фонда долгосрочного пользования производятся в порядке, 
устанавливаемом Советом Министров СССР. 


Статья 27. Отпуск древесины на корню 


Древесина на корню в лесах отпускается за плату по установленным 
таксам. Отпуск древесины на корню в колхозных лесах для нужд общест- 
венного хозяйства колхозов производится бесплатно. 

Предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйст- 
во, освобождаются от платы за древесину, получаемую при осуществле- 
нии ухода за лесом и других лесохозяйственных мероприятий. 

Порядок оплаты древесины, отпускаемой на корню, установления 
такс, частичного или полного освобождения в отдельных случаях госу- 
дарственных, кооперативных и общественных предприятий, организа- 
ций, учреждений и граждан от платы за древесину на корню определяет- 
ся законодательством Союза ССР. 


Статья 28. Порядок заготовки живицы 


Заготовка живицы в лесах может производиться только государст- 
венными и кооперативными предприятиями, организациями и учреждени- 
ями. Порядок оплаты за заготовку живицы устанавливается законода- 
тельством Союза ССР. 

Проведение рубок главного пользования запрещается до окончания 
сроков подсочки в тех хвойных насаждениях, которые в установленном 
порядке предназначены для заготовки живицы. Рубка указанных насаж- 
дений до их подсочки, а также досрочное изъятие насаждений из под- 
сочки, в виде исключения, могут допускаться в порядке, определяемом 
Советом Министров СССР. 


Свод законов СССР, том 4 349 


Статья 29. Порядок заготовки второстепенных лесных материа- 
лов 


Заготовка второстепенных лесных материалов для промышленной 
переработки, развития лесных промыслов и удовлетворения нужд на- 
селения должна осуществляться без причинения вреда лесу. 

Порядок заготовки второстепенных лесных материалов, утвержде- 
ния такс на эти материалы или освобождения от платы за них устанавли- 
вается законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 30. Порядок осуществления побочных лесных пользова- 
ний 


Побочные лесные пользования осуществляются бесплатно, за исклю- 
чением промысловой заготовки древесных соков, дикорастущих плодов, 
орехов, грибов, ягод и технического сырья. Таксы на указанную про- 
дукцию устанавливаются законодательством союзных республик. 

Предприятия, организации и учреждения, ведущие лесное хозяйст- 
во, осуществляют все виды побочных лесных пользований бесплатно. 

Все побочные лесные пользования должны осуществляться без при- 
чинения вреда лесу. 

Сенокошение и пастьба скота в лесах и на землях государствен- 
ного лесного фонда, не покрытых лесом, запрещаются на участках, где 
это может причинить вред лесу. 

В лесах государственного значения сенокосы и пастбища, не исполь- 
зуемые для нужд лесного хозяйства и лесозаготовительной промышлен- 
ности, предоставляются колхозам, совхозам, другим предприятиям, ор- 
ганизациям, учреждениям и гражданам во временное пользование, если 
такое пользование совместимо с интересами лесного хозяйства. Предос- 
тавление сенокосов и пастбищ производится с соблюдением требований 
земельного законодательства. 

Порядок и условия осуществления побочных лесных пользований 
устанавливаются законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 31. Порядок пользования лесом в научно-иеследователь- 
ских целях 


Для проведения научно-исследовательских работ в лесах соответ- 
ствующим предприятиям, организациям и учреждениям могут выделять- 
ся специальные участки. На выделенных участках могут быть ограниче- 
ны или полностью запрещены лесные пользования иных предприятий, 
организаций и учреждений, а также граждан, если это несовместимо с 
целями проведения научно-исследовательских работ. 

Порядок пользования лесом в научно-исследовательских целях ус- 
танавливается законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 32. Порядок пользования лесом в культурно-оздорови- 
тельных целях 


В целях организации отдыха населения исполнительные комитеты 
местных Советов народных депутатов, лесохозяйственные предприятия 
государственных органов лесного хозяйства, а также по согласованию 
с ними иные предприятия, организации и учреждения в лесах зеленых 
зон и других лесах, используемых для отдыха населения, проводят ме- 
роприятия по благоустройству лесных участков и культурно-бытовому 
обслуживанию населения с учетом необходимости сохранения лесной 
среды и природных ландшафтов, с соблюдением архитектурной плани- 
ровки пригородных зон и санитарных требований. 


950 


Порядок пользования лесом в культурно-оздоровительных целях 
устанавливается законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 33. Порядок пользования лесом для нужд охотничьего 
хозяйства 


Лесные пользования и лесохозяйственные мероприятия в лесах дол- 
жны осуществляться с учетом необходимости сохранения благоприятных 
условий для обитания диких животных. 

Численность животных в лесах регулируется в пределах допусти- 
мой для лесных угодий плотности с тем, чтобы животные не наносили 
ущерба лесному и сельскому хозяйству. 

Порядок пользования лесом для нужд охотничьего хозяйства уста- 
навливается законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 34. Права и обязанности лесопользователей 


Лесопользователи имеют право и обязаны осуществлять только те 
лесные пользования, которые им разрешены. 

Лесопользователи, осуществляющие заготовку древесины, имеют 
право на получение в установленные сроки лесосечного фонда в объемах, 
необходимых для выполнения заданий государственных планов эконо- 
мического и социального развития. : 

В зависимости от вида лесного пользования лесопользователи имеют 
право в установленном порядке прокладывать дороги, оборудовать пло- 
щадки для складирования лесной продукции, возводить производствен- 
ные и хозяйственные постройки, устанавливать оборудование и приспо- 
собления для разделки и переработки древесины, устраивать стоянки 
транспорта и т. п. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик, права лесопользователей могут быть ограничены в го- 
сударственных интересах, а также в интересах других лесопользова- 
телей. 

Осуществление лесных пользований для извлечения нетрудовых до- 
ходов запрещается. 

Нарушенные права лесопользователей подлежат восстановлению, а 
причиненные им убытки — возмещению в порядке, установленном нас- 
тоящими Основами и иным законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 

В зависимости от вида лесного пользования лесопользователи обя- 
заны: 

наиболее полно и рационально использовать переданные им лесо- 
секи, лесонасаждения, отведенные под подсочку, лесные сенокосы и дру- 
тие лесные угодья; 

не оставлять недорубов (начатых рубкой лесосек), а также заготов- 
ленной древесины на местах рубок и в лесу после истечения сроков ее 
заготовки и вывозки, устанавливаемых Правилами отпуска древесины на 
корню в лесах СССР; 

вести работы способами, не допускающими возникновения эрозии 
почв, исключающими или ограничивающими отрицательное воздействие 
лесных пользований на состояние и воспроизводство лесов, а также на 
состояние водоемов и других природных объектов; 

соблюдать пожарную безопасность, осуществлять в местах прове- 
дения работ противопожарные мероприятия, а в случае возникновения 
лесных пожаров осуществлять их тушение; 

не допускать потерь древесины, перевода деловой древесины в дрова, 
а также расходования деловой древесины не по назначению; 


Свод законов СССР, том 4 : 554 


производить очистку лесосек от порубочных остатков и приводить 
за свой счет земельные участки, нарушенные ими в результате лесных 
пользований, в состояние, пригодное для использования их по назна- 
чению; 

выполнять другие требования, устанавливаемые Правилами отпус- 
ка древесины на корню в лесах СССР и правилами рубок леса. 

Государственный орган лесной промышленности Союза ССР опре- 
деляет с соблюдением требований настоящих Основ обязательную для 
всех лесозаготовителей техническую политику, основанную на приме- 
нении прогрессивных технологических процессов, машин и механизмов. 


Статья 35. Пребывание граждан в лесах 


Граждане имеют право свободно пребывать в лесах, собирать дико- 
растущие плоды, орехи, грибы, ягоды и т. п. 

Граждане обязаны соблюдать правила пожарной безопасности в 
лесах, не допускать поломок и порубок деревьев и кустарников, повреж- 
дений лесных культур, засорения лесов, разорения муравейников, гнез- 
довий птиц и т. п. 

Пребывание граждан в лесах, сбор дикорастущих плодов, орехов, 
грибов, ягод и т. п. могут быть ограничены в порядке, определяемом за- 
конодательством Союза ССР и союзных республик, в интересах пожарной 
безопасности, ведения орехопромыслового, лесоплодового или лесосе- 
менного хозяйства, а в лесах заповедников и других лесах — в связи с 
установленным в них специальным порядком пользования. 


Статья 36. Основания прекращения права лесопользования пред- 
приятий, организаций и учреждений 


Право лесопользования предприятий, организаций и учреждений 
подлежит прекращению полностью или частично соответственно в слу- 
чаях: 

1) минования надобности в лесопользовании; 

2) истечения срока лесопользования; 

3) ликвидации предприятия, организации или учреждения. 

Право лесопользования предприятий, организаций и учреждений 
может быть также прекращено в случае изъятия земель государственно- 
го лесного фонда или иных земель, занятых лесами, для других государ- 
ственных или общественных нужд либо в случае осуществления лесных 
пользований не в соответствии с целями или требованиями, предусмот- 
ренными в лесорубочном билете (ордере) или лесном билете. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть 
предусмотрены и другие основания прекращения права лесопользования 
предприятий, организаций и учреждений. 


С татья 37. Основания прекращения права лесопользования граж- 
дан 


Право лесопользования граждан подлежит прекращению полностью 
или частично соответственно в случаях: 

1) добровольного отказа от лесопользования; 

2) истечения срока лесопользования; 

3) осуществления лесных пользований не в соответствии с целями 
или требованиями, предусмотренными в лесорубочном билете (ордере) 
или лесном билете. 

Право лесопользования граждан может быть также прекращено в 
случае изъятия земель государственного лесного фонда или иных земель, 
занятых лесами, для государственных или общественных нужд. 


952 


Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть пре- 
дусмотрены и другие основания прекращения права лесопользования 
граждан. 


Статья 38. Особенности лесопользования в городеких лесах 


Городские леса используются прежде всего в культурно-оздорови- 
тельных целях и для отдыха населения. 

Заготовка древесины в порядке проведения рубок главного пользо- 
вания, заготовка живицы и древесных соков в городских лесах запре- 
щаются. 

Законодательством союзных республик в городских лесах могут быть 
запрещены и другие виды лесных пользований, если они несовместимы с 
проведением культурно-оздоровительных мероприятий и с организаци- 
ей отдыха населения. 

Положения настоящей статьи распространяются также на леса на- 
селенных пунктов, отнесенных в соответствии с законодательством союз- 
ных республик к категории поселков городского типа. 


Статья 39. Особенности лесопользования в закрепленных лесах 


Предприятия, организации и учреждения министерств, государст- 
венных комитетов и ведомств, за которыми закреплены леса для выпол- 
нения возложенных на них научных, учебных и иных задач, имеют пре- 
имущественное право осуществлять в установленном порядке в этих ле- 
сах соответствующие виды лесных пользований. 

В закрепленных лесах могут быть ограничены или полностью за- 
прещены лесные пользования иных предприятий, организаций и учреж- 
дений, а также граждан, если это несовместимо с целями закрепления 
лесов. . 

Порядок закрепления лесов, а также порядок лесопользования в 
закрепленных лесах устанавливаются законодательством Союза ССР и 
союзных республик. 


Статья 40. Ограничение лесопользования в лесах заповедников 


В лесах заповедников запрещаются рубки главного пользования, 
заготовка живицы, а также другие лесные пользования, не ‘совместимые 
с целями заповедования. 

Порядок лесопользования в лесах заповедников определяется за- 
конодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 41. Особенности лесопользования в колхозных лесах 


Лесные пользования в колхозных лесах осуществляются прежде все- 
го колхозами и колхозниками. 

Колхозы (межколхозные лесохозяйственные организации) осущест- 
вляют в колхозных лесах все`‘виды лесных пользований для нужд общест- 
венного хозяйства бесплатно. Члены колхоза осуществляют в этих лесах 
лесные пользования на льготных условиях или бесплатно. 

После удовлетворения потребностей общественного хозяйства кол- 
хоза и нужд колхозников в древесине и иной лесной продукции колхоз 
может допускать к осуществлению лесных пользований других лесополь- 
зователей. Плата за продукцию, заготовленную этими лесопользователя- 
ми в колхозных лесах, взимается колхозом по таксам, установленным для 
лесов государственного значения. Средства, вырученные от лесных поль- 
зований в колхозных лесах, расходуются на ведение лесного хозяйства. 

Колхозные леса с согласия общих собраний членов колхозов или 
собраний уполномоченных по постановлению Совета Министров союзной 


Ш 23 Свод законов СССР, том 4 353 


республики могут быть переданы полностью или частично в состав лесов 
государственного значения. 


Статья 42. Особенности лесопользования в пограничной зоне 


Пользование лесами в пограничной зоне осуществляется в порядке, 
установленном настоящими Основами и иным законодательством Союза 
ССР и союзных республик. 

Особенности пользования лесами в пограничной зоне устанавлива- 
ются компетентными органами по согласованию с командованием погра- 
ничных войск. 


Статья 43. Порядок разрешения споров о лееопользовании 


Споры между предприятиями, организациями, учреждениями и граж- 
данами о лесопользовании разрешаются Советами Министров союзных 
республик, Советами Министров автономных республик, исполнитель- 
ными комитетами местных Советов народных депутатов, а также государ- 
ственными органами лесного хозяйства и иными специально уполномо- 
ченными на то государственными органами в порядке, устанавливаемом 
законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Имущественные споры, связанные с лесными отношениями, рассмат- 
риваются в порядке, установленном законодательством Союза ССР и со- 
юзных республик. 


Раздел [П 


ВОСПРОИЗВОДСТВО И ПОВЫШЕНИЕ ПРОДУКТИВНОСТИ ЛЕСОВ 


Статья 44. Восстановление лесов и лесоразведение 


На вырубках, гарях и иных бывших под лесом площадях осуществ- 
ляется восстановление лесов, а на других землях, предназначенных для 
создания новых лесов, проводится лесоразведение. 

Объемы работ по лесовосстановлению и лесоразведению предусмат- 
риваются в государственных планах экономического и социального раз- 
ВИТИЯ. 

Восстановление и разведение лесов, заготовка лесных семян и выра- 
щивание посадочного материала осуществляются лесохозяйственными 
предприятиями государственных органов лесного хозяйства, а также 
ИНЫМИ предприятиями, организациями и учреждениями, ведущими лес- 
ное хозяйство. Законодательством Союза ССР и союзных республик вы- 
полнение указанных работ может быть возложено и на другие органи- 
зации. : 

При заготовке и трелевке древесины лесозаготовители обязаны соб- 
людать требования, направленные на сохранение благоприятных усло- 
вий для восстановления лесов на вырубках. Эти требования должны учи- 
тываться также при разработке новой техники для заготовки и трелевки 
древесины. 

Лесовосстановительные работы проводятся способами, обеспечива- 
ющими создание в наиболее короткие сроки высокопродуктивных лесов 
из хозяйственно-ценных древесных пород в порядке, устанавливаемом 
государственными органами лесного хозяйства. 

Для обеспечения оптимальной лесистости, облесения берегов рек, 
водоемов и в других необходимых случаях в состав земель государствен- 
ного лесного фонда могут переводиться земли иных категорий, прежде 


354 


всего земельные участки, не пригодные для использования в сельском 
хозяйстве (овраги, балки, пески и т. п.), а также земли государственного 
запаса, заросшие древесно-кустарниковой растительностью. Перевод в 
состав земель государственного лесного фонда земель иных категорий 
производится в порядке, установленном земельным законодательством 
Союза ССР и союзных республик. 


Статья 45. Повышение продуктивности лесов и уход за лесом 


В целях улучшения качественного состава лесов должны проводить- 
ся рубки ухода за лесом, санитарные рубки и рубки, связанные с рекон- 
струкцией малоценных лесных насаждений, осуществляться мероприя- 
тия по улучшению возрастного состава лесов, в том числе по предотвра- 
щению накопления перестойных насаждений, а также по повышению 
плодорбдия почв и другие работы, способствующие повышению продук- 
тивности лесов. 

Лесохозяйственные предприятия государственных органов лесного 
хозяйства, иные предприятия, организации и учреждения, ведущие лес- 
ное хозяйство, обязаны: 

проводить уход за лесом, работы по селекции, лесному семеновод- 
ству и сортоиспытанию наиболее ценных в хозяйственном отношении 
древесных пород, мероприятия по повышению плодородия почв, осуше- 
нию избыточно увлажненных земель, предотвращению водной и ветровой 
эрозии почв, заболачивания, засоления и других процессов, ухудшающих 
состояние почв, а также осуществлять иные мероприятия, направленные 
на улучшение породного состава, качества лесов, повышение их продук- 
тивности и защитных свойств; 

принимать меры к наиболее полному и эффективному использованию 
земель государственного лесного фонда для восстановления и создания 
новых лесов на предназначенных для этого площадях. 


Раздел ПИ 


ОХРАНА И ЗАЩИТА ЛЕСОВ 


Статья 46. Охрана и защита лесов 


Все леса подлежат охране от пожаров, незаконных порубок, наруше- 
ний установленного порядка лесопользования и других действий, при- 
чиняющих вред лесу, а также защите от вредителей и болезней. 

Осуществление мероприятий по охране и защите лесов возлагается: 

в лесах государственного значения — на лесохозяйственные пред- 
приятия государственных органов лесного хозяйства, иные предприя- 
тия, организации и учреждения, на которые возложено ведение лесного. 
хозяйства в этих лесах, а также на соответствующие министерства, го- 
сударственные комитеты и ведомства и исполнительные комитеты город- 
ских Советов народных депутатов; 

в колхозных лесах — на колхозы, иные организации, на которые 
возложено ведение лесного хозяйства в этих лесах, а также на соответ- 
ствующие сельскохозяйственные органы. 

Советы Министров союзных республик, Советы Министров автоном- 
ных республик, исполнительные комитеты местных Советов народных 
депутатов в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик обеспечивают осуществление мероприятий по охране и защите 
лесов, по борьбе с лесными пожарами, привлекают для их тушения на- 


23* Свод законов СССР, том А 355 


селение, противопожарную технику и транспортные средства, запреща- 
ют на период высокой пожарной опасности в необходимых случаях по- 
сещение населением лесов и въезд в них транспортных средств. 

Предприятия, организации и учреждения, деятельность которых 
влияет на состояние и воспроизводство лесов, обязаны проводить согла- 
сованные с государственными органами лесного хозяйства, исполнитель- 
ными комитетами местных Советов народных депутатов и другими госу- 
дДарственными органами в соответствии с законодательством Союза ССР 
и союзных республик технологические, санитарные и другие мероприя- 
тия, направленные на охрану лесов. 

Охрана и защита полезащитных лесных полос на землях колхозов и 
совхозов и иных защитных или озеленительных древесно-кустарниковых 
насаждений, не входящих в государственный лесной фонд, обеспечива- 
ются землепользователями, соответствующими министерствами, госу- 
дарственными комитетами и ведомствами и исполнительными комитетами 
местных Советов народных депутатов. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть ус- 
тановлены меры материального и морального поощрения предприятий, 
организаций, учреждений, ведущих лесное хозяйство, и лесопользовате- 
лей, стимулирующие осуществление мероприятий по рациональному ве- 
дению лесного хозяйства, улучшению использования лесов, усилению 
их охраны и защиты. 


Статья 47. Лесная охрана в СССР 


Охрану и защиту лесов осуществляют: государственная лесная ох- 
рана СССР; лесная охрана министерств, государственных комитетов и 
ведомств, в систему которых входят предприятия, организации и учреж- 
пения, ведущие лесное хозяйство; лесная охрана исполнительных ко- 
митетов городских Советов народных депутатов; лесная охрана кол- 
хозов. 

Государственная лесная охрана СССР, лесная охрана министерств, 
государственных комитетов и ведомств, исполнительных комитетов го- 
родских Советов народных депутатов, а также лесная охрана колхозов 
в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик на- 
деляются правами по пресечению и предупреждению нарушений правил 
охраны и защиты лесов, установленного порядка осуществления лесных 
пользований, использования земель государственного лесного фонда в 
соответствии с их целевым назначением, а также по пресечению и предуп- 
реждению других действий, причиняющих вред лесу. 

На государственные органы лесного хозяйства возлагается осущест- 
вление контроля за постановкой дела охраны и защиты всех лесов СССР. 


Раздел У 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ЛЕСОВ 
И ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ЛЕСНОЙ КАДАСТР. ЛЕСОУСТРОЙСТВО 


Статья 48. Государетвенный учет лесов и государственный лес- 
ной кадастр 


Для организации рационального пользования лесами, их воспроиз- 
водства, охраны и защиты, планирования развития лесного хозяйства и 
размещения лесосечного фонда за счет государства проводится государ- 


356 


ственный учет лесов и ведется государственный лесной кадастр по единым 
для Союза ССР системам. 
Государственный учет лесов и государственный лесной кадастр ве- 
дутся в порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР. 
Отраслевой учет состояния и использования земель государствен- 


ного лесного фонда осуществляется в порядке, устанавливаемом Советом 
Министров СССР. 


Статья 49. Лесоустройетво 


Лесоустройство включает систему государственных мероприятий, 
направленных на обеспечение рационального использования, повышения 
продуктивности, воспроизводства, охраны и защиты лесов, а также по- 
вышения культуры ведения лесного хозяйства. 

Лесоустройство включает следующие лесоустроительные действия: 

определение границ территорий лесохозяйственных предприятий, 
внутрихозяйственную организацию территорий лесохозяйственных пред- 
приятий государственных органов лесного хозяйства, а также террито- 
рий, занятых лесами, ведение лесного хозяйства в которых возложено 
на иные предприятия, организации и учреждения; 

определение лесных ресурсов, породного и возрастного состава ле- 
сов для установления расчетной лесосеки по рубкам главного пользова- 
ния и размеров других видов лесных пользований, а также способов 
рубок; 


выявление участков, на которых необходимо проведение рубок ухо- 
да, санитарных рубок, рубок, связанных с реконструкцией малоцен- 
ных лесных насаждений, осушения и других лесохозяйственных мероп- 
риятий; 

уточнение площадей, предназначенных для восстановления лесов 
и лесоразведения, и определение способов воспроизводства лесов; 


определение категорий защитности лесов и обоснование перевода 
лесов в случае необходимости из одной группы в другую; 


осуществление топографо-геодезических, лесобиологических и дру- 
тих обследований и изысканий, а также иных лесоустроительных дей- 
ствий. 

По материалам лесоустройства для предприятий, организаций п 
учреждений, ведущих лесное хозяйство, составляются и утверждаются 
государственными органами лесного хозяйства или по согласованию с 
ними иными государственными органами соответствующие проекты, 
которые являются основой для ведения лесного хозяйства и осущест- 
вления лесопользования и служат исходными данными для перспектив- 
ного и текущего планирования. 


Расчетная лесосека исчисляется по рубкам главного пользования на 
длительный период при лесоустройстве по каждому предприятию, орга- 
низации и учреждению, ведущему лесное хозяйство, раздельно по груп- 
пам лесов и хозяйствам (хвойным, твердолиственным и мягколиственным) 
и определяется по области, краю, республике. Порядок утверждения рас- 
четной лесосеки устанавливается Советом Министров СССР. 


Лесоустройство проводится во всех лесах государственными лесо- 
устроительными предприятиями по единой для Союза ССР системе, ус- 
танавливаемой государственным органом лесного хозяйства Союза ССР. 


Свод законов СССР, том 4 . 857 


Раздел УТ 


ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЛЕСНОГО 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 


Статья 50. Ответетвенность за нарушение лесного законодатель- 
ства 


Самовольная переуступка права лесопользования, а также другие 
сделки, в прямой или скрытой форме нарушающие право государственной 
собственности на леса, недействительны. 

Лица, виновные в совершении указанных сделок, а также: 

незаконной порубке и повреждении деревьев и кустарников; 

уничтожении или повреждении леса в результате поджога или не- 
брежного обращения с огнем; 

нарушении требований пожарной безопасности в лесах; 

повреждении леса сточными водами, химическими веществами, про- 
мышленными и коммунально-бытовыми выбросами, отходами и отбро- 
сами, влекущем его усыхание или заболевание; 

уничтожении или повреждении лесных культур, сеянцев либо са- 
женцев в лесных питомниках и на плантациях, а также молодняка ес- 
тественного происхождения и самосева на площадях, предназначенных 
под лесовосстановление; 

использовании участков земель государственного лесного фонда для 
раскорчевки, возведения построек, переработки древесины, устройства 
складов и т. п. без надлежащего разрешения на использование этих 
участков; 

самовольном сенокошении и пастьбе скота в лесах и на землях госу- 
дарственного лесного фонда, не покрытых лесом; 

самовольном сборе дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод ит. п. 
на участках, где это запрещено или допускается только по лесным би- 
летам; 

нарушении установленного порядка использования лесосечного фон- 
да, заготовки и вывозки древесины и заготовки живицы; 

уничтожении и повреждении отграничительных знаков в лесах; 

уничтожении полезной для леса фауны, ? 

несут уголовную, административную или иную ответственность в 
соответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик может быть ус- 
тановлена ответственность и за другие нарушения лесного законодатель- 
ства. 

Предприятия, организации, учреждения и граждане обязаны воз- 
местить вред, причиненный нарушением лесного законодательства, в раз- 
мерах и порядке, устанавливаемых законодательством Союза ССР и со- 
юзных республик. 

Незаконно добытая древесина и иная лесная продукция подлежат 
изъятию и передаче соответствующему предприятию, организации или 
учреждению, ведущему лесное хозяйство, либо лесопользователю, если 
нарушены его права. При невозможности изъятия незаконно добытой 
продукции взыскивается ее стоимость. 

При нарушении лесопользователями установленного порядка поль- 
зования лесами осуществление лесопользования может быть приоста- 


858 


новлено в случаях и в порядке, определяемых Советом Министров 
СССР. 

В случаях и в порядке, устанавливаемых законодательством Союза 
ССР, могут быть приостановлены проводимые предприятиями, органи- 
зациями, учреждениями работы, если они представляют опасность для 
состояния и воспроизводства лесов в связи с невыполнением при прове- 
дении этих работ технологических, санитарных и других мероприятий, 
обеспечивающих охрану лесов от пожаров и устранение вредного воздей- 
ствия на состояние и воспроизводство лесов. 

Лица, виновные в незаконном уничтожении или повреждении поле- 
защитных лесных полос на землях колхозов и совхозов либо иных защит- 
ных или озеленительных древесно-кустарниковых насаждений, не входя- 
щих в государственный лесной фонд, несут ответственность, установлен- 
ную законодательством за уничтожение или повреждение особо охра- 
няемых лесов первой группы, если законодательством Союза ССР и 
союзных республик не установлена более строгая ответственность за 
указанные действия. 

За невыполнение обязательных мероприятий по восстановлению, 
улучшению состояния и породного состава лесов, повышению их продук- 
тивности, а также по использованию ресурсов спелой древесины виновные 
в этом лица несут ответственность в соответствии с законодательством 
Союза ССР и союзных республик. 


Раздел УП 


МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ ! 


Статья 51. Международные договоры 


Если международным договором СССР установлены иные правила, 
чем те, которые содержатся в советском лесном законодательстве, то при- 
меняются правила международного договора. 

Такой же порядок применяется в отношении лесного законодатель- 
ства союзной республики, если в международном договоре союзной рес- 
публики установлены иные правила, чем предусмотренные лесным 
законодательством этой союзной республики. 


О ПОРЯДКЕ ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ ОСНОВ ЛЕСНОГО 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 2 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 13 декабря 1977 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 50, ст. 746) 


В соответствии с Законом СССР «Об утверждении Основ лесного зако- 
нодательства Союза ССР и союзных республик» от 17 июня 1977 года (Ве- 


' Раздел УП —с изменениями, внесенными Указом от 16 ноября 1979 г. (Ве- 
домости Верховного Совета СССР, 1979 г., № 47, ст. 786). 


? Статьи 5 и 6 не приводятся, как не ‘содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том & 959 


домости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 25, от. 388): Президиум Вер- 
ховного Совета СССР постановляет: 


1. Впредь до приведения лесного законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик в соответствие с Основами лесного законодательства дей- 
ствующие акты лесного законодательства Союза ССР и союзных республик 
применяются, поскольку они не противоречат Основам. 

2. Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик 
применяются к лесным отношениям, возникшим после введения в дейст- 
вие Основ, то есть с 14 января 1978 года. 

В лесных правоотношениях, возникитих до введения в действие Основ 
лесного законодательства, осуществление прав и обязанностей участни- 
ков этих правоотношений с 1 января 1978 года регулируется в соответст- 
вии с Основами. 

3. Установить, что под лесами зон санитарной охраны источников водо- 
снабжения, подлежащих согласно статье 15 Основ отнесению к лесам первой 
группы, имеются в виду леса первого и второго поясов зон санитарной ох- 
раны источников водоснабжения, предусмотренных действующим зако- 
нодательством. На`эти леса распространяются правило статьи 23 Основ 
лесного законодательства о проведении в них только рубок ухода за лесом 
и санитарных рубок и правило статьи 26 Основ о запрещении закрепления 
за лесозаготовительными предприятиями лесосечного фонда долгосрочного 
пользования. Леса третьего пояса зон санитарной охраны источников 
водоснабжения относятся к лесам первой, второй и третьей групп по приз- 
накам, указанным в статье 15 Основ, с осуществлением в них лесо- 
пользования в соответствии с установленными группами и категориями 
защитности. 

4. Правило статьи 23 Основ лесного законодательства’о проведении в 
лесах округов санитарной охраны курортов только рубок ухода за лесом 
и санитарных рубок распространяется на леса первой и второй зон этих 
округов, предусмотренных действующим законодательством. 


О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ УЛУЧШЕНИЮ 
ОХРАНЫ ЛЕСОВ И РАЦИОНАЛЬНОМУ ИСПОЛЬЗОВАНИЮ 
ЛЕСНЫХ РЕСУРСОВ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР’ 


от 17 июня 1977 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 25, ст. 387) 


Важной составной частью природных богатств СССР являются леса, 
имеющие огромное народнохозяйственное, экономическое и социальное 
значение. Государственная собственность на леса и плановое ведение народ- 
ного хозяйства в СССР составляют главное условие успешного решения 
задач комплексного и рационального использования лесных ресурсов, ох- 
раны и воспроизводства лесов для удовлетворения разносторонних потреб- 
ностей народного хозяйства и населения, улучшения окружающей среды, 
охраны здоровья и повышения благосостояния нынешнего и будущих поко- 
лений советских людей. Осуществление всех этих задач приобретает ак- 


1 См. стр. 337. 


960 


туальное значение в условиях быстрого развития промышленности, тран- 
спорта, сельского хозяйства, городского строительства. 

Коммунистическая партия и Советское государство постоянно прояв- 
ляют заботу об охране и приумножении лесных богатств, об обеспечении их 
бережного использования. Эта забота находит конкретное воплощение в 
решениях ХХУ съезда КПСС, в Государственном плане развития народ- 
ного хозяйства СССР на 4976—1980 годы, которыми определены основные 
направления дальнейшего развития лесного хозяйства, отраслей лесной 
и лесоперерабатывающей промышленности, реализации развернутой 
программы охраны природы и обеспечения бережного использования при- 
родных ресурсов. 

В последние годы в соответствии с решениями Правительства СССР в 
стране проводятся в значительных объемах работы по восстановлению 
и разведению лесов и повышению их продуктивности, осуществляются ме- 
роприятия по укреплению материально-технической базы лесного хозяй- 
ства, усилению охраны лесов от пожаров, защите их от вредителей. и 
болезней. 

Леса стали шире использоваться в оздоровительных целях, для от- 
дыха, туризма, удовлетворения культурно-эстетических потребностей на- 
селения. 

Повышение уровня технической оснащенности лесной и лесоперера- 
батывающей промышленности, совершенствование технологии производ- 
ства позволили увеличить лесозаготовки в многолесных районах и сокра- 
тить их в малолесных районах страны, полнее использовать заготавливае- 
мую древесину. 

Дальнейшее развитие получили научно-исследовательские разра- 
ботки по актуальным проблемам ведения лесного хозяйства, улучшению 
способов и методов лесозаготовки и лесопереработки. 

Рациональному использованию, воспроизводству, охране и защите ле- 
сов активно содействуют профессиональные союзы, общества охраны при- 
роды, молодежные и другие общественные организации. 

Вместе с тем Верховный Совет СССР отмечает, что в деле воспроизвод- 
ства лесов и их охраны, использования лесных ресурсов имеются 
существенные недостатки. 

Не везде эффективно проводятся работы по лесовосстановлению и ле- 
соразведению. Значительные площади земель государственного лесного 
фонда остаются необлесенными. В некоторых районах страны темпы лесо- 
восстановительных работ отстают от темпов лесозаготовок, не всегда про- 
водится уход за молодняками, в результате чего большие площади хвой- 
ных вырубок зарастают малоценными мягколиственными породами, до- 
пускаются случаи гибели лесных культур; не уделяется должного внимания 
защитному лесоразведению, не обеспечивается концентрация средств, вы- 
деляемых на эти цели. 

Несмотря на некоторое улучшение охраны лесов, лесные пожары все 
еще наносят значительный ущерб народному хозяйству, особенно в райо- 
нах Севера, Сибири и Дальнего Востока. Уровень контроля со стороны 
государственных органов лесного хозяйства за соблюдением правил пожар- 
ной безопасности в лесах не соответствует еще предъявляемым требованиям, 
слабо проводится работа по предупреждению лесных пожаров. 

Все еще велики потери древесины при лесозаготовках и сплаве. В не- 
которых многолесных районах страны продолжают проводиться условно- 
сплошные рубки, что приводит к неполному использованию лесосырье- 
вых ресурсов, ухудшению состояния лесов и условий их возобновления. 

В связи с недостаточным развитием мощностей целлюлозно-бумажной 
и гидролизной промышленности и слабым внедрением новой технологии 


Свод законов СССР, том 4 364 


сдерживается использование древесины мягколиственных пород в Евро- 
пейской части СССР. В то же время в этих районах допускается переруб 
хвойных лесов. В восточных районах страны мощности по переработке 
древесины значительно отстают от развития лесозаготовительной промыш- 
ленности, что вызывает большие дополнительные затраты на осуществле- 
ние нерациональных дальних перевозок круглого леса. 

Не всегда достаточно полно используется тонкомерная древесина, а 
также отходы, образующиеся при разработке лесосек, лесопилении и де- 
ревообработке. Значительны еще потери древесины из-за несвоевременной 
ее вывозки железнодорожным транспортом. 

Существенным недостатком в планировании и организации лесопро- 
мышленного производства является то, что заготовкой и переработкой 
древесины занимаются многие министерства и ведомства, имеющие, как 
правило, мелкие предприятия, которые не в состоянии обеспечивать ком- 
плексное использование заготовляемой древесины и ее отходов. 

Предприятия лесного хозяйства и лесной промышленности еще недо- 
статочно оснащены необходимыми техническими средствами для проведе- 
ния лесохозяйственных и лесозаготовительных работ. Научно-исследо- 
вательские и проектно-конструкторские организации лесного хозяйства, 
лесной промышленности и отраслей мазпиностроения медленно разрабаты- 
вают системы машин для комплексной механизации этих работ с учетом 
природоохранных требований. Машиностроительные министерства не при- 
нимают всех необходимых мер к увеличению производства лесохозяйствен- 
ной и лесозаготовительной техники. Не удовлетворяются потребности 
предприятий лесного хозяйства и лесной промышленности в ремонте ма- 
шин и механизмов. 

Недостаточно используются имеющиеся возможности увеличения вы- 
пуска товаров народного потребления из древесины и древесных отходов, 
а также заготовки и переработки плодов, ягод, орехов, грибов, лекарст- 
венных растений и другой лесной продукции. 

Исполнительные комитеты местных Советов депутатов трудящихся 
еще не в полной мере осуществляют контроль за проведением мероприятий 
по лесоразведению, охране и правильному использованию лесов, лесоме- 
лиорации и лесоустройству. 

Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: 


1. Считать одной из важнейших государственных задач обеспечение 
охраны и защиты лесов, комплексного и рационального использования 
лесных ресурсов, их своевременное воспроизводство, повышение продук- 
тивности, усиление водоохранных, защитных, климаторегулирующих, са- 
нитарно-гигиенических, оздоровительных и иных полезных свойств лесов 
в целях дальнейшего развития социалистической экономики и повышения 
благосостояния советского народа, а также улучшения окружающей 
среды. 

2. Совету Министров СССР разработать с учетом предложений постоян- 
ных комиссий Совета Союза и Совета Национальностей, депутатов Вер- 
ховного Совета СССР и осуществить мероприятия по дальнейшему улуч- 
шению использования лесных ресурсов, воспроизводству и охране лесов, 
имея при этом в виду: 

совершенствование планирования в целях комплексного и рациональ- 
ного использования лесных ресурсов, улучшения организации лесопро- 
мышленного производства и снабжения народного хозяйства лесоматериа- 
лами, усиления водоохранных, защитных, оздоровительных и иных по- 
лезных природных свойств лесов; 


362, 


улучшение использования лесосечного фонда, обеспечение рубки хвой- 
ных лесов в пределах утвержденной расчетной лесосеки, ликвидацию пе- 
рерубов расчетной лесосеки и условно-сплошных рубок, сокращение 
потерь древесины при ее заготовке, транспортировке и переработке, даль- - 
нейшее сокращение молевого сплава, повышение ответственности мини- 
стерств и ведомств за выполнение этих требований; 

обеспечение рационального использования древесины, в том числе 
мягколиственных пород в Европейской части СССР и лиственницы в райо- 
нах Сибири и Дальнего Востока, ускоренное развитие мощностей по заго- 
товке и глубокой переработке древесины и древесных отходов, особенно 
в восточных районах страны; 

повышение продуктивности лесных угодий, обеспечение своевремен- 
ного восстановления леса ценными породами, совершенствование способов 
и повышение эффективности мероприятий по лесовосстановлению и защит- 
ному лесоразведению, проведение необходимых мер ухода за лесом; 

усиление противопожарной профилактики в лесах; повышение ответ- 
ственности предприятий, организаций, учреждений и граждан за обеспе- 
чение пожарной безопасности в лесах и осуществление мероприятий по 
организации борьбы с лесными пожарами; 

расширение. научно-исследовательских и проектно-конструкторских 
работ по актуальным проблемам ведения лесного хозяйства, использова- 
ния и воспроизводства лесных ресурсов, улучшения использования дре- 
весины и другой полезной лесной продукции, охраны лесов от пожаров и 
защиты их от вредителей и болезней; 

ускорение разработки, производства и внедрения новой техники и 
прогрессивной технологии для комплексной механизации лесохозяйствен- 
ных и лесозаготовительных работ, обеспечивающих сохранение природной 
среды и восстановление леса на вырубках. 

3. Советам Министров союзных республик, Государственному комите- 
ту лесного хозяйства Совета Министров СССР обеспечить должный конт- 
роль за охраной лесов и рациональным использованием лесных ресурсов, 
соблюдением установленных правил лесопользования, своевременным 
и качественным проведением лесовосстановительных и других лесохозяй- 
ственных работ, использованием земель государственного лесного фонда 
в соответствии с их целевым назначением. 

4. Министерству лесной и деревообрабатывающей промышленности 
СССР, другим министерствам и ведомствам, осуществляющим лесозаго- 
товки, обеспечить наиболее полное и рациональное использование выделя- 
емого им лесосечного фонда, повышение эффективности лесозаготовитель- 
ного и деревообрабатывающего производства, строгое соблюдение пра- 
вил и норм лесопользования и лесовосстановления. 

5. Местным Советам депутатов трудящихся и их исполнительным ко- 
митетам в полной мере осуществлять предоставленные им законодатель- 
ством права по контролю за использованием, охраной и защитой лесов, 
шире привлекать общественность: к делу обеспечения охраны лесных бо- 
татств страны. 


362-1 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 


О СОВЕРШЕНСТВОВАНИИ УПРАВЛЕНИЯ ЛЕСНЫМ ХОЗЯЙСТВОМ 
И ЛЕСНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТЬЮ СТРАНЫ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 марта 1988 г. № 342 


Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР отмечают, что 
- коренное улучшение дел в лесном хозяйстве и лесной промышленности, 

осуществление решительных мер по сохранению и приумножению лесных 
ботатств, значительному повышению эффективности лесоперерабатываю- 
щего производства имеют важное значение в реализации решений ХХУП 
съезда КПСС по ускорению социально-экономического развития страны. 

Лесное хозяйство и лесная промышленность страны, несмотря на 
огромные лесные ресурсы, все еще не обеспечивают потребностей народ- 
ного хозяйства и населения в продукции лесной промышленности. Про- 
должает ухудшаться качество лесов, снижаются их природоохранные 
функции. 

Сложившееся положение вызвано отставанием в развитии перера- 
батывающих отраслей лесной промышленности, низким организационным 
и технологическим уровнем лесопромышленного производства, и прежде 
всего в части глубокой переработки древесины. Значительная часть доз- 
весины теряется на лесных делянках, при транспортировке и переработке. 

Крупные недостатки имеются в работе лесного хозяйства. Не обеспе- 
чивается своевременное восстановление лесов на вырубках, продолжается 
смена ценных хвойных пород лиственными, значительная часть лесных 
культур гибнет, велики потери от лесных пожаров. 

Отстает от современных требований решение социальных вопросов, 
в результате чего сохраняется высокая текучесть кадров, лесное хозяй- 
ство и лесная промышленность постоянно испытывают острый недостаток 
в рабочих и специалистах. 

Серьезным фактором, сдерживающим интенсификацию производст- 
ва в лесном хозяйстве и лесной промышленности, формирование подлинно 
хозрасчетных отношений и хозяйского отношения к лесным богатствам, 
является сложившаяся система управления этими отраслями. Она усили- 
`вает ведомственный и местнический подходы, способствует укреплению 
потребительского отношения к лесу. Заготовка леса иего воспроизводство 
осуществляются разобщенно, не являются органически взаимоувязанным 
процессом. 

Неэффективно осуществляется государственный контроль за состоя- 
нием и использованием лесных ресурсов. 

Серьезные недостатки в планировании лесопромышленного производ- 
ства и лесохозяйственной деятельности, распределении лесосечного фонда 
привели к недопустимому положению, когда эксплуатация лесов строится 
не на постоянной и долговременной основе, а на решении только стоящих 
сегодня задач. Все это снижает ответственность работников лесной про- 
мышленности за конечные результаты работы, использование лесов и их 
восстановление, приводит к распылению капитальных вложений, трудовых 
и материальных ресурсов. 

Не получают развития оправдавшие себя на практике комплексные 
предприятия по воспроизводству лесов, заготовке и переработке древе- 


1 Абзац третий пункта 47 признан утратившим силу постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 29 декабря 1989 г. № 1172 (СП СССР, 1990 г., № 3, ст. 24). 

Абзац второй пункта 4, пункты 9, 15 и 20 не приводятся, как не содержащие 
норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


362-2 


сины, которые имеют более высокие технико-экономические показатели 
работы, медленно внедряются новые методы хозяйствования, передовые 
формы организации труда. Большое количество предприятий работает 
убыточно. 

Низкая эффективность использования лесных ресурсов связана так- 
же с крупными недостатками в работе Государственного комитета СССР 
по лесному хозяйству и Министерства лесной, целлюлозно-бумажной 
и деревообрабатывающей промышленности СССР. 

Все это требует осуществления решительных мер по коренной пере- 
стройке управления лесным хозяйством и лесной промышленностью. 

Центральный комитет КПСС и Совет Министров СССР подчеркивают, 
что в перестройке управления лесным хозяйством и лесной промышленно- 
стью недопустим формальный подход, безынициативность партийных, 
советских и хозяйственных органов, предприятий и организаций. Пере- 
стройка всей системы управления должна органически сочетаться с воз- 
растающей политической активностью народа, опираться на дальнейшее 
углубление демократизации в управлении экономикой и НО 
вание общественных отношений. 

Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР постанов- 
ляют: 

1. Считать одной из важнейших государственных задач партийных, 
советских и хозяйственных органов, объединений и предприятий, трудовых 
коллективов лесного хозяйства и лесной промышленности сохранение и 
приумножение лесных богатств для нынешнего и будущих поколений лю- 
дей, рачительное их использование на постоянной и долговременной ос- 
нове, динамичное развитие лесной промышленности, удовлетворение пот- 
ребностей народного хозяйства и населения в разнообразной лесной 
продукции. Осуществлять на практике опережающее развитие химичес- 
кой и химико-механической переработки древесного сырья, а также су- 
щественное снижение в кратчайшие сроки потерь древесины на всех ста- 
диях заготовки, вывозки и переработки. Кардинальное повышение тех- 
нического уровня призводства, широкое внедрение безотходных и эколо- 
гически чистых технологий должны стать нормой лесной промышленно- 
сти. Повсеместно и постоянно заниматься ускоренным решением вопросов 
социального развития трудовых коллективов. 

ЦК компартий союзных республик, крайкомам, обкомам партии, по- 
стоянным органам Совета Министров СССР, министерствам и ведомствам 
СССР, Советам Министров союзных и автономных республик, партийным, 
советским и хозяйственным органам рассматривать перестройку уцрав- 
ления лесным хозяйством и лесной промышленностью как один из глав- 
ных факторов повышения эффективности хозяйствования в этих отраслях. 
Широко развернуть массово-политическую и организаторскую работу в 
трудовых коллективах, учебных заведениях, среди населения по воспи- 
танию бережного отношения к лесу как источнику оздоровления окружаю- 
щей среды, общественному достоянию. 


Организация управления лесным хозяйством и лесной промышленностью 


2. В основу мер по совершенствованию управления лесным хозяй- 
ством и лесной промышленностью должны быть положены принципы, от- 
вечающие ленинской идее об использовании лесов как важнейшего обще- 
национального богатства и новым требованиям радикальной реформы 
хозяйственного механизма, и в частности: 

неделимость государственного лесного фонда, базирующаяся на обще- 
народной собственности на леса и их общегосударственном экологическом, 
экономическом и социальном значении; 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г. 362-83 


четкое разделение функций распоряжения единым государственным 
лесным фондом страны и функций его хозяйственного использования; 

непрерывное, неистощительное и рациональное пользование лесом 
на основе создания постоянно действующих комплексных лесных пред- 
приятий; 

эффективное сочетание отраслевых и территориальных форм управ- 
ления лесным хозяйством и лесной промышленностью, усиление роли Со- 
ветов народных депутатов в обеспечении рачительного использования лес- 
ных богатств; . 

ведущая роль экономических форм и методов в управлении лесным 
хозяйством и лесной промышленностью, широкое применение аренды 
и платности за лесные ресурсы; 

дифференцированный подход к организации управления лесным хо- 
зяйством и лесной промышленностью в союзных республиках в зависимо- 
сти от наличия лесных ресурсов, масштабов заготовки и переработки дре- 
весины, лесовосстановительных и других лесохозяйственных работ. 

3. Установить, что постоянно действующие комплексные лесные 
предприятия (объединения), создаваемые на базе лесохозяйственных и ле- 
сопромышленных предприятий (лесхозов, леспромхозов, лесокомбинатов 
и др.), должны стать основным звеном в лесном хозяйстве и лесной про- 
мышленности страны, на которые возлагается выполнение всего объема 
работ по воспроизводству, охране, защите лесов, заготовке и переработ- 
ке древесины. 

Предприятия (объединения) на территориях, где осуществляется про- 
мышленная заготовка леса, выполняют в предоставленном им в долгосроч- 
ное пользование на условиях аренды лесном фонде весь комплекс лесо- 
хозяйственных работ, заготовку и переработку древесины, сбор пищевого 
и технического сырья, несут ответственность за рациональное использова- 
ние лесов в интересах народного хозяйства и населения. 

В районах, где промышленная заготовка леса не осуществляется или 
ведется в незначительных объемах, комплексные лесные предприятия 
должны осуществлять преимущественно лесохозяйственные работы, охра- 
ну и защиту лесов, воспроизводство лесного фонда и другую лесохозяй- 
ственную и. лесопромышленную деятельность. 

4. В целях осуществления задач по коренной перестройке управле- 
ния лесным хозяйством и лесной промышленностью, повышения дейст- 
венности контроля за использованием лесных ресурсов, повышения эф- 
фективности производства и перехода на новые экономические методы 
хозяйствования, упразднения излишних звеньев управления признать 
необходимым образовать союзно-республиканский Государственный коми- 
тет СССР по лесу (Госкомлес СССР) на базе Государственного комитета 
СССР по лесному хозяйству и союзно-республиканское Министерство 
лесной промышленности СССР (Минлеспром СССР) на базе Министерства 
лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатывающей промышленно- 
сти СССР. 

5. Установить, что Государственный комитет СССР по лесу являет- 
ся центральным органом, осуществляющим управление единым государ- 
ственным лесным фондом СССР, проводит научно-техническую политику 
в области ведения лесного хозяйства в стране и использования лесных ре- 
сурсов, осуществляет контроль за состоянием, использованием, воспро- 
изводством, охраной и защитой лесов. 

Возложить на Государственный комитет СССР по лесу выполнение 
следующих основных функций: 

участие в разработке долгосрочных концепций, основных направле- 
ний и государственных пятилетних планов экономического и социального 


362-4 


развития по вопросам лесного хозяйства и определение совместно с Гос- 
планом СССР государственных заказов союзным республикам на выпол- 
нение работ по лесовосстановлению, защитному лесоразведению, уходу 
за лесом, его охране и защите, а также лимитов лесосечного фонда; 

определение с участием Государственного комитета СССР по охране 
природы, Министерства лесной промышленности СССР и Советов Мини- 
стров союзных республик расчетной лесосеки на долговременной основе 
по областям, краям и республикам и утверждение ее по согласованию с 
Госпланом СССР. В связи с этим в пункте 7 (абзац восьмой) постановления 
ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 7 января 1988 г. № 321 исключить 
слова: «утверждение расчетной лесосеки»; 

разработку единых для страны систем государственного учета лесов 
и ведения государственного лесного кадастра, руководство их осущест- 
влением; 

проведение лесоустройства, уточнение лесосырьевых и других лес- 
ных ресурсов, закрепление в установленном порядке лесосырьевых и 
потребительских баз, а также их учет и анализ состояния; 

организацию селекционного семеноводства и лесопатологического 
надзора за состоянием лесов, учета и прогнозирования очагов вредителей 
и болезней, разработку мероприятий по защите лесов; 

разработку долгосрочных программ по ведению лесного хозяйства и 
расширенному воспроизводству лесов, а также мероприятий по уси- 
лению водоохранных, поле- и почвозащитных, санитарных и других функ- 
ций леса, более широкое использование древесины лиственных пород; 

разработку и установление возрастов рубок, основных положений, 
правил и наставлений по вопросам лесопользования, лесовосстановления, 
охраны лесов от пожаров и вредителей леса и утверждение других лесо- 
хозяйственных и экономических нормативов, обязательных для всех 
министерств и ведомств СССР и Советов Министров союзных республик; 

утверждение по согласованию с Советами Министров союзных рес- 
публик деления лесов на группы и категории защитности, а также перевод 
их из одной группы в другую 

руководство научно-исследовательскими, проектно-конструкторскими 
и другими организациями союзного подчинения, а также соответствующи- 
ми сферами деятельности через союзно-республиканские органы лесного 
хозяйства; 

осуществление международного научно-технического и экономичес- 
кого сотрудничества в области лесного хозяйства. 

Установить, что Министерство лесной промышленности СССР 
является органом государственного управления лесной, целлюлозно-бу- 
мажной и деревообрабатывающей промышленностью страны и обязано в 
новых условиях хозяйствования обеспечить наряду с Советами Минист- 
ров союзных республик, министерствами и ведомствами СССР, занимаю- 
щимися лесозаготовками и переработкой древесины, удовлетворение 
потребностей народного хозяйства в лесопродукции, увеличение производ- 
ства товаров народного потребления и оказания платных услуг населению, 
воспроизводство и защиту лесного фонда, закрепленного и переданного 
ему в аренду. 

7. Сосредоточить в ведении союзных республик решение вопросов по 
охране, защите и воспроизводству лесов, планированию развития лесного 
хозяйства на территории республик, за исключением лесного фонда, за- 
крепленного и переданного в аренду Министерству лесной промышленно- 
сти СССР. 


1 См. стр. 10-1. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г. 362-5 


ЦЕ компартий и Советам Министров союзных республик совместно 
с Государственным комитетом СССР по лесу и Министерством лесной про- 
мышленности СССР определить структуру управления лесным хозяйст- 
вом и лесной промышленностью на территории союзных республик. 

При совершенствовании управления лесным хозяйством и лесной про- 
мышленностью союзных республик исходить из необходимости сокращения 
аппарата управления и создания, где это целесообразно, единого органа 
управления лесным хозяйством и лесной промышленностью. 

Принять предложения союзных республик: 


по лесному хозяйетву 

о сохранении в РСФСР, Украинской ССР, Белорусской ССР, Казах- 
ской ССР и Литовской ССР союзно-республиканских министерств лесного 
хозяйства, а в Грузинской ССР и Эстонской ССР — союзно-республикан- 
ских комитетов охраны природы и лесного хозяйства; 

о создании в Узбекской ССР, Азербайджанской ССР, Молдавской 
ССР, Латвийской ССР, Киргизской ССР, Таджикской ССР, Армянской 
ССР и Туркменской ССР производственных лесохозяйственных объеди- 
нений, упразднив существующие органы управления лесным хозяйством; 

по лесной промышленности 

0б образовании союзно- але министерств лесной про- 
мышленности в Украинской ССР, Белорусской ССР и Литовской ССР, 
производственных объединений — в Грузинской ССР, Молдавской ССР, 
Латвийской ССР и Эстонской ССР. 

Министерству лесной промышленности СССР совместно с Советом 
Министров Узбекской ССР, Советом Министров Казахской ССР, Советом 
Министров Азербайджанской ССР, Советом Министров Киргизской ССР, 
Советом Министров Таджикской ССР, Советом Министров Туркменской 
ССР и Советом Министров Армянской ССР в месячный срок рассмотреть в 
установленном порядке целесообразность передачи мебельных и деревооб- 
рабатывающих предприятий из ведения Министерства лесной промышлен- 
ности СССР в ведение Советов Министров указанных союзных республик. 

8. Учитывая большое разнообразие природно-экономических усло- 
вий РСФСР, возложить на союзно-республиканское Министерство лес- 
ного хозяйства РСФСР проведение всего комплекса работ по лесному 
хозяйству, защитному лесоразведению, заготовке и переработке древеси- 
ны в малолесной зоне. 

В многолесной зоне РСФСР весь комплекс указанных работ воз- 
ложить на предприятия Министерства лесной промышленности СССР и 
лесхозы Министерства лесного хозяйства РСФСР, на территории которых 
не работают лесозаготовительные предприятия Министерства лесной 
промышленности СССР. 

Лесозаготовительные предприятия Министерства лесной промыш- 
ленности СССР, расположенные в многолесной зоне РСФСР по перечню 
краев, областей и автономных республик согласно приложению, пре- 
образовать в постоянно действующие комплексные лесные предприятия 
и передать им в установленном порядке из ведения Министерства лес- 
ного хозяйства РСФСР соответствующие лесохозяйственные предприя- 
тия с объемами лесохозяйственных и промышленных работ. 

10. Для дальнейшего повышения концентрации, более эффектив- 
ного использования сложившихся территориальных связей в развитии 
производства и решении социальных вопросов, создания экономических 
и организационных условий для перевода предприятий и организаций 
лесной промышленности и лесного хозяйства на полный хозяйственный 
расчет и самофинансирование в областях, краях и автономных республи- 


962-6 


ках с учетом региональных особенностей образуются территориальные 
производственные, научно-производственные объединения (лесопромыш-. 
ленные комплексы) по ведению лесного хозяйства и лесопромышленного 
производства. В многолесных областях, краях и автономных республи- 
ках РСФСР образуются также управления лесного хозяйства в основном 
с контрольными функциями с одновременным подчинением Минлесхозу 


РСФСР. 


11. Считать основными задачами союзно-республиканских органов 
управления лесным хозяйством союзных республик: 


выполнение мероприятий по ведению лесного хозяйства, включая 
меры по обеспечению рационального использования лесов, их восста- 
новлению, созданию высокопродуктивных насаждений, заготовке дре- 
весины и ее переработке, а также по охране лесов от пожаров и защите 
от вредителей и болезней; 

ведение лесосеменного дела и питомнического хозяйства на селек- 
ционной основе, выявление и сохранение генофонда и реликтовых насаж- 
дений; 

ведение государственного учета лесов и государственного лесного 
кадастра на территории республик; 

обеспечение лесосечным фондом лесозаготовительных предприятий и. 
объединений; 

заготовку и производство пищевых продуктов леса, лекарственного 
сырья, использование пастбищных, сенокосных и других угодий, распо- 
ложенных на землях государственного лесного фонда, для сельскохозяй- 
ственного производства; 

защитное лесоразведение, облесение пастбищ в пустынных и полу- 
пустынных районах страны; 

организацию ведения охотничьего хозяйства (кроме РСФСР, Литов- 
ской ССР, Азербайджанской ССР и Казахской ССР); 

рациональное использование земель государственного лесного фонда 
в целях повышения отдачи от каждого гектара лесной площади и эффек- 
тивности лесохозяйственного производства. 

12. Признать целесообразным сохранить действующий порядок 
отпуска древесины на корню, выделения лесобечного фонда по пред- 
приятиям и организациям в пределах расчетной лесосеки, а также рас- 
пределения и использования древесины, получаемой от рубок ухода 
за лесом и санитарных рубок, для удовлетворения местных потреб- 
ностей. 


05 организации государственного контроля за состоянием, 
использованием, воспроизводством, охраной и защитой лесов 


13. Государственный контроль за состоянием, использованием, вос- 
производством, охраной и защитой лесов, являющихся государственной 
собственностью — общим достоянием всего советского народа, осущест- 
вляется Советами народных депутатов, их исполнительными и распоряди- 
тельными органами, а также государственными органами лесного хозяй- 
ства и иными специально уполномоченными на то государственными 
органами. 

Установить, что Государственный комитет СССР по лесу контролирует 
соблюдение правил лесопользования и лесовосстановления предприя- 
тиями лесной промышленности и лесного. хозяйства независимо от их ве- 
домственной и территориальной принадлежности. 


362-7 


СП Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 


356 —Д. 4 


С этой целью Государственный комитет СССР по лесу осуществляет 
контроль за: 

соблюдением порядка использования лесосырьевых баз и лесосечно- 
то фонда долгосрочного пользования; 

соблюдением правил отпуска древесины на корню в лесах СССР, 
правил рубок леса, а также рациональным использованием лесозагото- 
вительными предприятиями и организациями отведенного им лесосечного 
фонда и заготовленной древесины; 

своевременным проведением лесовосстановления и лесоразведения 
способами, обеспечивающими создание в наиболее короткие. сроки вы- 
сокопродуктивных насаждений из хозяйственно ценных древесных 
пород; 

качеством лесохозяйственных работ, соблюдением ‘установленного 
порядка и правил ведения государственного учета лесов и документации 
тосударственного лесного кадастра; 

проведением мероприятий по усилению водоохранных, защитных, са- 
нитарно-гигиенических, оздоровительных и других функций леса; 

использованием земель государственного лесного фонда в соответот- 
вии с их целевым назначением и за охраной этих земель; 

соблюдением требований пожарной безопасности и. выполнением са- 
нитарных правил в лесах, а также защитой их от вредителей и болезней. 

Указанные. контрольные функции Государственный комитет СССР 
по лесу осуществляет через органы лесного хозяйства союзных рес- 
публик. 

1А. Государственный комитет СССР по охране природы организует 
государственный контроль за ведением лесного хозяйства и рациональным 
использованием лесов в тесном взаимодействии с Государственным коми- 
тетом СССР по.лесу, а также обеспечивает координацию деятельности 
министерств и ведомств СССР, которые несут ответственность за охрану, 
защиту и восстановление лесов. 

16. Исполкомам местных Советов народных депутатов в полной мере 
применять предоставленные им права по контролю за использованием. 
охраной и защитой лесов, шире привлекать общественность к делу обес- 
печения охраны лесных богатств страны. 


Профессиональные союзы, организации молодежи, общества охраны 
природы, научные общества и другие общественные организации, трудо- 
вые коллективы, а также граждане должны оказывать активное со- 
действие государственным органам в осуществлении мероприятий по 
рациональному использованию, воспроизводству, охране и защите 
лесов. 


о совершенствовании планирования и хозяйственного 
механизма в лесном хозяйстве и лесной промышленности 


17. Государственному комитету СССР по лесу и Министерству лес- 
ной промышленности СССР: 

разработать с учетом перестройки системы управления лесным хо- 
зяйством и лесной промышленностью и осуществить перевод с 1989 года 
постоянно действующих комплексных лесных предприятий как основного 
звена в лесном хозяйстве и лесной промышленности на полный хозяйст- 
венный расчет и самофинансирование, организовав их работу в строгом 
соответствии с положениями Закона СССР «О государственном предприя- 
тии (объединении)»; 


362-85 


(абзац, четвертый) создать необходимую заинтересованность трудовых 
коллективов в рациональном использовании лесных ресурсов, увеличении 
продуктивности и улучшении качественного состава лесов, повышении 
эффективности лесопромышленного производства и качества работ; 

обеспечить широкое распространение различных кооперативных и 
подрядных форм организации труда в лесопромышленном производстве 
и лесохозяйственной деятельности для удовлетворения в первую очередь 
местных потребностей. Деятельность кооперативных организаций сосре- 
доточить на рациональном освоении малоценных, разрозненных участков 
(недорубов) леса, производстве лесных материалов и товаров народного 
потребления, а также заготовке плодов, ягод, грибов, лекарственного, 
технического и других видов сырья. 

18. Государственному комитету СССР по лесу и Министерству лесной 
промышленности СССР: 

разработать в 1988—1989 годах с участием Советов Министров союз- 
ных республик научно обоснованные нормы пользования лесом по об- 
ластям, краям и республикам; 

подготовить с участием Госплана СССР и Государственного комитета 
СССР по науке и технике в 6-месячный срок программу развития лесного 
хозяйства, лесной и лесоперерабатывающей промышленности на 1990— 
1995 годы и на период до 2005 года с учетом научно обоснованных норм 
пользования лесом для включения ее в проект Концепции социального 
и экономического развития на 15-летний период. 

19. Государственному комитету СССР по лесу и Министерству лесной 
промыпгленности СССР с участием Госплана СССР привести в соответствие 
систему планирования лесохозяйственной деятельности, лесопромышлен- 
ного производства и распределения лесосечного фонда исходя из настоя- 
щего постановления, имея в виду существенно улучшить организацию 
учета лесного фонда, анализа его состояния и нормативной базы лесо- 
пользования. 

* : # 
ЕЗ 

Центральный Комитет КПСС и Совет Министров СССР выражают 
твердую уверенность в том, что работники предприятий и организаций 
лесного хозяйства, лесной, целлюлозно-бумажной и деревообрабатываю- 
щей промышленности примут все меры к повышению эффективности про- 
изводства и выполнят возложенные на них задачи по улучшению состоя- 
ния и воспроизводству лесов и обеспечению потребностей народного хо- 
зяйства в продукции отрасли. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 362-9 


36* 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


в постановлению ЦК КПСС и Совета Министров 
СССР от 10 марта 1988 г. № 342 


ПЕРЕЧЕНЬ 
КРАЕВ, ОБЛАСТЕЙ И АВТОНОМНЫХ РЕСПУБЛИК РСФСР, 
НА ТЕРРИТОРИИ КОТОРЫХ СОЗДАЮТСЯ КОМПЛЕКСНЫЕ 
ЛЕСНЫЕ ПРЕДПРИЯТИЯ МИНЛЕСПРОМА СССР 
ПО ВОСПРОИЗВОДСТВУ ЛЕСОВ, ЗАГОТОВКЕ И ПЕРЕРАБОТКЕ 
ДРЕВЕСИНЫ 


Красноярский край 
Приморский край 
Хабаровский край 
Амурская область 
Архангельская область 
Вологодская область 
Горьковская область 
Иркутская область 
Камчатская область 
Кемеровская область 
Кировская область 
Костромская область 
Мурманская область 
Ленинградская область 


362-10 


Новгородская область 
Омская область 
Пермская область 
Сахалинская область 
Свердловская область 
Томская область 
Тюменская область 
Читинская область 
Башкирская АССР 
Бурятская АССР 
Карельская АССР 
Коми АССР 
Удмуртская АССР 
Якутская АССР 


приятия, учреждения, организации и граждане, принимающие участие 
в работах по восстановлению лесов, лесоразведению и в проведении дру- 
гих лесохозяйственных работ. 

18. Исполнительные комитеты районных, городских Советов народ- 
ных депутатов не позднее чем за две недели до начала сенокошения или 
пастьбы скота сообщают предприятиям, учреждениям и организациям, 
ведущим лесное хозяйство, о распределении сенокосных и пастбищных 
участков. 

Предприятия, учреждения и организации, ведущие лесное хозяйство, 
обеспечивают в соответствии с решениями исполнительных комитетов 
районных, городских Советов народных депутатов выдачу лесных би- 
летов и предоставляют в натуре участки для сенокошения и пастьбы 
скота. 

19. Лесные билеты установленного образца на право пользования уча- 
стками для сенокошения и пастьбы скота выдаются предприятиями, уч- 
реждениями и организациями, ведущими лесное хозяйство, всем пользо- 
вателям, в том числе и на право пользования служебными земельными 
наделами для сенокошения. В лесном билете указываются срок, площадь 
и место пользования (лесничество, дача, квартал, урочище), а также обя- 
занности пользователя. 

20. Споры между предприятиями, учреждениями, организациями 
и гражданами о пользовании участками для сенокошения и пастьбы 
скота разрешаются исполнительными комитетами районных, городских 
Советов народных депутатов в 10-дневный срок со дня подачи заявления. 

Решения исполнительных комитетов районных, городских Советов 
народных депутатов по вопросам распределения и использования участ- 
ков для сенокошения и пастьбы скота могут быть обжалованы в ис®олни- 
тельные комитеты краевых, областных Советов народных депутатов, Со- 
веты Министров автономных республик, а в союзных республиках, не 
имеющих областного деления, — в Советы Министров союзных республик. 
Решения указанных органов являются окончательными. 

24. Предприятия, учреждения и организации, ведущие лесное хозяй- 
ство, обязаны осуществлять систематический контроль за рациональным 
использованием предприятиями, учреждениями, организациями и граж- 
данами предоставленных им участков для сенокошения и пастьбы скота 
и и установленных правил. 


22. Сенокошение и пастьба скота на предоставленных участках долж- 
ны осуществляться в сроки, указанные в лесных билетах. Участки, не 
использованные в сроки, указанные в лесных билетах, предоставляются 
другим пользователям в порядке, предусмотренном настоящими Пра- 
вилами. 


23. Участки для сенокошения и пастьбы скота (кроме указанных в 
пункте 14 настоящих Правил) предоставляются предприятиям, учрежде- 
ниям, организациям и гражданам во временное краткосрочное пользова- 
ние на срок до 3 лет, а при наличии возможности — во временное долго- 
срочное пользование на срок от 3 до 10 лет. В случае предоставления 
указанных участков во временное долгосрочное пользование на пользова- 
телей могут возлагаться обязанности по проведению мероприятий по 
улучшению качества сенокосных и пастбищных угодий. 


24. В случае неоднократного нарушения предприятиями, учрежде- 


ниями, организациями и гражданами настоящих Правил право пользо- 
вания предоставленными им участками для сенокошения и пастьбы скота 
может быть прекращено по решению исполнительного комитета районно- 
го, городского Совета народных депутатов. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 423 


25. За самовольное сенокошение или пастьбу скота, повреждение се- 
нокосов и пастбищ, уничтожение или повреждение деревьев, кустарников 
и насаждений, а также за другие лесонарушения предприятия, учрежде- 
ния, организации и граждане несут ответственность в соответствии с за- 
конодательством Союза ССР и союзных республик. 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ЗЕМЛЯХ ТРАНСПОРТА ! 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 8 января 1981 г. № 24 
(СП СССР, 1981 г., № 5, ст. 25) 


Пункт 7 и абзацы первый и третий пункта 10 


1 См. стр. 148. 


424 


$ 3. ОХРАНА И ЗАЩИТА ЛЕСОВ 


425 


Свод законов СССР, том 4 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЛЕСНОЙ ОХРАНЕ СССР 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 22 марта 1950 г. № 1181 * * 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


Утвердить представленное Министерством лесного хозяйства СССР 
Положение о государственной лесной охране СССР. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 22 марта 1950 г. № 1181 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЛЕСНОЙ ОХРАНЕ СССР ? 


Т. ОБЩАЯ ЧАСТЬ 


Охрана лесов, находящихся в ведении государственных органов лес- 
ного хозяйства, осуществляется Государственным комитетом СССР по 
лесному хозяйству и входящими в его систему органами и организа- 
циями. 


' Абзац третий не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. ; 

? Пункты 4 и 43 признаны утратившими силу постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 

Пункт 36 (кроме примечания) признан утратившим силу постановлением Со- 
вета Министров СССР от 30 сентября 1958 г. №1094. 

Дополнено пунктом 3 постановлением Совета Министров СССР от 30 апреля 
1982 г. № 360. . 

Ранее действовавший пункт 3 признан утратившим силу постановлением Со- 
вета Министров СССР от 16 августа 1977 г. № 748. 


Свод законов СССР, том 4 421 


На Государственный комитет СССР по лесному хозяйству возлагает- 
ся осуществление контроля за постановкой дела охраны колхозных ле- 
сов, городских лесов, лесов заповедников и закрепленных лесов. 

Государственный комитет СССР по лесному хозяйству осуществля- 
ет охрану лесов и возложенный на него контроль за состоянием дела ох- 
раны колхозных лесов, городских лесов, лесов заповедников и закреп- 
ленных лесов через организованную в его системе службу государствен- 
ной лесной охраны СССР. 

Охрана лесов, находящихся в ведении министерств, государствен- 
ных комитетов, ведомств и исполнительных комитетов городских Советов 
народных депутатов, осуществляется ими в соответствии с настоящим Шо- 
ложением через лесную охрану этих министерств, государственных ко- 
митетов, ведомств и исполнительных комитетов городских Советов на- 
родных депутатов 1. 


П. ЗАДАЧИ, ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ОРГАНОВ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЛЕСНОЙ ОХРАНЫ СССР 


1. Основными задачами государственной лесной охраны СССР яв- 
ляются: 

а) организация наземной и авиационной охраны лесов, проведение 
мероприятий по предупреждению пожаров, своевременному их обнару- 
жению и’ борьбе с ними 1; 

6) охрана лесов от самовольных порубок, хищений, истребления и 
прочих лесонарушений; 

в) контроль за выполнением лесозаготовителями действующих пра- 
вил отпуска древесины на корню, а также за соблюдением правил сено- 
кошения, пастьбы скота и других видов эксплуатации государственного. 
лесного фонда СССР; 

г) сигнализация о появлении в лесу вредных насекомых и болезней 
леса; 

д) наблюдение за выполнением правил и сроков охоты; 

е) контроль за организацией охраны лесов от пожаров, самовольных 
порубок и других лесонарушений в колхозных лесах, городских лесах, 
лесах заповедников и в закрепленных лесах 1; 

ж) государственный контроль за состоянием, использованием, вос- 
производством, охраной и защитой лесов в соответствии с Положением о 
государственном контроле за состоянием, использованием, воспроиз- 
водством, охраной и защитой лесов 1. 

2. Государственная лесная охрана СССР: 

а) проверяет соблюдение правил пожарной безопасности в лесах все- 
ми работающими или расположенными в лесу организациями и пред- 
приятиями, а также находящимися в лесу отдельными лицами; 

6) привлекает в соответствии с издаваемыми на местах Постановле- 
ниями Советов Министров республик и решениями обл(край)исполкомов 
для тушения лесных пожаров население и транспортные средства колхо- 
зов, организаций, учреждений и предприятий; 


1 Раздел [1 и подпункты «а», «е» пункта 1 —с изменениями, внесенными по- 
становлением Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. Тем же поста- 
новлением пункт 1 дополнен подпунктом «ж». 


428 


в) проверяет документы на производство всякого рода рубок леса, 
сенокошения, пастьбы скота и других видов пользования в лесу, а также 
охоты; 

г) приостанавливает незаконную рубку и подсочку леса, а также про- 
чие нарушения в лесу; 

д) задерживает в лесу или по пути из леса незаконно добытый лесо- 
нарушителем материал, а также налагает арест на вывезенный из леса 
материал в тех случаях, когда вывозка его лесонарушителем непосредст- 
венно прослежена лесной охраной до места потребления. Наложение 
ареста оформляется актом © участием представителя сельсовета; 

е) составляет протоколы (акты) обо всех лесонарушениях и лесных 
пожарах и передает в установленном порядке соответствующие материа- 
лы в суды, миляцию, прокуратуру, административные комиссии при ис- 
полнит6льных комитетах районных, городских, районных в городах Со- 
ветов народных депутатов для привлечения виновных к ответственности, 
а также в государственный арбитраж для взыскания установленных не- 
устоек и возмещения ущерба. В случаях, предусмотренных законода- 
тельством, уполномоченные на то должностные лица государственной 
лесной охраны СССР налагают штрафы на лесонарушителей. 

Если личность лесонарушителя не может быть установлена на месте 
нарушения, он доставляется в ближайший сельский или поселковый Со- 
вет народных депутатов или отделение милиции для установления его 
личности и составления протокола (акта) 1; 

ж) использует вне очереди для проведения мероприятий по тушению 
лесных пожаров все средства связи (телефоны, телеграф, селектор, радио, 
самолет) Министерства связи СССР и других министерств и ведомств, 
имеющих средства связи, а также получает вне очереди для себя и рабо- 
чих проездные билеты на железнодорожном и водном транспорте при 
следовании на тушение лесных пожаров и обратно. 


ПТ. ОРГАНИЗАЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЛЕСНОЙ ОХРАНЫ СССР 


3. В состав государственной лесной охраны СССР входят работни- 
ки органов, предприятий, учреждений и организаций системы Государ- 
ственного комитета СССР по лесному хозяйству по' перечню должностей, 
утверждаемому этим Комитетом. 

5. В пожароопасный период лесная охрана усиливается в лесхозах 
химическими и пожарными командами, а также временными пожарными 
сторожами. 

6. Общее руководство государственной лесной охраной СССР осу- 
ществляется Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству 
через управления лесного хозяйства областей, краев, министерства (уп- 
равления) лесного хозяйства автономных республик, министерства и 
другие органы лесного хозяйства союзных республик. 

Разработка мероприятий по охране лесов, а также контроль за осу- 
ществлением этих мероприятий и деятельностью государственной лесной 
охраны СССР проводятся Управлением охраны и защиты леса Государ- 
ственного комитета СССР по лесному хозяйству * 

Охрана лесов в лесхозах возлагается на директора лесхоза и под 
его руководством на главного лесничего и инженера по охране и защите 


1 Подпункт «е» пункта 2 и пункт 6 —с изменениями, внесенными постанов- 
лением Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 


Свод законов СССР, том 4 429 


леса, а в лесничествах — на лесничих и их помощников, мастеров леса 
(участковых техников-лесоводов) и лесников. 

8. Для лучшей организации управления лесами и, в частности, ох- 
раны лесов, лесничества, а также лесхозы, не имеющие деления на лес- 
ничества, разбиваются на участки, а участки на обходы. Непосредствен- 
ную охрану лесов несут, под контролем мастеров леса (участковых 
техников-лесоводов), лесники в пределах вверенного каждому леснику 
обхода. 

9. Государственная лесная охрана СССР вовлекает в работу по ох- 
ране лесов широкие массы трудящихся, путем проведения разъяснитель- 
ной работы и организации из населения добровольных пожарных дружин 
и дозоров. 


Ту. ОБЯЗАННОСТИ ДОЛЖНОСТНЫХ ЛИЦ ГОСУДАРСТВЕННОЙ 
ЛЕСНОЙ ОХРАНЫ СОЮЗА ССР 


10. Лесники несут непосредственную охрану леса и вверенного им иму- 
щества в обходах и подчиняются мастерам леса (участковым техни- 
кам-лесоводам). 

Лесники обязаны: 

а) хорошо знать свой обход и его границы, а в обходе — дороги, во- 
доемы, реки, озера, пруды, колодцы, места рубок, местонахождение бли- 
жайшего телефона, местожительство мастеров леса (участковых техни- 
ков-лесоводов), соседних лесников и ближайшие населенные пункты, 
конторы лесничества и лесхоза, а также правила пожарной безопасности 
в лесу и практические способы тушения лесных пожаров; 

6) проверять документы на право рубки леса, пастьбы скота, сено- 
кошения и другие виды пользования и охоты в лесу, наблюдать за выпол- 
нением установленных правил отпуска древесины на корню, правил се- 
нокошения, пастьбы скота и иных пользований в лесу, а также принимать 
меры к прекращению незаконной (безбилетной) рубки леса, незаконной 
пастьбы скота, незаконного сенокошения и всякого иного незаконного 
пользования и незаконной охоты в лесу; 

в) составлять протоколы (акты) о самовольных порубках леса и дру- 
гих лесонарушениях, а также о нарушениях правил и сроков охоты в 
лесу; 

т) в случае возникновения лесного пожара принимать все меры к его 
ликвидации, с одновременным извещением о пожаре мастера леса (участ- 
кового техника-лесовода) или лесничего; привлекать в соответствии с 
решениями обл(край)исполкомов и постановлениями Советов Министров 
республик для тушения пожара население и транспортные средства 
колхозов, предприятий, учреждений и других организаций, используя 
при этом средства связи в лесу, в ближайших колхозах и населенных 
пунктах; 

д) наблюдать за выполнением правил пожарной безопасности в лесу 
и немедленно доносить мастеру леса (участковому. технику-лесоводу) о 
всех нарушениях этих правил организациями, предприятиями и учреж- 
дениями, а в случае нарушения их отдельными лицами — непосредствен- 
но составлять об этом протокол (акт); 


е) задерживать лиц, виновных в возникновении лесных пожаров, и 
доставлять их соответствующим органам власти; 


ж) следить в своем обходе за сохранностью мостов, пожарных вы- 
шек, телефонной сети и др.; 


430 


з) сообщать немедленно мастеру леса (участковому технику-лесоводу) 
или в лесничество об обнаруженных в обходе вредных лесных насекомых, 
болезнях леса, ветровале, буреломе, усыхании древостоев и других яв- 
лениях, которые могут нанести ущерб лесному хозяйству. 

11. Каждому леснику выдается паспорт обхода, заключающий в се- 
бе перечень вверенного леснику под охрану государственного имущества. 

12. Мастера леса (участковые техники-лесоводы) непосредственно 
подчиняются лесничему и его помощнику (а в лесхозах без деления на лес- 
ничества — директору и инженеру по охране и защите леса лесхоза). 

Мастера леса (участковые техники-лесоводы) обязаны: 

а) хорошо знать границы своего участка, обходов, входящих в со- 
став участка, а также местонахождение и состояние всех противопожарных‘ 
сооружений, водоемов, рек, озер, канав, пунктов связи и местожитель- 
ства пограничных с ними мастеров леса (участковых техников-лесоводов); 

’° б) руководить работой и инструктировать лесников своих участков, 
а также, осуществлять контроль за исполнением ими своих обязанностей; 

в) производить ревизии обходов, наблюдать за надлежащим содер- 
жанием лесниками кордонов, за сохранностью оружия и всего вверен- 
ного лесникам имущества; 

г) составлять протоколы (акты) о самовольных порубках и других 
лесонарушениях, а также о невыполнении установленных правил и тре- 
бований пожарной безопасности в лесу и нарушениях правил и сроков 
охоты; 

д) при возникновении лесных пожаров непосредственно принимать 
меры к их ликвидации, с одновременным извещением об этом лесничего; 

е) направлять в лесничество (или в лесхоз) не позднее чем в двух- 
дневный срок составленные по участку протоколы (акты) о всякого рода 
лесонарушениях; 

ж) участвовать в освидетельствовании мест рубок, заготовленных 
материалов, лесонасаждений, отведенных под подсочку, и выполненных 
в участке лесных работ, а в отдельных случаях по поручению лесничего 
самостоятельно производить это освидетельствование с составлением об 
этом акта; 

3) руководить работой временных пожарных сторожей и пожарных 
команд в участке; 

и) проводить по поручению лесничего проверку состояния охраны кол- 
хозных лесов, городских лесов, лесов заповедников и закрепленных ле- 
сов 1. 

13. Каждому мастеру леса (участковому технику-лесоводу) выдают- 
ся установленного образца клейма: отпускное — для клеймения деревь- 
ев, заготовленных лесоматериалов, и оставшихся пней при отпуске леса, и 
порубочное — для клеймения. арестованных у лесонарушителей матери- 
алов, а также пней, оставшихся после самовольных порубок. 

Порядок клеймения и хранения указанных клейм устанавливается 
Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству 1. 

14. Мастера леса (участковые техники-лесоводы) и лесники обязаны 
задерживать в лесу и по пути из леса незаконно добытый лесонаруши- 
телем материал, а также накладывать арест на вывезенный из леса не- 
законно добытый материал в тех случаях, когда вывозка его лесонарушите- 
лем непосредственно прослежена мастером леса (участковым техником- 
лесоводом) или лесником до места потребления и наличие материала ус- 
тановлено при участии представителя сельсовета. 


1 Подпункт «и» пункта 12 и абзац второй пункта 13 — с изменениями, внесен- 
ными постановлением Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 


Свод законов СССР, том 4 434 


Арестованный в таком случае материал сдается под расписку на хра- 
нение представителю местной власти или нарушителю. 

15. Кроме обязанностей по охране лесов на мастеров леса (участковых 
техников-лесоводов) и лесников возлагается выполнение в пределах сво- 
их участков и обходов следующих работ: 

а) руководство работами по посадке леса, посеву леса, содействию 
естественному возобновлению леса, ухода за лесопосадками, сбору лес- 
ных семян и руководство рубками ухода за лесом и пр.; 

6) при проведении лесоустройства указание в натуре лесоустроитель- 
ным партиям границ, межевых знаков, квартальных просек, визиров и 
пр.; 

в) участие в отводе лесосек, а также лесных площадей под сенокосные, 
пастбищные угодья и прочие побочные пользования. 

16. Выполнение мастерами леса (участковыми техниками-лесовода- 
ми) и лесниками работ, указанных в п. 15 настоящего Положения, про- 
изводится только по нарядам установленной формы, выдаваемым в каж- 
дом отдельном случае лесничим или его помощником, ав лесхозах без 
деления на лесничества — директорами или главными лесничими лес- 
хозов. 

17. Помощники лесничего обязаны: 

а) наблюдать за своевременным и точным исполнением мастерами ле- 
са (участковыми техниками-лесоводами), лесниками, временными пожар- 
ными сторожами и пожарными командами возложенных на них обязан- 
ностей и инструктировать их; 

6) проводить ревизии обходов и участков; 

в) контролировать выполнение всеми работающими в лесничестве ле- 
созаготовительными и другими организациями правил отпуска древеси- 
ны на корню и правил пожарной безопасности и при нарушении их состав- 
лять 0б этом протоколы (акты); 

г) непосредственно руководить проведением предупредительных про- 
тивопожарных мероприятий на территории лесничества, а при возникно-. 
вении лесных пожаров руководить их тушением до прибытия лесничего 
или другого вышестоящего начальника; 

д) проверять правильность составления поступающих в лесничество 
протоколов (актов) о лесонарушениях, производить материально-денеж- 
ную оценку самовольно вырубленного или поврежденного леса; 

е) проводить по поручению лесничего проверку состояния охраны кол- 
хозных лесов, городских лесов, лесов заповедников и закрепленных лесов *. 

18. Лесничие несут непосредственную ответственность за охрану ле- 
сов своих лесничеств. 

Лесничие обязаны: 

а) руководить на территории лесничества охраной лесов от пожаров и 
лесонарушений; 

6) проводить мероприятия по повышению технических знаний мас- 
теров леса (участковых техников-лесоводов) и лесников; 

в) организовывать и проводить разъяснительную работу среди насе- 
ления, вовлекая его в дело охраны лесов; 

г) систематически контролировать выполнение всеми работающими 
в лесу организациями установленных правил отпуска древесины на кор- 
ню и правил пожарной безопасности; 

д) следить за своевременным и правильным составлением протоко- 
лов (актов) о лесонарушениях и лесных пожарах, своевременно оформлять 


1 Подпункт «е» пункта 17 — с изменениями, внесенными постановлением Со- 
вета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 


432, 


и направлять их в лесхоз или суд, милицию или прокуратуру, если такое 
право предоставлено им распоряжением министра (начальника управ- 
ления) лесного хозяйства автономной республики, начальника управле- 
ния лесного хозяйства области, края '; 

е) участвовать в разработке годовых оперативных планов противо- 
пожарных мероприятий по лесхозу в части своих лесничеств; ^ 

жж) руководить проведением всех предупредительных противопо- 
жарных мероприятий, а также тушением пожаров на территории лесни- 
чества; 

3) представительствовать по поручению директора лесхоза в судеб- 
ных органах по делам о лесонарушениях и лесных пожарах; 

и). оказывать колхозам техническую помощь в организации охраны 
леса, наблюдать за правильным лесоиспользованием и охраной колхоз- 
ных лесов, городских лесов, лесов заповедников, а также закрепленных 
лесов в районе своих лесничеств, и в случаях обнаружения нарушений 
составлять 0б этом протоколы (акты) *. 

19. Инженеры по охране и защите леса лесхозов подчиняются ди- 
ректорам лесхозов и вместе с ними являются ответственными за состоя- 
ние охраны лесов. Инженеры по охране и защите леса лесхозов обязаны: 

а) хорошо знать действующее законодательство, Постановления и 
распоряжения Правительства, приказы и инструкции, относящиеся к 
охране лесов от пожаров и лесонарушений; 

6) систематически контролировать состояние, охраны лесов в лесни- 
чествах, участках и обходах; 

в) организовывать учебу по повышению технических знаний масте- 
ров леса (участковых техников-лесоводов), лесников, временных пожар- 
ных сторожей и личного состава пожарных команд; 

г) разрабатывать и практически осуществлять мероприятия по ох- 
ране лесов лесхозов; 

д) руководить организацией и работой пожарно-химических стан- 
ций, строительством и ремонтом пожарных вышек и наблюдать за прове- 
дением строительства и ремонта средств радио и телефонной связи; 

е) непосредственно руководить внедрением по лесхозу новейших дос- 
тижений науки и техники в области борьбы с лесными пожарами; 

ж) проводить координацию работы наземной и авиационной охраны 
лесов от пожаров по лесхозу в части авиапатрулирования и непосредст- 
венной борьбы с лесными пожарами авиационными средствами; | 

3) непосредственно руководить тушением лесных пожаров; 

и) проверять по лесхозу выполнение лесозаготовительными и други- 
ми работающими в лесу организациями правил отпуска древесины на 
корню и правил пожарной безопасности в лесу; 

к) следить за правильным и своевременным оформлением протоко- 
лов (актов) о лесонарушениях и лесных пожарах и вести их учет; 

л) следить за движением дел о лесонарушениях и пожарах в судах, 
милиции, прокуратуре и органах госарбитража и за выполнением выне- 
сенных решений о взысканиях; 

м) наблюдать за содержанием в исправном состоянии лесных кордо- 
нов и других построек и сооружений по охране леса, а также за правиль- 
ным хранением и содержанием оружия и боеприпасов; 

н) проводить по поручению директора лесхоза проверку состояния 
охраны колхозных лесов, городских лесов, лесов заповедников ‘и закреп- 
ленных лесов в ‘районе расположения лесхоза 1. 


1 Подпункты «д», «и» пункта 18 и подпункт «н» пункта 19 — с, изменениями, 
внесенными постановлением Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 


433 


Ш 23 Свод законов СССР, том 4 


20. Главные лесничие обязаны: 

а) осуществлять общее руководство организацией и проведением в 
лесхозе всех технических и производственно-хозяйственных мероприя- 
тий по охране лесов от пожаров и лесонарушений, а равно и внедрением 
новейших достижений современной науки и техники в области охраны 
лесов от пожаров; 

6) руководить разработкой для подведомственных лесничеств планов 
по всем мероприятиям, связанным с охраной леса, и осуществлять конт- 
роль за их выполнением; 

в) осуществлять надзор за соблюдением и выполнением на местах 
технических инструкций, правил и других директивных указаний в 0б- 
ласти охраны лесов; 

т) руководить организацией мероприятий по повышению техничес- 
ких знаний работников государственной лесной охраны лесхозов и лес- 
ничеств; 

д) оказывать колхозам техническую помощь в организации охраны 
леса, наблюдать за правильным лесоиспользованием и охраной колхоз- 
ных лесов, городских лесов, лесов заповедников, а также закрепленных 
лесов в районе нахождения лесхоза \. 


24. Директора лесхозов обязаны: 


а) осуществлять общее руководство и контроль за проведением в жизнь 
всех мероприятий по охране лесов от пожаров и лесонарушений; 

6) направлять в суды, милицию и прокуратуру, по принадлежности, 
материалы о лесонарушениях и пожарах, а`‘также представлять граждан- 
ские иски в суде и госарбитраже; 

в) прекращать дела о мелких лесонарушениях, не носящих характера 
промысла и совершенных впервые, если причиненный ущерб не превы- 
шает десяти рублей по действующим в союзных республиках таксам для 
исчисления размера взысканий за ущерб, причиненный лесонарушения- 
ми, а также дела о лесонарушениях, не влекущих уголовную ответствен- 
ность, в случаях, когда лесонарушитель не обнаружен °; 

г) организовывать контроль за правильным лесоиспользованием и 
охраной колхозных лесов, городских лесов, лесов заповедников, а также 
закрепленных лесов в районах нахождения лесхоза и принимать соот- 
ветствующие меры к устранению установленных нарушений 1. 


22. Временные пожарные сторожа обязаны: 


а) выполнять распоряжения и указания лесника и мастера леса (учас- 
ткового техника-лесовода) по охране лесов от пожаров; 

6) наблюдать за тем, чтобы на охраняемом участке полностью соблю- 
дались меры предосторожности от огня; 

в) вести дежурства на пожарной вышке, а в случае обнаружения по- 
жара немедленно сообщать ближайшему леснику или мастеру леса (участ- 
ковому технику-лесоводу), или в другие заранее намеченные пункты о 
месте возникновения пожара и направлении огня. 


23. Другие должностные лица государственной лесной охраны СССР, 
кроме перечисленных в пунктах 410, 12, 17—21 настоящего Положения, 
осуществляют свою деятельность по охране лесов согласно должностным 
инструкциям и положениям о структурных подразделениях соответст- 


1 Подпункт «д» пункта 20 и подпункт «г» пункта 24 — с изменениями, внесен- 
ными постановлением Совета Министров СССР от 30 апреля 41982 г. № 360. 

? Подпункт «в» пункта 24 —с изменениями, внесенными постановлением Сове- 
та Министров СССР от 24 августа 1968 г. № 641 (СП СССР, 1968 г., № 416, ст. 141). 


434 


вующих государственных органов лесного хозяйства и организаций сис- 
темы Государственного комитета СССР по лесному хозяйству 1 

24. Работники государственной лесной охраны оказывают техничес- 
кую помощь колхозам в деле организации охраны колхозных лесов от 
пожаров и лесонарушений, а также производят инструктаж сторозжей- 
лесников колхозных лесов по оформлению протоколов (актов) о лесона- 
рушениях и лесных пожарах. 


У. ВООРУЖЕНИЕ ЛЕСНОЙ ОХРАНЫ И ПРИМЕНЕНИЕ ОРУЖИЯ 


25. Лесникам и мастерам леса (участковым техникам-лесоводам) 
присваивается ‘право ношения оружия, которое выдается с соблюдением 
правил, установленных Министерством внутренних дел СССР *. 

26. Выданное лесникам и мастерам леса (участковым техникам-ле- 
соводам) оружие закрепляется за ними с возложением на них ответствен- 
ности за сохранность и содержание оружия в надлежащем порядке. 

За потерю и порчу оружия, за небрежное содержание его, а также 
за передачу оружия в пользование посторонним лицам работники госу- 
дарственной лесной охраны несут ответственность в установленном за- 
коном порядке. 

27. Оружие может быть употреблено в действие в следующих случаях: 

а) для отражения всякого вооруженного нападения на государствен- 
ную лесную охрану при исполнении ею служебных обязанностей, указан- 
ных в настоящем Положении; 

6) для отражения нападения или сопротивления, хотя и невооружен- 
ного, но представляющего явную угрозу для жизни лиц лесной охраны. 

В указанных случаях оружие приводится в действие после трехкрат- 
ного предупреждения окриком и предварительного выстрела в воздух, 
за исключением тех случаев, когда по условиям нападения у лесной ох- 
раны не остается времени для предупреждения. 

28. В каждом отдельном случае применения оружия, повлекшего 
ранение или смерть, государственной лесной охраной составляется акт, 
который не позднее 24-х часов после происшествия направляется дирек- 
тором лесхоза соответствующему прокурору и в копии соответствующему 
управлению лесного хозяйства или министерству лесного хозяйства ав- 
тономной республики, министерству или другому органу лесного хозяй- 
ства союзной республики, не имеющей областного деления. 

О всех других случаях применения оружия государственная лесная 
охрана обязана сообщать соответствующему управлению лесного хозяй- 
ства или министерству лесного хозяйства автономной республики, ми- 
нистерству или другому органу лесного хозяйства союзной республики, 
не имеющей областного деления *. 


УТ. СЛУЖБА В ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЛЕСНОЙ ОХРАНЕ ; 


29. На должности лесников и мастеров леса (участковых техников- 
лесоводов) принимаются лица, достигшие 18 лет и по состоянию здоровья 
отвечающие требованиям, устанавливаемым Государственным комите- 


1 Пункты 23, 25 и 28 —с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 


28* Свод законов СССР, том & Е 435 


том СССР по лесному хозяйству по согласованию с Министерством здра- 
воохранения СССР. 

На должности инженеров по охране и защите леса лесхозов назна- 
чаются преимущественно лица, окончившие лесохозяйственные или ле- 
сотехнические учебные заведения. 

Лесники и мастера леса (участковые техники-лесоводы) назначают- 
ся и увольняются директорами лесхозов по представлению лесничих. 

Инженеры по охране и защите леса назначаются и увольняются по 
представлению директоров лесхозов — начальниками соответствующих 
управлений лесного хозяйства и министерствами лесного хозяйства ав- 
тономных республик, министерствами и другими органами лесного хо- 
зяйства союзных республик, не имеющих областного деления '. 

30. При смене лесников и мастеров леса (участковых техников-лесо- 
водов) составляется по установленной форме акт приема-сдачи обхода 
(участка). 

При сдаче обхода обязательно присутствие мастера леса (участко- 
вого техника-лесовода), а при сдаче участка — инженера по охране и 
защите леса лесхоза и лесничего или его помощника. 

31. Работники государственной лесной охраны: 

лесники и мастера леса (участковые техники-лесоводы) должны сдать 
обязательный для них техминимум; 

практики, допущенные к занятию должностей специалистов лесного 
хозяйства, должны быть направлены на соответствующие курсы при лес- 
ных учебных заведениях и сдать экзамены по установленной программе, 
после чего только могут быть утверждены в занимаемой должности. 

32. За проступки по службе на работников государственной лесной 
охраны могут быть наложены следующие дисциплинарные взыскания: 

а) замечание; 

6) выговор; 

в) строгий выговор; 

г) перевод на другую, нижеоплачиваемую работу на срок до 3 меся- 
цев, или смещение на низшую должность на тот же срок 1; 

д) увольнение *. 

33. Взыскания на работников государственной лесной охраны мо- 
тут налагаться начальниками, пользующимися правом найма и увольне- 
ния. 

Замечание, выговор, строгий выговор на лесников и мастеров ле- 
са (участковых техников-лесоводов) могут налагаться также лесни- 
чими 1. 

34. За один и тот же проступок может быть наложено только одно 
взыскание. . 

35. В работникам государственной лесной охраны за образцовую 
работу, успехи в социалистическом соревновании, проявление инициа- 
тивы, находчивости и самоотверженности в борьбе с лесонарушениями и 
лесными пожарами применяются следующие поощрения: 

а) объявление благодарности; 

6) выдача премии; 

`в) награждение ценным подарком; 

г) награждение Почетной грамотой; 

д) занесение в Книгу почета, на Доску почета; 


1 Пункт 29, подпункт «г» пункта 32 и пункт 33 —с изменениями, внесенными 
постановлением Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. Тем же поста- 
новлением пункт 32 дополнен подпунктом. «д». 


436 


е) награждение нагрудными значками 1. 

36. Примечание. Получение премий в какой бы то ни было форме 
от лесозаготовительных организаций, а равно выполнение какой-либо ра- 
боты в этих организациях по совместительству работникам государствен- 
ной лесной охраны воспрещается. 

37. Поощрения к работникам государственной лесной охраны при- 
меняются по правилам внутреннего трудового распорядка. 

Право объявления благодарности лесникам и мастерам леса (участ- 
ковым техникам-лесоводам) принадлежит также лесничим ". 

38. Лица, проработавшие в государственной лесной охране непре- 
рывно и безупречно 10 и более лет, награждаются нагрудным значком 
установленного образца отдельно за 10, 20, 30 и более лет в порядке, опре- 
деляемом Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству ". 

39. Работники государственной лесной охраны носят форменное об- 
мундирование установленного образца, а лесники и мастера леса (участ- 
ковые техники-лесоводы), кроме того, должностной нагрудный знак. 

40. Мастерам леса (участковым техникам-лесоводам), а также лесникам 
крупных или разбросанных обходов предоставляется лесхозом лошадь для 
служебных целей. 

41. Лесникам на время работы в лесной охране предоставляются в 
бесплатное пользование жилые помещения с надворными постройками в ле- 
су (кордоны) и отпускается для отопления необходимое количество дров из 
отходов. и г 

При отсутствии кордонов лесникам, пользующимся снимаемыми поме- 
щениями, выплачиваются квартирные по существующим в данной местнос- 
ти расценкам 1. 

42. Работники государственной лесной охраны лесхозов и лесничеств 
при переходе на пенсию по старости или инвалидности, а также семьи работ- 
ников, погибших во время или в связи с исполнением служебных обязан- 
ностей, имеют право на получение из гослесфонда леса на возведение или 
ремонт дома и надворных построек, а также дров для отопления занимае- 
мых ими жилых помещений по установленным нормам с оплатой по дей- 
ствующим таксам при отпуске леса с корня или по себестоимости хозрасчет- 
ных заготовок при отпуске готовой лесопродукции. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПРАВИЛ 
ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В ЛЕСАХ СССР 
И О МЕРАХ ПО УСИЛЕНИЮ ПРОТИВОПОЖАРНОЙ ОХРАНЫ ЛЕСОВ * 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 18 июня 1971 г. № 395 
(СП СССР, 1971 г., № 12, ст. 89; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В целях усиления противопожарной охраны лесов Совет Министров 
Союза ССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемые Правила пожарной безопасности в лесах 


СССР. 


' Пункты 35, 37, 38 и 41 —с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 

2? Пункты 5 и 6 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4 437 , 


2. Советам Министров союзных и автономных республик, крайиспол- 
комам и облисполкомам: 

а) обеспечивать ежегодно до начала пожароопасного сезона разработку 
и осуществление конкретных мероприятий по охране лесов от пожаров, а 
также установление порядка привлечения населения, противопожарной 
техники и транспортных средств предприятий, организаций и учреждений 
для тушения лесных пожаров. 

Расходы, связанные с оплатой работ по тушению лесных пожаров, от- 
носить за счет средств предприятий, организаций, учреждений, мини- 
стерств и ведомств, являющихся держателями лесного фонда; 

6) оказывать содействие в строительстве дорог противопожарного наз- 
начения, аэродромов и посадочных площадок для самолетов и вертолетов, 
используемых для авиационной охраны лесов, в завозе горючего и смазоч- 
ных материалов в районы действия подразделений авиационной охраны ле- 
сов, а также в обеспечении лиц, привлекаемых для тушения лесных пожа- 
ров, средствами передвижения и питанием; 

в) выделять на пожароопасный сезон в распоряжение лесохозяйствен- 
ных органов в качестве дежурного транспорта необходимое количество 
автомобилей, катеров и других транспортных средств с запасом горю- 
чего; 

г) обеспечивать координацию всех мероприятий по борьбе с лесными 
пожарами на территории республики, края, области, создавая в необхо- 
димых случаях специальные комиссии для этой цели. 

3. Министерству путей сообщения, Министерству гражданской авиа- 
ции и Советам Министров союзных республик обеспечить: 

а) внеочередную продажу проездных билетов работникам лесной 
охраны и лесохозяйственных органов, а также рабочим при следовании их 
на тушение лесных пожаров и обратно; 

6) внеочередную перевозку противопожарной техники, инвентаря, хи- 
микатов, горючего и смазочных материалов для самолетов, вертолетов и 
других транспортных средств, предназначенных для борьбы с лесными по- 
жарами, а также продуктов питания для лиц, занятых на тушении лесных 
пожаров. 

4. Госплану СССР и Министерству финансов СССР выделять ежегодно 
Государственному комитету СССР по лесному хозяйству для предприятий 
и организаций системы Комитета, а также другим министерствам и ведом- 
ствам, являющимся держателями лесного фонда, средства для выплаты за- 
работной платы пожарным сторожам, принимаемым на работу на пожаро- 
опасный сезон, в размере 10 процентов, а в районах Севера, Сибири и Даль- 
него Востока в размере 20 процентов годового фонда заработной платы лес- 
ников. 


438 


УТВЕРЖДЕНЫ 


постановлением Совета Министров СССР 
от 18 июня 1971 г. № 395 


ПРАВИЛА 
ПОЖАРНОЙ БЕЗОПАСНОСТИ В ЛЕСАХ СССР * 


Т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


1. Государственный контроль за выполнением Правил пожарной бе- 
зопасности в лесах СССР возлагается на Государственный комитет СССР по 
лесному хозяйству и организованную в его системе службу государствен- 
ной лесной охраны СССР. 

Наряду с этим контроль за выполнением правил пожарной безопасно- 
сти в лесах, закрепленных за министерствами, ведомствами, предприятия- 
ми, организациями и учреждениями, возлагается на соответствующие ми- 
нистерства, ведомства, предприятия, организации и учреждения, в город- 
ских лесах — на предприятия и организации, ведущие в них лесное хозяйст- 
во, ав колхозных лесах — на Министерство сельского хозяйства СССР, 
министерства сельского хозяйства союзных и автономных респуб- 
лик, управления сельского хозяйства исполкомов «краевых, областных и 
районных Советов народных депутатов, объединения межколхозных лес- 
хозов и лесничеств, межколхозные лесхозы (лесничества) и на колхозы. 

11. Исполнительные комитеты Советов народных депутатов в периоды 
высокой пожарной опасности могут запрещать посещение населением лесов 
и въезд в них транспорта. 

Советы Министров союзных и автономных республик, крайисполко- 
мы и облисполкомы могут устанавливать дополнительные (исходя из мест- 
ных условий) противопожарные требования, не предусмотренные настоя- 
щими Правилами, а также приостанавливать в периоды высокой пожарной 
опасности работы в лесах на определенных участках. | 

2. Ответственность за нарушение правил пожарной безопасности в 
лесах несут должностные лица, осуществляющие непосредственное руко- 
водство работами на отдельных участках или объектах, либо лица, воз- 
главляющие проведение культурно-массовых и других мероприятий в 
лесу, а также руководители соответствующих предприятий, организаций 
и учреждений. : 

3. Настоящие Правила являются обязательными для всех предприя- 
тий, организаций, учреждений, независимо от их ведомственной подчинен- 
ности, и граждан. 


1. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ, ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
УЧРЕЖДЕНИЯМ И ГРАЖДАНАМ 


4. В пожароопасный сезон, то есть в период с момента схода снегового 
покрова в лесу до наступления устойчивой дождливой осенней погоды или 
образования снегового покрова, воспрещается: 

а) разводить костры в хвойных молодняках, старых горельниках, на 
участках поврежденного леса (ветровал и бурелом), торфяниках, лесосе- 

' Раздел Х и пункт 28 признаны утративитими силу постановлением Совета Ми- 


нистров СССР от 15 июля 1977 г. № 654. Тем же постановлением Правила дополнены 
пунктами 11, 341 и 342. 


Свод законов СССР, том & ь : 439 


ках с оставленными порубочными остатками и заготовленной древесиной, 
в местах с подсохшей травой, а также под кронами деревьев. В остальных 
местах разведение костров допускается на площадках, окаймленных мине- 
рализованной (то есть очищенной до минерального слоя почвы) полосой 
шириной не менее 0,5 метра. По миновании надобности костер должен 
быть тщательно засыпан землей или залит водой до полного прекращения 
тления. 

Исполнительные комитеты Советов народных депутатов в случае необ- 
ходимости могут полностью запрещать разведение костров в лесу на опре- 
деленных участках или в определенные периоды позкароопасного сезона; 

6) бросать в лесу горящие спички, окурки и вытряхивать из куритель- 
ных трубок горячую золу; 

в) употреблять при охоте в лесу пыжи из легковоспламеняющихся или 
тлеющих материалов; 

г) оставлять в лесу промасленный либо пропитанный бензином, керо- 
сином и иными горючими веществами обтирочный материал в не предусмот- 
ренных специально для этого местах; 

д) заправлять горючим в лесу топливные баки двигателей внутреннего 
сгорания при работе двигателя, использовать машины с неисправной систе- 
мой питания двигателя горючим, а также курить или пользоваться откры- 
тым огнем вблизи машин, заправляемых горючим. 

5. Предприятиям, организациям, учреждениям и гражданам запре- 
щается выжигание травы на лесных полянах, прогалинах, лугах и сотерни 
на полях (в том числе проведение сельскохозяйственных палов) на землях 
государственного лесного фонда и на земельных участках, непосредственно 
примыкающих к лесам, а также к защитным и озеленительным лесонасаж- 
дениям 1. 

6. Предприятия, организации и учреждения обязаны: 

а) производить при строительстве в лесу дорог, газопроводов, нефте- 
проводов и продуктопроводов, линий электропередачи, связи, радиофика- 
ции и других коммуникаций уборку оставшейся древесины и иных легко- 
воспламеняющихся материалов в порядке и в сроки, устанавливаемые 
лесхозами. 


Примечание. Здесь и в дальнейшем под словом «лесхоз» подразумеваются 
все предприятия, организации и учреждения, независимо от их ведомственной под- 
чиненности, осуществляющие ведение лесного хозяйства, колхозы, на землях кото- 
рых имеются леса, а также межколхозные лесхозы (лесничества); 

б) хранить при проведении работ в лесу горючее и смазочные материа- 
лы в соответствующей стандартной закрытой таре, очищать в пожароопас- 
ный сезон места хранения их от растительного покрова, древесного хлама 
и других легковоспламеняющихся материалов и окаймлять минерализо- 
ванной полосой шириной не менее 1,4 метра; - 

в) при корчевке пней с помощью взрывчатых веществ заблаговремен- 
но уведомлять лесхозы о месте и времени проведения работ; 

г) иметь в лесу в местах работ и расположения объектов или в зонах 
проведения культурно-массовых и других мероприятий противопожарное 
оборудование и средства для тушения лесных пожаров по нормам, утверж- 
даемым Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству и Мини- 
стерством внутренних дел СССР, и содержать указанное оборудование и 
средства в пожароопасный сезон в полной готовности к немедленному ис- 
пользованию. 


' Пункт 5 —с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 15 июля 1977 г. № 654. 


440 


Предприятия, организации и учреждения, которым не утверждены 
нормы обеспечения противопожарным оборудованием и средствами для 
тушения лесных пожаров, обязаны иметь в местах работ и в местах рас- 
положения объектов первичные средства пожаротушения (бочки с водой, 
ящики с песком, огнетушители, топоры, лопаты, метлы и т. п.); 

д) создавать на пожароопасный сезон в своем составе или в отдельных 
подразделениях, производящих работы в лесу, а также в поселках, распо- 
ложенных в лесу, добровольные пожарные дружины из числа рабочих, 
служащих и других граждан. 

7. Засорение леса бытовыми отходами и отбросами, свалка мусора и 
строительных остатков в лесу запрещаются. 

Сжигание мусора, вывозимого из населенных пунктов, может 
производиться вблизи леса только на специально отведенных в установ- 
ленном порядке участках при соблюдении следующих условий: 

а) места для сжигания (котлованы или площадки) должны отводиться 
на расстоянии не менее 50 метров от стен хвойного леса или отдельно рас- 
тущих хвойных деревьев и молодняка и не менее 25 метров от стен листвен- 
ного леса и отдельно растущих лиственных деревьев; 

6) территория вокруг котлованов или площадок для сжигания мусора 
должна быть очищена в радиусе 15—20 метров от сухостойных деревьев, 
валежника, порубочных остатков и других легковоспламеняющихся мате- 
риалов и окаймлена минерализованной полосой шириной 1,4 метра, а на 
участках, расположенных вблизи хвойного леса на сухих почвах, — ши- 
риной не менее 2,6 метра; . 

в) в течение пожароопасного сезона сжигание мусора производится 
только в безветренную или дождливую погоду под наблюдением специаль- 
но выделенных лиц. В засушливые периоды сжигание мусора не допуска- 
ется". 

8. Руководители предприятий, организаций и учреждений, осуществ- 
ляющих работы или имеющих объекты в лесу, перед началом пожаро- 
опасного сезона, а лица, ответственные за проведение культурно-массовых 
и других мероприятий в лесу, перед выездом или выходом в лес обязаны 
провести инструктаж рабочих, служащих или участников культурно- 
массовых и других мероприятий о соблюдении правил пожарной безопас- 
ности в лесах и предупреждении возникновения лесных пожаров, а также 
о способах их тушения. 


Ш. ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ, ОРГАНИЗАЦИЯМ И УЧРЕЖДЕНИЯМ, 
А ТАКЖЕ К ГРАЖДАНАМ, ВЕДУЩИМ РУБКИ ЛЕСА 


9. Предприятия (в том числе лесхозы), организации и учреждения, а 
также граждане, ведущие рубки леса, обязаны, независимо от способа 
и времени рубок, производить одновременно с заготовкой леса очистку 
мест рубок от порубочных остатков * 

Способы очистки в каждом отдельном случае указываются лесхозами 
в лесорубочных билетах. 

При проведении выборочных и постепенных рубок, а также при про- 
ведении сплошных рубок в случаях, когда лесозаготовители обязаны со- 
хранить подрост и молодняк, должны применяться преимущественно без- 
огневые способы очистки лесосек от порубочных остатков. 

При проведении очистки мест рубок лесозаготовители должны выпол- 
нять следующие требования: 


1 Пункт 7 дополнен абзацем первым постановлением Совета Министров СССР 
от 28 июня 1985 г. № 594 (СП СССР, 1985 г., № 20, ст. 101). 

2 Абзац первый пункта 9 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 15 июля 1977 г. № 654. 


Ш Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 444 


(9 —Д. т. 4, ) 


а) производить весеннюю доочистку мест рубок в случае рубки леса 
и очистки лесосек в зимнее время; 

6) укладывать порубочные остатки в кучи или валы для перегнивания 
или сжигания или разбрасывать их в измельченном виде по лесосеке на 
расстоянии не менее 10 метров от стен леса; 

в) заканчивать сжигание порубочных остатков при огневом способе 
очистки мест рубок до начала пожароопасного сезона. Сжигание порубоч- 
ных остатков от летней заготовки леса и порубочных остатков, собран- 
ных при весенней доочистке мест рубок, производить осенью, после окон- 
чания пожароопасного сезона. 

При сжигании порубочных остатков должна обеспечиваться сохран- 
ность имеющихся на лесосеках подроста, семенников и других несрублен- 
ных деревьев, а также полное сгорание порубочных остатков. 

Сжигание на лесосеках порубочных остатков сплошным палом запре- 
щается. 

В отдельных районах сжигание порубочных остатков на лесосеках 
может допускаться и в течение пожароопасного сезона. Перечень таких 
районов, порядок проведения работ по сжиганию порубочных остатков и 
меры по обеспечению пожарной безопасности лесов устанавливаются Со- 
ветами Министров союзных республик. 

При трелевке деревьев с необрубленными кронами сжигание порубоч- 
ных остатков на верхних складах (пунктах погрузки) может производиться 
в течение всего периода заготовки, трелевки и вывозки леса в порядке, 
предусмотренном пунктом 7 настоящих Правил. 


10. В случае оставления на лесосеках на пожароопасный сезон сруб- 
ленных деревьев они должны быть очищены от сучьев и плотно уложены на 
землю. 

Заготовленная лесопродукция, оставляемая на лесосеках на пожаро- 
опасный сезон, должна быть собрана в штабеля или поленницы. 

11. Лесосеки в хвойных равнинных лесах на сухих почвах с оставлен- 
ной на пожароопасный сезон заготовленной лесопродукцией, а также с 
оставленными на перегнивание порубочными остатками окаймляются ми- 
нерализованной полосой шириной не менее 1,4 метра. Такие лесосеки пло- 
щадью свыше 25 гектаров должны быть, кроме того, разделены минера- 
лизованными полосами указанной ширины на участки, не превышающие 
25 гектаров. 

12. Складирование заготовленной древесины должно производиться 
только на открытых местах на расстоянии: 

от стен лиственного леса при площади места складирования до 8 гек- 
таров — 20 метров, а 8 гектаров и более — 30 метров; 

от стен хвойного и смешанного леса при площади места складирования 
до 8 гектаров — 40 метров, а 8 гектаров и более — 60 метров. 

Места складирования и указанные противопожарные разрывы вокруг 
них должны быть очищены от легковоспламеняющихся материалов и окайм- 
лены минерализованной полосой шириной не менее 1,4 метра, ав хвой- 
ных насаждениях на сухих почвах — двумя такими полосами на расстоя- 
нии 5—10 метров одна от другой. 

13. Лесозаготовительные предприятия, за которыми закреплены ле- 
сосырьевые базы, наряду с выполнением требований, предусмотренных 
пунктами 9—12 настоящих Правил, обязаны: 


а) разрабатывать и утверждать для каждой лесосырьевой базы по сог- 
ласованию с органом управления лесным хозяйством автономной рес- 
публики, края или области планы противопожарных мероприятий и обес- 


442 


печивать их проведение в местах работ, расположения действующих лесо- 
возных дорог и у населенных пунктов в сроки, предусмотренные планом 1; 

б) оказывать по требованию лесхозов и баз авиационной охраны лесов 
помощь в тушении лесных пожаров на неосвоенных, а также уже пройден- 
ных рубкой участках лесосырьевых баз путем выделения рабочей силы и 
техники. 


ТУ. ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
В ВЕДЕНИИ КОТОРЫХ НАХОДЯТСЯ ЖЕЛЕЗНЫЕ 
И АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ 


* 


14. Предприятия и организации, в ведении которых находятся дейст-. 
вующие железные и автомобильные дороги (в том числе лесовозные), про- 
ходящие через лесные массивы, обязаны: 

а) содержать полосы отвода вдоль железных и шоссейных дорог очи- 
щенными от валежника, древесного хлама и других легковоспламеня- 
ющихся материалов. Вдоль лесовозных дорог должны быть очищены от 

древесного и другого хлама полосы шириной 10 метров с каждой стороны 
дороги; 

6) проложить в хвойных насаждениях по гранаце указанных в под- 
пункте «а» настоящего пункта полос и содержать в течение пожароопас- 
ного сезона в очищенном состоянии минерализованную полосу шириной 
1,4 метра, а в хвойных насаждениях на сухих почвах, а также навыруб- 
ках — две такие полосы на расстоянии 5 метров одна от другой; 

в) проложить в хвойных насаждениях на сухих почвах вокруг расно- 
ложенных вблизи дорог штабелей шпал и снегозащитных щитов, а также 
вокруг деревянных мостов, станционных платформ, жилых домов и бу- 
док путевых обходчиков и содержать в течение пожароопасного сезона 
в очищенном состоянии минерализованную полосу шириной не менее 1,4 
метра. 

15. Предприятия и организации, в ведении которых находятся желез- 
ные дороги широкой и узкой колеи, обязаны: 

а) использовать для паровозов, работающих на твердом топливе, на 
участках дорог, проходящих через хвойные лесные массивы, малоискри- 
стые смеси угля; 

6) организовать в пожароопасный сезон патрулирование на проходя- 
щих через лесные массивы участках железных дорог с паровозной тягой в 
целях своевременного обнаружения и ликвидации очагов огня; 

в) не допускать в пожароопасный сезон прохождение через лесные 
участки паровозов с открытыми поддувалами топок. При прохождении их 
через лесные массивы большой протяженности, которые паровозы не могут 
пройти с полностью закрытым поддувалом топки, должны плотно закры- 
ваться клапаны бункеров зольников топок. 

16. Воспрещается в пожароопасный сезон выбрасывать горячий шлак, 
уголь и золу из топок паровозов на участках дорог, проходящих через. 
лесные массивы (кроме специально отведенных и оборудованных для это- 
го мест). 


У. ТРЕБОВАНИЯ К ТОРФОДОБЫВАЮЩИМ ПРЕДПРИЯТИЯМ 


17. Торфодобывающие предприятия обязаны: 
а) отделить эксплуатационную площадь торфяного месторождения © 
находящимися на ней сооружениями, постройками, складами и другими 


1 Подпункт «а» пункта 13 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 15 июля 1977 г. № 654. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 443, 


(9*) 


объектами от окружающих лесных массивов противопожарным разрывом 
шириной от 75 до 100 метров (в зависимости от местных условий) с водопод- 
водящим каналом соответствующих проектных размеров по ширине и глу- 
бине, расположенным по внутреннему краю разрыва; 

6) произвести вырубку хвойного леса, а также лиственных деревьев 
высотой более 8 метров и убрать порубочные остатки и валежник со всей 
площади противопожарного разрыва; 

в) иметь на противопожарных разрывах пеших или конных патрулей 
в количестве, определяемом по согласованию с лесхозами. 

18. На противопожарных разрывах, отделяющих эксплуатационные 
площади торфяных месторождений от лесных массивов, воспрещается ук- 
ладывать порубочные остатки и другие древесные отходы, а также добы- 
тый торф. 


УТ. ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
ЗАНИМАЮЩИМСЯ ЛЕСНЫМИ ПРОМЫСЛАМИ 


19. Предприятия и организации, производящие в лесу углежжение, 
смолокурение, дегтекурение или занятые другими лесными промыслами, 
опасными в пожарном отношении, обязаны: 

а) размещать производственные объекты на расстоянии не менее 50 
метров от стен леса в местах по согласованию с лесхозами; 

6) обеспечивать в пожароопасный сезон в нерабочее время охрану про- 
изводственных объектов в местах их концентрации; 

в) содержать территории в радиусе 50 метров от производственных 
объектов очищенными от древесного хлама и других легковоспламеняю- 
щихся материалов; проложить по границам этих территорий минерали- 
зованную полосу шириной не менее 1,4 метра, а в хвойных насаждениях 
на сухих почвах две минерализованные полосы такой же ширины на рас- 
стоянии 5—10 метров одна от другой. 

20. Предприятия и организации, производящие подсочку леса, обя- 
заны: 

а) размещать промежуточные склады для хранения живицы на очи- 
щенных от древесного хлама и других легковоспламеняющихся мате- 
риалов площадках; вокруг площадок проложить минерализованную по- 
лосу шириной 1,4 метра; 

6) размещать по согласованию с лесхозами основные склады для хра- 
нения живицы на открытых, очищенных от древесного хлама и других лег- 
ковоспламеняющихся материалов полянах на расстоянии не менее 50 мет- 
ров от стен леса; проложить по границам этих территорий минерализован- 
ную полосу шириной не менее 1,4 метра и содержать ее в течение пожаро- 
опасного сезона в очищенном состоянии; 

в) оборудовать на участках, подготовленных для сбора живицы, ме- 
ста для курения. 


УП. ТРЕБОВАНИЯ К НЕФТЕГАЗОРАЗВЕДОЧНЫМ 
И НЕФТЕГАЗОДОБЫВАЮЩИМ ПРЕДПРИЯТИЯМ. 
И ОРГАНИЗАЦИЯМ 


21. Нефтегазоразведочные и нефтегазодобывающие предприятия и 
организации при проведении работ на территории государственного лес- 
ного фонда обязаны: 

а) содержать в течение пожароопасного сезона территории, отведен- 
ные под буровые скважины и другие сооружения, очищенными от древес- 


444 


ного хлама и иных легковоспламеняющихся материалов; проложить по 
границам этих территорий минерализованную полосу шириной не менее 
1,4 метра и содержать ее в течение пожароопасного сезона в очищенном со- 
стоянии; 


6) полностью очистить от деревьев и кустарников площади в радиусе 
50 метров от пробуриваемых и эксплуатируемых скважин (при эксплуата- 
ции нефтяных и газовых скважин по закрытой системе — в радиусе 25 
метров); 

в) не допускать хранения нефти воткрытых емкостях и котлованах, а 
также загрязнения территории горючими веществами (нефтью, мазутом 
и т. п.) 


г) согласовывать с лесхозами порядок и время сжигания нефтеотхо- 
дов, если они ликвидируются этим путем. 


УШ. ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
ИМЕЮЩИМ В СВОЕМ ВЕДЕНИИ ЛИНИИ ЭЛЕКТРОПЕРЕДАЧИ, 
СВЯЗИ, РАДИОФИКАЦИИ И ТРУБОПРОВОДЫ 


22. Предприятия и организации, имеющие в своем ведении линии 
электропередачи, связи и радиофикации, обязаны в течение пожароопас- 
ного сезона содержать просеки, по которым проходят эти линии, в без- 
опасном в пожарном отношении состоянии и окапывать в сухих местах де- 
ревянные мачты и столбы таких линий. 


Предприятия и организации, имеющие в своем ведении трубопроводы, 
обязаны в течение пожароопасного сезона содержать полосы отвода и ох- 
ранные зоны вдоль трубопроводов, проходящих через лесные массивы, в 
безопасном в пожарном отношении состоянии и прокладывать минерали- 
зованные полосы шириной 2—2,5 метра вокруг усадеб линейных обходчи- 
ков, а также вокруг колодцев на трубопроводах. 


1Х. ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ И ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
ПРОВОДЯЩИМ ИЗЫСКАТЕЛЬСКИЕ РАБОТЫ В ЛЕСАХ 


23. Поисковые, геодезические, геологические, лесоустроительные и 
другие экспедиции, партии и отряды обязаны до начала работ зарегист- 
рировать в лесхозах, на территории которых будут производиться работы, 
места проведения работ, расположения основных баз, а также маршруты 
следования в лесу. 


ХГ. ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИЯМ, ПРОВОДЯЩИМ 
КУЛЬТУРНО-МАССОВЫЕ МЕРОПРИЯТИЯ В ЛЕСАХ 


27. Организациям (туристским базам, пионерским лагерям, домам от- 
дыха и др.), проводящим в лесах культурно-массовые мероприятия, раз- 
решается использовать в пожароопасный сезон в качестве постоянных 
мест отдыха, для устройства туристских стоянок и проведения других 
массовых мероприятий лесные участки только по согласованию с лесхоза- 
ми при условии оборудования на этих участках по указанию лесхозов мест 
для разведения костров и сбора мусора. 


445 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


ХИ. ТРЕБОВАНИЯ К ЛЕСХОЗАМ 


29. Лесхозы обязаны: 

а) устраивать в лесу противопожарные разрывы, дороги, защитные 
противопожарные минерализованные полосы, канавы, водоемы, очищать 
леса от древесного хлама и других легковоспламеняющихся материалов и 
проводить другие лесохозяйственные мероприятия, направленные на по- 
вышение пожарной безопасности лесов; 

б) вести разъяснительную работу среди населения, школьников, ра- 
бочих и служащих предприятий, организаций и учреждений, производя- 
щих работы или имеющих объекты в лесу, по вопросам осторожного обра- 
щения с огнем и тушения лесных пожаров; 

в) устанавливать на лесных участках, наиболее часто посещаемых 
населением, а также вдоль лесных дорог широкого пользования объявле- 
ния и плакаты, предупреждающие о необходимости осторожного обраще- 
ния с огнем в лесу и об ответственности за нарушение правил пожарной 
безопасности; 

г) оборудовать вдоль лесных дорог широкого пользования места для 
отдыха и курения; 

д) принимать меры к обеспечению своевременного обнаружения и 
ликвидации лесных пожаров, возникающих на территории лесхозов. 


ХШ. ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДПРИЯТИЯМ, ОРГАНИЗАЦИЯМ, 
УЧРЕЖДЕНИЯМ И ГРАЖДАНАМ ПО ТУШЕНИЮ ЛЕСНЫХ ПОЖАРОВ 


30. Лесозаготовительные и другие предприятия, организации и уч- 
реждения, производящие работы или имеющие в лесах поселки, дороги, 
склады, сооружения и иные объекты, при возникновении лесных пожаров 
в местах работ, вблизи поселков, у дорог, складов и иных объектов обя- 
заны немедленно принять меры к ликвидации этих пожаров своими силами 
и средствами и сообщить о пожаре соответствующему лесхозу или испол- 
нительному комитету Совета народных депутатов. 

31. Граждане при обнаружении лесного пожара обязаны немедленно 
принять меры к его тушению, а при невозможности потушить пожар свои- 
ми силами — сообщить о нем работникам лесного хозяйства, милиции 
или исполнительного комитета Совета народных депутатов. 

311. Руководители предприятий, организаций и учреждений обязаны 
немедленно направлять по требованию работников лесной охраны лесхо- 
зов и баз авиационной охраны лесов рабочих и технические средства, при- 
влекаемые на тушение лесных пожаров в соответствии с решениями испол- 
нительных комитетов Советов народных депутатов. , 

312. Граждане, привлеченные на тушение лесного пожара в соответ- 
ствии с решением исполнительного комитета Совета народных депутатов, 
выполняют эти работы под руководством работников лесной охраны лес- 
хозов и баз авиационной охраны лесов. 


ХУ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ПРАВИЛ ПОЖАРНОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ В ЛЕСАХ 


32. В соответствии с действующим законодательством подвергаются 
штрафу лица, виновные: 

в нарушении требований пожарной безопасности в лесах — граждане 
в размере до 10 рублей и должностные лица — до 50 рублей; 

в уничтожении или повреждении леса в результате поджога или неб- 
режного обращения с огнем, а также в нарушении требований пожарной 
безопасности в лесах, повлекшем возникновение лесного пожара либо рас- 


446 


пространение его на значительной площади, — граждане в размере до 50 
рублей и должностные лица — до 100 рублей. 

Граждане и должностные лица, виновные в совершении перечислен- 
ных нарушений, несут административную ответственность, если эти нару- 
шения не влекут за собой уголовной ответственности по действующему 
законодательству. 

Штрафы за нарушения, предусмотренные настоящим пунктом, нала- 
таются следующими должностными лицами: 

Председателем Государственного комитета СССР по лесному хозяйст- 
ву, министрами лесного хозяйства и руководителями других органов 
лесного хозяйства союзных республик, руководителями и главными лес- 
ничими органов лесного хозяйства автономных республик, краев и обла- 
стей, начальниками областных государственных инспекций лесов и на- 
чальниками баз авиационной охраны лесов — на граждан в размере до 
50 рублей и на должностных лиц — до 100 рублей; 


начальниками отделов охраны и защиты леса органов лесного хо- 
зяйства автономных республик, краев и областей, руководителями и 
тлавными лесничими лесхозов и других государственных лесохозяйст- 
венных предприятий и организаций, заместителями начальников баз 
авиационной охраны лесов по летно-производственной службе и команди- 
рами авиазвеньев баз авиационной охраны лесов — на граждан в размере 
до 40 рублей и на должностных лиц — до 90* рублей; 

старшими инженерами и инженерами отделов охраны и защиты леса 
органов лесного хозяйства автономных республик, краев и областей, 
старшими инженерами и инженерами по охране и защите леса лесхозов 
и других государственных лесохозяйственных предприятий и организа- 
ций, начальниками авиационных отделений, старшими летчиками-на- 
блюдателями и летчиками-наблюдателями баз авиационной охраны 
лесов, лесничими, начальниками производственных ‘участков лесоме- 
лиоративных станций — на граждан в размере до 30 рублей и на долж- 
ностных лиц — до 80 рублей; штрафы в размере до 10 рублей с граж- 
дан могут взиматься на месте лицами, перечисленными в настоящем 
абзаце. 

Штрафы за нарушения, предусмотренные настоящим пунктом, нала- 
таются также административными комиссиями при исполнительных ко- 
митетах районных и городских Советов народных депутатов. 


Указанные штрафы, кроме штрафов, взимаемых на месте, налагаются 
на основании протокола, составленного в установленном порядке уполно- 
моченным на то должностным лицом исполнительного комитета местного 
Совета народных депутатов, государственной лесной охраны СССР, лесной 
охраны министерства, государственного комитета, ведомства, исполни- 
тельного комитета городского Совета народных депутатов, межхозяйствен- 
ного предприятия (организации) по ведению лесного хозяйства и лесной 
охраны колхоза, а также работником милиции, народным дружинником, 
общественным инспектором охраны природы или общественным 'лёсным 
инспектором *. 

38. Наложение штрафа или применение других мер административ- 
ного воздействия за нарушение правил пожарной безопасности в лесах 


1 Пункт 32 — с изменениями, внесенными постановлениями Совета Министров 
СССР от 28 января 1983 г. № 98 (СП СССР, 1983 г., № 6, ст. 28) и от 28 июня 1985 г. 
№ 594 (СП СССР, 1985 г., № 20, ст. 101). 


447 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 4989 г. 


не освобождает должностных лиц и граждан от обязанности устранить 
допущенное нарушение в срок, установленный органами лесного хо- 
зяйства. 

34. Предприятия, организации и учреждения, а также граждане, ви- 
новные в возникновении лесного пожара, несут в соответствии с действую- 
щим законодательством имущественную ответственность за ущерб, при- 
чиненный лесному хозяйству. 


35. При невыполнении предприятиями, учреждениями и организа- 
циями неоднократных требований лесхозов об устранении нарушений 
правил пожарной безопасности в лесах государственные органы лес- 
ного хозяйства областей, краев, автономных республик и союзных рес- 
публик, не имеющих областного деления, могут с согласия исполнитель- 
ных комитетов областных и краевых Советов народных депутатов, Советов 
Министров автономных республик и Советов Министров союзных рес- 
публик, не имеющих областного деления, приостанавливать работы на 
участках и объектах в лесу, где допущены нарушения, впредь до их уст- 
ранения. 

В случае нарушения предприятиями, учреждениями и организациями 
правил пожарной безопасности в лесах, в местах работ, расположения до- 
рог, складов и иных объектов, создавшего явную угрозу возникновения 
или распространения лесного пожара, и невыполнения требований лес- 
хоза об устранении таких нарушений лесхозы с согласия исполнительных 
комитетов районных Советов народных депутатов имеют право приоста- 
навливать заготовку леса и иные работы в лесу на участках и объектах, 
где допущены нарушения, впредь до их устранения“. 

36. Невыполнение решения органов, указанных в пункте 35 настоя- 
щих Правил, о приостановлении работ по заготовке леса влечет за собой 
имущественную ответственность лесозаготовителя в размере 3-кратной 
стоимости древесины, заготовленной после извещения его об указанном 
решении на участках, где допущены нарушения, по первому разряду такс 
на древесину, отпускаемую на корню, во всех лесотаксовых поясах, без 
применения установленных норм снижения такс. 

37. Органы управления лесным хозяйством союзных и автономных 
республик, краев и областей вправе вносить представления руководите- 
лям министерств, ведомств, предприятий, организаций и учреждений об 
отстранении от работы должностных лиц, систематически нарушающих 
правила пожарной безопасности в лесах, а также лиц, допустивших само- 
вольное возобновление работ, приостановленных в порядке, предусмот- 
ренном пунктом 35 настоящих Правил, а в необходимых случаях направ- 
лять материалы о нарушениях в прокуратуру или в органы внутренних 
дел для решения в установленном порядке вопроса о привлечении винов- 
ных к уголовной ответственности. 


1 Пункт 35 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 30 апреля 1982 г. № 360. 


449 


ОБ УЛУЧШЕНИИ ОХРАНЫ ЛЕСОВ ОТ ПОЖАРОВ 
И ЗАЩИТЫ ИХ ОТ ВРЕДНЫХ НАСЕКОМЫХ И БОЛЕЗНЕЙ ' 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 31 мая 1968 г. № 409 


Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Установить, что охрана лесов от пожаров и защита их от вредных 
насекомых и болезней является одной из важнейших государственных 
задач. 

Обязать Советы Министров союзных республик, министерства и ве- 
домства осуществлять необходимые мероприятия по обеспечению пожар- 
ной безопасности при проведении работ в лесу подведомственными пред- 
приятиями, учреждениями и организациями. 

2. Государственному комитету лесного хозяйства Совета Министров 
СССР: 

6) укомплектовать постоянными квалифицированными кадрами по- 
жарно-химические станции и базы авиационной охраны лесов, создав, где 
это необходимо (в пределах фонда заработной платы лесохозяйственных 
организаций), дополнительно пожарно-химические станции и базы авиа- 
ционной охраны лесов. - 

Госплану СССР предусматривать в проектах планов выделение для 
указанных станций и баз соответствующих материально-технических ре- 
сурсов; 

Э. Установить, что приказы, инструкции и правила, издаваемые Го- 
сударственным комитетом лесного хозяйства Совета Министров СССР по 
вопросам проведения противопожарных мероприятий, борьбы с лесными 
пожарами и защиты лесов от вредных насекомых и болезней, являются 
обязательными для исполнения всеми министерствами и ведомствами, 
предприятиями и организациями, ведущими работы в лесах, а также граж- 
данами. . 

6. Установить, что отвлечение во время пожароопасного периода ра- 
ботников государственной лесной охраны, а также транспортных средств 
лесохозяйственных организаций, самолетов и вертолетов, используемых 
по договорам базами авиационной охраны лесов, на работы, не связанные 
с охраной лесов (в том числе и на работы в сельском хозяйстве), не допус- 
кается. 

7. Министерству гражданской авиации: 

в) принять меры к улучшению авиационных работ по охране лесов от 
пожаров и защите их от вредных насекомых и болезней, обеспечив во вре- 
мя пожароопасного периода постоянную готовность самолетов и вертоле- 
тов, предоставленных для авиационной охраны лесов. 

13. Разрешить Государственному комитету лесного хозяйства Совета 
Министров СССР выделять объездчикам (участковым техникам-лесово- 
дам) и лесникам, обслуживающим крупные или разбросанные участки, леса 
(обходы), имеющим в личной собственности мотоциклы и использующим 


1 Признаны утратившими силу: пункт 14 — постановлением Совета Министров 
СССР от 15 июля 1977 г. № 654; пункт 19 — постановлением Совета Министров СССР 
от 14 сентября 1989 г. № 754 (СП СССР, 1989 г., № 32, ст. 142); пункт 20 — постанов- 
лением Совета Министров СССР от 18 февраля 1986 г. № 237 (СИ СССР, 1986 г., № 12, 
ст. 76). 

Подпункты «а», «в» пункта 2, пункты 4, 5, подпункты «а», «б» пункта 7, пункты 
3—12, абзацы второй и третий пункта 16, абзац первый пункта 17, пункты 18, 24 и 
22 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов 
СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 449 


их для служебных разъездов, горючее и смазочные материалы, а также 
производить за счет лесохозяйственных предприятий текущий ремонт этих 
мотоциклов, с затратой на эти цели не более 60 рублей в год (на одного ра- 
ботника). 

15. Установить, что работники государственной лесной охраны могут 
использовать попутный транспорт для доставки рабочих и средств для ту- 
шения пожаров к местам лесных пожаров и для вывозки их с этих мест. 

Министерству охраны общественного порядка СССР совместно с Го- 
сударственным комитетом лесного хозяйства Совета Министров СССР и 
по согласованию с Советами Министров союзных республик установить 
порядок использования попутного транспорта для указанных целей. 

46. Поручить Государственному комитету лесного хозяйства Совета 
Министров СССР и Министерству охраны общественного порядка СССР 
установить для лесозаготовительных и других предприятий и организа- 
ций, работающих в лесах, нормы обеспечения противопожарным 06б0- 
рудованием и средствами для тушения лесных пожаров, в том числе навес- 
ными насосами на автомобили и съемными емкостями. 

17. (Абзац, второй) Госснабу СССР совместно с Государственным ко- 
митетом лесного хозяйства Совета Министров СССР и Министерством ох- 
раны общественного порядка СССР определить объемы производства на- 
весных шестеренных насосов с комплектами противопожарного оборудова- 
ния к ним на 1970 год и последующие годы. 

Установить, что распределение указанных изделий производится Гос- 
снабом СССР. : 


450 


Глава 6 


ОХРАНА АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


29* свод законов СССР, том & . 451 


ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


ЗАКОН СССР 


от 25 июня 1980 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 27, ст. 528) 


з 


Атмосферный воздух является одним из основных жизненно важных 
элементов окружающей природной среды. 

Научно-техническая революция, затрагивающая все стороны жизни 
общества, высокие темпы развития производства, рост городов, расширя- 
тощееся использование атмосферы и возрастающие масштабы воздействия 
человека на окружающую природную среду требуют повышения внимания 
к охране атмосферного воздуха. 

Советское государство придает большое значение сохранению благо- 
приятного состояния атмосферного воздуха, его восстановлению и улучше- 
нию для обеспечения наилучших условий жизни советских людей — их 
труда, быта, отдыха и охраны здоровья, Г развития материаль- 
ного производства и культуры. 

Конституция СССР предусматривает, что в интересах настоящего и 
будущих поколений в СССР принимаются необходимые меры для сохране- 
ния в чистоте атмосферного воздуха. Советское государство проводит ком- 
плекс научно обоснованных технических, экономических, социальных и 
иных мероприятий, направленных на предупреждение и устранение заг- 
рязнения атмосферного воздуха, других вредных воздействий на него, а 
также осуществляет международное сотрудничество в этой области. 

Советское законодательство призвано активно способствовать охране 
атмосферного воздуха. 


в 


Т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Задачи советского законодательства об охране атмос- 
ферного воздуха 


Задачами советского законодательства об охране атмосферного воз- 
духа являются регулирование общественных отношений в этой области 


Свод законов СССР, том 4 3 453 


в целях сохранения в чистоте и улучшения состояния атмосферного воз- 
духа, предотвращения и снижения вредных химических, физических, био- 
логических и иных воздействий на атмосферу, вызывающих неблагоприят- 
ные последствия для населения, народного хозяйства страны, раститель- 
ного и животного мира, а также укрепление законности в области охраны 
атмосферного воздуха. 


Статья 2. Законодательство Союза ССР и союзных республик об 
охране атмосферного воздуха 


Законодательство Союза ССР и союзных республик об охране атмос- 
ферного воздуха состоит из настоящего Закона и издаваемых в соответствии 
с ним иных актов законодательства Союза ССР, законов и других актов за- 
конодательства союзных республик об охране атмосферного воздуха. 


Статья 3. Компетенция Союза ССР в области регулирования отно- 
шений по охране атмосферного воздуха 


Ведению Союза ССР в области регулирования отношений по охране 
атмосферного воздуха подлежат: 

1) определение общих мероприятий и установление основных положе- 
ний в области охраны атмосферного воздуха; 

2) разработка и утверждение общесоюзных планов по охране атмос- 
ферного воздуха; 

3) установление нормативов предельно допустимых концентраций 
загрязняющих веществ в атмосферном воздухе и уровней вредных физичес- 
ких воздействий на него; 

4) установление порядка разработки и утверждения нормативов пре- 
дельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воз- 
дух, а также нормативов предельно допустимых вредных физических воз- 
действий на него; 

5) установление единой для Союза ССР системы государственного уче- 
та вредных воздействий на атмосферный воздух; 

6) государственный контроль за охраной атмосферного воздуха и уста- 
новление порядка его осуществления; 

7) решение других вопросов общесоюзного значения в области охра- 
ны атмосферного воздуха в соответствии с Конституцией СССР и настоя- 
щим Законом. 


Статья 4. Компетенция союзных республик в области регулиро- 
вания отношений по охране атмосферного воздуха 


Ведению союзной республики в области регулирования отношений по 
охране атмосферного воздуха вне пределов компентенции Союза ССР под- 
лежат: установление порядка охраны атмосферного воздуха; разработка 
и утверждение республиканских планов по охране атмосферного воздуха; 
осуществление государственного контроля за охраной атмосферного воз- 
духа, а также решение других вопросов в области охраны атмосферного 
воздуха, если они не отнесены к компетенции Союза ССР. 


Статья 5. Государственное управление в области охраны атмос- 
ферного воздуха 

Государственное управление в области охраны атмосферного воздуха 
осуществляется Советом Министров СССР, Советами Министров союзных 
республик, Советами Министров автономных республик, исполнительными 
комитетами местных Советов народных депутатов, а также специально 
уполномоченными на то государственными органами в соответствии с за- 
конодательством Союза ССР и союзных республик. 


454 


Статья 6. Планирование мероприятий по охране атмоесфер- 
ного воздуха 


Задания по охране атмосферного воздуха и мероприятия по пре- 
дупреждению и устранению причин загрязнения и других вредных воз- 
действий на него, а также по улучшению состояния атмосферы преду- 
сматриваются в государственных планах экономического и социального 
развития. 

Проекты планов по охране атмосферного воздуха, разрабатываемые 
министерствами, тосударственными комитетами и ведомствами, пред- 
приятиями, учреждениями и организациями, согласовываются с органа- 
ми, осуществляющими государственный контроль за охраной атмосферно- 
го воздуха, в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР 
и союзных республик. 


Статья 7. Участие общественных организаций, трудовых 
коллективов и граждан в осуществлении меропри- 
ятий по охране атмосферного воздуха 


Профессиональные союзы, организации молодежи, общества охраны 
природы, научные общества и другие общественные организации, трудо- 
вые коллективы, а также граждане оказывают содействие государствен- 
ным органам в осуществлении мероприятий по охране атмосферного воз- 
духа. 

Общественные организации и трудовые коллективы“ принимают уча- 
стие в деятельности, направленной на обеспечение охраны атмосферного 
воздуха, в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных 
республик, а также с уставами (положениями) общественных органи- 
заций. 

Государственные органы обязаны всемерно учитывать предложения 
общественных организаций, трудовых коллективов и граждан при осу- 
ществлении мероприятий по охране атмосферного воздуха 1. 


П. МЕРЫ ОХРАНЫ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


Статья 8. Нормативы предельно допустимых концентраций за- 
грязняющих веществ в атмосферном воздухе и уров- 
ней вредных физических воздействий на него 


Для оценки состояния атмосферного воздуха устанавливаются нор- 
мативы предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ и 
уровней вредных физических воздействий на атмосферу. Эти нормативы 
должны отвечать интересам охраны здоровья людей и охраны окружаю- 
щей природной среды. 

Нормативы предельно допустимых концентраций загрязняющих ве- 
ществ в атмосферном воздухе и уровней вредных физических воздействий 
на него являются едиными для всей территории СССР. В необходимых 
случаях для отдельных районов устанавливаются более строгие норма- 
тивы предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ в атмо- 
сферном воздухе. 

Указанные нормативы и методы их определения утверждаются и 
вводятся в действие в порядке, устанавливаемом Советом Министров 
СССР. 


1 Статья 7 — с изменениями, внесенными Указом от 8 июня 1984 г. (Ведомости 
Верховного Совета СССР, 1984 г., № 24, ст. 422). 


455 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


Статья 9. Нормативы предельно допустимых выбросов загряз- 
няющих веществ в атмосферный воздух и вредных фи- 
зических воздействий на него 

В целях охраны атмосферного воздуха устанавливаются нормативы 

предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ стационарными 
и передвижными источниками загрязнения, а также нормативы предель- 
но допустимых вредных физических воздействий. Эти нормативы устанав- 
ливаются для каждого стационарного источника выбросов или иного вред- 
ного воздействия на атмосферный воздух, а также для каждой модели тран- 
спортных и иных передвижных средств и установок. 

Нормативы предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ 

в атмосферу и предельно допустимых вредных физических воздействий 
на нее устанавливаются на уровне, при котором выбросы загрязняющих 
‚ веществ и вредные физические воздействия от конкретного и всех других 
источников в данном районе с учетом перспективы его развития не приве- 
дут к превышению нормативов предельно допустимых концентраций заг- 
рязняющих веществ в атмосферном воздухе и предельно допустимых уров- 
ней вредных физических воздействий. 

Указанные нормативы, методы их определения и виды источников, 

для которых они разрабатываются, утверждаются и вводятся в действие в 
порядке, устанавливаемом Советом Министров СССР. 


Статья 40. Регулирование выбросов загрязняющих веществ в 
атмосферу стационарными источниками загрязнения 


Выброс загрязняющих веществ в атмосферу стационарным источником 
загрязнения допускается в каждом случае на основании разрешения, 
выдаваемого специально уполномоченным на то государственным орга- 
ном. В разрешении предусматриваются нормативы предельно допустимых 
выбросов загрязняющих веществ, а также другие условия и требования, 
обеспечивающие охрану атмосферного воздуха. 

Порядок выдачи разрешений на выброс загрязняющих веществ в 
атмосферу стационарными источниками загрязнения устанавливается Со- 
ветом Министров СССР. 

Предприятия, учреждения и организации, деятельность которых свя- 
зана с выбросами загрязняющих веществ в атмосферу, обязаны проводить 
организационно-хозяйственные, технические и иные мероприятия для обес- 
печения выполнения условий и требований, предусмотренных в разреше- 
ниях на выброс, принимать меры по снижению выбросов загрязняющих ве- 
ществ, обеспечивать бесперебойную эффективную работу и поддержание в 
исправном состоянии сооружений, оборудования и аппаратуры для очист- 
ки выбросов и контроля за ними, а также осуществлять постоянный учет ко- 
личества и состава загрязняющих веществ, выбрасываемых в атмосферу. 

Осуществление мероприятий по охране атмосферного воздуха не дол- 
жно приводить к загрязнению почв, вод и других природных объектов. 

В случаях нарушения условий и требований, предусмотренных разре- 
шениями, а также когда возникает угроза здоровью населения, выброс заг- 
рязняющих веществ в атмосферу должен быть ограничен, приостанов- 
лен или запрещен по решению органа, осуществляющего государственный 
контроль за охраной атмосферного воздуха, вплоть до прекращения 
деятельности отдельных промышленных установок, цехов, предприятий, 
учреждений и организаций. 

При превышении в результате аварийной ситуации установленных 
нормативов предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в ат- 
мосферу руководители предприятий, учреждений и организаций обязаны 
немедленно сообщить об этом органам, осуществляющим государственный 
контроль за охраной атмосферного воздуха, и принять в установленном 


456 


порядке меры к охране атмосферного воздуха и ликвидации причин и пос- 
ледствий его загрязнения. 

При получении предупреждения о возможном повышении концентра- 
ции загрязняющих веществ в атмосферном воздухе в связи с ожидае- 
мыми неблагоприятными метеорологическими условиями предприятия, 
учреждения и организации обязаны проводить специально разработанные 
по согласованию с органами, осуществляющими государственный конт- 
роль за охраной атмосферного воздуха, мероприятия по снижению выб- 
росов таких веществ в атмосферу. 


Статья 141. Регулирование выбросов загрязняющих веществ в ат- 
мосферу автомобилями, самолетами, другими перед- 
вижными средствами и установками 


Министерства, государственные комитеты и ведомства, предприятия, 
учреждения и организации, осуществляющие проектирование, производ- 
ство и эксплуатацию автомобилей, самолетов, судов, других передвижных 
средств и установок, обязаны разрабатывать и осуществлять комплекс 
мероприятий по предотвращению и сокращению выбросов в Вто ЕрУ, за- 
трязняющих веществ этими средствами и установками. 

Количество загрязняющих веществ, выбрасываемых транспортными и 
иными передвижными средствами и установками, не должно превышать 
нормативов предельно допустимых выбросов. 


Все транспортные и иные передвижные средства и установки, нахо- 
дящиеся в эксплуатации, должны подвергаться контролю за соблюдением 
нормативов предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ. Пра- 
вила контроля за соблюдением указанных нормативов устанавливаются в 
порядке, определяемом Советом Министров СССР. 


Не допускаются производство и эксплуатация транспортных и иных 
передвижных средств и установок, в выбросах которых‘ содержание за- 
трязняющих веществ превышает установленные нормативы. 


Статья 12. Регулирование вредных физических воздействий на 
атмосферу 


Местные Советы народных депутатов, министерства, государственные 
комитеты, ведомства, предприятия, учреждения и организации обязаны раз- 
рабатывать и осуществлять мероприятия по предупреждению, снижению и 
устранению вредного воздействия на атмосферу звуковых колебаний, вклю- 
чая шумы, излучений и т. п. 


В случаях, определяемых законодательством Союза ССР, отдельные 
виды вредного физического воздействия на атмосферный воздух могут до- 
пускаться лишь на основании разрешений, выдаваемых специально упол- 
номоченными на то государственными органами. т 


Всякое вредное физическое воздействие на атмосферный воздух до- 
пускается при условии соблюдения установленных предельно допустимых 
нормативов, а в случаях, когда на него выдано разрешение, — соблюдения 
также других требований, предусмотренных этим разрешением. При нару- 
шении указанных требований соответствующая деятельность отдельных 
промышленных и иных установок, цехов, предприятий, учреждений и ор- 
ганизаций может быть приостановлена, ограничена или запрещена по 
решению органа, осуществляющего государственный контроль за охраной 
атмосферного воздуха, впредь до устранения причин, вызвавших  превы- 
шение предельно допустимых нормативов или нарушение требований, 
предусмотренных в разрешении. 


Свод. законов СССР, том 4 457 


В целях борьбы с производственными и иными шумами должны, в ча- 
стности, осуществляться: внедрение малошумных технологических процес- 
сов; улучшение конструкций транспортных средств и их эксплуатации, а 
также содержания железнодорожных и трамвайных путей, автомобильных 
дорог, уличных покрытий; размещение аэродромов и аэропортов, промыш- 
ленных и других сооружений и оборудования, являющихся источниками 
пгума, на необходимом расстоянии от населенных пунктов и районов жи- 
лой застройки; улучшение планировки и застройки городов и других насе- 
ленных пунктов; организационные мероприятия по предупреждению и сни- 
жению бытовых шумов. 

Граждане обязаны соблюдать требования, установленные в целях борь- 
бы с бытовым шумом в квартирах, а также во дворах жилых домов, на ули- 
цах, в местах отдыха и других общественных местах. 


Статья 13. Размещение, проектирование, строительство и ввод 
в эксплуатацию предприятий, сооружений и других 
объектов, влияющих на состояние атмосферного 
воздуха 


При размещении, проектировании, строительстве и вводе в эксплуата- 
цию новых и реконструированных прёдприятий, сооружений и других 
объектов, при совершенствовании существующих и внедрении новых тех- 
нологических процессов и оборудования необходимо обеспечивать соблю- 
дение нормативов вредных воздействий на атмосферный воздух. При этом 
должны предусматриваться улавливание, утилизация, обезвреживание 
вредных веществ и отходов или полное исключение выбросов загрязняю- 
щих веществ, выполнение других требований по охране атмосферного воз- 
духа, исходя из того, чтобы совокупность выбросов, а также вредных физи- 
ческих воздействий от проектируемых, действующих и планируемых к стро- 
ительству в будущем предприятий, сооружений и других объектов не при- 
вели к превышению нормативов предельно допустимых концентраций за- 
грязняющих веществ в атмосферном воздухе и нормативов предельно допу- 
стимых уровней вредных физических воздействий на него. 

Определение мест строительства, проекты строительства и реконструк- 
ции предприятий, сооружений и других объектов, влияющих на состояние 
атмосферного воздуха, согласовываются с органами, осуществляющими 
государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, и другими 
органами в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 

Запрещается ввод в эксплуатацию новых и реконструированных пред- 
приятий, сооружений и других объектов, не удовлетворяющих требова- 
ниям по охране атмосферного воздуха. 

Предприятия, учреждения и организации, деятельность которых свя- 
зана с выбросами загрязняющих веществ в атмосферу, независимо от 
времени ввода их в действие, должны быть оснащены сооружениями, 0бо- 
рудованием и аппаратурой для очистки выбросов в атмосферу и средствами 
контроля за количеством и составом выбрасываемых загрязняющих ве- 
ществ. 

Министерства, государственные комитеты и ведомства обязаны осуще- 
ствлять контроль за проектированием, строительством и эксплуатацией 
сооружений; оборудования и аппаратуры для очистки выбросов в 
атмосферу от загрязняющих веществ и снижения вредного физического 
воздействия на нее, а также за оснащением их приборами, необходимыми 
для постоянного наблюдения за эффективностью очистки, величиной вы- 
бросов и вредных физических воздействий на атмосферный воздух. 


И 


458 


Статья 14. Выполнение требований по охране атмосферного воз- 
духа при размещении и развитии городов и других 
населенных пунктов 


При планировании размещения и развития городов и других населен- 
ных пунктов должны учитываться состояние атмосферного воздуха, прог- 
ноз его изменения и задача охраны атмосферного воздуха от вредных воз- 
действий. 

Проектирование, застройка, реконструкция городов и других насе- 
ленных пунктов проводятся в соответствии с санитарно-гигиеническими и 
другими нормами и правилами по охране атмосферного воздуха. 

Советы народных депутатов должны принимать меры к улучшению 
благоустройства и озеленению территории населенных пунктов, а предприя- 
тия, учреждения и организации — занимаемых ими производственных и 
иных площадей с целью предотвращения или уменьшения загрязнения 
атмосферного воздуха. 

В районах, на атмосферный воздух которых влияет деятельность 
групп предприятий, учреждений и организаций, в установленном поряд- 
ке разрабатываются и осуществляются комплексные мероприятия по 03- 
доровлению атмосферного воздуха. 

В случаях невозможности уменьшения выбросов загрязняющих ве- 
ществ и вредных физических воздействий на атмосферный воздух до уста- 
новленных нормативов соответствующие предприятия, сооружения и иные 
объекты закрываются или их производственный профиль подлежит изме- 
нению. 


Статья в Соблюдение требований по охране атмосферного воз- 
духа при внедрении открытий, изобретений, новых 
технических систем, а также при закупке импорт- 
ного оборудования 


Запрещается внедрение открытий, изобретений, рационализаторских 
предложений, новых технических систем, веществ и материалов, а также 
приобретение в зарубежных странах технологического оборудования и 
других объектов, если они не удовлетворяют установленным в СССР требо- 
ваниям по охране атмосферного воздуха и не обеспечены техническими 
средствами контроля за выбросами в атмосферный воздух. 


Статья 16. Выполнение требований по охране атмосферного воз- 
духа при применении средств защиты растений, ми- 
неральных удобрений и других препаратов 


Перечень средств защиты растений, стимуляторов их роста, минера- 
льных удобрений и других препаратов, применение которых разрешается 
в народном хозяйстве, а также способы их применения подлежат согласо- 
ванию со специально уполномоченными органами государственного конт- 
роля за охраной атмосферного воздуха в порядке, устанавливаемом зако- 
нодательством Союза ССР. 

При создании новых препаратов, применяемых для указанных целей, 
должны разрабатываться нормативы предельно допустимых концентра- 
ций и методы определения остаточных количеств этих препаратов в атмос-' 
ферном воздухе. 

Колхозы, совхозы, другие предприятия, учреждения, организации, а 
также граждане обязаны соблюдать правила транспортировки, хранения и 
применения средств защиты растений, стимуляторов их роста, минераль- 
ных удобрений и других препаратов,.с тем чтобы не допускать загрязне- 
ния ими атмосферного воздуха. 


Свод законов СССР, том 4 459 


Статья 17. Выполнение требований по охране атмосферного воз- 
духа при добыче полезных ископаемых, размещении и 
эксплуатации терриконов и отвалов 


Добыча полезных ископаемых, взрывные работы, размещение и экс- 
плуатация терриконов, отвалов и свалок должны проводиться с соблюде- 
нием правил по предотвращению или сокращению загрязнения атмосферно- 
го воздуха способами, согласованными с органами, осуществляющими 
государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, а также дру- 
гими органами в соответствии с законодательством Союза ССР и союзных 
республик. 

Размещение в населенных пунктах терриконов, отвалов, складирова- 
ние промышленных отходов, производственного, бытового мусора и дру- 
гих отходов, являющихся источниками загрязнения атмосферного воздуха 
пылью, вредными газообразными и дурнопахнущими веществами, а также 
сжигание указанных отходов на территории предприятий, учреждений, 
организаций и населенных пунктов запрещаются, кроме случаев, когда 
сжигание осуществляется с использованием специальных установок при 
соблюдении требований по охране атмосферного воздуха. 

Предприятия, учреждения и организации обязаны обеспечивать свое- 
временный вывоз загрязняющих атмосферный воздух отходов на предприя- 
тия, использующие их в качестве сырья, или на специализированные 
свалки. 


Статья 18. Регулирование вредных воздействий на атмосферный 
воздух при отсутетвии нормативов 


Вредные воздействия на атмосферный воздух, для которых не уста- 
новлены соответствующие нормативы, могут допускаться в исключитель- 
ных случаях по разрешениям, выдаваемым на определенный срок специ- 
ально уполномоченными на то государственными органами. В течение 
этого срока должен быть установлен соответствующий норматив предель- 
но допустимого вредного воздействия и проведены необходимые мероприя- 
тия по охране атмосферного воздуха. 


Статья 19. Регулирование потребления атмосферного воздуха для 
производственных нужд 


При проектировании предприятий, сооружений и других объектов, а 
также при создании и совершенствовании технологических процессов и 
оборудования должны предусматриваться меры, обеспечивающие мини- 
мально необходимое потребление атмосферного воздуха для производет- 
венных нужд. 

Потребление воздуха для производственных нужд может быть огра- 
ничено, приостановлено или запрещено органами, осуществляющими госу- 
дарственный контроль за охраной атмосферного воздуха, в случае, когда 
это приводит к изменениям состояния атмосферного воздуха, оказывающим 
вредное воздействие на здоровье людей, растительный и животный мир. 


Статья 20. Регулирование воздействия на погоду и климат 


Действия, направленные на искусственные изменения состояния ат- 
мосферы и атмосферных явлений в народнохозяйственных целях, могут 
осуществляться министерствами, государственными комитетами и ведом- 
ствами, предприятиями, учреждениями и организациями только по разре- 
шениям специально уполномоченных на то государственных органов и лишь 
при условии, что это не приведет к неблагоприятному воздействию на пого- 
ду и климат. 


460 


Статья 21. Материальное и моральное стимулирование выполне- 
ния мероприятий по охране атмосферного воздуха 


Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть уста- 
новлены меры материального и морального поощрения предприятий, уч- 
реждений и организаций, а также граждан, стимулирующие осуществление 
мероприятий по охране атмосферного воздуха. 


1. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ВРЕДНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
НА АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ 


® 
Статья 22. Государетвенный учет вредных воздействий на атмос- 
ферный воздух 

Объекты, оказывающие вредное воздействие на атмосферный воздух, 
виды и количество вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу, а также 
виды и размеры вредных физических воздействий на нее подлежат госу- 
дарственному учету. 

Государственный учет объектов и их вредных воздействий на атмос- 
ферный воздух осуществляется за счет государства по единой для Союза 
ССР системе в порядке, определяемом Советом Министров СССР. ] 


ТУ. НАБЛЮДЕНИЕ И КОНТРОЛЬ В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ 
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


Статья 23. Наблюдение за состоянием атмосферного воздуха 


Наблюдение за состоянием атмосферного воздуха по химическим, фи- 
зическим и биологическим показателям осуществляется общегосударст- 
венной службой наблюдения и контроля за уровнем загрязнения природ- 
ной среды и производится в порядке, определяемом законодательством 
Союза ССР. 

Сбор, хранение, поиск и обработка информации о состоянии атмос- 
ферного воздуха осуществляются по единой системе. . 

На общегосударственную службу наблюдения и контроля за уровнем 
загрязнения природной среды возлагается обеспечение заинтересованных 
государственных и общественных органов, предприятий, учреждений и ор- 
ганизаций систематической информацией и прогнозами об уровнях за- 
грязнения атмосферы под влиянием хозяйственной деятельности и метео- 
рологических условий. 


Статья 24. Осуществление мер при состоянии атмосферного воз- 
духа, угрожающем здоровью людей 


Если в результате неблагоприятного сочетания метеорологических 
факторов, выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и других вредных 
воздействий на атмосферный воздух в отдельных районах возникает угро- 
за здоровью людей, органы общегосударственной службы наблюдения и 
контроля за уровнем загрязнения природной среды обязаны немедленно 
сообщать об этом соответствующим Советам Министров союзных респуб- 
лик, Советам Министров автономных республик, исполнительным коми- 
тетам местных Советов народных депутатов, заинтересованным предприя- 
тиям, учреждениям и организациям. 

Советы Министров союзных республик, Советы Министров азтоном- 
ных республик, исполнительные комитеты местных Советов народных 


Свод законов СССР, том 4 461 


депутатов по получении таких сообщений переводят в установленном по- 
рядке на специальный режим работы или временно приостанавливают ра- 
боту предприятий, учреждений, организаций и транспортных средств с 
целью снижения интенсивности выбросов и устранения других вредных 
воздействий на атмосферу, осуществляют в необходимых случаях времен- 
ную эвакуацию населения и принимают другие неотложные меры. 


Статья 25. Государственный контроль за охраной атмосферного 
воздуха 


Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха имеет 
своей задачей обеспечить выполнение всеми министерствами, государст- 
венными комитетами и ведомствами, государственными, кооперативными 
и другими общественными предприятиями, учреждениями и организация- 
ми, а также гражданами мероприятий по охране атмосферного воздуха, 
соблюдение условий выбросов загрязняющих веществ и других вредных 
воздействий на атмосферу, а также иных правил, установленных законо- 
дательством об охране атмосферного воздуха. 

Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха осу- 
ществляется Советами народных депутатов, их исполнительными и распо- 
рядительными органами, а также специально уполномоченными на то го- 
сударственными органами в порядке, устанавливаемом законодательством 


Союза ССР. 


Статья 26. Ведометвенный контроль за охраной атмосферного воз- 

духа 

Ведомственный контроль за охраной атмосферного воздуха, в том чис- 
ле за соблюдением нормативов предельно допустимых выбросов загряз- 
няющих веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздейст- 
вий на него, осуществляется органами, в ведении которых находятся пред- 
приятия, учреждения и организации, оказывающие вредное воздействие 
на атмосферный воздух. 

При осуществлении ведомственного контроля министерства, государ- 
ственные комитеты и ведомства обязаны руководствоваться законодатель- 
ством Союза ССР и союзных республик, правилами и инструкциями, утвер- 
ждаемыми специально уполномоченными органами государственного конт- 
роля за охраной атмосферного воздуха. 


У. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ ПО ВОПРОСАМ ОХРАНЫ 
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


Статья 27. Порядок разрешения споров по вопросам охраны ат- 
мосферного воздуха 


Споры по вопросам охраны атмосферного воздуха разрешаются Сове- 
тами Министров союзных республик, Советами Министров автономных 
республик, исполнительными комитетами местных Советов народных де- 
путатов, а также специально уполномоченными на то государственными 
органами в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и со- 
юзных республик. 

Споры между государственными и общественными организациями 
одной союзной республики и государственными и общественными органи- 
зациями другой союзной республики по вопросам охраны атмосферного 
воздуха рассматриваются комиссией, образуемой на паритетных началах 
из представителей заинтересованных союзных республик. В случае, если 


462, 


комиссия не пришла к согласованному решению, споры по указанным воп- 
росам подлежат рассмотрению в порядке, определяемом Советом Минист- 


ров СССР. 


УТ. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 
ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


Статья 28. Ответетвенноеть за нарушение законодательетва об 
охране атмосферного воздуха 


Лица, виновные в совершении следующих нарушений законодатель- 
ства об охране атмосферного воздуха: 

превышении нормативов предельно допустимых выбросов загрязня- 
ющих веществ в атмосферный воздух; 

превышении нормативов предельно допустимых вредных физических 
воздействий на атмосферный воздух; 

выбросе загрязняющих веществ в атмосферу без разрешения специа- 
льно уполномоченных на то государственных органов; 

нарушении правил эксплуатации, а также неиспользовании установ- 
ленных сооружений, оборудования, аппаратуры для очистки и контроля 
выбросов в атмосферу; 

вводе в эксплуатацию новых и реконструированных предприятий, с0- 
оружений и других объектов, не удовлетворяющих требованиям по охра- 
не атмосферного воздуха; 

производстве и эксплуатации автомобилей, самолетов, судов и других 
передвижных средств и установок, у которых содержание загрязняющих 
веществ в выбросах превышает установленные нормативы; 

внедрении открытий, изобретений, рационализаторских предложений, 
новых технических систем, веществ и материалов, а также закупке в зару- 
бежных странах технологического оборудования и других объектов, не 
удовлетворяющих установленным в СССР требованиям по охране атмос- 
ферного воздуха и не обеспеченных техническими средствами контроля 
за выбросами в атмосферу; 

нарушении правил складирования промышленных и бытовых отхо- 
дов, транспортировки, хранения и применения средств защиты растений, 
стимуляторов их роста, минеральных удобрений и других препаратов, 
повлекшем или могущем повлечь загрязнение атмосферного воздуха; 

невыполнении предписаний органов, осуществляющих государствен- 
ный контроль за охраной атмосферного воздуха, 

несут уголовную, административную или иную ответственность в с0- 
ответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик может быть уста- 
новлена ответственность и за другие нарушения законодательства об ох- 
ране атмосферного воздуха. 


Статья 29. Возмещение вреда, причиненного в результате на- 
рушения законодательства 0б охране атмосферного 
воздуха 

Предприятия, учреждения, организации и граждане обязаны возместить 

вред, причиненный нарушением законодательства 0б охране атмос- 
ферного воздуха, в размерах и порядке, устанавливаемых законодатель- 
ством Союза ССР и союзных республик. Должностные лица и другие ра- 
ботники, по вине которых предприятия, учреждения и организации. по- 
несли расходы, связанные с возмещением вреда, несут материальную 
ответственность в установленном порядке. 


Свод законов СССР, том 4 з 463 


УП. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ 


Статья 30. Международные договоры 


Если международным договором СССР установлены иные правила, 
чем те, которые содержатся в советском законодательстве об охране ат- 
мосферного воздуха, то применяются правила международного договора. 

Такой же порядок применяется в отношении законодательства об ох- 
ране атмосферного воздуха союзной республики, если в международном 
договоре союзной республики установлены иные правила, чем предусмот- 
ренные законодательством об охране атмосферного воздуха этой союзной 
республики. 


О ПОРЯДКЕ ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ ЗАКОНА СССР 
«ОБ ОХРАНЕ АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА» 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 25 июня 1980 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 27, ст. 529) 


В связи с принятием Закона СССР «Об охране атмосферного возду- 
ха» Верховный Совет Союза Советских Социалистических Республик 
постановляет: 


1. Ввести в действие Закон СССР «Об охране атмосферного воздуха» 
с 1 января 1981 года. 

2. Установить, что Закон СССР «Об охране атмосферного воздуха» 
применяется к отношениям, возникшим после введения в действие Закона, 
то есть с 1 января 1984 года. 

В правоотношениях, возникших до введения в действие Закона СССР 
«Об охране атмосферного воздуха», осуществление прав и обязанностей 
участников этих правоотношений с 1 января 1984 года регулируется в со- 
ответствии с указанным Законом. 

3. Упомянутые в статье 18 Закона СССР «Об охране атмосферного воз- 
духа» вредные воздействия на атмосферный воздух, для которых не уста- 
новлены соответствующие нормативы, могут временно допускаться после 
введения в действие Закона впредь до получения в установленном порядке 
разрешений на эти воздействия, если они не будут запрещены специально 
уполномоченными на то государственными органами. 

4. Установить, что заключения по условиям выбросов загрязняющих 
веществ в атмосферу, выданные до введения в действие Закона СССР «Об 
охране атмосферного воздуха», сохраняют силу до истечения срока, обус- 
ловленного при выдаче этих заключений, если в установленном порядке 
не определен более ранний срок получения разрешений, предусмотренных 
частью первой статьи 40 Закона, или не возникнут основания для ограни- 
чения, приостановления либо запрещения выбросов. 

5. Предприятия, учреждения и организации, деятельность которых 
связана с выбросами загрязняющих веществ в атмосферу, не оснащенные 
ко времени введения в действие Закона СССР «Об охране атмосферного 


1 Статьи 7—9 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 


нию в Свод законов СССР. 
? См. стр. 453. 


464 


воздуха» сооружениями, оборудованием и аппаратурой, указанными в ча- 
сти четвертой статьи 13 этого Закона, а также средствами контроля за ко- 
личеством и составом выбрасываемых загрязняющих веществ, оснащаются 
ими в соответствии с государственными планами экономического и социаль- 
ного развития в порядке, определяемом Советом Министров СССР. 


6. Установить, что в районах, где ко времени введения в действие За- 
кона СССР «Об охране атмосферного воздуха» содержание загрязняющих 
веществ в атмосфере превышает нормативы предельно допустимых концент- 
раций, предприятия, учреждения и организации, имеющие стационарные 
источники загрязнения, должны разработать и согласовать со специально 
уполномоченными органами государственного контроля за охраной ат- 
мосферного воздуха планы снижения выбросов, обеспечивающие соблю- 
дение нормативов предельно допустимых концентраций загрязняющих 
веществ в атмосферном воздухе. На период реализации указанных планов 
специально уполномоченные на то государственные органы вправе устана- 
вливать временно согласованные величины выбросов загрязняющих ве- 
ществ. 


О НОРМАТИВАХ ПРЕДЕЛЬНО ДОПУСТИМЫХ ВЫБРОСОВ 
ЗАГРЯЗНЯЮЩИХ ВЕЩЕСТВ В АТМОСФЕРУ 
И ВРЕДНЫХ ФИЗИЧЕСКИХ ВОЗДЕЙСТВИЙ НА НЕЕ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 16 декабря 1981 г. № 1180 
(СП СССР, 1982 г., № 4, ст. 18) 


В соответствии с Законом СССР «Об охране атмосферного воздуха»? 
и постановлением Верховного Совета СССР от 25 июня 1980 г. о порядке 
введения в действие этого Законаз Совет Министров СССР поста- 
новляет: 


1. Установить, что нормативы предельно допустимых выбросов заг- 
рязняющих веществ в атмосферу, разработку которых для подведомствен- 
ных предприятий, учреждений и организаций обеспечивают министерства 
и ведомства СССР и Советы Министров союзных республик, утверждаются 
органами Государственного комитета СССР по гидрометеорологий и конт- 
ролю природной среды и Министерства здравоохранения СССР. 

На период реализации мероприятий, обеспечивающих соблюдение 
нормативов предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в ат- 
мосферу, предприятия, учреждения и организации, имеющие стационар- 
ные источники загрязнения атмосферного воздуха, должны разработать, 
согласовать с исполнительными комитетами местных Советов народных 
депутатов и представить на утверждение в органы Государственного коми- 
тета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и Министер- 
ства здравоохранения СССР проекты нормативов временно согласованных 
выбросов и планы поэтапного снижения этих выбросов до установленных 
нормативов. 


1 Пункт 6 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 

2 См. стр. 453. 

3 См. стр. 464. 


в 30 Свод законов СССР, том 4 465 


2. Методы определения нормативов предельно цопустимых и времен- 
но согласованных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу для ста- 
ционарных источников загрязнения атмосферного воздуха и виды 
источников, для которых они разрабатываются, а также порядок разра- 
ботки, согласования и представления этих нормативов на утверждение 
устанавливаются Государственным комитетом СССР по гидрометеороло- 
тии и контролю природной среды. 

Общее руководство работами по нормированию выбросов загрязня- 
ющих веществ в атмосферу стационарными источниками загрязнения в 
целом по городу, промышленному району или зоне осуществляют испол- 
нительные комитеты местных Советов народных‘ депутатов совместно с 
органами Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды. К выполнению этой работы привлекаются госу- 
дарственные комитеты по охране природы союзных республик, террито- 
риальные проектные организации Госстроя СССР и госстроев союзных 
республик, территориальные инспекции государственного геодезическо- 
го надзора Главного управления геодезии и картографии при Совете Ми- 
нистров СССР, головные организации министерств и ведомств по уста- 
новлению предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в ат- 
мосферу. : 

Исполнительные комитеты местных Советов народных депутатов 
обеспечивают участие подчиненных организаций в работах по нормиро- 
ванию выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, контролируют дея- 
тельность в этой области предприятий и организаций иного подчинения, 
оказывают им и органам Государственного комитета СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды необходимую помощь, рассматри- 
вают представляемые на согласование проекты нормативов предельно 
допустимых и временно согласованных выбросов, а также комплексных 
планов по обеспечению их соблюдения. 

При наличии разногласий по представляемым на согласование и ут- 
верждение проектам нормативов предельно допустимых и временно сог- 
ласованных выбросов загрязняющих веществ в атмосферу окончательное 
решение принимается Государственным комитетом СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды и Министерством здравоохранения 
СССР. 

3. Нормативы предельно допустимых и временно согласованных выб- 
росов загрязняющих веществ в атмосферу вводятся в действие разреше- 
ниями на выброс загрязняющих веществ в атмосферу, выдаваемыми пред- 
приятиям, учреждениям и организациям, имеющим стационарные ‘ис- 
точники загрязнения атмосферного воздуха, органами Государствен- 
ного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной 
среды. 

4. Разрешения на выброс загрязняющих веществ в атмосферу выда- 
ются действующим предприятиям, учреждениям и организациям на ос- 
новании утвержденных нормативов предельно допустимых или времен- 
но согласованных выбросов в 3-месячный срок со дня их утверждения. 
В разрешении должны быть указаны нормативы предельно допустимых 
или временно согласованных выбросов загрязняющих веществ в атмосфе- 
ру, срок действия разрешения, другие условия и требования, обеспечи- 
вающие охрану атмосферного воздуха. 

5. Выдача разрешений на выброс загрязняющих веществ в атмосферу 
вновь строящимся, расширяемым и реконструируемым предприятиям 
и другим объектам со стационарными источниками загрязнения атмос- 
ферного воздуха осуществляется на основании заключения органов Го- 
сударственного комитета СССР по гидрометеорологии и контролю при- 


466 


родной среды и Министерства здравоохранения СССР по проектным ре- 
шениям на строительство, расширение и реконструкцию объектов. 

7. Государственному комитету СССР по гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды совместно с Министерством здравоохранения СССР 
в 3-месячный срок разработать и утвердить форму разрешения на выброс 
загрязняющих веществ в атмосферу. 

8. Министерствам и ведомствам СССР и Советам Министров союзных 
республик принять необходимые меры к ускорению получения разреше- 
ний на выброс загрязняющих веществ в атмосферу подведомственными 
предприятиями, учреждениями и организациями. 

9. Установить, что нормативы предельно допустимых выбросов за- 
трязняющих веществ в атмосферу для вновь выпускаемых и находящих- 
ся в эксплуатации транспортных и иных передвижных средств и устано- 
вок вводятся в действие государственными и отраслевыми стандартами, 
утверждаемыми по согласованию с Государственным комитетом СССР по 
тидрометеорологии и контролю природной среды и Министерством здра- 
воохранения СССР. 

10. Установить, что нормативы предельно допустимых вредных фи- 
зических воздействий на атмосферу, методы определения этих нормати- 
вов и виды источников, для которых они разрабатываются, утверждают- 
ся и вводятся в действие Государственным комитетом СССР по гидроме- 
теорологии и контролю природной среды, за исключением нормативов 
для вредных физических воздействий, оказывающих отрицательное влия- 
ние на здоровье людей. В этом случае нормативы предельно допустимых 
вредных физических воздействий на атмосферу, методы определения их 
и виды источников, для которых они разрабатываются, утверждаются и 
вводятся в действие Министерством здравоохранения СССР. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ УЧЕТЕ ВРЕДНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
НА АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 12 августа 1982 г. № 746 
(СП СССР, 1982 г., № 22, ст. 115) 


В соответствии с Законом СССР «Об охране атмосферного воздуха» 
Совет Министров СССР постановляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о государственном учете вред- 
ных воздействий на атмосферный воздух. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г. 467 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 19 августа 1988 г. № 746 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ УЧЕТЕ ВРЕДНЫХ ВОЗДЕЙСТВИЙ 
НА АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ * 


1. Настоящее Положение определяет порядок ведения государствен- 
ного учета вредных воздействий на атмосферный воздух и является обя- 
зательным для всех министерств, государственных комитетов, ведомств, 
государственных, кооперативных и других общественных предприятий, 
учреждений и организаций. 

2. Основной задачей государственного учета вредных воздействий 
на атмосферный воздух является определение объектов, оказывающих 
такое воздействие, видов и количества вредных веществ, выбрасываемых 
в атмосферу, а также видов и размеров вредных физических воздействий 
на нее. 

Государственный учет вредных воздействий на атмосферный воздух 
должен обеспечивать получение данных, необходимых для: 

разработки проектов перспективных и годовых планов по охране 
атмосферного воздуха; 

составления территориальных комплексных схем охраны природы; 

разработки нормативов предельно допустимых выбросов загрязняю- 
щих веществ в атмосферный воздух и вредных физических воздействий 
на него; 

регулирования выбросов загрязняющих веществ в атмосферу и вред- 
ных физических воздействий на нее; 

размещения и проектирования предприятий, сооружений и других 
объектов, влияющих на состояние атмосферного воздуха; 

размещения и развития городов и других населенных пунктов; 

осуществления государственного контроля за охраной атмосферного 
воздуха; 

прогнозирования изменений качества атмосферного воздуха; 

иных нужд в случаях, предусмотренных законодательством СССР. 

3. Государственный учет вредных воздействий на атмосферный воз- 
дух осуществляется Государственным комитетом СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды, Министерством здравоохранения 
СССР и ЦСУ СССР по единой для Союза ССР. системе. 

Государственному учету подлежат объекты, оказывающие вредное 
воздействие на атмосферный воздух, виды и количество вредных веществ, 
выбрасываемых в атмосферу, а также виды и размеры вредных физичес- 
ких воздействий на нее. 

Перечни предприятий, учреждений и организаций, объекты кото- 
рых оказывают вредное воздействие на атмосферный воздух и подлежат 
учету, утверждаются органами Государственного комитета СССР по гид- 
рометеорологии и контролю природной среды и Министерства здравоох- 
ранения СССР (по объектам, оказывающим вредные физические воз- 
действия на атмосферный воздух, отрицательно влияющие на здоровье 
людей). 


1 Пункт 6 признан утратившим силу постановлением Совета Министров СССР от 
17 октября 1987 г. № 1174. 


468 


4. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды в области государственного учета вредных воздейст- 
вий на атмосферный воздух (кроме вредных физических воздействий, 
отрицательно влияющих на здоровье людей) осуществляет: 

а) регистрацию предприятий, учреждений и организаций, объекты 
которых оказывают вредное воздействие на атмосферный воздух; 

6) контроль за правильностью ведения на предприятиях, в учрежде- 
ниях и организациях первичного учета вредных воздействий на ат- 
мосферный воздух, за наличием и состоянием оборудования и аппа- 
ратуры для учета указанных воздействий и за соблюдением установлен- 
ных сроков государственной аттестации этого оборудования и аппа- 
ратуры; 

в) учет (на основе данных государственной статистической отчетно- 
сти) объектов, оказывающих вредное воздействие на атмосферный воздух, 
видов и количества выбрасываемых в атмосферу вредных веществ, а так- 
же видов и размеров вредных физических воздействий на нее; 


г) аналитическую обработку совместно с ЦСУ СССР данных государ- 
ственной статистической отчетности о вредных воздействиях на атмосфер- 
ный воздух. 

5. Министерство здравоохранения СССР в области государствен- 
ного учета вредных воздействий на атмосферный воздух осущест- 
вляет: 

а) регистрацию предприятий, учреждений и организаций, объекты 
которых оказывают вредные физические воздействия на атмосферный `воз- 
дух, отрицательно влияющие на здоровье людей; 

6) контроль за правильностью ведения на предприятиях, в учрежде- 
ниях и организациях первичного учета вредных физических воздействий 
на атмосферный воздух, отрицательно влияющих на здоровье людей, за 
наличием и состоянием оборудования и аппаратуры для учета указанных 
воздействий и за соблюдением установленных сроков государственной 
аттестации этого оборудования и аппаратуры; 

в) учет объектов, оказывающих вредные физические воздействия на 
атмосферный воздух, отрицательно влияющие на ОЕ людей, видов 
и размеров этих воздействий; 

г) аналитическую обработку совместно с ЦСУ СССР данных госу- 
дарственной статистической отчетности о вредных физических воздей- 
ствиях на атмосферный воздух, отрицательно влияющих на здоровье 
людей. 

7. Министерства, государственные комитеты и ведомства: 

а) организуют на подведомственных предприятиях, в учреждениях 
и организациях ведение первичного учета вредных воздействий на атмос- 
ферный воздух и осуществляют контроль за достоверностью его; 

6) создают на подведомственных предприятиях, в учреждениях и 
организациях лаборатории и оснащают их необходимым оборудованием 
и аппаратурой для контроля за вредными воздействиями на атмосферный 
воздух; 

в) разрабатывают по согласованию с ЦСУ СССР, Государственным 
комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды и 
Министерством здравоохранения СССР (по вредным физическим воздей- 
ствиям на атмосферный воздух, отрицательно влияющим на здоровье лю- 
дей) и утверждают отраслевые дополнения к инструкциям по заполнению 
форм государственной статистической отчетности о вредных воздействиях 
на атмосферный воздух, а также отраслевые формы и инструкции по ве- 
дению первичного учета таких воздействий. 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1987 г. 469 


8. Государственные, кооперативные и другие общественные предприя- 
тия, учреждения и организации, объекты которых оказывают вредное 
воздействие на атмосферный воздух: 

а) ведут первичный учет видов и количества вредных веществ, выб- 
расываемых в атмосферу, а также видов и размеров вредных физических 
воздействий на нее в порядке и в сроки, утверждаемые ЦСУ СССР по сог- 
ласованию с Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии 
и контролю природной среды и Министерством здравоохранения 
СССР; 

6) осуществляют инструментальное определение видов и количества 
вредных веществ, выбрасываемых в атмосферу, а также видов и размеров 
вредных физических воздействий на нее. 

При отсутствии оборудования и аппаратуры для инструментального 
определения видов и количества вредных веществ, выбрасываемых в 
атмосферу, органы Государственного комитета СССР по гидрометеороло- 
гии и контролю природной среды могут разрешать предприятиям, учреж- 
дениям и организациям временно проводить учет таких выбросов с исполь- 
зованием других возможных методов, в том числе и расчетных; 

в) представляют отчетность о вредных воздействиях на атмосферный 
воздух по формам и в соответствии с инструкциями, утверждаемыми ЦСУ 
СССР по согласованию с Государственным комитетом СССР по гидроме- 
теорологии и контролю природной среды и Министерством здравоохра- 
нения СССР; 

г) передают органам Государственного комитета СССР по гидроме- 
теорологии и контролю природной среды и Министерства здравоохране- 
ния СССР (по вредным физическим воздействиям на атмосферный воздух, 
отрицательно влияющим на здоровье людей) экстренную информацию о 
превышении в результате аварийных ситуаций установленных нормати- 
вов вредных воздействий на атмосферный воздух. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ОХРАНОЙ. 
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 августа 1982 г. № 764 
(СП СССР, 1982 г. № 23, ст. 119) 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. В соответствии с Законом СССР об охране атмосферного воздуха 
утвердить прилагаемое Положение о государственном контроле за охра- 
ной атмосферного воздуха. 


1 Пункты 2—6 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


470 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 19 августа 1982 г. № 764 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОНТРОЛЕ ЗА ОХРАНОЙ 
АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 1 


1. Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха имеет 
своей задачей обеспечить выполнение всеми министерствами, государст- 
венными комитетами и ведомствами, государственными, кооперативными 
и другими общественными предприятиями, учреждениями и организа- 
циями, а также гражданами мероприятий по охране атмосферного воз- 
духа, соблюдение условий выбросов загрязняющих веществ и других 
вредных воздействий на атмосферу, а также иных правил, установленных 
законодательством об охране атмосферного воздуха. 

2. Государственный контроль за охраной атмосферного воздуха 
осуществляется Советами народных депутатов, их исполнительными и 
распорядительными органами, а также следующими специально уполно- 
моченными на то государственными органами: 

Государственной инспекцией по охране атмосферного воздуха при 
Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и контролю при- 
родной среды — в части соблюдения правил и норм по охране атмосфер- 
ного воздуха, регулирования использования воздушного бассейна горо- 
дов и промышленных центров, оснащенности предприятий, учреждений и 
организаций сооружениями, оборудованием и аппаратурой для очистки 
и контроля выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, соблюдения 
правил эксплуатации этих сооружений, оборудования и аппаратуры ?; 

санитарно-эпидемиологической службой Министерства здравоохра- 
нения СССР — в части соблюдения санитарно-гигиенических правил и 
норм по охране атмосферного воздуха, включая охрану его от вредных 
физических воздействий, оказывающих отрицательное влияние на здо- 
ровье людей (шум, электромагнитные излучения и т. п.); 

(абзац пятый) Государственной автомобильной инспекцией Министер- 
ства внутренних дел СССР — в части соблюдения нормативов предельно 
допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосферу, а также уровней 
шума, установленных для автомототранспортных средств.` 

Координация работ по государственному контролю за охраной ат- 
мосферного воздуха, проводимых. указанными органами, осуществляется 
Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды. 

3. Профессиональные союзы, организации молодежи, общества ох- 
раны природы, научные общества и другие общественные организации в 
соответствии с их уставами (положениями) и законодательством Союза 
ССР и союзных республик оказывают содействие органам, осуществляю- 
щим государственный контроль за охраной атмосферного воздуха, пу- 
тем создания контрольных постов на предприятиях, в учреждениях, ор- 
ганизациях и на других объектах, организации соревнования коллекти- 
вов за чистоту атмосферного воздуха и проведения других мероприятий. 


1 Абзац четвертый пункта 2 признан утративптим силу постановлением Совета 
Министров СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 1418). 

? Абзац второй пункта 2 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 118). 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 471 


4. В состав Государственной инспекции по охране атмосферного воз- 
духа при Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и конт- 
ролю природной среды входят: 

центральный аппарат Государственной инспекции по охране атмо- 
сферного воздуха; 

тосударственные инспекции по охране атмосферного воздуха в союз- 
ных республиках (в РСФСР — региональные государственные инспекции); 

тосударственные инспекции по охране атмосферного воздуха в ре- 
гионах, автономных республиках, краях, областях с лабораториями 
контроля эффективности работы сооружений, оборудования и аппарату- 
ры для очистки выбросов загрязняющих веществ в атмосферу; 

отделения государственных инспекций по охране атмосферного воз- 
духа в городах, промышленных центрах; 

уполномоченные государственных инспекций по охране атмосферного 
воздуха в городах, промышленных центрах. 

Регионы, автономные республики, края, области, в которых обра- 
зуются государственные инспекции по охране атмосферного воздуха 
с лабораториями контроля эффективности работы сооружений, оборудо- 
вания и аппаратуры для очистки выбросов загрязняющих веществ в 
атмосферу, а также города, промышленные центры, в которых образуются 
отделения государственных инспекций по охране атмосферного воздуха и 
в которые назначаются уполномоченные государственных инспекций по 
охране атмосферного воздуха, определяются Государственным комитетом 
СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды 1. 

5. Начальник Государственной инспекции по охране атмосферного 
воздуха при Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и 
контролю природной среды является по должности одновременно Глав- 
ным государственным инспектором СССР по охране атмосферного воздуха, 
а его заместители — заместителями Главного государственного инспек- 
тора СССР по охране атмосферного воздуха. 

Начальник государственной инспекции по охране атмосферного воз- 
духа в союзной республике является по должности одновременно глав- 
ным государственным инспектором союзной республики по охране атмо- 
сферного воздуха, а его заместители — заместителями главного госу- 
дарственного инспектора союзной республики по охране атмосферного 
воздуха. 

Начальник Государственной инспекции по охране атмосферного воз- 
духа в регионе, автономной республике, крае, области является по долж- 
ности одновременно главным государственным инспектором региона, 
автономной республики, края, области по охране атмосферного воздуха, 
а его ‘заместитель — заместителем главного государственного инспектора 
региона, автономной республики, края, области по охране ВОС ВНОо 
воздуха. 

Начальник отделения государственной инспекции по охране атмо- 
сферного воздуха в городе, промышленном центре является по должности 
одновременно главным государственным инспектором города, промышлен- 
ного центра по охране атмосферного воздуха, а его заместитель — заме- 
стителем главного государственного инспектора города, промышленного 
центра по охране атмосферного воздуха *. 

Начальники отделов, лабораторий контроля эффективности работы со- 
оружений, оборудования и аппаратуры для очистки выбросов загряз- 


1 Пункт 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 118). Этим же поста- 
новлением абзац четвертый пункта 5 заменен абзацами. 


472. 


няющих веществ в атмосферу и районные инженеры-инспектора государ- 
ственных инспекций (отделений государственных инспекций) по охране 
атмосферного воздуха являются по должности одновременно старшими 
тосударственными инспекторами по охране атмосферного воздуха, а 
участковые инженеры-инспектора — государственными инспекторами по 
охране атмосферного воздуха 1. 


Уполномоченный государственной инспекции по охране атмосферного 
воздуха в городе, промышленном центре является по должности одно- 
временно старшим государственным инспектором по охране атмосферного 
воздуха. 


6. Государственная инспекция по охране атмосферного воздуха 
осуществляет государственный контроль за: 


а) соблюдением предприятиями, учреждениями и организациями, 
независимо от их ведомственной принадлежности, должностными лицами 
и гражданами законодательства Союза ССР, союзных и автономных рес- 
публик, решений местных Советов народных депутатов и их исполнитель- 
ных комитетов, постановлений, приказов и инструкций Государственного 
комитета СССР по гидрометеорологии и контролю природной среды по 
вопросам охраны атмосферного воздуха; 


6) выполнением предприятиями, учреждениями и организациями 
планов и заданий по охране атмосферного воздуха; 

в) соблюдением нормативов предельно допустимых выбросов загряз- 
няющих веществ в атмосферу и временно согласованных выбросов ста- 
ционарными и передвижными источниками загрязнения, а также выпол- 
нением планов снижения этих выбросов до установленных нормативов; 

г) выполнением разрабатываемых предприятиями, учреждениями и 
организациями планов мероприятий по охране атмосферного воздуха в 
целях предотвращения и сокращения выбросов загрязняющих веществ 
в атмосферу; 

д) соблюдением требований по охране атмосферного воздуха от за- 
трязнения при размещении, проектировании, строительстве. и вводе 
в эксплуатацию новых и реконструированных предприятий, сооружений 
и других объектов, при совершенствовании существующих и внедрении 
новых технологических процессов и оборудования, влияющих на состоя- 
ние атмосферного воздуха; 

е) осуществлением мероприятий по предотвращению и сокращению 
выбросов загрязняющих веществ в атмосферу транспортными и иными 
передвижными средствами и установками; 

ж) выполнением требований по охране атмосферного воздуха от за- 
грязнения при добыче полезных ископаемых, проведении взрывных 
работ, размещении и эксплуатации терриконов, отвалов и свалок; 

3) выполнением требований по охране атмосферного воздуха при 
транспортировке, хранении и применении средств защиты растений, сти- 
муляторов их роста, минеральных удобрений и других препаратов, ис- 
пользование которых разрешается в народном хозяйстве; 

и) выполнением плановых заданий по строительству и вводу в эксп- 
луатацию сооружений, оборудования и аппаратуры для очистки выбросов 
загрязняющих веществ в атмосферу, оснащенностью предприятий, уч-. 
реждений и организаций этими сооружениями, оборудованием и аппара- 
турой, а также приборами контроля источников выбросов, соблюдением 
правил их эксплуатации, использованием выделенных на эти цели средств, 
наличием неустановленного оборудования для очистки выбросов загрязня- 


‚1 Абзац четвертый пункта 5 заменен абзацами постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 118). 


Свод законов СССР, том 4. 1985 г. 473 


ющих веществ в атмосферу, внедрением достижений науки и техники и 
передового опыта в области охраны атмосферного воздуха '; 

к) потреблением атмосферного воздуха для производственных нужд 
в случаях, когда это может привести к изменениям состояния атмосферы, 
оказывающим вредное воздействие на окружающую природную среду; 

л) соблюдением нормативов предельно допустимых вредных. физи- 
ческих воздействий на атмосферу и других требований, ограничивающих 
эти воздействия; 

м) правильностью ведения предприятиями, учреждениями и органи- 
зациями первичного учета вредных воздействий на атмосферный воздух. 

7. В соответствии с задачами государственного контроля за охраной 
атмосферного воздуха Государственная инспекция по охране атмосферного 
воздуха: 

а) рассматривает представляемые на согласование предложения по 
определению мест строительства, а также проекты строительства и ре- 
конструкции предприятий, сооружений и других объектов, деятельность 
которых влияет на состояние атмосферного воздуха; 

6) рассматривает представляемые на согласование разработанные 
министерствами, государственными комитетами и ведомствами, а также 
предприятиями, учреждениями и организациями проекты планов меро- 
приятий по охране атмосферного воздуха, а также мероприятий по сни- 
жению выбросов загрязняющих веществ в атмосферу в связи с ожидаемыми 
неблагоприятными метеорологическими условиями; 

в) выдает в установленном порядке разрешения на выброс загряз- 
няющих веществ в атмосферу стационарными источниками загрязнения, 
а также на потребление атмосферного воздуха для производственных 
нужд; 

г) рассматривает представляемые на согласование предложения о 
способах добычи полезных ископаемых, проведении взрывных работ, раз- 
мещении и эксплуатации терриконов, отвалов и свалок; 

д) выдает в установленном порядке разрешения на проведение дей- 
ствий, направленных на искусственные изменения состояния атмосферы и 
атмосферных явлений в народнохозяйственных целях; 

е) обобщает данные о работе сооружений, оборудования и аппара- 
туры для очистки и контроля выбросов загрязняющих веществ в атмо- 
сферу и направляет министерствам, государственным комитетам и ведом- 
ствам предложения по повышению эффективности очистки этих выбро- 
сов 1; 

ж) принимает участие в работе государственных комиссий по прием- 
ке в эксплуатацию законченных строительством объектов производст- 
венного назначения *; 

3) обеспечивает методическое руководство органами, осуществляю- 
щими ведомственный контроль за охраной атмосферного воздуха *; 

и) организует работы общественных инспекторов по охране атмосфер- 
ного воздуха \; 

8. Главным государственным инспекторам и их заместителям, стар- 
шим государственным инспекторам и государственным инспекторам 
по охране атмосферного воздуха (в пределах их компетенции) предостав- 
ляется право: 

а) предъявлять предприятиям, учреждениям и организациям, неза-. 
висимо от их ведомственной принадлежности, должностным лицам и от- 


1 Подпункт «и» пункта 6 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 148). Этим 
же постановлением пункт 7 дополнен подпунктами «е» — «и». 


474 


дельным гражданам требования по проведению соответствующих меро- 
приятий по охране атмосферного воздуха; 

6) давать имеющие обязательную силу заключения по представля- 
емым на согласование предложениям по определению мест строительства, 
а также по проектам строительства и реконструкции предприятий, со- 
оружений и других объектов, деятельность которых влияет на состоя- 
ние атмосферного воздуха; 

в) ограничивать, приостанавливать или запрещать выбросы загряз- 
няющих веществ в атмосферу, производимые с нарушением условий и 
требований, предусмотренных разрешениями, вплоть до прекращения 
деятельности отдельных промышленных установок, цехов, предприятий, 
учреждений и организаций; 

ограничивать, приостанавливать или запрещать деятельность от- 
дельных промышленных и иных установок, цехов, предприятий, учрежде- 
ний и организаций, которая осуществляется с превышением установлен- 
ных нормативов предельно допустимых вредных физических воздействий 
на атмосферный воздух или с нарушением требований, предусмотренных 
разрешениями, когда выдача разрешений на вредное физическое воздей- 
ствие на атмосферный воздух предусмотрена законодательством Союза ССР. 

Решения об ограничении, приостановлении или прекращении дея- 
тельности указанных объектов доводятся до сведения руководителей соот- 
ветствующих министерств, государственных комитетов и ведомств, а так- 
же предприятий, учреждений и организаций; 

давать предприятиям, учреждениям и организациям обязательные 
для них предписания об устранении недостатков в работе сооружений, 
оборудования и аппаратуры для очистки и контроля выбросов загрязняю- 
щих веществ в атмосферу, ставить перед руководителями предприятий, 
учреждений и организаций вопросы о реконструкции действующих и 
вводе в эксплуатацию новых таких сооружений, оборудования и аппа- 
ратуры '; 

г) запрещать или приостанавливать производство и эксплуатацию 
передвижных источников загрязнения атмосферного воздуха, у которых 
содержание загрязняющих веществ в выбросах превышает установлен- 
ные нормативы; 

д) ограничивать, приостанавливать или запрещать потребление ат- 
мосферного воздуха для производственных нужд в случаях, когда это при- 
водит к изменениям состояния атмосферного воздуха, оказывающим вред- 
ное воздействие на окружающую природную среду; 

е) беспрепятственно посещать при предъявлении служебного удо- 
стоверения установленной формы предприятия, учреждения, организа- 
ции, стройки и другие объекты, независимо от их ведомственной принад- 
лежности, производить проверку ‘и давать обязательные для исполнения 
указания по вопросам охраны атмосферного воздуха; 

ж) получать от должностных лиц объяснения, сведения и материалы 
по вопросам состояния, использования и охраны атмосферного воздуха, 
в том числе данные лабораторных анализов, а также необходимую тех- 
ническую документацию, на основании которой осуществляются экси- 
луатация, монтаж и наладка сооружений, оборудования и аппаратуры для 
очистки и контроля выбросов загрязняющих веществ в атмосферу 1 

3) привлекать с согласия руководителей министерств, государствен- 
ных комитетов и ведомств, предприятий, учреждений и организаций науч- 


1 Подпункт «ж» пункта 8 — с изменениями, внесенными постановлением Со- 
вета Министров СССР от 5 июля 1985 г. № 610 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 118). 
Этим же постановлением подпункт «в» пункта 8 дополнен абзацем четвертым, 


Ш Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 475 


(40—Д.т.4} 


но-исследовательские и проектно-изыскательские учреждения, лаборато- 
рии и другие организации и отдельных специалистов для проведения 
анализов, экспертизы, выдачи заключений, а также для участия в про- 
верке выполнения мероприятий по охране атмосферного воздуха; 

и) составлять акты о произведенных проверках и протоколы о нару- 
шениях правил по охране атмосферного воздуха и в установленном по- 
рядке ставить вопрос о привлечении виновных лиц к адмистративной от- 
ветственности в соответствии с действующим законодательством; 

к) ставить перед соответствующими министерствами, государствен- 
ными комитетами и ведомствами, руководителями предприятий, учрежде- 
ний и организаций вопрос о привлечении к ответственности должностных 
лиц, допустивших нарушение установленных правил и норм по охране 
атмосферного воздуха, а также передавать в необходимых случаях орга- 
нам прокуратуры материалы для решения вопроса о привлечении лиц, 
виновных в нарушении законодательства об охране атмосферного возду- 
ха, к уголовной ответственности. 

9. Должностные лица Государственной инспекции по охране атмосфер- 
ного воздуха доводят в необходимых случаях до сведения соответствующих 
общественных организаций факты нарушения установленных правил и 
норм по охране атмосферного воздуха для принятия мер общественного 
воздействия к виновным лицам. 

10. Государственные инспектора по охране атмосферного воздуха 
обеспечиваются предприятиями, учреждениями и организациями, в кото- 
рых производится проверка выполнения требований по охране атмосфер- 
ного воздуха, транспортом для осуществления служебных функций. 

11. Государственная инспекция по охране атмосферного воздуха 
при Государственном комитете СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды и ее органы имеют печать с изображением Государствен- 
ного герба СССР и со своим наименованием. 

12. Права и обязанности органов системы Министерства здравоохра- 
нения СССР и Министерства внутренних дел СССР, осуществляющих го- 
оударственный контроль за охраной атмосферного воздуха, и должност- 
ных лиц этих органов определяются положениями о соответствующих ви- 
дах государственного надзора (контроля) и другими актами действующего 
законодательства 1. 

13. Порядок проведения государственного контроля за охраной ат- 
мосферного воздуха определяется правилами, инструкциями и иными 
актами, утверждаемыми Государственным комитетом СССР по тидро- 
метеорологии и контролю природной среды, Министерством здравоохра- 
нения СССР и Министерством внутренних дел СССР в пределах их ком- 
петенции 1. 

14. Государственный контроль за соблюдением установленных норм 
и правил по охране атмосферного воздуха оборонными и другими спе- 
циальными объектами, воинскими частями осуществляется органами 
системы Государственного комитета СССР по гидрометеорологии и контро- 
лю природной среды и Министерства здравоохранения СССР в порядке, 
устанавливаемом по согласованию с соответствующими министерствами, 
государственными комитетами и ведомствами. 


1 Пункты 42 и 13 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 5 июля 1985 г. № 640 (СП СССР, 1985 г., № 23, ст. 118). 


476—480 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
‚ СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ ПРОТОКОЛА 
ОБ ОГРАНИЧЕНИИ ВЫБРОСОВ ОКИСЛОВ АЗОТА 
ИЛИ ИХ ТРАНСГРАНИЧНЫХ ПОТОКОВ К КОНВЕНЦИИ 
1979 ГОДА О ТРАНСГРАНИЧНОМ ЗАГРЯЗНЕНИИ ВОЗДУХА 
НА БОЛЬШИЕ РАССТОЯНИЯ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 12 апреля 1990 г. № 363 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, 
вытекающих из Протокола об ограничении выбросов окислов азота или 
их трансгранияных потоков к Конвенции 1979 года о трансграничном 
загрязнении воздуха на большие расстояния, Совет Министров СССР п 0- 
становляет: 


1. Одобрительно отнестись к разработанным министерствами, ведом- 
ствами СССР, Советами Министров союзных республик мероприяти- 
ям по обеспечению снижения выбросов окислов азота в атмосферный 
воздух стационарными и передвижными источниками в пределах евро- 
пейской части страны и стабилизации их на уровне выбросов 1987 года. 

Министерству энергетики и электрификации СССР принять допол- 
нительные меры, направленные на стабилизацию выбросов окислов азо- 
та в атмосферный воздух крупными стационарными источниками на под- 
ведомственных предприятиях, расположенных в европейской части СССР. 

Государственному комитету СССР по охране природы утвердить 
указанные мероприятия и обеспечить контроль за их выполнением. 

2. Министерству энергетики и электрификации СССР, Министерству 
металлургии СССР, Министерству нефтяной и газовой промышленности 
СССР, Министерству химической и нефтеперерабатывающей промышленнос- 
ти СССР, Министерству автомобильного и сельскохозяйственного маши- 
ностроения СССР, Министерству лесной промышленности СССР, Минис- 
терству угольной промышленности СССР, Государственной агрохими- 
ческой ассоциации «Агрохим», Государственному газовому концерну 
«Газпром», другим заинтересованным министерствам и ведомствам СССР, 
Совету Министров РСФСР, Совету Министров Украинской ССР, Совету 
Министров Белорусской ССР, Совету Министров Грузинской ССР, Со- 
вету Министров Азербайджанской ССР, Совету Министров Литовской 
ССР, Совету Министров Молдавской. ССР, Совету Министров Латвийской 
ССР, Совету Министров Армянской ССР и Правительству Эстонской 
ССР провести в 1990 году инвентаризацию выбросов окислов азота в 
атмосферный воздух подведомственными предприятиями, расположен- 
ными в европейской части страны, и материалы о ее результатах пред- 
ставить в Государственный комитет СССР по охране природы. 

3. Государственному комитету СССР по охране природы: 

обобщить в 1994 году результаты инвентаризации, указанной в пунк- 
те 2 настоящего постановления, и скорректировать согласованные с ми- 
нистерствами, ведомствами СССР и Советами Министров союзных рес- 
публик объемы выбросов окислов азота в атмосферный воздух подведом- 
ственными им предприятиями, имея в виду обеспечить стабилизацию 
этих выбросов в пределах европейской части СССР на уровне выбросов 
1987 года; 

разработать с участием заинтересованных министерств и ведомств 
СССР и утвердить до 1 января 1994 г. необходимую нормативно-мето- 


А Свод законов СССР, том 4, ТГ полугодие 1990 г. 480-1 


44.6 


дическую документацию по нормированию выбросов окислов азота в 
атмосферный воздух для крупных стационарных источников с учетом 
требований Протокола об ограничении выбросов окислов азота или их 
трансграничных потоков к Конвенции 1979 года о трансграничном загряз- 
нении воздуха на большие расстояния и Технического приложения к 
нему; 

разработать совместно с Академией наук СССР, другими заинтере- 
сованными министерствами и ведомствами СССР и утвердить в 1994 го- 
ду временные методики определения объемов сокращения выбросов окис- 
лов азота в атмосферный воздух стационарными и передвижными ис- 
точниками в пределах европейской части страны, основанные на прин- 
ципе критических нагрузок. 

4. Министерству химической и нефтеперерабатывающей промыш- 
ленности СССР, Госснабу СССР и Советам Министров союзных респуб- 
лик предусматривать начиная с 1991 года производство и поставку неэти- 
лированного бензина автозаправочным станциям, расположенным на 
основных международных трассах, в объемах, обеспечивающих экс- 
плуатацию на этих трассах транспортных средств, оснащенных катали- 
тическими нейтрализаторами. 

5. Государственному комитету СССР по гидрометеорологии осу- 
шествить в 1990—1992 годах расптирение сети наземных и судовых наб- 
людений за выпадением из атмосферы соединений азота, приступить с 
1991 года к выполнению расчетов моделей выпадения соединений азота 
на территории европейской части страны и обеспечить выдачу результа- 
тов наблюдений и расчетов заинтересованным советским предприятиям, 
учреждениям, организациям и Координационному химическому центру 
(г. Осло, Норвегия) в рамках Совместной программы наблюдения и оцен- 
ки распространения загрязнителей воздуха на большие расстояния в 
Европе (ЕМЕП). 


480-2 


Глава 7 


ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ЖИВОТНОГО МИРА _ 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


|| 31 Свод законов СССР. том А 


ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
ЖИВОТНОГО МИРА 


ЗАКОН СССР 


от 25 июня 1980 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 27, ст. 530) 


И\пвотный мир является одним из основных компонентов природной 
среды, важной составной частью природных богатств нашей Родины. Он 
служит источником для получения промышленного, лекарственного сырья, 
пищевых продуктов и других материальных ценностей, необходимых для 
удовлетворения потребностей населения и народного хозяйства. Живот- 
ный мир используется также в научных, культурно-просветительных и 
эстетических целях. 

Конституция СССР предусматривает, что в интересах настоящего и 
будущих поколений в СССР принимаются меры для охраны и научно о0бо- 
снованного, рационального использования животного мира. Эти меры осу- 
ществляются в соответствии с государственными планами экономическо- 
го и социального развития страны‘ при активном участии государствен- 
ных и общественных организаций, а также граждан. 

Советское законодательство призвано способствовать эффективной 
охране и рациональному использованию животного мира, воспитанию 
советских людей в духе хозяйского и гуманного отношения к животному 
миру. 


Т. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 


Статья 1. Задачи советского законодательства об охране и ис- 
пользовании животного мира 


Задачами советского законодательства об охране и использовании 
животного мира являются регулирование общественных отношений в 0б- 
ласти охраны и использования диких животных в целях. обеспечения 
условий их существования в состоянии естественной свободы, сохранения 


31* Свод законов СССР, том 4 483 


целостности естественных сообществ и рационального использования, а 
также укрепление законности в этой области. 


Статья 2. Законодательство Союза ССР и союзных республик об 
охране и использовании животного мира 


Законодательство Союза ССР и союзных республик об охране и ис- 
пользовании животного мира состоит из настоящего Закона и издаваемых 
в соответствии с ним иных актов законодательства Союза ССР, законов и 
других актов законодательства союзных республик об охране и исполь- 
зовании животного мира. 

Законодательством об охране и использовании животного мира ре- 
тулируются отношения в области охраны и использования диких живот- 
ных (млекопитающих, птиц, пресмыкающихся, земноводных, рыб, а также 
моллюсков, насекомых и других), обитающих в состоянии естественной 
свободы на суше, в воде, атмосфере и в почве, постоянно или временно 
населяющих территорию страны или относящихся к естественным богат- 
ствам континентального шельфа СССР. 

Отношения в области использования и охраны сельскохозяйственных 
и других домашних животных, а также диких животных, содержащихся 
в неволе или полувольных условиях для хозяйственных, культурных, 
научных, эстетических и иных целей, регулируются соответствующим 
законодательством Союза ССР и союзных респубник. Ответственность 
за нарушение правил по охране, содержанию и использованию указанных 
животных устанавливается законодательством Союза ССР и союзных 
республик. 


Статья 3. Государственная (общенародная) собственность на 
животный мир в СССР 


Животный мир в Союзе Советских Социалистических Республик яв- 
ляется государственной собственностью — общим достоянием всего со- 
ветского народа. 

Действия, в прямой или скрытой форме нарушающие право государ- 
ственной собственности на животный мир в СССР, запрещаются. 


Статья 4. Компетенция Союза ССР в области регулирования отно- 
шений по охране и использованию животного мира 


Ведению Союза ССР в области регулирования отношений по охране 
`и использованию животного мира подлежат: 

1) распоряжение животным миром в пределах, необходимых для 
осуществления полномочий Союза ССР в соответствии с Конституцией 
СССР; 

2) определение общих мероприятий и установление основных поло- 
жений, правил и норм в области охраны и использования животного 
мира; 

3) разработка и утверждение общесоюзных планов по охране и рацио- 
нальному использованию животного мира; 

4) установление единых для Союза ССР систем государственного уче- 
та животных и их использования и порядка ведения государственного 
кадастра животного мира; 

5) государственный контроль за охраной и использованием животно- 
то мира и установление порядка его осуществления; 

6) решение других вопросов общесоюзного значения в области ох- 
раны и ‘использования животного мира в соответствии с Конституцией 
СССР и настоящим Законом. 


484 


Статья 5. Компетенция союзных республик в области регулиро- 
вания отношений по охране и использованию живот- 


ного мира 


Ведению союзной республики в области регулирования отношений 
по охране и использованию животного мира вне пределов компетенции 
Союза ССР подлежат: распоряжение животным миром на территории рес- 
публики и установление порядка его охраны и использования; разработ- 
ка и утверждение республиканских планов по охране и рациональному 
использованию животного мира; осуществление государственного конт- 
роля за охраной и использованием животного мира, а также решение 
других вопросов в области охраны и использования животного мира, если‘ 
они не отнесены к компетенции Союза ССР. 


“Статья б. Государственное управление в области охраны и ие- 
пользования животного мира 


* 


Государственное управление в области охраны и использования жи- 
вотного мира осуществляется Советом Министров СССР, Советами Мини- 
стров союзных республик, Советами Министров автономных республик, 
исполнительными комитетами местных Советов народных депутатов, а 
также специально уполномоченными на то государственными органами 
по охране и регулированию использования животного мира и иными го- 
сударственными органами в соответствии с законодательством Союза 
ССР и союзных республик. 

в * 

Статья 7. Планирование мероприятий по охране и рациональному 

использованию животного мира 


Задания и мероприятия по охране и рациональному использованию 
животного мира предусматриваются в государственных планах экономи- 
ческого и социального развития. 

Проекты планов по охране и рациональному использованию живот- 
ного мира, разрабатываемые министерствами, государственными комите- 
тами и ведомствами, предприятиями, учреждениями и организациями, сог- 
ласовываются со специально уполномоченными на то государственными ор- 
ганами по охране и регулированию использования животного мира в по- 
рядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Статья 8. Основные требования по охране и использованию жи- 
вотного мира 


При планировании и осуществлении мероприятий, которые могут 
воздействовать на среду обитания животных и состояние животного 
мира, должно обеспечиваться соблюдение следующих основных требо- 
ваний: 

сохранение видового многообразия животных в состоянии естествен- 
ной свободы; 

охрана среды обитания, условий размножения и путей миграции жи- 
вотных; 

сохранение целостности естественных сообществ животных; 

научно обоснованное, рациональное использование и воспроизвод- 
ство животного мира; 

регулирование численности животных в целях охраны здоровья на- 
селения и предотвращения ущерба народному хозяйству. 


485 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


(10*) 


Статья 9. Участие общественных организаций, трудовых кол- 
лективов и граждан в осуществлении мероприятий 
по охране и использованию животного мира 


Профессиональные союзы, организации молодежи, общества охраны 
природы, общества охотников и рыболовов, научные общества и другие 
общественные организации, трудовые коллективы, а также граждане 
оказывают содействие государственным органам в осуществлении меро- 
приятий по охране и рациональному использованию животного мира. 

Общественные организации и трудовые коллективы принимают учас- 
тие в деятельности, направленной на обеспечение охраны и рациональ- 
ного использования животного мира, в соответствии с законодательством 
Союза ССР и союзных республик, а также с уставами (положениями) 
общественных организаций. 

Государственные органы обязаны всемерно учитывать предложения 
общественных организаций, трудовых коллективов и граждан при осу- 
ществлении мероприятий по охране и рациональному использованию 
животного мира *. 


П. ПОЛЬЗОВАНИЕ ЖИВОТНЫМ МИРОМ 


Статья 410. Пользователи животного мира 


Пользователями животного мира могут быть государственные, коопе- 
ративные и другие общественные предприятия, учреждения, организа- 
ции, а также граждане СССР. 

В случаях, предусмотренных законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик, пользователями животного мира могут быть и иные 
организации и лица. 


Статья 411. Виды и условия пользования животным миром 


При соблюдении предусмотренных законодательством Союза ССР 
и союзных республик требований могут осуществляться следующие виды 
пользования животным миром: 

1) охота; 

2) рыболовство, включая добывание водных беспозвоночных и мор- 
ских млекопитающих; 

3) добывание животных, не относящихся к объектам охоты и рыбо- 
ловства; 

4) пользование животным миром в научных, культурно-просвети- 
тельных, воспитательных и эстетических целях; 

5) использование полезных свойств жизнедеятельности животных — 
почвообразователей, естественных санитаров среды, опылителей расте- 
ний и других; 

6) использование животных в целях получения продуктов их жиз- 
недеятельности. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть пре- 
дусмотрены и другие виды пользования животным миром. 

Сроки осуществления отдельных видов пользования животным ми- 
ром устанавливаются в порядке, определяемом законодательством Союза 
ССР и союзных республик. 

Пользование животным миром осуществляется бесплатно. Законода- 
тельством Союза ССР и союзных республик могут устанавливаться слу- 
чаи и порядок пользования животным миром за плату. 


1 Статья 9 — с изменениями, внесенными Указом от 8 июня 1984 г. (Ведомости 
Верховного Совета СССР, 1984 г., № 24, ст. 422). 


486 


Статья 412. Охота 


Промысловое добывание диких зверей и птиц, а также любительская 
и спортивная охота осуществляются в установленном порядке. 

Государственным, кооперативным и другим общественным предприя- 
тиям, учреждениям и организациям может предоставляться право ве- 
дения охотничьего хозяйства в охотничьих угодьях. Указанные предприя- 
тия, учреждения и организации обязаны осуществлять мероприятия по 
охране и воспроизводству диких животных в этих угодьях. 

Правила охоты и ведения охотничьего хозяйства устанавливаются 
в порядке, определяемом законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Статья 13. Рыболоветво 


Промысловый лов рыбы, добывание водных беспозвоночных и морс- 
ких млекопитающих, а также любительский и спортивный лов рыбы и 
добывание водных беспозвоночных осуществляются в установленном по- 
рядке. 

Государственным, кооперативным и другим общественным предприя- 
тиям, учреждениям и организациям может предоставляться право ве- 
дения промыслового лова рыбы и промысла водных беспозвоночных и 
морских млекопитающих на промысловых участках рыбохозяйственных 
водоемов. Указанные предприятия, учреждения и организации обязаны 
осуществлять на этих участках водоемов мероприятия по охране и вос- 
производству рыбы, водных беспозвоночных и морских млекопитающих. 

Правила рыболовства и добывания водных беспозвоночных и морс- 
ких млекопитающих устанавливаются в порядке, определяемом законо- 
дательством Союза ССР. 


Статья 14. Добывание животных, не относящихся к объектам охо- 
ты и рыболовства 


Предприятиям, учреждениям, организациям, а также. гражданам 
разрешается добывание животных, не относящихся к объектам охоты и 
рыболовства. 

В порядке, определяемом законодательством Союза ССР и союзных 
республик, устанавливаются перечни видов животных, не относящихся 
к объектам охоты и рыболовства, добывание которых осуществляется 
только по разрешениям, выдаваемым специально уполномоченными на 
то государственными органами по охране и регулированию использова- 
ния животного мира, а также перечни таких видов животных, добыва- 
ние которых запрещается. 


Статья 15. Пользование животным миром в научных, культурно- 
просветительных, воспитательных и эстетических целях 


Пользование животным миром в научных, культурно-просветитель- 
ных, воспитательных и эстетических целях (посредством разных форм 
наблюдения, мечения, фотографирования и т. д.) без изъятия животных 
из природной среды допускается, если это не наносит вреда животным 
или среде их обитания и не нарушает прав других пользователей жи- 
вотного мира, за исключением случаев, когда такое пользование запре- 
щено. 

Пользование животным миром в научных, культурно-просветитель- 
ных, воспитательных и эстетических целях допускается и с изъятием жи- 
вотных из природной среды в порядке, предусмотренном настоящим За- 
коном и другими актами законодательства Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Свод законов СССР, том 4 487 


Статья 16. Использование полезных свойств жизнедеятельности 
животных 


Использование полезных свойств жизнедеятельности животных — 
почвообразователей, естественных санитаров среды, опылителей расте- 
ний и других допускается без изъятия животных из природной среды, за 
исключением случаев, определяемых в порядке, устанавливаемом зако- 
нодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 17. Иепользование животных в целях получения продуктов 
их жизнедеятельности 


Использование животных в целях получения продуктов их жиз- 
недеятельности (меда и воска диких пчел ит. п.) допускается только 
без изъятия и уничтожения животных и без нарушения среды их оби- 
тания. 

Правила использования животных в целях получения продуктов их 
жизнедеятельности устанавливаются специально уполномоченными на 
то государственными органами по охране и регулированию использова- 
ния животного мира. 


Статья 18. Регулирование численности животных 


В целях охраны здоровья населения, предохранения от заболева- 
ний сельскохозяйственных и других домашних животных, предотвраще- 
ния ущерба народному хозяйству проводятся мероприятия по регулиро- 
ванию численности отдельных видов диких животных. 

Мероприятия по регулированию численности отдельных видов жи- 
вотных должны осуществляться гуманными способами, исключающими 
причинение вреда другим видам животных и обеспечивающими сохран- 
ность среды обитания животных. 

Виды животных, численность которых подлежит регулированию, и 
порядок проведения мероприятий по регулированию их численности оп- 
ределяются специально уполномоченными на то государственными орга- 
нами по охране и регулированию использования животного мира с уче- 
том заключений соответствующих научных организаций и по согласова- 
нию с заинтересованными государственными и общественными организа- 
ЦИЯМИ. 


Статья 19. Права и обязанности пользователей животного мира 


Предприятия, учреждения, организации и граждане имеют право 
осуществлять только те виды пользования животным миром, которые им 
разрешены. - 

В случаях и в порядке, предусмотренных законодательством Союза 
ССР и союзных республик, права пользователей животного мира могут 
быть ограничены в государственных интересах, а также в интересах дру- 
гих пользователей животного мира. 

В зависимости от вида пользования пользователи животного мира 
обязаны: 

соблюдать установленные правила, нормы и сроки пользования жи- 
вотным миром; 

пользоваться животным миром способами, не допускающими нару- 
шения целостности естественных сообществ и обеспечивающими сохране- 
ние животных, не предоставленных в пользование; 

не допускать нарушения среды обитания животных; 

проводить учет численности и состояния используемых животных, 
а также состояния среды их обитания; 


488 


проводить необходимые комплексные мероприятия, направленные 
на воспроизводсетво животного мира; 

оказывать всемерную помощь государственным и иным органам, осу- 
ществляющим контроль за охраной и использованием животного мира. 

Пользователи животного мира обязаны выполнять и другие требова- 
ния по охране, воспроизводству и использованию животного мира, пре- 
дусмотренные законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 20. Основания прекращения права пользования животным 
миром 


Право пользования животным миром подлежит прекращению соот- 
ветственно полностью или частично в случаях: 

1) минования надобности в пользовании или отказа от него; 

2) истечения установленного срока пользования; 

3) возникновения необходимости в изъятии из пользования объектов 
животного мира в целях охраны животных; 

4) ликвидации предприятия, учреждения, организации, которым бы- 
ло предоставлено право пользования. 

Право пользования животным миром может быть также прекращено 
в случае невыполнения пользователем установленных правил, норм и 
иных требований по охране и использованию животного мира. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть пре- 
дусмотрены и иные основания прекращения права пользования живот- 
ным миром. 

Право пользования животным миром в случаях, предусмотренных 
пунктами 1, 3, 4 части первой и частью второй настоящей статьи, прекра- 
щается путем аннулирования соответствующими органами выданных ими 
разрешений. 


Ш. ОХРАНА ЖИВОТНОГО МИРА 


Статья 24. Меры охраны животного мира 


Охрана животного мира обеспечивается путем: 

1) установления правил и норм по охране, рациональному исполь- 
зованию и воспроизводству животного мира; 

2) установления запретов и ограничений в пользовании животным 
миром; 

3) охраны от самовольного. пользования и других нарушений уста- 
новленного порядка пользования животным миром; 

4) охраны среды обитания, условий размножения и путей миграции 
животных; 

5) предотвращения гибели животных при осуществлении производ- 
ственных процессов; 

6) создания заповедников, заказников и выделения других особо ох- 
раняемых территорий; 2 

7) разведения в неволе редких и находящихся под угрозой исчезно- 
вения видов животных; 

8) ограничения изъятия животных для зоологических коллекций; 

9) оказания помощи животным в случае заболеваний, угрозы их ги- 
бели при стихийных бедствиях и вследствие других причин; 

10) организации научных исследований, направленных на обоснова- 
ние мер по охране животного мира; 

11) воспитания граждан в духе гуманного отношения к животному 
миру; 


Свод законов СССР, том 4 . 489 


12) пропаганды охраны животного мира средствами массовой инфор- 
мации; 

13) проведения других мероприятий и установления иных требова- 
ний по охране животного мира. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик могут быть 
установлены меры материального и морального поощрения предприятий, 
учреждений, организаций, а также граждан, стимулирующие осуществле- 
ние мероприятий по охране животного мира. 


Статья 22. Установление ограничений и запретов в пользовании 
животным миром 


В целях сохранения и воспроизводства животных осуществление 
отдельных видов пользования животным миром, а также использование 
отдельных видов животных могут быть ограничены либо полностью за- 
прещены на определенной территории или на определенные сроки в по- 
рядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных рес- 
публик. 


Статья 23. Охрана среды обитания, условий размножения и путей 
миграции животных 


Всякая деятельность, влияющая на состояние животного мира вслед- 
ствие нарушения среды обитания, условий размножения и путей мигра- 
ции животных, должна осуществляться с соблюдением требований, обе- 
спечивающих охрану животного мира. 

При размещении, проектировании и строительстве населенных пунк- 
тов, предприятий, сооружений и других объектов, совершенствовании 
существующих и внедрении новых технологических процессов, введении 
в хозяйственный оборот целинных земель, заболоченных территорий, 
прибрежных и занятых кустарниками территорий, мелиорации земель, 
осуществлении лесных пользований, проведении геологоразведочных ра- 
бот, добыче полезных ископаемых, определении мест выпаса и прогона 
сельскохозяйственных животных, разработке туристических маршрутов 
и организации мест массового отдыха населения должны предусматри- 
ваться и осуществляться мероприятия по сохранению среды обитания и 
условий размножения животных, а также обеспечиваться неприкосно- 
венность участков, представляющих особую ценность в качестве среды 
обитания животных. 

При размещении, проектировании и строительстве железнодорож- 
ных, шоссейных, трубопроводных и других транспортных магистралей, 
линий электропередачи и связи, а также каналов, плотин и иных гидро- 
технических сооружений должны разрабатываться и осуществляться ме- 
роприятия, обеспечивающие сохранение путей миграции животных. 

Места строительства предприятий, сооружений и других объектов, 
влияющих на состояние животного мира вследствие нарушения среды 
обитания, условий размножения и путей миграции животных, согласо- 
вываются со специально уполномоченными на то государственными ор- 
танами по охране и регулированию использования животного мира и 
другими органами в соответствии с законодательством Союза ССР и союз- 
ных республик. 


Статья 24. Предотвращение гибели животных при осуществлении 
производственных процессов и эксплуатации транспорт- 
- ных средетв 


Предприятия, учреждения, организации и граждане обязаны при- 
нимать меры по предотвращению гибели животных при проведении сель- 


490 


скохозяйственных, лесозаготовительных и других работ, а также при 
эксплуатации транспортных средств. 

Выжигание сухой растительности, хранение материалов, сырья и 
отходов производства без осуществления установленных мер по предот- 
вращению гибели животных запрещаются. 


Статья 25. Охрана животных в заповедниках, заказниках и на дру- 
гих 060б0 охраняемых территориях 


Охота, рыболовство, добывание водных беспозвоночных и морских 
млекопитающих, а также иные виды пользования животным миром и дру- 
гая деятельность, не совместимые с целями заповедования, на террито- 
рии заповедников запрещаются. 

В заказниках и на других особо охраняемых территориях может быть 
полностью запрещено или ограничено осуществление отдельных видов 
пользования животным миром и иной деятельности, не совместимых с 
целями охраны животного мира. 

Порядок охраны и осуществления пользования животным миром в 
заповедниках, заказниках и на других 0с0бо охраняемых территориях 
устанавливается законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Статья 26. Охрана редких и находящихся под угрозой иечезнове- 
ния видов животных 


Редкие и находящиеся под угрозой исчезновения виды животных за- 
носятся в книги редких и находящихся под угрозой исчезновения видов 
животных и растений — Красную книгу СССР и красные книги союзных 
республик. Положение о Красной книге СССР утверждается в порядке, 
определяемом Советом Министров СССР, а положения о красных книгах 
союзных республик — в порядке, определяемом законодательством со- 
юзных республик. 

Действия, которые могут привести к гибели, сокращению численно- 
сти или нарушению среды обитания редких и находящихся под угрозой 
исчезновения видов животных, не допускаются. 

В целях сохранения редких и находящихся под угрозой исчезнове- 
ния видов животных, воспроизводство которых в естественных условиях 
невозможно, специально уполномоченные на то государственные органы 
по охране и регулированию использования животного мира обязаны при- 
нимать меры к созданию необходимых условий для разведения этих ви- 
дов животных. 

Добывание редких и находящихся под угрозой исчезновения видов 
животных для разведения в специально созданных условиях и последую- 
щего выпуска на свободу, а также в научно-исследовательских и иных це- 
лях допускается по особому разрешению, выдаваемому. специально упол- 
номоченными на то государственными органами по охране и регулиро- 
ванию использования животного мира. 


Статья 27. Зоологические коллекции 


Создание и пополнение зоологических коллекций (живых коллек- 
ций зоопарков, зоосадов, океанариумов и других, а также в виде собра- 
ния чучел, препаратов и частей животных) предприятиями, учреждениями 
и организациями путем изъятия животных из природной среды специально 
для этих целей допускаются по разрешениям, выдаваемым специально 
уполномоченными на то государственными органами по охране и регули- 
рованию использования животного мира. 

Пополнение зоологических коллекций, находящихся в личной соб- 
ственности граждан, и создание гражданами новых коллекций запреща- 


Свод законов СССР, том 4 494 


ется, за исключением коллекций, состоящих из трофеев охоты, рыболов- 
ства и других видов пользования животным миром, осуществляемого с 
соблюдением установленных требований. 

Зоологические коллекции, представляющие научную, культурно- 
просветительную, учебно-воспитательную или эстетическую ценность, 
подлежат государственному учету. Предприятия, учреждения, органи- 
зации и граждане, являющиеся владельцами таких коллекций, обязаны 
соблюдать правила хранения, учета и использования коллекций объек- 
тов животного мира. 


Правила создания, пополнения, хранения, использования и учета 
зоологических коллекций, правила торговли зоологическими коллекция- 
ми, а также правила пересылки и вывоза за границу объектов коллекций 
и продуктов животного мира утверждаются в порядке, устанавливаемом 
Советом Министров СССР. 


Статья 28. Охрана животных при применении средств защиты ра- 
стений, стимуляторов их роста, минеральных удобрений 
и других препаратов 


При применении средств защиты растений, стимуляторов их роста, 
минеральных удобрений и других препаратов, используемых в народном 
хозяйстве, должны учитываться требования охраны животного мира и 
среды обитания животных. Применение химических средств защиты ра- 
стений и других препаратов в целях уменьшения их вредного влияния на 
животный мир должно сочетаться с осуществлением агротехнических, 
селекционно-генетических, биологических и других мероприятий. 

В целях предотвращения гибели животных и ухудшения среды их 
обитания колхозы, совхозы, лесхозы и другие предприятия, учреждения, 
организации и граждане обязаны соблюдать правила транспортировки, 
хранения и применения указанных препаратов. 


При создании новых препаратов должны разрабатываться нормати- 
вы предельно допустимых концентраций их в окружающей природной 
среде, обеспечивающие охрану животных и среды их обитания. 

Правила применения средств защиты растений, стимуляторов их 
роста, минеральных удобрений и других препаратов, используемых в 
народном хозяйстве, а также перечень указанных препаратов подлежат 
согласованию со специально уполномоченными на то государственны- 
ми органами по охране и регулированию использования животного 
мира. 


Статья 29. Переселение, акклиматизация и скрещивание животных 


Переселение животных в новые места обитания, акклиматизация но- 
вых для фауны СССР видов животных, а также мероприятия по скрещи- 
ванию животных допускаются в научно-исследовательских и хозяйст- 
венных целях с учетом заключений соответствующих научных органи- 
заций по решению специально уполномоченных на то государственных 
органов по охране и регулированию использования животного мира. 


Самовольное проведение переселения, акклиматизации и скрещива- 
ния животных запрещается. 


Статья 30. Ограничение прав и возложение обязанностей на поль- 
зователей природными объектами в интересах охраны 
животного мира 


В интересах охраны животного мира права землепользователей, ле- 
сопользователей, водопользователей и пользователей недрами могут быть 


492, 


ограничены и на них могут быть возложены соответствующие обязанно- 
сти в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных 
республик. 


ТУ. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ЖИВОТНЫХ И ПОСуАЕСТВЕННЬИИ: 
КАДАСТР ЖИВОТНОГО МИРА 


Статья 31. Гоеударетвенный учет животных и их использования 
и государетвенный кадастр животного мира 


Для обеспечения охраны и организации рационального использования 
животного мира проводится государственный учет животных и их исполь- 
зования ‘и ведется государственный кадастр животного мира, содержащий 
совокупность сведений о географическом распространении видов (групп 
видов) животных, об их численности, характеристику необходимых им 
угодий, характеристику современного хозяйственного использования 
животных и другие необходимые данные. 


Статья 32. Порядок государственного учета животных и их ис- 
пользования и ведения государственного кадастра жи- 
вотного мира 


Государственный учет животных и их использования и ведение го- 
сударственного кадастра животного мира осуществляются за счет госу- 
дарства по единым для Союза ССР системам. ‚. 

Предприятия, учреждения и организации обязаны представлять 
имеющиеся у них сведения о распространении, численности и использо- 
вании диких животных органам, ведущим государственный кадастр жи- 
вотного мира. 

Правила государственного учета животных и их использования, ве- 
дения государственного кадастра животного мира, определения перечня 
видов (групп видов) животных, подлежащих государственному учету и 
включению в государственный кадастр, а также представления данных 
для учета и ведения кадастра утверждаются в порядке, устанавливаемом 
Советом Министров СССР. 


У. КОНТРОЛЬ ЗА ОХРАНОЙ И АЕ 
ЖИВОТНОГО МИРА 


Статья 33. Государетвенный контроль за охраной и использовани- 
ем животного мира 


Государственный контроль за охраной и использованием животного 
мира имеет своей задачей обеспечить выполнение всеми министерствами, 
государственными комитетами и ведомствами, государственными, коопе- 
ративными и другими общественными предприятиями, учреждениями, 
организациями, а также гражданами обязанностей по охране. животного 
мира, соблюдение установленного порядка пользования животным ми- 
ром и иных правил, установленных законодательством об охране и ис- 
пользовании животного мира. 

Государственный контроль за охраной и использованием животного 
мира осуществляется Советами народных депутатов, их исполнительны- 
ми и распорядительными органами, а также специально уполномоченны- 
ми на то государственными органами по охране и регулированию исполь- 


зования животного мира в порядке, устанавливаемом законодательством 
Союза ССР. 


Свод законов СССР, том & 493 


Статья 34. Осуществление государственного контроля за охра- 
ной и использованием животного мира 


Специально уполномоченные на то государственные органы по ох- 
ране и регулированию использования животного мира проверяют: 

соблюдение правил, норм, сроков и других требований по охранеи 
использованию животного мира; 

соблюдение установленного порядка государственного учета живот- 
ных и их использования и ведения государственного кадастра животного 
мира; 

правильность и своевременность разработки и проведения мероприя- 
тий по сохранению среды обитания, условий размножения и путей мигра- 
ции животных. 

Специально уполномоченные на то государственные органы по охра- 
не и регулированию использования животного мира имеют право: 

прекращать самовольное пользование животным миром, а также поль- 
зования, осуществляемые с нарушением установленных правил, норм, 
сроков и иных требований по охране и использованию животного мира; 

давать обязательные для исполнения указания об устранении нару- 
шений правил, норм, сроков и иных требований по охране и использо- 
ванию животного мира; 

приостанавливать работы, при проведении которых систематически 
нарушаются правила, нормы и иные требования по охране и использо- 
ванию животного мира, по охране среды обитания, условий размноже- 
ния и путёй миграции животных, впредь до устранения нарушений; 

привлекать в установленном порядке нарушителей правил, норм, 
сроков и иных требований по охране и использованию животного мира к 
ответственности или направлять материалы о правонарушениях в с00т- 
ветствующие органы. 

Правила и инструкции специально уполномоченных на то государ- 
ственных органов по охране и регулированию использования животного 
мира, утверждаемые в пределах прав, установленных законодательством 
Союза ССР и союзных республик, обязательны для исполнения всеми ми- 
нистерствами, государственными комитетами и ведомствами, предприя- 
тиями, учреждениями, организациями, а также гражданами. 

Специально уполномоченным на то государственным органам по ох- 
ране и регулированию использования животного мира могут быть пре- 
доставлены законодательством Союза ССР и союзных республик и другие 
права по предупреждению и пресечению нарушений правил, норм и дру- 
гих требований по охране и использованию животного мира. 


Статья 35. Ведометвенный контроль за охраной и использова- 
нием животного мира 


Ведомственный контроль за охраной и использованием животного 
мира осуществляется органами, в ведении которых находятся предприя- 
тия, учреждения и организации, пользующиеся объектами животного 
мира. 

При осуществлении ведомственного контроля министерства, госу- 
дарственные комитеты и ведомства обязаны руководствоваться законо- 
дательством Союза ССР и союзных республик, правилами и инструкция- 
ми, утверждаемыми специально уполномоченными на то государственны- 
ми органами по охране и регулированию использования животного мира. 


494 


УТ. РАЗРЕШЕНИЕ СПОРОВ ПО ВОПРОСАМ 
ПОЛЬЗОВАНИЯ ЖИВОТНЫМ МИРОМ 


Статья 36. Порядок разрешения споров по вопросам пользования 
животным миром 


Споры между предприятиями, учреждениями, организациями и граж- 
данами по вопросам пользования животным миром разрешаются в поряд- 
ке, устанавливаемом законодательством Союза ССР и союзных республик. 


УП. ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 
ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЖИВОТНОГО МИРА 


Статья 37. Ответетвенноеть за нарушение законодательства об 
” охране и использовании животного мира 


Самовольная переуступка права пользования объектами животного 
мира, а также другие сделки, в прямой или скрытой форме нарушающие 
право государственной собственности на животный мир, — недействи- 
тельны. 

Лица, виновные в совершении указанных сделок, а также: 

самовольном пользовании объектами животного мира; 

нарушении правил охоты, рыболовства и других видов пользования 
животным миром; \ 

нарушении правил охраны среды обитания и“ путей миграции жи- 
вотных; 

самовольном переселении, акклиматизации и скрещивании животных; 

нарушении правил применения средств защиты растений, стимулято- 
ров их роста, минеральных удобрений и других препаратов, причинившем 
ущерб животному миру; 

нарушении правил пересылки и вывоза за границу объектов животно- 
го мира и зоологических коллекций, 

несут уголовную, административную или иную ответственность в со- 
ответствии с законодательством Союза ССР и союзных республик. 

Законодательством Союза ССР и союзных республик может быть уста- 
новлена ответственность и за другие нарушения законодательства об ох- 
ране и использовании животного мира. 


Статья 38. Возмещение вреда, причиненного нарушением законо- 
дательетва об охране и использовании животного мира 


Предприятия, учреждения, организации, а также граждане обязаны 
возместить вред, причиненный нарушением законодательства об охране 
и использовании животного мира, в размерах и порядке, устанавливаемых 
законодательством Союза ССР и союзных республик. Должностные лица 
и другие работники, по вине которых предприятия, учреждения и орга- 
низации понесли расходы, связанные с возмещением вреда, несут мате- 
риальную ответственность в установленном порядке. 

Незаконно добытые животные и выработанная из них продукция под- 
лежат изъятию в порядке, устанавливаемом законодательством Союза ССР 
и союзных республик. 

При невозможности изъятия незаконно добытых животных и вырабо- 
танной из них продукции взыскивается их стоимость по ценам, устанавли- 
ваемым законодательством Союза ССР и союзных республик. 


Свод законов СССР, том & 495 


УШ. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ДОГОВОРЫ 


Статья 39. Международные договоры 


Если международным договором СССР установлены иные правила, 
чем те, которые содержатся в советском законодательстве об охране и ис- 
пользовании животного мира, то применяются правила международного 
договора. 

Такой же порядок применяется в отношении законодательства об ох- 
ране и использовании животного мира союзной республики, если в между- 
народном договоре союзной республики установлены иные правила, чем 
предусмотренные законодательством об охране и использовании животно- 
го мира этой союзной республики. 


О ПОРЯДКЕ ВВЕДЕНИЯ В ДЕЙСТВИЕ ЗАКОНА СССР 
«ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЖИВОТНОГО МИРА»! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 25 июня 1980 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1980 г., № 27, ст. 531) 


В связи с принятием Закона СССР «Об охране и использовании живот- 
ного мира» ? Верховный Совет Союза Советских Социалистических Рес- 
публик постановляет: 


1. Ввести в действие Закон СССР «Об охране и использовании живот- 
ного мира» с 14 января 1981 года. 

2. Установить, что Закон СССР «Об охране и использовании животно- 
го мира» применяется к отношениям, возникшим после введения в дейст- 
вие Закона, то есть с 1 января 1981 года. 

° В правоотношениях, возникших до введения в действие Закона СССР 
«Об охране и использовании животного мира», осуществление прав и обя- 
занностей участников этих правоотношений с 1 января 1981 года регули- 
руется в соответствии с указанным Законом. 


1 Пункты 3—5 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 
2? См. стр. 483. 


496 


О ПОРЯДКЕ РАЗРАБОТКИ И УТВЕРЖДЕНИЯ ПРАВИЛ 
ОРГАНИЗАЦИИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ЗООЛОГИЧЕСКИХ 
КОЛЛЕКЦИЙ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 12 апреля 1983 г. № 314 
(СП СССР, 1983 г., № 12, ст. 57) 


В соответствии с Законом СССР «Об охране и использовании животно- 
го мира» Совет Министров СССР постановляет: 


Установить, что Министерство сельского хозяйства СССР и Академия 
наук СССР разрабатывают с участием. заинтересованных министерств и 
ведомств СССР, Советов Министров союзных республик и утверждают: 

правила создания, пополнения, хранения, использования и учета 300- 
логических коллекций — по согласованию с Министерством культуры 
СССР и Советами Министров союзных республик; 

правила торговли зоологическими коллекциями — по согласованию 
с Министерством торговли СССР; 

правила пересылки и вывоза за границу объектов коллекций и про- 
дуктов животного мира — по согласованию с Министерством внешней тор- 
говли и Министерством связи СССР. . 


Сзод законов СССР, том 4, 1935 г. : 496—141 


О ПОРЯДКЕ ВЕДЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО УЧЕТА ЖИВОТНЫХ 
И ИХ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ГОСУДАРСТВЕННОГО КАДАСТРА 
ЖИВОТНОГО МИРА 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 28 апреля 1984 г. № 373 
(СП СССР, 1984 г., № 13, ст. 83) 


В соответствии с Законом СССР «Об охране и использовании жи- 
вотного мира» Совет Министров СССР постановляет: 


1. Установить, что государственный учет животных и их исполь- 
зования и государственный кадастр животного мира СССР ведутся Ми- 
нистерством сельского хозяйства СССР совместно с Министерством рыб- 
ного хозяйства СССР, Государственным комитетом СССР по лесному хо- 
зяйству и Академией наук СССР на основе данных, представляемых минис- 
терствами, государственными комитетами и ведомствами, предприятия- 
ми, учреждениями и организациями, ведущими документацию государст- 
венного учета животных и их использования и государственного кадастра 
животного мира. 

2. Правила ведения государственного учета жкивотных и их исполь- 
зования и государственного кадастра животного мира, определения пе- 
речня видов (групп видов) животных, подлежащих государственному уче- 
ту и включению в государственный кадастр, а также представления дан- 
ных для ведения указанных учета и кадастра утверждаются Министерст- 
вом сельского хозяйства СССР, Министерством рыбного хозяйства СССР, 
Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству и Академией наук 
СССР по согласованию с Госпланом СССР, Министерством здравоохране- 
ния СССР, ЦСУ СССР, Центросоюзом и Советами Министров союзных 
республик и являются обязательными для исполнения всеми министерст- 
вами, государственными комитетами, ведомствами, предприятиями, 
учреждениями и организациями, ведущими документацию государствен- 
ного учета животных и их использования и государственного кадастра 
животного мира. 

Министерству сельского хозяйства СССР, Министерству рыбного хо- 
зяйства СССР, Государственному комитету СССР по лесному хозяйству и 
Академии наук СССР обеспечить разработку и утверждениев 1985 году этих 
правил. 

Министерству сельского хозяйства СССР, Министерству рыбного 
хозяйства СССР, Государственному комитету СССР по лесному хозяйству, 
Министерству здравоохранения СССР, Академии наук СССР, Центросою- 
зу, другим министерствам, государственным комитетам и ведомствам 
СССР, в ведении которых находятся предприятия, учреждения и органи- 
зации, пользующиеся объектами животного мира, и Советам Министров 
союзных республик обеспечивать осуществление необходимых мероприя- 
тий по ведению начиная с 1986 года государственного учета животных и их 
использования и начиная с 1988 года государственного кадастра живот- 
ного мира в соответствии с указанными правилами. 

3. Государственный учет животных и их использования должен 
обеспечивать получение данных о распространении, численности и исполь- 
зовании диких животных (млекопитающих, птиц, пресмыкающихся, 
земноводных, рыб, а также моллюсков, насекомых и других животных), 
обитающих в состоянии естественной свободы на суше, в воде, атмосфере 


496—2 


и почве, постоянно или временно населяющих территорию страны или 
относящихся к естественным богатствам континентального шельфа СССР, 
периодическое уточнение этих данных в целях контроля за количествен- 
ными и качественными изменениями в состоянии животного мира в целом 
по СССР, союзным республикам и отдельным регионам. 

4. Государственный кадастр животного мира включает данные го- 
сударственного учета животных и их использования по количественным 
и качественным показателям, другие сведения, необходимые для обеспе- 
чения охраны животного мира, планирования, размещения и специализа- 
ции охотничьего хозяйства, рыбного хозяйства и других отраслей народ- 
ного хозяйства, осуществления иных мероприятий, связанных © исполь- 
зованием животного мира, оценки ресурсов и прогноза состояния живот- 
ного мира, организации проведения мероприятий по регулированию чис- 
ленности отдельных видов диких животных. 

5. Установить, что документация государственного учета животных 
и их использования и государственного кадастра животного мира ве- 
дется: 

по животным, отнесенным в установленном порядке к объектам охо- 
ты, — Министерством сельского хозяйства СССР, государственными ор- 
танами союзных республик, осуществляющими управление охотничьим 
хозяйством, и предприятиями, учреждениями и организациями, ведущи- 
ми охотничье хозяйство; 

по рыбам, промысловым водным беспозвоночным и промысловым ‘ 
морским млекопитающим — Министерством рыбного’ Хозяйства СССР, а 
также осуществляющими добывание указанных животных предприятиями, 
учреждениями и организациями других министерств и ведомств; 

по насекомым — вредителям растений (кроме насекомых — вреди- 
телей леса) и насекомым, полезным для сельскохозяйственных культур, — 
Министерством сельского хозяйства СССР; 

по насекомым — вредителям леса и насекомым, полезным для ле- 
са, — Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству, а также 
ведущими лесное хозяйство предприятиями, учреждениями и организа- 
циями других министерств и ведомств, колхозами и межхозяйственными 
предприятиями (организациями); 

по животным, виды которых занесены в Красную книгу СССР и крас- 
ные книги союзных республик, — Министерством сельского хозяйства 
СССР и государственными органами союзных республик, на которые воз- 
ложено ведение красных книг союзных республик; 

по животным, занесенным в перечень видов (групп видов) животных, 
утверждаемый Академией наук СССР по согласованию с Министерством 
сельского хозяйства СССР, — Академией наук СССР и академиями наук 
союзных республик; 

по животным, занесенным в специальный перечень животных, ут- 
верждаемый Министерством здравоохранения СССР по согласованию 
с Министерством сельского хозяйства СССР и Академией наук СССР, 
в районах природно-очаговых инфекций, опасных для здоровья чело- 
века, — Министерством здравоохранения СССР; 

по всем животным на территории государственных заповедников и 
природных национальных парков — соответственно государственными 
заповедниками и природными национальными парками. 

Ответственность за достоверность данных документации государст- 
венного учета животных и их использования и государственного кадастра 
животного мира несут руководители предприятий, учреждений, органи- 
заций, министерств, государственных комитетов и ведомств, ведущих эту 
документацию. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. } 496—3 


6. Обобщение данных государственного учета животных и их исполь- 
зования и государственного кадастра животного мира СССР, а также хра- 
нение и издание подлежащих опубликованию сведений государственного 
учета животных и их использования и государственного кадастра живот- 
ного мира СССР осуществляет Министерство сельского хозяйства СССР. 

7. В целях обеспечения единой зоологической основы для ведения 
государственного учета животных и их использования и государственного 
кадастра животного мира Академией наук СССР и академиями наук со- 
юзных республик с участием заинтересованных министерств и ведомств 
ведутся книги генетического фонда фауны СССР и союзных республик в по- 
рядке, определяемом Академией наук СССР по согласованию с Министер- 
ством сельского хозяйства СССР, Министерством рыбного хозяйства СССР, 
Государственным комитетом СССР по лесному хозяйству и Советами Ми- 
нистров союзных республик. 

8. Ведение государственного учета животных и их использования 
и государственного кадастра животного мира осуществляется за счет 
средств, выделяемых соответствующим министерствам и ведомствам на 
проведение научно-исследовательских, опытных и учетных работ. 


496—4 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ КОНВЕНЦИИ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ СОЮЗА СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
РЕСПУБЛИКИ ИНДИИ ОБ ОХРАНЕ ПЕРЕЛЕТНЫХ ПТИЦ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 10 июня 1986 г. № 676 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, 
вытекающих из Конвенции между Правительством Союза Советских Со- 
циалистических Республик и Правительством Республики Индии об охра- 
не перелетных Нтиц от 8 октября 1984 г., Совет Министров СССР поста- 
новляет: 


1. Совету Министров РСФСР, Совету Министров Узбекской ССР, Со- 
вету Министров Казахской ССР, Совету Министров Азербайджанской 
ССР, Совету Министров Киргизской ССР, Совету Министров Таджикской 
ССР и Совету Министров Туркменской ССР: 

установить запрет на добывание перелетных птиц, подлежащих охра- 
не в соответствии с Конвенцией между Правительством СССР и Прави- 
тельством Республики Индии об охране перелетных птиц от 8 октября 
1984 г. (именуемой в дальнейшем Конвенция), на сбор их яиц, продажу, 
приобретение и обмен живых или мертвых птиц или их яиц, добытых или 
собранных незаконно, а также на продажу, приобретение и обмен продук- 
тов, полученных из них, или их частей (за исключением случаев, предус- 
мотренных Конвенцией); 

принять меры, необходимые для охраны в соответствии с Конвенцией 
перелетных птиц, улучшения среды их обитания и для предотвращения 
и снижения загрязнения или других отрицательных изменений природной 
среды в основных районах их размножения, зимовок, кормления, линьки 
и иной концентрации этих птиц, и по согласованию с Госагропромом СССР 
и Академией наук СССР определить такие районы; 

разработать и осуществить мероприятия по предупреждению ввоза 
в районы, являющиеся средой обитания перелетных птиц, подлежащих 
охране в соответствии с Конвенцией, таких животных и растений, которые 
могут нарушить экологическое равновесие в этих районах и нанести ущерб 
перелетным птицам или среде их обитания; 

совместно с Госагропромом СССР ‘и Академией наук СССР принять 
специальные меры к охране в соответствии с Конвенцией птиц, находя- 
щихся под угрозой исчезновения, и при необходимости создать в установ- 
ленном порядке заповедники и заказники, а также проводить работы по 
выявлению видов, подвидов и популяций таких птиц. 

2. Установить, что вывоз из СССР и ввоз в СССР птиц, находящихся 
под угрозой исчезновения и подлежащих охране в соответствии с Конвен- 
цией, продуктов, полученных из этих птиц, или их частей, а также яиц 
этих птиц могут производиться лишь с разрешения Государственного коми- 
тета СССР по охране природы *. 

3. Академии наук СССР, Государственному комитету СССР по охране 
природы, Совету Министров РСФСР, Совету Министров Узбекской ССР, 
Совету Министров Казахской ССР, Совету Министров Азербайджанской 


' Пункт 2 —с изменениями, внесенными постановлением Совета ` Министров 
СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СП СССР, 1990 г., № 14, ст. 78). 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 496-5 


44* 


ССР, Совету Министров Киргизской ССР, Совету Министров Таджикской 
ССР и Совету Министров Туркменской ССР обеспечить расширение и 


'. координацию научных исследований в области миграции птиц между 


СССР и Индией и охраны этих перелетных птиц, находящихся под угрозой 
исчезновения '. 

4: Государственному комитету СССР по охране природы: 

осуществлять координацию работ по выполнению мероприятий, пред- 
усмотренных Конвенцией; 

осуществлять контроль за выполнением министерствами, ведомства- 
ми и организациями мероприятий, подлежащих проведению согласно на- 
‘стоящему постановлению; 

‚ решать в соответствии с Конвенцией по согласованию с Советами Ми- 
знистров соответствующих союзных республик и Академией наук СССР 
вопросы, связанные с внесением изменений в список видов птиц, мигри- 
рующих между СССР и Индией; 

обмениваться в установленном порядке с Индийской Стороной инфор- 
мацией о ходе выполнения Конвенции *. 


’ Пункты 3 и 4 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 26 мая 4990 г. № 526 (СП СССР, 14990 г., № 14, ст. 78). 


496-6 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ КОНВЕНЦИИ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ СОЮЗА СОВЕТСКИХ 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ 
КОРЕЙСКОЙ НАРОДНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ В 
ОБ ОХРАНЕ ПЕРЕЛЕТНЫХ ПТИЦ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 8 февраля 1988 г. № 164 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, 
вытекающих из Конвенции между Правительством Союза Советских Со- 
циалистических Республик и Правительством Корейской Народно-Демо- 
кратической Республики об охране перелетных птиц от 2 сентября 1987 г., 
Совет Министров СССР постановляет: 


1. Совету Министров РСФСР: 

установить запрет на добывание перелетных птиц, подлежащих охране 
в соответствии с Конвенцией между Правительством СССР и Правитель- 
ством КНДР об охране перелетных птиц от 2 сентября 1987 г. (именуемой 
в дальнейшем «Конвенция»), на сбор их яиц и гнезд, на продажу, приоб- 
ретение, обмен живых или мертвых птиц, их частей или яиц, добытых 
при собранных незаконно, а также на продажу, приобретение, обмен про- 
дуктов, полученных их них (за исключением случаев, предусмотренных 
Конвенцией); 

принять меры, необходимые для охраны и улучшения среды обитания 
указанных в Конвенции перелетных птиц и для предотвращения и сниже- 
ния загрязнения или других отрицательных изменений природной среды 
в основных районах их размножения, зимовок, кормления, линьки и иных 
концентраций этих птиц; 

разработать и осуществить мероприятия по предупреждению ввоза 
в районы, являющиеся средой обитания перелетных птиц, подлежащих 
охране в соответствии с Конвенцией, таких животных и растений, которые 
могут наруптить экологическое равновесие в этих районах и нанести ущерб. 
этим перелетным птицам или среде их обитания; 

совместно с Государственным комитетом СССР по охране природы и 
Академией наук СССР принять в соответствии с Конвенцией специальные 
меры к охране птиц, находящихся под угрозой исчезновения, и при необ- 
ходимости создавать в установленном порядке заповедники или выделять 
другие особо охраняемые природные территории, а также проводить ра- 
боты по выявлению видов и популяций таких птиц. 

2. Установить, что вывоз из СССР и ввоз в СССР птиц, находящихся 
под угрозой исчезновения и подлежащих охране в соответствии с Конвен- 
цией, продуктов, полученных из этих птиц, или их частей, или яиц этих 
птиц, а также ввоз в СССР животных и растений, признанных наносящими 
ущерб сохранению этих находящихся под угрозой исчезновения птиц, 
могут производиться в порядке, установленном для редких и находящих- 
ся под угрозой исчезновения видов животных и растений, занесенных в 
Красную книгу СССР. 

3. Государственному комитету СССР по охране природы, Государ- 
ственному комитету СССР по науке и технике, Академии наук СССР и Со- 
вету Министров РСФСР обеспечить расширение и координацию научных 
исследований в области миграции птиц между СССР и КНДР, охраны и 
разведения перелетных птиц, находящихся под угрозой исчезновения. 


496-7 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1988 г. 


4. Поручить Государственному комитету СССР по охране природы: 

осуществлять координацию работ по выполнению мероприятий, 
предусмотренных Конвенцией; 

обеспечить контроль за выполнением министерствами, ведомствами 
и организациями мероприятий, подлежащих проведению согласно нас- 
тоящему постановлению; 

решать по согласованию с Советом Министров РСФСР и Академией 
наук СССР вопросы, связанные с внесением по взаимной договоренности 
с компетентными органами Корейской Стороны необходимых изменений 
в приложенный к Конвенции перечень видов птиц, совершающих перелеты 
между СССР и КНДР; 

проводить консультации © Корейской Стороной относительно осу- 
цествления Конвенции, в том числе по мере необходимости консультатив- 
ные встречи в СССР и КНДР поочередно, а также обмениваться в установ- 
ленном порядке информацией о ходе выполнения Конвенции. 


496-8 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ КОНВЕНЦИИ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ СССР И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ ЯПОНИИ 
ОБ ОХРАНЕ ПЕРЕЛЕТНЫХ ПТИЦ И ПТИЦ, НАХОДЯЩИХСЯ 
ПОД УГРОЗОЙ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ, И СРЕДЫ ИХ ОБИТАНИЯ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 марта 1975 г. № 195 
(СП СССР, 1975 г., № 8, ст. 44) 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, вы- 
текающих из Конвенции между Правительством СССР и Правительством 
Японии об охране перелетных птиц и птиц, находящихся под угрозой ис- 
чезновения, и среды их обитания от 10 октября 1973 г., Совет Министров 
СССР постановляет: 


1. Поручить Совету Министров РСФСР: 

а) установить запрет на добывание перелетных птиц, подлежащих ох- 
ране в соответствии с Конвенцией между Правительством СССР и Прави- 
тельством Японии об охране перелетных птиц и птиц, находящихся под 
угрозой исчезновения, и среды их обитания от 10 октября 1973 г. (именуе- 
мой в дальнейшем Конвенция), и на сбор яиц указанных перелетных птиц 
(за исключением случаев, предусмотренных Конвенцией), а также на про- 
дажу, покупку или обмен этих птиц или их яиц, незаконно добытых или 
собранных, и на продажу, покупку или обмен их продуктов или частей; 

2. Совету Министров РСФСР совместно с Министерством сельского 
хозяйства СССР и Академией наук СССР: 

а) принять специальные меры к охране согласно Конвенции птиц, на- 
ходящихся под угрозой исчезновения. 

Государственному комитету СССР по охране природы определять 
по согласованию с Советом Министров РСФСР и Академией наук СССР 
перечень видов и подвидов таких птиц °; 

б) разработать и осуществить мероприятия по предупреждению вво- 
за в районы, являющиеся средой обитания птиц, подлежащих охране в 
соответствии с Конвенцией, таких животных и растений, которые могут 
нарупить экологическое равновесие в этих районах. 

3. Установить, что вывоз из СССР птиц, предусмотренных в перечне, 
указанном в пункте 2 настоящего постановления, и их продуктов и ввоз в 
СССР птиц, отнесенных Японской Стороной к находящимся под угрозой 
исчезновения, и продуктов этих птиц, а также ввоз в СССР животных и ра- 
_ стений, признанных наносящими ущерб сохранению птиц, подлежащих 
охране в соответствии с Конвенцией, могут производиться лишь с разре- 
шения Государственного комитета СССР по охране природы, согласован- 
ного с Академией наук СССР °®. 

4. Академии наук СССР расширить научные исследования в области 
миграции птиц между СССР и Японией, а также осуществлять координа- 
цию исследований по перелетным птицам и птицам, находящимся‘ под 
угрозой исчезновения, подлежащим охране в соответствии с Конвенцией. 

5. Поручить Государственному комитету СССР по охране природы: 


\ Подпункт «б» пункта 1 не приводится, как не содержащий норм, подлежа- 
щих включению в Свод законов СССР. : 

? Абзац второй подпункта «а» пункта 2 и пункт 3 — с изменениями, внесенны- 
ми постановлением Совета Министров СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СП СССР, 
1990 г., № 14, ст. 78). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 497 


а) осуществлять контроль за выполнением министерствами, ведомст- 
вами и организациями мероприятий, подлежащих осуществлению соглас- 
но настоящему постановлению; 

6) решать по согласованию с Советом Министров РСФСР и Академией 
наук СССР вопросы, связанные с внесением по договоренности с компетен- 
тными органами Японской Стороны необходимых изменений в перечень 
перелетных птиц, предусмотренный Конвенцией; 

в) обмениваться в установленном порядке с Японской Стороной ин- 
формацией о ходе выполнения Конвенции \. 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ КОНВЕНЦИИ 
0 ВОДНО-БОЛОТНЫХ УГОДЬЯХ, ИМЕЮЩИХ МЕЖДУНАРОДНОЕ 
ЗНАЧЕНИЕ ГЛАВНЫМ ОБРАЗОМ В КАЧЕСТВЕ 
МЕСТООБИТАНИЙ ВОДОПЛАВАЮЩИХ ПТИЦ, 
ОТ 2 ФЕВРАЛЯ 1971 г. 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 26 декабря 1975 г. № 1046 
(СП СССР, 1976 г., № 4, ‹ст. 16) 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, вы- 
текающих из Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих междуна- 
родное значение главным образом в качестве местообитаний водоплаваю- 
щих птиц, от 2 февраля 1971 г., Совет Министров СССР’ постанов- 
ляет: 


1. Утвердить прилагаемый Список находящихся на территории СССР 
водно-болотных угодий, имеющих международное значение главным обра- 
зом в качестве местообитаний водоплавающих птиц. 

2. Возложить на Государственный комитет СССР по охране природы 
выполнение обязанностей, связанных с реализацией Советской Стороной 
Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих международное значение 
тлавным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц, включая 
вопросы передачи в установленном порядке соответствующей документа- 
ции и информации Международному союзу по охране природы и природ- 
ных ресурсов °. 

3. Совету Министров РСФСР, Совету Министров Украинской ССР, Со- 
вету Министров Казахской ССР, Совету Министров Азербайджанской 
ССР, Совету Министров Киргизской ССР, Совету Министров Туркменской 
ССР, Совету Министров Эстонской ССР и Министерству сельского хозяй- 
ства СССР: 

а) обеспечить по согласованию с Главным управлением геодезии и кар- 
тографии при Совете Министров СССР в трехмесячный срок составление 
описания и нанесение на карту границ водно-болотных угодий, включен- 
ных в прилагаемый Список, для последующей передачи документации 
в установленном порядке в Международный союз по охране природы и 
природных ресурсов; 


' Пункт 5— с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СИ. СССР, 1990 т., № 14, ст. 78). 

? Пункт 2—с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СИ СССР, 4990 г., № 14, ст. 78). 


498 


6) разработать и осуществить мероприятия, направленные на усиле- 
ние охраны водно-болотных угодий, включенных в прилагаемый Список. 

4. Академии наук СССР совместно с Министерством сельского хозяй- 
ства СССР организовать начиная с 1976 года комплексное изучение флоры 
и фауны водно-болотных ‘угодий, включенных в прилагаемый Список. 

5. Государственному комитету СССР по охране природы обеспечить 
контроль за выполнением мероприятий, связанных с реализацией Совет- 
ской Стороной Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих между- 
народное значение главным образом в качестве местообитаний водоплаваю- 
щих птиц 1. 


ы УТВЕРЖДЕН 


постановлением Совета Министров СССР 
от 26 декабря 1975 г. № 1046 


список 
НАХОДЯЩИХСЯ НА ТЕРРИТОРИИ СССР 
ВОДНО-БОЛОТНЫХ УГОДИЙ, ИМЕЮЩИХ МЕЖДУНАРОДНОЕ 
ЗНАЧЕНИЕ ГЛАВНЫМ ОБРАЗОМ В КАЧЕСТВЕ МЕСТООБИТАНИЙ 
ВОДОПЛАВАЮЩИХ ПТИЦ 


1. Кандалакшский залив Белого моря, включая Кандалакшский го- 
сударственный заповедник (Мурманская область, РСФСР). 

2. Залив Матсалу Балтийского моря, включая Матсалуский государ- 
ственный заповедник (Эстонская ССР). 

3. Дельта реки Волги, включая Астраханский государственный запо- 
ведник имени В. И. Ленина (Астраханская область, РСФСР). 

4. Заливы имени Кирова Каспийского моря, включая Кызыл-Агач- 
ский государственный заповедник (Азербайджанская ССР). 

5. Красноводский и Северо-Челекенский заливы Каспийского моря, 
включая Красноводский государственный заповедник (Красноводская 
область, Туркменская ССР). 

6. Залив Сиваш Азовского моря, включая Азово-Сивашское госу- 
дарственное заповедно -охотничье хозяйство (Херсонская область, Украин- 
ская ССР). 

7. Каркинитский залив Черного моря, включая Крымское государ- 
ственное заповедно-охотничье хозяйство (Крымская область, Украин- 
ская ССР). 

8. Дунайские плавни, Ягорлыкский и Тендровский заливы Черного 
моря, включая Черноморский государственный заповедник (Одесская, 
Херсонская и Николаевская области, Украинская ССР). 

9. Озера Кургальджин и Тенгиз, включая Кургальджинский госу- 
дарственный заповедник (Целиноградская область, Казахская ССР). 

10. Озера низовий рек Тургай и Иргиз, включая Тургайский государ- 
ственный заказник (Актюбинская область, Казахская ССР). 

11. Озеро Иссык-Куль, включая Иссык-Кульский государственный 
заповедник (Иссык-Кульская область, Киргизская ССР). 

12. Озеро Ханка, включая государственный заказник (Приморский 
край, РСФСР). 


\ Пункт 5 —с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СП СССР, 1990 г., № 14, ст. 78). 


499 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 


О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ | 
СОГЛАШЕНИЯ О СОХРАНЕНИЙ БЕЛЫХ МЕДВЕДЕЙ 
ОТ 15 НОЯБРЯ 1973 г.! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 4 декабря 1975 г. № 986 
(СП СССР, 1976 г., № 1, ст. 2) 


Совет Министров СССР постановляет: 


2. Запретить: 

добычу (охоту, отстрел, отлов) белых медведей, кроме случаев, пре- 
дусмотренных Соглашением о сохранении белых медведей от 15 но- 
ября 1973 т.; 

торговлю в пределах страны, экспорт, импорт и доставку на террито- 
рию СССР белых медведей или любой их части, или полученной из них про- 
дукции, добытых в нарушение упомянутого Соглашения. 

3. Обязать Совет Министров РСФСР, Министерство сельского хо- 
зяйства СССР, а также министерства и ведомства, имеющие в арктиче- 
ских районах подведомственные предприятия и организации, разработать 
и осуществить мероприятия по сохранению белых медведей в соответствии 
с обязательствами, принятыми СССР `по Соглашению о сохранении белых 
медведей от 15 ноября 1973 г. 

4. Поручить Государственному комитету СССР по охране природы: 

осуществлять контроль за. выполнением министерствами, ведомства- 
ми и организациями мероприятий, предусмотренных настоящим поста- 
новлением; 

обмениваться в установленном порядке со странами — участницами 
Соглашения о сохранении белых медведей от 15 ноября т г. инфор- 
мацией о ходе его вынолнения *. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ КОНВЕНЦИИ О МЕЖДУНАРОДНОЙ ' 
ТОРГОВЛЕ ВИДАМИ ДИКОЙ ФАУНЫ И ФЛОРЫ, НАХОДЯЩИМИСЯ 
ПОД УГРОЗОЙ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ, И О МЕРОПРИЯТИЯХ 
ПО ВЫПОЛНЕНИЮ ЭТОЙ КОНВЕНЦИИ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 4 августа 1976 г. № 612 


Совет Министров СССР постановляет: 


2. Поручить Советам Министров союзных республик установить зап- 
рет на добычу диких животных и растений, торговля которыми регули- 
руется в соответствии с Конвенцией о международной торговле видами ди- 
кой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения, а также на 
продажу, покупку (обмен) этих видов животных и растений, их частей или 
дериватов, за исключением случаев, предусмотренных Конвенцией (пе- 


1 Пункт 4 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 


в Свод законов СССР. 
Пункт 4— с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 


СССР от 26 мая 1990 г. № 526 (СП СССР, 1990 г., № 14, ст. 78). 
3 Пункт 4 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 


в Свод законов СССР. 


500 


речни видов диких животных и растений СССР, торговля которыми регу- 
лируется в соответствии с Конвенцией, прилагаются). 

3. Советам Министров союзных республик и Государственному коми- 
тету СССР по охране природы принять меры к охране видов диких живот- 
ных и растений, находящихся под угрозой исчезновения, среды их 
обитания и произрастания и при необходимости создать в установленном 
порядке заповедники и заказники для этих видов. 

Государственному комитету СССР по охране природы совместно © 
Советами Министров союзных республик и Академией наук СССР продол- 
жить работу по изучению и определению видов дикой фауны и флоры, нуж- 
дающихся в дополнительных мерах охраны *. 

4. Установить, что добыча, вывоз из СССР`и ввоз в СССР видов диких 
животных и растений, а также их частей или дериватов, торговля которыми 
регулируется в соответствии с указанной в настоящем постановлении Кон- 
венцией, могут производиться лишь с разрешения Государственного коми- 
тета СССР по охране природы 1 

5. Государственной комиссии Совета Министров СССР по продоволь- 
ствию и закупкам обеспечить на пограничных контрольных ветеринарных 
пунктах и пограничных. пунктах по карантину растений Советского Союза 
осуществление контроля за соблюдением предусмотренных указанной в 
настоящем постановлении Конвенцией правил экспорта, импорта и транзит- 
ной перевозки по территории СССР. видов диких животных и растений, 
находящихся под угрозой исчезновения, их частей и дериватов. 

Государственному комитету СССР по ‘охране природы: 

обеспечить проведение и координацию необходимых научных исследо- 
ваний в области изучения редких и находящихся под угрозой исче- 
зновения видов диких животных и растений; 

решать по согласованию с Советами Министров союзных республик 
и заинтересованными министерствами и ведомствами СССР вопросы, свя- 
занные с внесением изменений и дополнений в перэчни видов диких живот- 
ных и растений СССР, торговля которыми регулируется в соответствии 
со статьями Ш, 1У и У Конвенции; 

осуществлять контроль за выполнением министерствами, ведомствами 
и организациями мероприятий, предусмотренных настоящим постановле- 
нием; 

информировать в установленном р Секретариат, предусмотрен- 
ный Конвенцией, о ходе ее выполнения 1 


ПЕРЕЧЕНЬ 


ВИДОВ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ И РАСТЕНИЙ СССР, 
ТОРГОВЛЯ КОТОРЫМИ РЕГУЛИРУЕТСЯ В СООТВЕТСТВИИ 
СО СТАТЬЯМИ Ш И ТУ КОНВЕНЦИИ О МЕЖДУНАРОДНОЙ 

ТОРГОВЛЕ ВИДАМИ ДИКОЙ ФАУНЫ И ФЛОРЫ, 

НАХОДЯЩИМИСЯ ПОД УГРОЗОЙ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ 


Млекопитающие 


Гладкие киты 


Гренландский кит Ва!аепа шузисеаз 
Японский, или южный кит ЕпБа]аепа 91ас1а118 злефо1 ал 


' Пункты 3—5 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 6 мая 1990 г. № 526 (СП СССР, 1990 г., № 14, ст. 78). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г., 504 


Серые киты 


Серый кит Езсвт1сВ 10$ 0105055 


Полосатые киты 


Северный синий кит Ва|аепорцега шизса]аз шизса[з 
`Северный горбач Мегарфега по4оза подоза 
Собачьи 
Красный волк Слоп ар1из 
Медвежьи 
Белый медведь ТВа[аз3атс$0$ шаги 
Кошачьи 
Туркестанская рысь Еез Тупх 1забеИпа 
Каракал Ее]1$ сагаса| па1сВае]1$ 
Тигр РапёВега 110115 
Леопард | РапТега раг4из 
Снежный барс ` Ошса ишса 
Гепард Асшопух паБабз гад4е 
Тюленевые 
Белобрюхий тюлень, или тю- Мопасвиз шопасвВиз$ 
лень-монах 
Лошадиные 
Туркменский кулан Едииз Беш1опиз опасег 
Оленьи 
Бухарский благородный олень Сегуиз еарвиз Басйтапиз 
Полорогие 
Горал Менаогваедиз ога] 
Винторогий козел Сарга Ёа1сопег 
Алтайский горный баран Оу13 ашшоп’ аттоп 
Тяньшанский горный баран Оу13 ашшоп Кагей1 
Казахстанский горный баран 0у13 аштоп соШишт 
Каратауский горный баран Оу15 аштоп п1отпиопбапа 
Кызылкумский горный баран Оу15 аштоп зеуегф2оу1 
Туркменский горный баран Оу13 ашшоп сус1осегоз 
Бухарский горный баран Оу13 аштоп Ъосвагепз1$ 
Закавказский горный баран 0у13 ашшой ошей 
Птицы 
Альбатросовые 
Белоспинный альбатрос П1оте4деа аШагиз 


902 


Пеликановые 


Кудрявый пеликан Реесапиз ст!3риз 
Ибисовые 
Красноногий ибис №Мрроша шрроп 
Колпица Р1аба!еа 1епсого@та 
'Аистовые 
Дальневосточный белый аист Ссоша Боусапа 
Черный аист Ссоша шота 
Г Утиные 
Малый, или тундровый лебедь. Суспиз Беужски 
Краснозобая казарка ВойБгепа гойсоШз$ 
Ястребиные 
Беркут АдиоПа сВгузаефо$ 
Соколиные 
* 
Все соколы Ка|!со зрр. 
Фазановые 
Каспийский улар ‚ - Тетаоса аз сазр!аз 
Тибетский улар ТетгаогаШаз иБефапиз 
Журавлиные 
Японский журавль Стиз ]аропепз1$ 
Белый журавль, или стерх Стиз 1епсосегапиз 
Даурский журавль Стиз у1р1о 
Черный журавль Стиз шопасВа 
Дрофиные 
Дрофа Оз {ага 
Дрофа-красотка, или вихляй СШатудойз$ ипашаба 
Бекасовые 
Охотский улит ``’ Тыоса эабег - 
Тонкоклювый кроншнеп Митептиз 4епи1:051$ 
Кроншнеп-малютка т М№Мтептиз пупа 
Чайковые 
Реликтовая чайка Гаги те|сеа$ 
Буроголовая чайка Гаги$ БтаплисерБа!аз 


Свод законов СССР, том 4 503 


Дятловые 


Чешуйчатый дятел Р1сиз з4иатаваз 
Пресмыкающиеся 
Варановые 
Серый варан Уагапиз от1зеиз 
Гыбы 
Осетровые 
Балтийский осетр Асрепзег зато 
Лососевые 
Белорыбица З4еподиз Лепса буз : 1епслсВбуз 
Насекомые 
‚ Парусники 
Парусник Аполлон Рагпазз11$ ароПо ароо 
Флора 
Все виды орхидей Отс асеае зрр. 
Все виды цикламенов Сус]атеп зрр. 


ПЕРЕЧЕНЬ 


ВИДОВ ДИКИХ ЖИВОТНЫХ И РАСТЕНИЙ СССР, 
ТОРГОВЛЯ КОТОРЫМИ РЕГУЛИРУЕТСЯ В СООТВЕТСТВИИ 
СО СТАТЬЕЙ У КОНВЕНЦИИ О МЕЖДУНАРОДНОЙ ТОРГОВЛЕ 
ВИДАМИ ДИКОЙ ФАУНЫ И ФЛОРЫ, НАХОДЯЩИМИСЯ 

ПОД УГРОЗОЙ ИСЧЕЗНОВЕНИЯ 


Млекопитающие 


Выхухолевые 
Выхухоль Пезтапа тпозсваба 


Гладконосые летучие мыши 


Обыкновенный длиннокрыл Миморвегаз зсЬге1Бегя1 
Гигантская вечерница Мусбааз 1азторцегиз 


504 


Бульдоговые летучие мыши 


ПШирокоухий складчатогуб Тадаг1Ча 6е110$ 
Сурковые 
Сурок Мензбира Магтоба шеп2Ы ет 
Тушканчиковые 
Жирнохвостый ‘карликовый Бба!р1п206а5 сгаззсач4а 
тушканчик 
Пятипалый карликовый туш- Сат@1остап!аз рагадохи$ 
канчик 
Бобровые 
Азиатский речной бобр Сазбог ИЪБег роШе 
Селевиниевые 
Селевиния З@еупта БебраК4а!епт$1$ 
в * 
Слепышовые 
Гигантский слепыш Зра!ах о1еапейз 
Песчаный слепыш Ора|ах агепаг!аз 


Полосатые киты 


Северный финвал Ва!аепорбега рБуза№аз рВузааз 
Медвежьи 

Тяньшанский бурый медведь Отзиз агсбоз 1забе!Ш таз 

Закавказский бурый медведь От5и$ агсбо$` зутаса$ 
Куньи 

Медоед МешШуога сарепз1з 1141са 

Перевязка Уогше!а регесизпа 

Среднеазиатская выдра Тлита Пита зезбашса 

Северный калан Епву@та аз №13 

Курильский калан Еппуага 1161$ отас1$ 
Гиеновые 

Полосатая гиена Нуаепа Вуаепа 
Кошачьи 

Среднеевропейский лесной кот Кен зИуезичз зПуези1з 

Манул Еей$ тапо| 


Свод законов СССР, том 4 з 505 


Атлантический морж 
Лаптевский морж 


Тюлень Рихарда, или куриль- 


ский тюлень 
Ладожская нерпа 


Серый тюлень, или тевяк 


Уссурийский пятнистый олень 


(Приморский край) 


Новоземельский северный олень 


Джейран 
Дзерен 


Кавказский безоаровый козел 
Туркменский безоаровый козел 
Путоранский снежный баран 


Зубр 


Розовый пеликан 


Фламинго 


Белощекая казарка 
Гусь-белошей 
Горный гусь 
ТГусь-сухонос 
Хохлатая пеганка 
Мраморный чирок 
Мандаринка 

Савка 

Чешуйчатый крохаль 


Скопа 


506 


Моржовые 


ОдоЪепмз тозтагиз гозтагиз 
ОдоЪепиз тозтагиз 1арбе\1 


Тюленевые 


108 ат1$) 
РБоса Н1зр14а 1а402епз1$ 
На|сВоегиз отуриз 


Оленъи, 


Сегуиз шрроп Вогиогит 


ВапоШег Ффагап@аз раегзот 


Полорогие 


СазеПа забоиагоза 
Ртосарга оабитгоза 

Сарга аесастиз аесастиз 
_Сарга аесаотиз биатстетса 
Оу13 сапа4епз1з Богеа1$ 
Воз Бопазиз 


Птицы 


Пеликановые 


Реесапиз опосго$а!аз 


Фламинговые 


Рвоешсорёегиз гозеиз 


Утиные 


Вгапба 1ейсорз13 
Рьасбе сапастса 
ЕаБе!а 1п91са 
Суспорз1з су2по!ез 
Тадогпа сг1збаба 
Апаз апеазЯгозитз 
Алх оайется]афа 
Охупга 1епсосерва]а 
Мегоиз залатаваз 


Скопиные 


Рапд1оп ВБаПаебиз 


РБоса уЦиИпа т1сПВаг@т (=Р. 


Змееяд 

Степной орел 
Орел-могильник 
Орлан-долгохвост 
Орлан-белохвоет 
Белоплечий орлан 
Бородач, или ягнятник 
Снежный гриф, ‘или кумай 


Кавказский тетерев 
Дикуша 


Алтайский улар 


Ястребиные 


Стсаеба$ саШсиз 
Айа гарах 

АдиПа. ВеПаса 
НаПаеебтз 1епсогурВиз 
НаПаееба$ аа 
НаПаеебаз реао1сиз 
Сураебаз ЪагЬабаз 
Сурз Вита[ауепз1$ 


Тетеревиные 


Гугогиз п1оКо$е\1с21 
Еа1с1репи1з Ёа1стрепп1$ 


Фазановые 


Тетаоса $ аПа!сиз 


Турач Етапсо|пиз$ апсо из 
Пастушковые 
Султанка Рогрвуо рогрБуг!о 
Дрофиные 
Стрепет Ойз феётах 
Ржанковые 
Кречетка СВеббиз1а отесата 
Бекасовые 
Серпоклюв ТЬ1аогвупсВа зёгабБег$и 


Кулик-лопатень 
Азиатский бекасовидный ве- 


ЕптупогвупсВаз рустепз 
МасгогватрЬиз$ зептраНиабиз 


ретенник 


Розовая чайка 
Алеутская крачка 


Тибетская саджа 


Белогрудый голубь 


Свод законов СССР, том 4 


Чайковые 


ВБодозбе а гозеа 
Оцегпа а!епйса 


Рябковые 


Тсвапебапота И Ъебапа 


Голубиные 


Сопитра 1епсопоба 


507 


Дроздовые 


Большой чекан 


Бах1со[а 11310113 


Толстоклювые синицы 


Тростниковая сутора 


Рагадохоги1з Неи@е? 


Гкачиковые 


Пустынный воробей 


Раззег эпир]ех 


Растения 


Чистоуст величавый 
Полушник колючеспорый 
Тис ягодный 

Тис остроконечный 
Сосна пицундская 

Сосна Станкевича 

Сосна эльдарская 
Лиственница польская 
Лиственница ольгинская 
Пихта камчатская 
Можжевельник высокий 
Микробиота перекрестнопарная 
Наяда тончайшая 
Ковыль уклоняющийся 
Ковыль камнелюбивый 
Ковыль своеобразный 
Ковыль толстостебельный 
Ковыль родственный 
Комперия крымская 
Береза Медведева 

Береза железная 

Инжир гирканский 
Инжир колхидский 
Твоздика приднестровская 
Элизанта Завадского 
Лотос Комарова 
Бразения Шребера 
Эвриала устрашающая 
Пион Млокосевича 
Рябинник Ольги 
Таволгоцвет Шренка 
Груша Средней Азии 
Груша кайон 

Альбиция 

Вязиль изящный 
Гледичия каспийская 
Десмодиум Ольдмана 
Арахна колхидская 
Бересклет карликовый 
Жестер красящий 


508 


Озтли4а теса|з 
Тзоефез ес1позрота 
Тахиз Бассаба 
Тахиз сазр1Чаба 
Раша: рИТупза 
Р1пиз збапКкеу1с2 
Р1пиз е|Чат1са 
Татх ро[ошса 
Татх О]оеп$18 
АБез стас 
Таллрегиз ехсе]за 
М1сто оба 4есаззафа 
Ма]аз беп1з та 
ЗИра апота[а 
ЗИра Шорва 
ЭИра рагаоха 
Эра стаз$1с 101$ 
БИра сопзаслитеа 
Сотрета фапт1са 
Вей а шед\меде\муи 
Вена зоба 
Е1саз Бугсапа 

Е1сиз сос са 

Пап Виз Вирап1саз 
ЕП зап Ве 2а\муааз К 
Мета Котагоу 
Втгазепла зсЬтебег 
Епгуа|е Гегох 
Раеоша поКозеу зо 
Зотрата о]сае 
Эртаеап из зсбтепапиз 
Ругиз азЗае шей1ае 
Ругиз са]оп 

АТ 2жа ат 
СотопШа е@есапз 
СЛейизсвла сазруса 
Фезтод а о14Ватш1 
Атасбое со]сЬ1са 
Епопутз$ папа 
ВВашимз Ипсбот!а 


Виноградовник японский 
Виноград триостенный 
Волчеягодник Софии 
Волчеягодник Юлии 
Женьшень 

Земляничное дерево 
Рододендрон Кочи 
Рододендрон Унгерна 
Эпигея гаультериевидная 
Древовидный вереск 
Болотный вереск 
Ложная шандра 


Мандрагора туркменская 
Наперстянка шерстистая 
Погремок эзельский 
Рамфикарпа Медведева 
Недзвецкия семиреченская 


Атаре|орз1$ ]аротиса 

РагВепос1:$1$ &т1сизр!4аба 

Парвпе зорШа 

ПарБпе аа 

Рапах э1тзепо 

АтЬиба$ апагасвпе 

ВБододепагоп. КофзеВу1 

ВБододепагоп ипоегой 

Ер1еаеа саиег104ез 

Егса агБогеа 

Ег1са фетайх 

РзеидотатгаБ ит  егетозва- 
сву410146$ 

Мапагагога фитсотаптса 

ПуецаНз Тапаба 

ВЫ пап 1$ 031е1п313 

ВБашрЬсагра шед\едехмут 

№Мед7\меая ча, зепитебсВетз та 


Жимолость странная 
Жимолость этрусская 
Островския величественная 
Лобелия Дортмана 
Колючник татарниколистный 


Готсега рагадоха 
Готтсега етизса 
Озтомз а шаспНса 
ГоБеЦца Чогьтаппа 
СагИпа опорогаМоПа 


О МЕРАХ ПО ОБЕСПЕЧЕНИЮ ВЫПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ 
СОВЕТСКОЙ СТОРОНЫ, ВЫТЕКАЮЩИХ ИЗ КОНВЕНЦИИ 
МЕЖДУ ПРАВИТЕЛЬСТВОМ СССР И ПРАВИТЕЛЬСТВОМ США 
ОБ ОХРАНЕ ПЕРЕЛЕТНЫХ ПТИЦ И СРЕДЫ ИХ ОБИТАНИЯ ! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 марта 1979 г. № 255 
(СП СССР, 1979 г., № 9, ст. 54) 


В целях обеспечения выполнения обязательств Советской Стороны, 
вытекающих из Конвенции между Правительством СССР и Правительством 
СПТА об охране перелетных птиц и среды их обитания от 19 ноября 1976 т., 
Совет Министров СССР постановляет: 


1. Поручить Совету Министров РСФСР: : 

а) установить запрет на добывание перелетных птиц, подлежащих ох- 
ране в соответствии с Конвенцией между Правительством СССР и Прави- 
тельством США об охране перелетных птиц и среды их обитания от 19 нояб- 
ря 1976 г. (именуемой в дальнейшем Конвенция), на сбор их гнезд и яиц, 
на нарушение состояния их гнездовых колоний, на продажу, покупку или 
обмен этих птиц живыми или мертвыми, или их гнезд, или яиц и любую 
продажу, покупку или обмен их продуктов или частей (за исключением 
случаев, предусмотренных Конвенцией). 

г) (Абзац второй) Государственному комитету СССР по охране при- 
роды совместно с Академией наук СССР определять по согласованию с 


1 Подпункты «6», «в», абзац первый подпункта «г» пункта 1 не приводятся, 
как не содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


509 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


Советом Министров РСФСР перечень видов и подвидов перелетных ‚„птул, 
нуждающихся в специальных мерах охраны, а также ео: о. 
имеющих особое значение для охраны указанных птиц". 

2. Установить, что вывоз из СССР птиц, находящихся под угрозой 
исчезновения и подлежащих охране в соответствии с Конвенцией, их 
гнезд; яиц, частей или продуктов этих птиц и ввоз в СССР птиц, отнесен- 
ных Американской Стороной к находящимся под угрозой исчезновения, 
их гнезд, яиц, частей или продуктов этих птиц, а также ввоз в СССР жи- 
вотных и растений, признанных наносящими ущерб сохранению птиц, 
подлежащих охране в соответствии с Конвенцией, могут производиться 
лишь с разрешения Государственного комитета СССР по охране природы *. 

3. Академии наук СССР, Государственному комитету СССР по охране 
природы и Совету Министров РСФСР обеспечить расширение научных 
исследований в области миграции птиц между СССР и США 1. 

4. Поручить Государственному комитету СССР по охране природы: 

а) осуществлять координацию работ по выполнению мероприятий, 
предусмотренных Конвенцией; 

б) осуществлять контроль за выполнением министерствами, ведомства- 
ми и организациями мероприятий, подлежащих осуществлению согласно 
настоящему постановлению; 

в) решать по согласованию с Советом Министров РСФСР и Академией 
наук СССР вопросы, связанные с внесением по договоренности с компетент- 
ными органами Американской Стороны необходимых изменений в пере- 
чень перелетных птиц, предусмотренный Конвенцией; 

т) обмениваться в установленном порядке с Американской Стороной 
информацией о ходе выполнения Конвенции 1. 


ВЕТЕРИНАРНЫЙ УСТАВ СОЮЗА ССР? 


УТВЕРЖДЕН ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 22 декабря 1967 г. № 1142 
(СП СССР, 1968 г., № 1, ст. 2) 


Абзацы первый и шестой статьи 3, абзацы первый, второй, пункты 
«д», «е» статьи 5 


' Абзац второй подпункта «г» пункта 4, пункты 2—4 — с изменениями, внесен- 
ными постановлением Совета Министров СССР`от 26 мая 1990 г. № 526 (СШ. СССР, 
1990 г., № 14, ст. 78). 

2'См. том 7. ) 


510 


В производственных планах лесохозяйственных и сельскохозяйствен- 
ных предприятий и организаций должны предусматриваться мероприя- 
тия по сохранению и улучшению мест обитания и размножения диких 
зверей и птиц. В необходимых случаях в штатах этих предприятий и ор- 
танизаций устанавливать должность охотоведа. 

7. Установить, что работникам охотничьего хозяйства, осуществля- 
ющим функции надзора за соблюдением правил охоты и ведения охот- 
ничьего хозяйства, выдается форменная одежда. 

Выдачу форменной одежды производить: 

егерям, лесникам, лесникам-егерям — бесплатно; 

старшим егерям, лесникам — старшим егерям, участковым техни- 
кам-— лесоводам охотничьих хозяйств — со скидкой 50 процентов стои- 
мости форменной одежды, с выплатой остальной суммы в рассрочку на 
срок носки форменной одежды; 

остальным работникам охотничьего хозяйства, осуществляющим 
функции надзора за соблюдением правил охоты, — за плату. 

Описание, нормы выдачи и сроки носки форменной одежды утвер- 
ждаются Министерством сельского хозяйства СССР по согласованию с Со- 
ветами Министров союзных республик, Министерством обороны, Минис- 
терством внутренних дел СССР и Министерством финансов СССР. 

Возмещение расходов по бесплатной и льготной выдаче форменной 
одежды работникам охотничьих хозяйств обществ. охотников и рыболо- 
вов производить за счет средств этих обществ, а работникам государст- 
венных охотничьих хозяйств — за счет сверхплановых поступлений соб- 
ственных средств, сверхплановых прибылей и специальных фондов (кро- 
ме фондов экономического стимулирования) этих хозяйств. 


Основы 


ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 1 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


от 10 декабря 1970 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1970 г., № 50, ст. 566) 


Статья 29 


Основы 


ЛЕСНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК * , 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


от 17 июня 1977 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1977 г., № 25, ст. 388) 


Статья 33 


1 См. стр. 251. 
2 См. стр. 337. 


515 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1988 г. 


516 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ГОСУДАРСТВЕННОМ КОМИТЕТЕ СССР 
ПО ЛЕСНОМУ ХОЗЯЙСТВУ : 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 23 сентября 1969 г. № 762 
(СП СССР, 1969 г., № 23, ст. 134 


Подпункт «л» пункта 5 


О КОРЕННОЙ ПЕРЕСТРОЙКЕ ДЕЛА ОХРАНЫ 
ПРИРОДЫ В СТРАНЕ ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 7 января 1988 г. № 32 
(СП СССР, 1988 г., № 6, ст. 14) 


Абзацы первый и девятый пункта 7 и абзацы первый и второй пункта 8 


О СОВЕРШЕНСТВОВАНИИ УПРАВЛЕНИЯ ЛЕСНЫМ 
ХОЗЯЙСТВОМ И ЛЕСНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТЬЮ СТРАНЫ 3 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА КПСС 
И СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 марта 1988 г. № 342 


Абзацы первый и восьмой пункта 11 


1 См. стр. 364. 
2 См. стр. 10-4. 
3 См. стр. 362-2. 


О ВОСПРОИЗВОДСТВЕ И ОБ ОХРАНЕ РЫБНЫХ ЗАПАСОВ 
ВО ВНУТРЕННИХ ВОДОЕМАХ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 15 сентября 1958 г. № 1045 
(СП СССР, 1958 г., № 16, ст. 127; 1981 г., № 2, ст. 3) 


в 
Совет Министров Союза ССР постановляет: 


4. Обязать Совет Министров РСФСР и Совет Министров Азербайджан- 
ской ССР обеспечить разработку в 1959—1960 гг. и применение типовых 
рыбозащитных сооружений для предотвращения засасывания молоди про- 
мысловых рыб насосными установками и оросительными системами. 

7. Запретить строительство гидротехнических сооружений и насосных 
установок на рыбохозяйственных водоемах без проведения согласованных 
с органами рыбоохраны мероприятий по сохранению и воспроизводству 
рыбных запасов в этих водоемах. 

8. Запретить торгующим организациям производить продажу орудий 
лова рыбы и сетематериалов, применение которых в данной местности за- 
прещено правилами рыболовства. 

9. Обязать Советы Министров союзных республик и Министерство 
культуры СССР обеспечить широкую пропаганду охраны и воспроизводст- 
ва рыбных запасов через печать, кино, радио и телевидение. 

10. Проектно-сметная документация на строительство объектов в ча- 
сти устройства водозабора, обезвреживания и спуска сточных вод, выпол- 
ненная с обоснованными отступлениями от действующих норм, правил и 
инструкций, подлежит согласованию в части этих отступлений с органами 
рыбоохраны *. 

14. Утвердить прилагаемое Положение об охране рыбных запасов и 
о регулировании рыболовства в водоемах СССР. 

12. В целях улучшения охраны рыбных запасов и регулирования ры- 
боловства в водоемах СССР, а также усиления контроля за проведением 
мероприятий по воспроизводству рыбных запасов и по борьбе с загрязне- 
нием рыбохозяйственных водоемов признать целесообразным организо- 
вать в союзных республиках с развитым промышленным рыболовством 
государственные инспекции по охране и регулированию рыболовства при 
Советах Министров союзных республик, упразднив существующие инспек- 
ции рыбоохраны при госпланах или других организациях этих союзных 
республик. 


1 Пункты 1—3, 5, 6, абзац второй пункта 12 и пункт 13 не приводятся: как не 
содержащие норм, подлежащих включению в Свод законов СССР 

> Пункт 10 —с изменениями, внесенными постановлением. Совета я ов 
СССР от 4 августа 1983 г. № 752 (СП СССР, 1983 г., № 23, ст. 132). 


№ Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. 519 


(32—Д. 4) 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 15 сентября 1958 г. № 1045 


ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ОХРАНЕ РЫБНЫХ ЗАПАСОВ И О РЕГУЛИРОВАНИИ 
РЫБОЛОВСТВА В ВОДОЕМАХ СССР * 


1. Все водоемы (территориальные воды СССР, внутренние моря, реки, 
озера, пруды, водохранилища — и их придаточные воды), которые исполь- 
зуются или могут быть использованы для промысловой добычи рыбы и дру- 
гих водных животных и растений или имеют значение для воспроизводства 
запасов промысловых рыб, считаются рыбохозяйственными водоемами. 

2. Охрана рыбных запасов, других водных животных и растений, ре- 
гулирование их промысла и предоставление права на его ведение, конт- 
роль за соблюдением требований настоящего Положения, правил рыболов- 
ства и охраны рыбных запасов, условий промысла других водных живот- 
ных и растений, а также за проведением мероприятий по воспроизводству 
рыбных запасов и мелиорации в рыбохозяйственных водоемах осуществ- 
ляются органами рыбоохраны 2. 

3. Правила рыболовства в ‚рыбохозяйственных водоемах утверждаются 
Министерством рыбного хозяйства СССР. 

Правила рыболовства в рыбохозяйственных водоемах, в которых до- 
быча рыбы осуществляется предприятиями и организациями республикан- 
ского подчинения, утверждаются Министерством рыбного хозяйства 
СССР по согласованию с Советами Министров соответствующих союзных 
республик $3. 

4. Органы рыбоохраны определяют в рыбохозяйственных водоемах 
промысловые участки и предоставляют право ведения на них промысло- 
вого лова рыбы и добычи других водных животных и растений бессрочно 
в первую очередь государственным предприятиям рыбной промышленно- 
сти, рыболовецким и другим колхозам, сдающим рыбу государственным 
предприятиям, и во вторую очередь другим рыбозаготовительным орга- 
низациям. 

Право лова рыбы на промысловых участках, находящихся в полосах 
отвода транспортных и гидротехнических сооружений, железнодорожных 
мостов, торговых и военных портов, пристаней, судостроительных и 
судоремонтных заводов, укрепленных районов, военных лагерей и запо- 
ведников, предоставляется органами рыбоохраны по согласованию с ор- 
ганизациями, в пользовании которых находятся полосы отвода. 

‚ Лов рыбы и добыча других водных животных и растений в рыбохозяй- 
ственных водоемах за пределами прибрежных промысловых участков 
производятся предприятиями и организациями по разрешениям, выдавае- 
мым органами рыбоохраны на каждое судно или промысловое. орудие 
лова. 

Органы рыбоохраны определяют водоемы и участки водоемов для 
создания озерных товарных и других культурных рыбных хозяйств, для 


1 Приложение к Положению признано утратившим силу постановлением Совета 
Министров СССР от 10 декабря 1965 г. № 1060 (СП СССР, 1965 г., № 24, ст. 205). т 
2? Пункт 2 — с изменениями, внесенными постановлением. Совета Министров 
СССР от 12 июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 
`3 Пункт 3 — с. изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 10 декабря 4965 г. №1060 (СП СССР, 1965 г., №24; ет. 205): 


520 


организации любительского и спортивного рыболовства обществами охот- 
ников и рыболовов и для других нужд рыбного хозяйства. 

Условия ведения рыбного хозяйства на указанных водоемах и участ- 
ках определяются договорами, заключаемыми соответствующими предприя- 
тиями и организациями с органами рыбоохраны. К договору прила- 
гается паспорт установленного образца 1. 

5. Научно-исследовательские учреждения по согласованию с органа- 
ми рыбоохраны могут производить добычу рыбы и других водных живот- 
ных и растений для исследовательских целей во всех рыбохозяйственных 
водоемах в любое время и любыми орудиями лова. 

6. Любительский и спортивный лов рыбы, добыча других водных жи- 
вотных и растений для личного потребления разрешаются всем гражданам 
бесплатно во всех водоемах, за исключением заповедников, рыбопитом- 
ников, прудовых и других культурных рыбных хозяйств, с соблюдением 
установленных правил рыболовства и охраны рыбных запасов, а также 
правил водопользования °. 

В водоемах и на участках водоемов, где любительское и спортивное: 
рыболовство организуется обществами охотников и рыболовов, лов рыбы 
разрешается членам этих обществ. 

Общества охотников и рыболовов обязаны осуществлять по согласо- 
ванию с органами рыбоохраны мероприятия,* ббеспечивающие охрану 
и воспроизводство рыбных запасов в водоемах и на участках водоемов, ис- 
пользуемых ими для любительского и спортивного лова рыбы. 

Любительский и спортивный лов рыбы в культурных рыбных хозяйст- 
вах обществ охотников и рыболовов осуществляется по разрешениям, 
выдаваемым этими обществами, бесплатно или за плату. Поступающие 
в связи с этим средства используются на проведение мероприятий по ох- 
ране и воспроизводству рыбных запасов, а также на организацию и оснаще- 
ние рыболовных баз этих обществ. Размер указанной платы и категории 
освобождаемых от нее лиц устанавливаются в порядке, определяемом 
Советами Министров союзных республик *. 

7. Иностранным гражданам и юридическим лицам иностранных госу- 
дарств запрещается заниматься промысловой добычей рыбы и других 
водных животных и растений в водоемах СССР, за исключением: случаев, 
предусмотренных международными договорами СССР. 

8. При добыче рыбы и других водных животных и растений в промыш- 
ленных целях и для личного потребления в’ пограничных водах СССР 
должны соблюдаться правила, относящиеся к пограничному режиму. 

9. Для нужд рыболовства (тяга неводов, просушка и ремонт орудий 
лова, ремонт судов, установка механизмов, возведение временных жилых 
и производственных построек и производство других работ) рыбохозяй- 
ственным организациям предоставляется право ‘пользования’ береговой 
полосой. 

Размер береговой полосы и порядок пользования этой полосой для 
нужд рыболовства устанавливаются Советами Министров союзных ре 
публик. 

10. Предприятия и организации, которым предоставлено право лова 
рыбы и добычи других. водных животных и растений на промысловых 
участках, по согласованию с органами рыбоохраны обязаны своими 
силами и за счет своих средств производить расчистку тоней‚ плавов и 


1 Пункты 4 и б — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 2 октября 1981 г. № 967 (СП СССР, 1984 г., № 31, ст. 177). 

* Абзац первый пункта 6 — с изменениями, внесенными постановлением Совета: 
Министров СССР от 12 июня 1987 г. № 657 Кец СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1987 г, 521 


(32*) 


других мест лова, осуществлять мероприятия по охране и воспроизводству 
рыбных запасов, а также содержать в надлежащем санитарном состоянии 
береговые участки в местах выборки орудий лова *. 

41. Запрещается: 

а) сбрасывать в рыбохозяйственные водоемы, на берега и на лед этих 
водоемов неочищенные и необезвреженные сточные воды промышленных, 
коммунальных, сельскохозяйственных и иных предприятий и всех видов 
транспорта, а также производственные, бытовые и другие виды отходов 
и отбросов ?; 

6) производить без согласования с органами рыбоохраны обвалование 
и восстановление разрушенных валов на полойных участках, являющих- 
ся местами нереста рыбы; 

в) устраивать завалы и сплошные заграждения рек, протоков и кана- 
лов, спускать из лиманов, ильменей и озер воду, за исключением тех 
случаев, когда по согласованию с органами рыбоохраны проводятся са- 
нитарные, гидротехнические или мелиоративные мероприятия; 

г) использовать без согласования © органами рыбоохраны для сплава 
леса реки, являющиеся местами нереста лососевых и осетровых 
рыб; 

д) оставлять на льду и затопляемых берегах рыбохозяйственных во- 
доемов щепу, кору, опилки и прочие отходы, образующиеся при разделке 
древесины, при береговой сплотке и сплотке на льду, а также при по- 
стройке сооружений для сплава леса. 

Лесосплавляющие организации обязаны регулярно проводить очист- 
ку рыбохозяйственных водоемов, используемых для сплава леса, от за- 
тонувшей древесины. 

В случаях сплава леса в неокоренном виде лесосплавные организации 
обязаны очищать от коры и топляков дно водоемов в местах нереста лосо- 
севых и осетровых рыб и на подходах к ним по указанию органов ры- 
боохраны °; 

е) производить заготовку древесины (кроме заготовок в порядке ру- 
бок ухода за лесом, санитарных рубок и допускаемых в порядке, опреде- 
ляемом Советом Министров СССР, лесовосстановительных выборочных 
рубок) в запретных полосах лесов, защищающих нерестилища ценных 
промысловых рыб, а также в находящихся на расстоянии менее трех ки- 
лометров от берега водоема лесах в районах расположения заводов и хо- 
зяйств по разведению осетровых и лососевых рыб 3; 

ж) устраивать на реках, имеющих рыбохозяйственное значение, за- 
пани с ограждениями, занимающими более двух третей живого сече- 
ния реки. 

По окончании сплава леса лесозаготовительные организации обяза- 
ны производить очистку рек от временных приспособлений, применяв- 
шихся при сплаве леса; 

3) производить без разрешения органов рыбоохраны в рыбохозяй- 
ственных водоемах взрывные работы, за исключением проведения неот- 
ложных дноуглубительных работ для поддержания судоходства и лесо- 
сплава на обмелевших участках рек, работ по принудительному вскры- 
тию сплавных рек и по предотвращению аварий. 


: Пункт 10 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 2 октября 1981 г. № 967 (СП СССР, 1981 г., № 34, ст. 177). 

* Подпункты «а», «д» пункта 11 — с изменениями, внесенными постановлением 
‘Совета Министров СССР.от 22 июня 1979 г. № 594 (СП СССР, 1979 г., № 17, ст. 114). 

3 Подпункт «е» пункта 14 — с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров.СССР от 17 ноября 1978 г. № 932 (СП СССР, 1978 г., № 27, ст. 166). 


522 


О проведении взрывных работ в указанных случаях немедленно ста- 
вятся в известность органы рыбоохраны; 

и) производить добычу рыбы и других водных животных с применени- 
ем взрывчатых и отравляющих веществ, а также применять при добыче 
рыбы и дельфинов огнестрельное оружие и острогу; 

к) занимать орудиями лова более двух третей ширины реки или про- 
тока; 

л) производить в рыбохозяйственных водоемах без разрешения ор- 
ганов рыбоохраны акклиматизацию рыб и других водных животных; 

м) сбрасывать грунт, выбранный при проведении дноуглубительных 
и дноочистительных работ, в местах нерестилищ и зимовальных рыбных 
ям, а также производить в рыбохозяйственных водоемах мочку льна, 
конопли, мочала, кож и т. п.; 

н) производить без согласования с органами рыбоохраны заготовку 
водной растительности в запретных для рыболовства зонах; 

о) продажа частными лицами повсеместно ценных видов рыб, морских 
млекопитающих и водных беспозвоночных, за незаконный вылов, добычу 
или уничтожение которых предусматривается взыскание с граждан при- 
чиненного ими ущерба (по утвержденным таксам), икры, а также шкур 
морских млекопитающих без фабричного клейма и другой продукции из 
этих видов рыб, морских млекопитающих и водных беспозвоночных '; 

п) транспортировать, хранить и применять вблизи рыбохозяйствен- 
ных водоемов средства защиты растений, стимуляторы их роста, мине- 
ральные удобрения и другие препараты, могущие причинить ущерб рыб- 
ным запасам и другим водным животным и растениям, без соблюдения ус- 
тановленных правил '. , 

12. Забор воды из рыбохозяйственных водоемов для нужд предприя- 
тий и для орошения может производиться только при условии установки 
по согласованию с органами рыбоохраны специальных приспособлений 
для предохранения рыбы от попадания в водозаборные сооружения. 

13. При размещении, проектировании, строительстве и вводе в экс- 
плуатацию новых, реконструкции и расширении существующих предприя- 
тий, сооружений и других объектов на рыбохозяйственных водоемах, а 
также при проведении различных видов работ на этих водоемах и в их при- 
брежных полосах (зонах) объединения, предприятия, учреждения и орга- 
низации обязаны по согласованию с органами рыбоохраны предусматри- 
вать в проектах и сметах и осуществлять мероприятия по сохранению рыб- 
ных запасов, а при строительстве плотин — и мероприятия по полному 
использованию водохранилищ под рыбное хозяйство °. 

14. Сооружения, возведенные для сохранения и воспроизводства рыб- 
ных запасов, за исключением рыбопропускных и рыбозащитных сооруже- 
ний, передаются в установленном порядке на баланс предприятиям и 
организациям, на которые возложены обязанности по воспроизводству 
рыбных запасов. Рыбопропускные и рыбозащитные сооружения находятся 
в ведении предприятий и организаций, эксплуатирующих соответствующие 
гидротехнические сооружения и оросительные системы. 

Режимы работы рыбопропускных и рыбозащитных сооружений оп- 


1 Пункт 41 дополнен: подпунктом «о» — постановлением Совета Министров СССР 
от 10 декабря 1969 г. № 940 (СП СССР, 1970 г., № 1, ст. 3), подпунктом «п» — поста- 
новлением Совета Министров СССР от 12 июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., №40, 
ст. 127). 

и «о» приводится с изменениями, внесенными постановлением Совета 
Министров СССР от 25 октября 1974 г. № 833 (СП СССР, 1974 г., № 22, ст. 133). 

з Пункт 13 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 2 октября 1981 г. № 967 (СП СССР, 1981 г., № 31, ст. 177). 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. 523 


ределяются правилами и инструкциями, устанавливаемыми по каждому 
сооружению органами рыбоохраны по согласованию с предприятиями и 
организациями, эксплуатирующими данные сооружения. 

Органам рыбоохраны предоставляется право контроля и наблюдения 
за работой рыбопропускных и рыбозащитных сооружений *. 

15. Руководители органов рыбоохраны, их заместители и государст- 
венные инспектора органов рыбоохраны имеют право ?: 

а) требовать от должностных лиц учреждений, предприятий, организа- 
ций, колхозов и от отдельных граждан объяснения по поводу нарушения 
ими настоящего Положения и правил рыболовства и охраны рыбных 
запасов 3; 

б) составлять в установленном порядке протоколы о наруптениях пра- 
вил рыболовства и охраны рыбных запасов, установленных настоящим Шо- 
ложением и другими нормативными актами. При невозможности установ- 
ления личности нарушителя на месте нарушения государственные инспек- 
тора органов рыбоохраны могут доставлять нарушителей в милицию или 
в исполнительный комитет поселкового, сельского Совета народных депу- 
татов 3; 

в) изымать в пределах своей компетенции у лиц, нарушивших правила 
рыболовства и охраны рыбных запасов, установленные настоящим Положе- 
нием и другими нормативными актами, находящиеся при них орудия лова, 
плавучие и другие транспортные средства и иные предметы, явившиеся 
орудиями совершения нарушения, незаконно добытые рыбу и других вод- 
ных животных и растения, а также соответствующие документы. 

Незаконно добытые рыба и другие водные животные и растения изы- 
маются как на месте лова, так и в пунктах их приемки, обработки и реали- 
зации и сдаются на рыбозаводы или торгующим организациям по дей- 
ствующим ценам. 

Изъятые орудия лова, плавучие и другие транспортные средства хра- 
нятся на базах органов рыбоохраны или в других местах по усмотрению 
этих органов до решения вопроса об ответственности нарушителя. 

В зависимости от результатов рассмотрения дела о нарушении правил 
рыболовства и охраны рыбных запасов, установленных настоящим Поло- 
жением и другими нормативными актами, изъятые орудия лова, плавучие 
и другие транспортные средства в установленном порядке конфискуются 
или возвращаются владельцу. Запрещенные орудия лова передаются рыбо- 
хозяйственным организациям для использования при изготовлении разре- 
шенных орудий лова или уничтожаются в случае невозможности использо- 
вания их для других целей 3; 

г) производить в установленном порядке досмотр вещей, транспортных 
средств, проверку орудий и способов лова, осмотр добытой рыбы и других 
водных животных и растений на месте лова, на складах, приемных 
пунктах, рыбозаводах, а также на судах и других транспортных сред- 
ствах 8; 

д) пользоваться бесплатно при служебных поездках попутными суда- 
ми и другими видами транспорта предприятий, колхозов и других орга- 
низаций, занимающихся добычей рыбы и других водных животных и рас- 
тений; 


1 Пункт 14 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Министров 
СССР от 2 октября 1984 г. № 967 (СИ СССР, 4981 г., № 31, ст. 177). 

? Абзац первый пункта 15 — с изменениями, внесенными постановлениями Совета 
Министров СССР: от 10 декабря 1965 г. №1060 (СП СССР, 1965 г., № 24, ст. 205), от 
12 июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 

3 Подпункты «а» — «г» пункта 15 — с изменениями, внесенными постановлением 
Совета Министров СССР от 12 июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 


524 


е) беспрепятственно посещать предприятия, гидротехнические соору- 
жения, заповедники и иные организации и объекты на рыбохозяйствен- 
ных водоемах для проверки выполнения правил рыболовства и охраны рыб- 
ных запасов, установленных настоящим Положением и другими норматив- 
ными актами, и давать обязательные для исполнения указания об устра 
нении нарушений. Руководителям органов рыбоохраны и их заместителям 
предоставляется право приостанавливать работы, при проведении которых 
систематически нарушаются правила, нормы и иные требования по охра- 
не рыбных запасов и других водных животных, среды обитания, условий 
размножения и путей их миграции, впредь до устранения нарушений. 
Посещение объектов с особым режимом производится в установленном 
порядке 1; > 

ж) знакомиться на предприятиях, в колхозах и других организациях, 
занимающихся добычей рыбы и других водных животных и растений, 
с учетными материалами по добыче рыбы и других водных животных и 
растений по их видам и районам промысла; 

3) приостанавливать и отменять противоречащие правилам рыболовст- 
ва и охраны рыбных запасов действия и указания должностных лиц пред- 
приятий и организаций, занимающихся ловом рыбы и добычей других вод- 
ных животных и растений "; 


и) предъявлять иски к государственным, кооперативным и другим ^ 


общественным предприятиям, учреждениям и организациям, а также 
к гражданам о взыскании в доход государства средств в возмещение ущер- 
ба, нанесенного рыбному хозяйству в результате нарушения правил ры- 
боловства и охраны рыбных запасов, установленных настоящим Положе- 
нием и другими нормативными актами °. 

16. В тех случаях, когда лица, нарушившие правила рыболовства и 
охраны рыбных запасов, не обнаружены, добытая рыба и оставленные ими 
орудия лова и плавучие средства реализуются органами рыбоохраны как 
бесхозные !. 

17. В помощь органам рыбоохраны исполнительные комитеты Сове- 
тов народных депутатов, колхозы, предприятия рыбной промышленности, 
добровольные спортивные общества, а также другие государственные и 
общественные организации и учреждения выделяют общественных инс- 
пекторов рыбоохраны из числа наиболее активных работников с их сог- 
ласия. 

18. Лица, виновные в нарушении правил рыболовства и охраны рыб- 
ных запасов, установленных настоящим Положением и другими норматив- 
ными актами, в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 14 августа 1985 г. «Об административной ответственности за нару- 
шение законодательства об охране и использовании животного мира» 3 
подвергаются следующим административным взысканиям: ‘граждане — 
предупреждению или штрафу в размере до пятидесяти рублей и должност- 
ные лица — предупреждению или штрафу в размере до ста рублей с кон- 
фискацией находящихся в личной собственности нарушителя орудий добы- 
вания животных и иных предметов, явившихся орудиями совершения на- 
рушения, или без таковой. 


т Подпункты «е», «з» пункта 45 и пункт 16 — с изменениями, внесенными поста- 
новлением Совета Министров СССР от 12 июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, 
ст. 127). 

* Пункт 15 дополнен: подпунктами «е», «к» — постановлением Совета Министров 
СССР от 10 декабря 1965 г. № 1060 (СИ СССР, 1965 г., № 24, ст. 205), подпунктом «з» — 
постановлением Совета Министров СССР от 2 октября 1984 г. № 967 (СП СССР, 1981 г., 
№ 31, ст. 177), подпунктом «и» — постановлением Совета Министров СССР от 42 июня 
1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 

3 См. том 10, стр. 434. 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1987 г, 525 


В случаях, предусмотренных законодательством, материалы о нару- 
шениях направляются в установленном порядке для решения вопроса о 
привлечении виновных лиц к уголовной ответственности. 


Дела о нарушениях правил рыболовства и охраны рыбных запасов 
рассматриваются начальником Главрыбвода Министерства рыбного хозяй- 
ства СССР и его заместителями, начальниками бассейновых управлений 
по охране и воспроизводству рыбных запасов и регулированию рыболов- 
ства и их заместителями, начальниками отделов рыбоохраны указанных 
бассейновых управлений, старшими и районными государственными ин- 
спекторами органов рыбоохраны. 

Органы рыбоохраны могут предоставлять права государственных 
инспекторов в деле борьбы с нарушениями правил рыболовства и охраны 
рыбных запасов следующим работникам (с их согласия): 


права участковых государственных инспекторов — работникам ор- 
ганов рыбоохраны, не являющимся государственными инспекторами; 

права младших государственных инспекторов — работникам обществ 
охотников и рыболовов, добровольных спортивных обществ, охотничьих 
инспекций и охотничье-промысловых хозяйств. 


Ущерб, причиненный гражданами незаконным выловом, добычей или 
уничтожением ценных видов рыб (в том числе с целью заготовки икры 
осетровых и лососевых рыб), морских млекопитающих и водных беспоз- 
воночных в рыбохозяйственных водоемах, возмещается нарушителями в 
соответствии с действующим законодательством *. 


19. Для премирования государственных инспекторов органов рыбо- 
охраны, лиц, которым предоставлены права государственных инспекто- 
ров, и общественных инспекторов рыбоохраны, отличившихся в борьбе 
с нарушениями правил рыболовства и охраны рыбных запасов, установлен- 
ных настоящим Положением и другими нормативными актами, образует- 
ся специальный фонд путем отчисления: 


50 процентов средств, получаемых от реализации конфискованных 
орудий лова, плавучих и других транспортных средств и взимания штра- 
фов, налагаемых судом в качестве меры уголовного наказания; 


30 процентов средств, получаемых от реализации изъятой рыбы, мор- 
ских млекопитающих и водных беспозвоночных, от взимания штрафов, 
налагаемых в качестве меры административного взыскания, а также от 
сумм, взысканных в возмещение ущерба, причиненного гражданами не- 
законным выловом, добычей или уничтожением ценных видов рыб, мор- 
ских млекопитающих и водных беспозвоночных в рыбохозяйственных во- 
доемах СССР. 

Порядок премирования ‘устанавливается Министерством рыбного 
хозяйства СССР по согласованию с Государственным комитетом СССР по 
труду и социальным вопросам и Министерством финансов СССР *. 

20. Руководящим работникам органов рыбоохраны (пользующимся 
правами государственных инспекторов) и государственным инспекторам 
органов рыбоохраны выдается бесплатно форменная одежда со знаками 
различия и предоставляется право ношения оружия во время исполнения 
служебных обязанностей °. 


1 Пункты 18 и 19 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Мини- 
стров СССР от 12. июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 

2? Абзац первый пункта. 20 — с изменениями, внесенными постановлениями Совета 
Министров СССР: от 10 декабря 1969 г. № 940 (СП СССР, 1970 г., № 1, ст. 3), от 12 июня 
1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 


926 


Оружие может быть применено в качестве крайней меры для отраже- 
ния нападения на работников органов рыбоохраны при исполнении ими 
служебных обязанностей или при сопротивлении законным действиям их, 
если при этом жизнь работников органов рыбоохраны подвергается не- 
посредственной опасности. Оружие применяется после предупреждения 
окриком и выстрела вверх. Оружие выдается, носится и хранится в соот- 
ветствии с установленными для этого правилами *. 

21. Порядок использования водоемов колхозов, совхозов и других 
сельскохозяйственных предприятий и организаций, не являющихся мес- 
тами захода на нерест рыб ценных пород, устанавливается Советами Ми- 
нистров соответствующих союзных республик. Настоящее Положение 
на эти водоемы не распространяется *. 


ПОЛОЖЕНИЕ 
О МИНИСТЕРСТВЕ РЫБНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР ? 


УТВЕРЖДЕНО ПОСТАНОВЛЕНИЕМ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 30 апреля 1968 г. № 296 
(СП СССР, 1968 г., № 9, ст. 57) 


з 


Пункт 1, абзацы первый, четвертый — шестой пункта 2, подпункты 
«б», «в», «л»—«н» пункта 6 


Основы 


ВОДНОГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА СОЮЗА ССР 
И СОЮЗНЫХ РЕСПУБЛИК 3 


УТВЕРЖДЕНЫ ЗАКОНОМ СССР 


от 10 декабря 1970 г. 
` (Ведомости Верховного Совета СССР, 1970 г., № 50, ст. 566). 


Статья 28 и часть первая статьи 37 


1 Абзац второй пункта 20 и пункт 24 — с изменениями, внесенными постанов- 
лением Совета Министров СССР от 10 декабря 1965 г. № 1060 (СП СССР, 1965 г., № 24, 
ст. 205). 

з См. том 6, стр. 513. 

3 См. стр. 251. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. : 527 


ОБ УПОРЯДОЧЕНИИ 
СПОРТИВНОГО И ЛЮБИТЕЛЬСКОГО РЫБОЛОВСТВА 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 13 мая 1976 г. № 329 
(СП СССР, 1976 г., № 10, ст. 47; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В целях упорядочения спортивного и любительского рыболовства, 
привлечения добровольных спортивных обществ к активному участию 
в работах по охране и воспроизводству рыбных запасов Совет Министров 
СССР постановляет: 


2. Министерству рыбного хозяйства СССР разработать и по согласо- 
ванию с Советами Министров союзных республик, Министерством сель- 
ского хозяйства СССР, Министерством мелиорации и водного хозяйства 
СССР и ВЦСПС утвердить Положение о спортивном и любительском ры- 
боловстве, предусмотрев в нем, в частности, обязанности добровольных 
спортивных обществ по проведению мероприятий, обеспечивающих ох- 
рану и воспроизводство рыбных запасов в водоемах или участках водое- 
мов, используемых для организации спортивного и любительского лова 
рыбы, а также упорядочение промысловой добычи рыбы в этих водоемах. 

3. Обязать Советы Министров союзных республик и Министерство 
рыбного хозяйства СССР оказывать всемерное содействие добровольным 
спортивным ‘обществам в организации культурных рыбных хозяйств, 
в проектировании и строительстве за счет этих обществ рыбопитомников, 
нерестово-выростных хозяйств и искусственных нерестилищ, осуществле- 
нии рыбоводно-мелиоративных работ и выделении спортивным общест- 
вам рыбопосадочного материала. 

4. Установить, что добровольные спортивные общества, использую- 
щие водоемы или их участки для ведения рыбного хозяйства и для орга- 
низации спортивного и любительского рыболовства, пользуются берего- 
вой полосой в порядке, определяемом с учетом действующего законода- 
тельства Советами Министров союзных республик. 

Советам Министров союзных республик обеспечить предоставление 
добровольным спортивным обществам земельных участков, необходимых 
для осуществления мероприятий, связанных с рыболовством и рыбовод- 
ством. 

5. Принять предложения Министерства рыбного хозяйства СССР о 
проведении в отдельных водоемах по рекомендации научных учреждений 
спортивного и любительского лова рыбы ценных видов (вылов которых 
гражданами запрещен правилами рыболовства) по лицензиям, выдавае- 
мым органами рыбоохраны, а также об организации в системе Министер- 
ства культурных рыбных хозяйств спортивного и любительского рыбо- 
ловства. Порядок выдачи лицензий на лов рыбы ценных видов и плат- 
ных разрешений на спортивный и любительский лов рыбы в указанных 
культурных рыбных хозяйствах определяется Министерством рыбного 
хозяйства СССР. 

Размеры платы за лицензии на лов рыбы ценных видов и за разре- 
шения на лов рыбы в культурных рыбных хозяйствах системы Министер- 
ства рыбного хозяйства СССР устанавливаются этим Министерством 
по согласованию с Государственным комитетом СССР по ценам и Минис- 
терством финансов СССР. 


1 Пункт 1 не приводится, как не Ор норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


528 


Средства, получаемые за выдачу лицензий и разрешений на спор- 
тивный и любительский лов рыбы в культурных рыбных хозяйствах сис- 
темы Министерства рыбного хозяйства СССР, используются на проведе- 
ние мероприятий по охране и воспроизводству рыбных запасов, а также 
на организацию и оснащение рыболовных баз. 


О МЕРАХ ПО УСИЛЕНИЮ ОХРАНЫ РЫБНЫХ 
ЗАПАСОВ В ВОДОЕМАХ СССР 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 декабря 1969 г. № 940 
(СП СССР, 1970 г., № 1, ст. 3; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В целях усиления охраны рыбных запасов в водоемах СССР Совет Ми- 
нистров Союза ССР постановляет: 


1. Обязать Министерство рыбного хозяйства СССР укрепить органы 
рыбоохраны и улучшить их деятельность по борьбе с браконьерством и 
предотвращению нарушений правил рыболовства и охраны рыбных запа- 
сов в водоемах СССР. 

2. Советам Министров союзных республик: ; 

усилить помощь органам рыбоохраны в борьбе, с. браконьерством и 
другими нарушениями правил рыболовства и охраны рыбных запасов, а 
также в организации разъяснительной работы среди населения; 

ввести с 1970 года обязательную регистрацию принадлежащих граж- 
данам плавучих средств с нанесением на них бортовых знаков, а также 
установить, где это необходимо в целях воспроизводства и охраны рыбных 
запасов, ограничение мощности моторов указанных плавучих средств и 
порядок пользования ими. 

6. Министерству внутренних дел СССР совместно с Министерством 
рыбного хозяйства СССР разработать и осуществить мероприятия по уси- 
лению борьбы с незаконным занятием рыбным и другими водными добыва- 
ющими промыслами, а также по оказанию помощи органам рыбоохраны в 
работе по контролю за соблюдением правил рыболовства и охраны рыб- 
ных запасов. 

7. Предоставить органам рыбоохраны право предъявлять иски к го- 
сударственным предприятиям, организациям и учреждениям, колхозам 
и иным кооперативным и общественным организациям о взыскании в до- 
ход государства средств в возмещение ущерба, нанесенного рыбному хо- 
зяйству в результате нарушения правил рыболовства и охраны рыбных 
запасов, с использованием этих средств на мероприятия по воспроизвод- 
ству рыбных запасов. 

Министерству рыбного хозяйства СССР разработать с участием Ми- 
нистерства финансов СССР и других заинтересованных организаций мето- 
дику подсчета ущерба. 

9. Принять предложение Министерства рыбного хозяйства СССР о 
выдаче бесплатно руководящим работникам органов рыбоохраны (поль- 


+ Признаны утратившими силу: пункты 3 и 4 — постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 25 октября 1974 г. № 833 (СП СССР, 1974 г., № 22, ст. 133), пункт 8 — 
постановлением Совета Министров СССР от 12 июня 1987 г. № 657 (СП СССР, 1987 г., 
№ 40, ст. 127). 

Пункты 5 и 10 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. 529 


зующимся правами инспекторов) и инспекторам органов рыбоохраны фор- 
менной одежды со знаками различия, с отнесением стоимости ее за счет 
общей экономии по смете операционных расходов органов рыбоохраны. 

Министерству рыбного хозяйства СССР утвердить по согласованию с 
Министерством финансов СССР и Министерством обороны СССР перечень 
и нормы выдачи форменной одежды, а также знаки различия для работ- 
ников органов рыбоохраны применительно к перечню, нормам и знакам 
различия, установленным для работников флота рыбной промышлен- 
ности 1. 


О ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ МЕРАХ ПО УСИЛЕНИЮ ОХРАНЫ 
РЫБНЫХ ЗАПАСОВ И УЛУЧШЕНИЮ ОРГАНИЗАЦИИ 
ЛЮБИТЕЛЬСКОГО И СПОРТИВНОГО РЫБОЛОВСТВА ? 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 2 октября 1981 г. № 967 
(СП СССР, 1981 г., № З1, ст. 177) 


В соответствии с Законом СССР «Об охране и использовании живот- 
ного мира» и в целях сохранения и рационального использования рыб- 
ных запасов внутренних водоемов страны, привлечения общественных ор- 
ганизаций к активному участию в работе по охране и воспроизводству 
рыбных запасов, развития организованных форм любительского и спор- 
тивного рыболовства и создания на водоемах благоприятных условий для 
отдыха населения Совет Министров СССР постановляет: 


2. Министерству рыбного хозяйства СССР: 

6) обеспечить дальнейшее развитие разъяснительной работы среди на- 
селения, направленной на воспитание чувства бережного отношения к при- 
родным ресурсам, сохранение и рациональное использование рыбных за- 
пасов внутренних водоемов страны и на более широкое привлечение об- 
щественных организаций к проведению мероприятий по охране и воспро- 
изводству рыбных запасов; 

в) всемерно содействовать развитию организованных форм любитель- 
ского и спортивного рыболовства, расширить практику определения орга- 
нами рыбоохраны отдельных водоемов или их участков для организации 
обществами охотников и рыболовов любительского и спортивного лова 
рыбы, осуществления ими комплекса рыбоводно-мелиоративных меро- 
приятий и создания высокопродуктивных культурных рыбных хозяйств; 

г) разработать и утвердить: 

в 1982 году по согласованию с Госпланом СССР нормы оснащения 
инспекций рыбоохраны автомобилями, мотоциклами и плавучими средст- 
вами, приборами наблюдения и связи для обеспечения охраны рыбных 
запасов на подконтрольных водоемах; 

до 1 января 1982 г. по согласованию © Госстроем СССР, Министерст- 
вом финансов СССР и Министерством мелиорации и водного хозяйства 


1 Порядок и условия выдачи форменной одежды, предусмотренные пунктом 9, 
распространены на государственных инспекторов по маломерным судам постановле- 
нием Совета Министров СССР от 16 июля 1982 г. № 667 (см. том 10, стр. 358-3). 

2 Пункт 6 признан утратившим силу постановлением Совета Министров 
СССР от 42 июня 1987 г. № 657 (СИ СССР, 1987 г., № 40, ст. 127). 

Пункт 1, подпункт «а» пункта 2, пункты 4, 5 и 7 не приводятся, как не содержащие 
норм, подлежащих включению в Свод законов СССР. 


530 


СССР’ методику оценки ущерба, наносимого рыбным запасам в результа- 
те строительства, реконструкции и расширения предприятий, сооружений 
и других объектов и проведения различных видов работ на рыбохозяйст- 
венных водоемах. 

3. Советам Министров союзных республик: 

а) усилить внимание к вопросам развития любительского и спортив- 
ного рыболовства как одной из форм массового отдыха населения, укреп- 
лять материально-техническую базу обществ охотников и рыболовов, вы- 
деляя им, с оплатой за счет этих обществ, необходимые транспортные и 
плавучие средства, оборудование и материалы; 

6) обеспечивать проведение мероприятий по эффективной эксплуата- 
ции обществами охотников и рыболовов водоемов и их участков, исполь- 
зуемых для организации культурных рыбных хозяйств, предусматри- 
вать в планах необходимые лимиты подрядных строительно-монтажных 
работ для проведения рыбоводно-мелиоративных мероприятий и строи- 
тельства 'рыбопитомников, нерестово-вырастных хозяйств, искусственных 
нерестилищ, рыболовных баз, лодочных станций и других объектов за 
счет средств этих обществ; 

в) предоставлять в необходимых случаях обществам охотников и ры- 
боловов в обособленное долгосрочное пользование отдельные водоемы и их 
участки для организации на них культурных рыбных хозяйств и осущест- 
вления рыбоводно-мелиоративных работ; 

г) оказывать всемерную помощь органам рыбоохраны в осуществле- 
нии мероприятий по охране и воспроизводству рыбных запасов, регули- 
рованию рыболовства, а также в проведении разъяснительной работы по 
этим вопросам среди населения. 


ОБ УСИЛЕНИИ ОХРАНЫ ЗАПАСОВ ЦЕННЫХ ВИДОВ РЫБ, 
МОРСКИХ МЛЕКОПИТАЮЩИХ И ВОДНЫХ БЕСПОЗВОНОЧНЫХ 
В РЫБОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ВОДОЕМАХ СССР! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР: 


от 25 октября 1974 г. № 833 
(СП СССР, 1974 г., № 22, ст. 133) 


В целях усиления охраны запасов ценных видов рыб, морских мле- 
копитающих и водных беспозвоночных в рыбохозяйственных водоемах 
СССР Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемые таксы для исчисления размера взыскания 
за ущерб, причиненный гражданами незаконным (с нарушением правил 
рыболовства и охраны рыбных запасов) выловом, добычей или уничтоже- 
нием ценных видов рыб, морских млекопитающих и водных беспозвоноч- 
ных в рыбохозяйственных водоемах СССР. 

Размер взыскания за ущерб исчисляется по указанным таксам долж- 
ностными лицами органов рыбоохраны, которым предоставлено право на- 
ложения штрафов в административном порядке. Взыскание за ущерб в 
случае отказа от добровольного возмещения его производится в судебном 
порядке по искам органов рыбоохраны. 

Советам Министров союзных республик предоставляется право ут- 
верждать, исходя из местных условий, таксы для исчисления размера 


1 Пункты 2 и 3 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1987 г. 531 


взыскания за ущерб, причиненный гражданами незаконным выловом, до- 
бычей или уничтожением ценных видов рыб, морских млекопитающих и 
водных беспозвоночных, не предусмотренных в таксах, утвержденных на- 
стоящим постановлением. 


УТВЕРЖДЕНЫ 


постановлением Совета Министров СССР 
от 25 октября 1974 г. № 838 


ТАКСЫ 
ДЛЯ ИСЧИСЛЕНИЯ РАЗМЕРА ВЗЫСКАНИЯ ЗА УЩЕРБ, 
ПРИЧИНЕННЫЙ ГРАЖДАНАМИ НЕЗАКОННЫМ ВЫЛОВОМ, 
ДОБЫЧЕЙ ИЛИ УНИЧТОЖЕНИЕМ ЦЕННЫХ ВИДОВ РЫБ, 
МОРСКИХ МЛЕКОПИТАЮЩИХ И ВОДНЫХ БЕСПОЗВОНОЧНЫХ 
В РЫБОХОЗЯЙСТВЕННЫХ ВОДОЕМАХ СССР 


Размер взыскания за 
незаконный вылов, 
добычу или уничто- 
жение 1 экземпляра 

Виды рыб, морских млекопитающих и водных рыбы, морского мле- 
беспозвоночных копитающего или 

водного беспозвоноч- 

ного, независимо от 
веса и размера 


(в рублях) 
Рыбы: 
белуга, калуга . . . 400 
осетр, севрюга, шип, лопатонос, Ибицы НЕ Е 100 
белорыбица, лосось, семга, нельма, чавыча . . . . 75 
кумжа, таймень, иссык-кульская форель . . . . . 50 
кета, кижуч, нерка, сима, горбуша, палия, муксун, чир 30 
стерлядь, усач, севанская форель, черноспинка, даватчан 20 
(форель (кроме севанской и иссык- о. а сиг, 
пелядь, угорь, ленок . . з 10 
хариус, рыбец, рт: сазан, белый, амур чорный амур, 
толстолобик . . : 5 
рипус, ряпушка, п, ры а. о. ть 3 
лещ, кефаль, кутум, минога, шемая, тарань, вобла . . 2 
Морские млекопитающие: 
аа. 1000 
О а Е 900 
морской котик . . В Е 600 
сивуч, тюлень-монах, а С 500 
гренландский тюлень, морской заяц, хохлач . . . . 300 
серыйтюлень ее 210 
крылатка, ларга Е О 150 
островной тюлень | 130 
кольчатая нерпа : 120 
байкальский тюлень а 410 
каспийский тюлень, дельфин НЯ 100 


Водные. беспозвоночные: 
камчатский краб, синий краб, равношипый краб, поляр- 
ный краб 5 


582 


Продолжение 


Размер взыскания 
за незаконный вылов, 
добычу или уничто- 
жение 1 экземпляра 
Виды рыб, морских млекопитающих рыбы, морского мле- 


и водных беспозвоночных копитающего или 
водного беспозвоноч- 
ного, независимо от 

веса и размера 
(в рублях) 


колючий краб, волосатый краб, краб-стригун...... 2 
требенокы и. а В 1 
трепан ее Я О-о 9 5 1 
устрица . ЕКО з НН В 0,5 


Примечание. За ущерб, причиненный незаконной заготовкой икры осет- 
ровых и лососевых рыб, взыскивается сумма в размере 3-кратной стоимости заго- 
товленной икры по действующим розничным ценам на икру высшего сорта. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 533—544 


(442) 


О МЕРОПРИЯТИЯХ ПО УЛУЧШЕНИЮ ВЕДЕНИЯ 
КОТИКОВОГО ХОЗЯЙСТВА И ПО ОХРАНЕ ЗАПАСОВ 
МОРСКИХ КОТИКОВ И МОРСКИХ БОБРОВ 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
от 6 января 1958 г. № 12 


В целях увеличения запасов морских котиков и морских бобров в 
дальневосточных водах и упорядочения их промысла в соответствии с 
Временной Конвенцией о сохранении котиков северной части Тихого океа- 
на, подписанной в Вашингтоне 9 февраля 1957 г., Совет Министров Сою- 
за ССР постановляет: 


1. Установить, что промысел морских котиков на лежбищах на Тю- 
леньем, Командорских и Курильских островах может производиться толь- 
ко государственными предприятиями рыбной промышленности СССР в пре- 
делах ежегодно устанавливаемого количества котиков для добычи. 

Утвердить Правила промысла морских котиков. в СССР и мероприя- 
тия по охране запасов морских котиков и морских бобров согласно прило- 
жению. 

2. Запретить морскую охоту на котиков (убой, лов или преследование 
в той или иной форме котиков в море) в водах Тихого океана к северу 
от 30 градуса северной широты, включая Берингово, Охотское и Японское 
моря, кроме добычи котиков для научно-исследовательских целей в коли- 
честве и порядке, предусмотренных Временной Конвенцией и Правилами 
промысла морских котиков в СССР. 

3. Обязать Министерство рыбного хозяйства СССРТ; 

а) устанавливать ежегодно количество морских котиков для добычи 
на основании рекомендаций научно-исследовательских институтов рыбной 
промышленности; 

6) возложить на Всесоюзный научно-исследовательский институт мор- 
ского рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО) научно-методическое 
руководство всей исследовательской работой по морским котикам и раз- 
работку динамики численности морских котиков в соответствии с програм- 
мой, предусмотренной Временной Конвенцией; 

в) обеспечить ежегодное опубликование итогов аа исследований 
по морским котикам и материалов, связанных с этими исследованиями. 

4. Министерству рыбного хозяйства СССР обеспечить: 

а) проведение научно-исследовательских работ по морским котикам в 
соответствии с программой, предусмотренной Временной Конвенцией; 

6) представление сведений о промысле морских котиков ежегодно в 
Комиссию по котикам северной части Тихого океана *. 

5. Поручить Министерству рыбного хозяйства СССР и Министерству 
внешней торговли обеспечить в соответствии с Временной Конвенцией пе- 
редачу Канаде и Японии шкурок морских котиков; шкурки котиков пере- 
давать в консервированном виде и относить стоимость их на затраты по 
ведению промысла 1. 

6. Обязать Министерство обороны: 

а) осуществлять в необходимых случаях патрулирование путей мигра- 
ции морских котиков; сроки и порядок патрулирования устанавливать 
ежегодно совместно с Министерством рыбного хозяйства СССР; 


' Абзац первый пункта 3, пункты 4 и 5 —с изменениями, внесенными поста- 


новлением Совета Министров СССР от 5 января 1982 г. №3 (СП СССР, 1982 г., № 5, 
ст. 28). 


Свод законов СССР, том & 543 


6) разработать с участием Министерства иностранных дел СССР и Ми- 
нистерства рыбного хозяйства СССР и утвердить инструкцию для судов, 
используемых для патрулирования путей миграции морских котиков 1. 

7. Обязать Комитет государственной безопасности СССР по согласо- 
ванию с Министерством рыбного хозяйства СССР осуществлять охрану 
лежбищ морских котиков в зонах, установленных пунктом 4 Правил про- 
мысла морских котиков в СССР 1. 

8. Запретить судам и отдельным лицам пользоваться портами, гава- 
нями или какой-либо другой частью территории СССР для добычи морских 
котиков в нарушение установленного порядка. 

9. Запретить ввоз в СССР и вывоз из СССР шкурок морских котиков, 
не имеющих клейм, пломб либо свидетельства органов рыбоохраны Ми- 
нистерства рыбного хозяйства СССР или соответствующих органов дру- 
гих участников Временной Конвенции, удостоверяющих законную добы- 
чу или приобретение этих шкурок, а также запретить торговлю такими 
шкурками на территории СССР. Запретить также хранение, выделку, про- 
дажу и покупку шкурок морских бобров. 

Контроль за выполнением настоящего пункта осуществляется орга- 
нами милиции и рыбоохраны 1. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


к постановлению Совета Министров СССР 
от 6 января 1958 г. № 12 


ПРАВИЛА 


ПРОМЫСЛА МОРСКИХ КОТИКОВ В СССР И МЕРОПРИЯТИЯ 
ПО ОХРАНЕ ЗАПАСОВ МОРСКИХ КОТИКОВ 
И МОРСКИХ БОБРОВ 


1. Охрана морских котиков и морских бобров возлагается на Министер- 
ство рыбного хозяйства СССР *. 

2. Добыча морских котиков на лежбищах, а также добыча котиков в 
море для научно-исследовательских целей разрешается только по специаль- 
ным промысловым билетам, выдаваемым в порядке, устанавливаемом Ми- 
нистерством рыбного хозяйства СССР *. 

3. Запрещается на всех лежбищах: 

а) убивать морских котиков всех возрастных и половых групп с 1 ав- 
туста по 15 мая следующего года; 

6) убивать самок морских котиков всех возрастных групп и самцов 
моложе трехлетнего возраста в течение всего года; 

в) отгонять морских котиков из «гаремов» в промысловых целях. 

4. Объявить запретными зонами для промысла морских котиков: 

острова Беринга и Медный из группы Командорских островов; 

остров Тюлений у восточного побережья острова Сахалина; 

острова Ушишир, Онекотан и Анциферова из группы Курильских 
островов; 

острова Ловушки и скалу Котиковая в проливе Крузенштерна; 


1 Пункты 6, 7 и 9— с изменениями, внесенными постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 5 января 1982 г. №3 (СП СССР, 1982 г., № 5, ст. 28). 

2? Пункты 1 и 2— с изменениями, внесенными постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 5 января 1982 г. №3 (СП СССР, 1982 г., № 5, ст. 28). 


044 


мыс Васильева в юго-восточной части острова Парамушир из группы 
Курильских островов; 

мыс Ван-Дер-Линда и залив Щукина на острове Уруп из группы 
Курильских островов; 

береговую полосу между мысами Фризе и Тигровый хвост в северо- 
восточной части острова Итуруп из группы Курильских островов; 

12-мильную прибрежную морскую зону указанных выше островов, 
мысов и береговой полосы. 

Промысел морских котиков в указанных запретных зонах (за исклю- 
чением 12-мильной прибрежной морской зоны) производится только го- 
сударственными предприятиями рыбной промышленности. р 

В указанных зонах запрещается плавание судов без разрешения орга- 
нов рыбоохраны (за исключением кораблей погранохраны и Военно-Морс- 
кого Флота), подача гудков и сигналов судами, полет на самолетах ниже 
4000: метров (кроме острова Беринга, где полеты производятся по трассе, 
согласованной с Министерством рыбного хозяйства СССР), стрельба, до- 
быча рыбы и других морских животных и растений и посещение лежбищ 
лицами, не имеющими отношения к промыслу и охране морских котиков и 
бобров *. 

5. Запрещается до особого распоряжения повсеместно (на суше и в море) 
добыча морских бобров на Дальнем Востоке, за исключением добычи бобров 
для научно-исследовательских целей с разрешения Министерства рыб- 
ного хозяйства СССР 1. 


1 Последний абзац пункта 4 и пункт 5 —с изменениями, внесенными поста- 
новлением Совета Министров СССР от 5 января 1982 г. № 3 (СП СССР, 1982 г., №5, 
ст. 28). 


545 


и 5 Свод законов СССР, том 4 


Глава 8 
ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ 
ЕСТЕСТВЕННЫХ БОГАТСТВ 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 
И КОНТИНЕНТА ЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 


$1. ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЕСТЕСТВЕННЫХ 
БОГАТСТВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 547 


ОБ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ СССР 1 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 28 февраля 1984 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., № 9, ст. 137) 


УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР 


от 11 апреля 1984 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., № 16, ст. 234) 


В целях сохранения и оптимального использования живых и дру- 
тих ресурсов и защиты иных экономических интересов СССР в морских 
районах, прилегающих к побережью Союза ССР, принимая во внимание 
соответствующие положения Конвенции ООН по морскому праву, направ- 
ленные на установление единообразного режима экономических зон, и 
стремясь содействовать претворению в жизнь этих положений, Прези- 
диум Верховного Совета СССР постановляет: 


1. В морских районах, находящихся за пределами территориальных 
вод (территориального моря) СССР и прилегающих к ним, включая райо- 
ны вокруг принадлежащих СССР островов, устанавливается экономиче- 
ская зона СССР, внешняя граница которой находится на расстоянии 200 
морских миль, отсчитываемых от тех же исходных линий, что и террито- 
риальные воды (территориальное море) СССР. 

Делимитация экономической зоны между СССР и государствами, 
побережья которых противолежат побережью СССР или являются смеж- 
ными с побережьем СССР, осуществляется с учетом законодательства 
СССР путем соглашения на основе международного права в целях дости-. 
жения справедливого решения. 

2. СССР в своей экономической зоне, предусмотренной в статье 1 
настоящего Указа, осуществляет: 


1 Статьи 24 и 25 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих вклю- 
чению в Свод законов СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 548—1 


суверенные права в целях разведки, разработки и сохранения при- 
родных ресурсов как живых, так и неживых, находящихся на дне, в его. 
недрах и в покрывающих водах, а также в целях управления этими ре- 
сурсами; 

суверенные права в отношении других видов деятельности по эконо- 
мической разведке и разработке указанной зоны; 

юрисдикцию в отношении: 

1) создания и использования искусственных островов, установок 
и сооружений; 

2) морских научных исследований; 

3) защиты и сохранения морской среды; 

другие права, предусмотренные настоящим Указом, иными соот- 
ветствующими законодательными актами СССР и общепризнанными нор- 
мами международного права. 

Указанные в настоящей статье права и юрисдикция осуществляются 
в отношении дна экономической зоны и его недр в соответствии с зако- 
нодательством Союза ССР’ о континентальном шельфе СССР. 

3. СССР осуществляет права, вытекающие из его первоочередной за- 
интересованности в запасах анадромных видов рыб, образующихся в его 
реках, и первоочередной ответственности за них. 

Советские компетентные органы обеспечивают сохранение запа- 
сов таких анадромных видов рыб путем принятия соответствующих мер 
и установления правил по регулированию их промысла, включая уста- 
новление общего объема допустимых уловов, как в своей экономической 
зоне, так и за ее пределами. 

СССР обеспечивает выполнение мер и правил, касающихся запасов 
анадромных видов рыб, за пределами своей экономической зоны на основе 
договоров между СССР и другими заинтересованными государствами. 

Промысел другими государствами анадромных видов рыб, обра- 
зующихся в реках СССР, за пределами внешней границы экономиче- 
ской зоны СССР осуществляется на основе договоров между СССР и дру- 
гими заинтересованными государствами о порядке и условиях такого 
промысла с должным учетом требований, касающихся сохранения этих 
видов, и потребностей в них СССР. 

Порядок и условия использования и охраны запасов анадромных 
видов рыб, образующихся в реках СССР, определяются Советом Минист- 
ров СССР. 

4. В экономической зоне СССР все государства — как прибрежные, 
так и не имеющие выхода к морю — пользуются, при условии соблюде- 
ния положений настоящего Указа, других соответствующих актов законо- 
дательства СССР, а также общепризнанных норм международного права, 
свободами судоходства и полетов, прокладки подводных кабелей и трубо- 
проводов и другими правомерными с точки зрения международного права 
видами использования моря, относящимися к этим свободам. 

5. СССР обеспечивает оптимальное использование рыбных и других 
живых ресурсов в своей экономической зоне путем осуществления над- 
лежащих мер по их сохранению и управлению ими с учетом наиболее 
достоверных научных данных и в надлежащих случаях в сотрудничестве 
с компетентными международными организациями. 

В этих целях, в частности, советские компетентные органы определя- 
ют ежегодно общий допустимый улов каждого вида рыбы и других живых 
ресурсов, часть этого улова, доступ к которой может быть предоставлен 
иностранным государствам, а также принимают меры по обеспечению ра- 
ционального ведения рыбного промысла, сохранению и воспроизводству 
живых ресурсов и их охране, включая осмотр, задержание и арест судов. 


548— 2, 


Порядок и условия использования и охраны рыбных и других живых 
ресурсов экономической зоны СССР определяются Советом Министров 
СССР. 

6. Промысел рыбы и других живых ресурсов, а также исследование, 
разведка и иные операции, связанные с таким промыслом, в дальнейшем 
именуемые «рыбный промысел», могут осуществляться иностранными 
юридическими и физическими лицами в экономической зоне СССР только 
на основе международных договоров или иной договоренности между СССР 
и соответствующими иностранными государствами. 

Иностранные юридические и физические лица, ведущие в соответст- 
вии с частью первой настоящей статьи рыбный промысел в экономической 
зоне СССР, должны соблюдать меры по сохранению живых ресурсов и 
другие положения и условия, устанавливаемые настоящим Указом, дру- 
гими соответствующими актами законодательства СССР и правилами, 
принимаемыми на их основе. 

7. СССР. имеет исключительное право сооружать, разрешать и регу- 
лировать создание, эксплуатацию и использование в экономической зоне 
СССР любых искусственных островов, а также всякого рода установок и 
сооружений, предназначенных для проведения научных исследований в его 
экономической зоне, разведки и разработки ее природных ресурсов и для 
других экономических целей. Это право распространяется также на соз- 
дание, эксплуатацию и использование установок и сооружений, которые 
могут препятствовать осуществлению прав СССР в экономической зоне. 

СССР обладает исключительной юрисдикцией над такими искусст- 
венными островами, установками и сооружениями, в том числе юрисдик- 
цией в отношении таможенных, налоговых, санитарных и иммиграционных 
законов и правил, а также законов и правил, касающихся безопасности. 

Вокруг указанных искусственных островов, установок и сооружений, 
там, где это необходимо, устанавливаются зоны безопасности, которые 
простираются не более чем на 500 метров от каждой точки их внешнего 
края, за исключением случаев, когда иное разрешено общепризнанными 
международными стандартами или рекомендовано компетентной между- 
народной организацией. Советские компетентные органы определяют 
в этих зонах надлежащие меры для обеспечения безопасности как судо- 
ходства, так и искусственных островов, установок и сооружений. 

Советские организации, иностранные государства, их юридические 
и физические лица, ответственные за содержание и эксплуатацию упомя- 
нутых искусственных островов, установок и сооружений, должны обеспе- 
чивать поддержание в исправном состоянии постоянных средств преду- 
преждения об их наличии. Покинутые или более не используемые уста- 
новки, сооружения и оборудование должны быть убраны в возможно ко- 
роткий срок и в такой степени, чтобы не создавать помех судоходству и ры- 
боловству или угрозы загрязнения морской среды. 

О создании искусственных островов, возведении установок и соору- 
жений, об установлении вокруг них зон безопасности, а также о полной 
или частичной ликвидации этих установок и сооружений сообщается 
в «Извещениях мореплавателям». 

8. Морские научные исследования в экономической зоне СССР осу- 
ществляются в соответствии с законодательством СССР, а также в. соот- 
ветствии с международными договорами СССР. 

Морские научные исследования в экономической зоне СССР могут 
проводиться иностранными государствами и компетентными междуна- 
родными организациями только с согласия советских компетентных ор- 
ганов. При обычных обстоятельствах советские компетентные органы дают 
свое согласие на проведение морских научных исследований иностранны- 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 548—3 


ми государствами в экономической зоне СССР при условии, что эти иссле- 
дования осуществляются исключительно в мирных целях и для расшире- 
ния научных знаний о морской среде на благо всего человечества. 

В таком согласии может быть отказано, если морское научное иссле- 
дование: 

1) имеет непосредственное значение для разведки или разработки 
природных ресурсов экономической зоны СССР — как живых, так и 
неживых; 

2) включает бурение дна экономической зоны, использование взрыв- 
чатых веществ или привнесение вредных веществ в морскую среду; 

3) включает строительство, эксплуатацию или использование ис- 
кусственных островов, установок и сооружений. 

Иностранные государства и компетентные международные органи- 
зации, которые намерены проводить морские научные исследования 
в экономической зоне СССР, представляют советским компетентным орга- 
нам не менее чем за шесть месяцев до предполагаемой даты начала таких 
исследований полную информацию о планируемых исследованиях. 

В случае, если информация, представленная в соответствии с частью 
четвертой настоящей статьи, является неточной или если проводящие 
исследование иностранное государство и компетентная международная 
организация имеют невыполненные обязательства перед СССР, вытекаю- 
щие из ранее осуществленного морского научного исследования, советские 
компетентные органы могут отказать в согласии на проведение таких 
исследований. 

9. Иностранные государства и компетентные международные органи- 
зации при проведении морских научных исследований в. экономической 
зоне СССР обязаны: 

1) обеспечивать участие советских представителей в морском на- 
учном исследовании, в особенности на борту исследовательских судов и 
других устройств или научно-исследовательских установок; 

2) представлять советским компетентным органам по их просьбе 
предварительные доклады, как только это становится практически воз- 
можным, а также окончательные результаты и заключения после завер- 
шения исследований; 

3) предоставлять советским компетентным органам по их просьбе 
доступ ко всем данным и образцам, полученным в рамках морских науч- 
ных исследований, и равным образом передавать им данные, с которых 
можно сделать копию, и образцы, которые могут быть разделены без ущер- 
ба для их научной ценности; 

4) предоставлять советским компетентным органам по их просьбе 
информацию, содержащую оценку таких данных, образцов и результатов 
исследований; 

5) не создавать помех для деятельности, проводимой в осуществле- 
ние суверенных прав и юрисдикции, предусмотренных в статьях 2 и 3 
настоящего Указа; 

6) незамедлительно информировать советские компетентные органы 
о любом существенном изменении в программе исследований; 

7) если нет договоренности об ином, убирать в возможно короткий 
срок научно-исследовательские установки или оборудование, когда 
исследование завершено. 

10. Морские научные исследования в экономической зоне СССР, 
которые проводятся не в соответствии с информацией, сообщенной на ос- 
новании статьи 8 настоящего Указа, либо с нарушением положений статьи 
9 настоящего Указа, могут быть приостановлены советскими компетентны- 
ми органами. Возобновление исследования разрешается только после уст- 


548—4 


ранения допущенных нарушений и получения гарантий того, что в даль- 
нейшем подобные нарушения допускаться не будут. 

Морские научные исследования в экономической зоне СССР, прово- 
димые без согласия на это советских компетентных органов либо с таким 
отступлением от информации, сообщенной на основании статьи 8 настоя- 
щего Указа, которое означает серьезное изменение в первоначальном 
проекте исследований, подлежат немедленному прекращению. 

11. Порядок и условия проведения морских научных исследований, 
создания искусственных островов, возведения, содержания, эксплуа- 
тации, охраны и ликвидации установок, сооружений и зон безопасности 
вокруг них, а также выдачи разрешений на проведение всех вышепере- 
численных работ в экономической зоне СССР устанавливаются Советом 
Министров СССР. 

12. Предотвращение, сокращение и сохранение под контролем за- 
грязнения морской среды, вызываемого или связанного с деятельностью 
в экономической зоне СССР, осуществляются в соответствии с законода- 
тельством СССР, а также международными договорами СССР. 

13. В отношении определенных, четко обозначенных районов эко- 
номической зоны СССР, в которых по техническим причинам, связанным 
с океанографическими и экологическими условиями, а также с использо- 
ванием этих районов или защитой их ресурсов и с особым характером дви- 
жения судов в них, требуется установление специальных обязательных 
мер для предотвращения загрязнения с судов, такие меры, в том числе 
в отношении практики мореплавания, могут быть установлены Советом 
Министров СССР в определяемых им районах. Границы таких особых райо- 
нов публикуются в «Извещениях мореплавателям». 

14. Советские компетентные органы в порядке, определяемом за- 
конодательством Союза ССР, могут устанавливать правила по предот- 
вращению, сокращению и сохранению под контролем загрязнения морской 
среды, а также по безопасности судоходства и обеспечивать соблюдение 
таких правил в районах, покрытых льдами и обладающих особыми при- 
родными характеристиками, где загрязнение морской среды могло бы 
нанести тяжелый вред экологическому равновесию или необратимо на- 
рушить его. 

15. В случаях, когда имеются явные основания считать, что судно, 
совершающее плавание в территориальных водах (территориальном море) 
СССР или экономической зоне СССР, нарушило в этой зоне законодатель- 
ство, предусмотренное в статьях 12—14 настоящего Указа, или примени- 
мые международные правила по предотвращению, сокращению и сохра- 
нению под контролем загрязнения морской среды с судов, компетентные 
советские органы могут: Е 

1) потребовать у данного судна информацию, необходимую для того, 
чтобы установить, было ли совершено нарушение; 

2) осуществить осмотр судна в связи с данным нарушением, если оно 
привело к большому сбросу загрязняющих веществ, вызвавшему значи- 
тельное загрязнение морской среды или угрозу такого загрязнения, и 
при этом судно отказалось предоставить необходимую информацию либо 
она противоречит очевидным фактам. у 

При наличии явных и объективных доказательств того, что судно, 
совершающее плавание в территориальных водах (территориальном море) 
СССР или экономической зоне СССР, допустило в этой зоне в нарушение 
законов или правил, указанных в части первой настоящей статьи, сброс 
загрязняющих веществ, который привел к тяжелому ущербу или угрозе 
тяжелого ущерба побережью СССР, связанным с этим побережьем инте- 
ресам или любым ресурсам территориальных вод (территориального моря) 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 548—505 


СССР либо экономической зоны СССР, в отношении этого нарушения мо- 
жет быть возбуждено разбирательство, включая задержание судна, в с0- 
ответствии с законодательством СССР. 

Когда иностранное судно заходит в советский порт, советские компе- 
тентные органы могут возбудить разбирательство в отношении любого 
допущенного этим судном в экономической зоне СССР нарушения законов 
или правил, указанных в части первой настоящей статьи. 

Порядок осуществления советскими компетентными органами прав, 
предусмотренных настоящей статьей, определяется Советом Министров 
СССР. 

16. Захоронение в пределах экономической зоны СССР отходов или 
других материалов и предметов осуществляется только с разрешения и 
под контролем советских компетентных органов: Порядок и условия за- 
хоронения и выдачи таких разрешений определяются Советом Министров 
СССР. 

17. Если столкновение судов, посадка судна на мель или иная мор- 
ская авария, происшедтая в экономической зоне СССР или за ее внешними 
пределами, либо связанные с такой аварией действия могут привести 
к серьезным вредным последствиям для побережья СССР и связанных 
с ним интересов, включая рыболовство, советские компетентные органы 
вправе принять в соответствии с международным правом необходимые 
меры, соразмерные фактическому или грозящему ущербу, в целях защиты 
от загрязнения или угрозы загрязнения. 

18. Если имеются достаточные основания считать, что какое-либо 
иностранное судно нарушило положения настоящего Указа или других 
соответствующих актов законодательства СССР и при этом предпринимает 
попытку скрыться, право на преследование с целью задержания нарушите- 
ля и последующего привлечения его к ответственности осуществляется 
в порядке, установленном советскими компетентными органами. Пресле- 
дование должно начинаться в момент нахождения судна-нарушителя или 
одной из его шлюпок в пределах экономической зоны СССР после подачи 
сигнала остановиться и прекращаться, как только преследуемое судно 
войдет в территориальные воды (территориальное море) своей страны или 
какого-либо третьего государства. 

19. Лица, виновные в: 


1) незаконной разведке или разработке природных ресурсов эконо- 
мической зоны СССР; 

2) незаконном удалении в целях захоронения в пределах экономи- 
ческой зоны СССР с судов и иных плавучих средств, с воздушных судов 
или с возведенных в море искусственных островов, установок и сооруже- 
ний веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов моря, 
либо других отходов, материалов и предметов, которые могут нанести 
ущерб или создать помехи законным видам использования моря; 

3) загрязнении морской среды вследствие незаконного сброса в эко- 
номической зоне СССР с судов и иных плавучих средств, с воздушных су- 
дов или с возведенных в море искусственных островов, установок и соору- 
жений веществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов 
моря, или смесей, содержащих такие вещества свыше установленных 
норм, либо других отходов, материалов и предметов, которые могут 
нанести ущерб зонам отдыха или препятствовать иным законным видам 
использования моря; 

4) загрязнении морской среды непосредственно в результате буро- 
вых или иных работ по разведке или разработке в экономической зоне 
СССР минеральных ресурсов морского дна; 


948 —6 


5) других нарушениях правил по предотвращению, сокращению . 
и сохранению под контролем загрязнения морской среды в экономической 
зоне СССР; 

6) проведении в экономической зоне СССР морских научных иссле- 
дований без согласия советских компетентных органов; 

7) создании искусственных островов, возведении установок и соору- 
жений в экономической зоне СССР, а также создании вокруг них зон 
безопасности без надлежащего разрешения; 

8) необеспечении установок и иных сооружений в экономической 
зоне СССР постоянными средствами, предупреждающими об их наличии, 
нарушении правил поддержания этих средств в исправном состоянии и 
правил по ликвидации установок и сооружений, эксплуатация которых 
окончательно прекращена, а также в нарушении других положений на- 
стоящего Указа, как связанных с выполнением обязательств, вытекающих 
из международных договоров СССР, 

подвергаются мерам административного взыскания в виде штрафа 
в размере до 10 000 рублей, налагаемого на месте обнаружения. 

Если указанные нарушения причинили существенный ущерб или 
повлекли иные тяжкие последствия либо совершены повторно, виновные 
лица подвергаются штрафу в размере до 100000 рублей, налагаемому район- 
ным (городским) народным судом. В случаях нарушений, предусмотрен- 
ных пунктами 1, 6 и 7 части первой настоящей статьи, суд может применить 
в качестве дополнительного административного‘ взыскания конфискацию 
судна, установки, орудий лова, оборудования, инструментов и других 
предметов, которыми пользовались нарушители, а также всего незаконно 
добытого. 

При аресте или задержании иностранного судна соответствующие 
советские компетентные органы незамедлительно уведомляют государ- 
ство флага о принятых мерах и о последовавших мерах наказания. За- 
держанное судно и его экипаж незамедлительно освобождаются после 
внесения разумного залога или другого обеспечения. 

20. За нарушения, предусмотренные статьей 19 настоящего Ука- 
за, виновные лица несут административную ответственность, если эти 
нарушения по своему характеру не влекут за собой в соответствии с дей- 
ствующим законодательством СССР уголовной ответственности. 

21. Применение мер административного воздействия, предусмотрен- 
ных настоящим Указом, не освобождает нарушителей от возмещения при- 
чиненного ими ущерба живым и другим ресурсам экономической зоны СССР 
в соответствии с действующим законодательством СССР. 

22. Порядок охраны экономической зоны СССР устанавливается Со- 
ветом Министров СССР. 

23. Ввести в действие настоящий Указ с 1 марта 1984 года. 


548—7 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, 


О ПОРЯДКЕ ПРИМЕНЕНИЯ СТАТЕЙ 19 И 21 
УКАЗА ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА 
СССР «ОБ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ СССР» 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 12 ноября 1984 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., № 46, ст. 809) 


Президиум Верховного Совета СССР постановляет: 


1. Меры ответственности, установленные статьями 19 и 24 Указа 
Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 года «Об эко- 
номической зоне СССР» (Ведомости Верховного Совета СССР, 1984 г., 
№ 9, ст. 137) 1, применяются в отношении юридических и физических лиц, 
совершивших нарушения, предусмотренные статьей 19 этого Указа, в пре- 
делах экономической зоны СССР, а за незаконный промысел анадромных 
видов рыб, образующихся в реках СССР, — и за пределами экономической 
зоны СССР 2. 

К правоотношениям, возникающим в связи с осуществлением в эко- 
номической зоне СССР суверенных прав и юрисдикции СССР, применяются 
законодательство Союза ССР и законодательство той союзной республики, 
к территории которой прилегают соответствующие морские районы. 

2. Разъяснить, что к нарушениям, влекущим ответственность в соот- 
ветствии с частью второй статьи 49 Указа Президиума Верховного Совета 
СССР от 28 февраля 1984 года, относятся: 

незаконная добыча в крупных размерах природных ресурсов в эконо- 
мической зоне СССР, а анадромных видов рыб, образующихся в реках 
СССР, — и за пределами экономической` зоны СССР ?; 

нарушения, повлекшие ухудшение условий воспроизводства рыбных 
и других живых ресурсов экономической зоны СССР; 

загрязнение морской среды в пределах экономической зоны СССР, 
причинившее вред здоровью людей, живым ресурсам моря или зонам 
отдыха либо создавшее помехи другим законным видам использования 
моря; 

незаконное проведение в экономической зоне СССР морских научных 
исследований, причинившее вред государственным интересам СССР; 

нарушения правил создания и эксплуатации искусственных островов, 
установок и сооружений в экономической зоне СССР, повлекшие аварии 
судов, гибель людей или имущества; 

нарушения, сопровождавшиеся воспрепятствованием законной дея- 
тельности должностных лиц органов, осуществляющих охрану экономиче- 
ской зоны СССР и охрану запасов анадромных видов рыб, образующихся 
в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР, а также другие 
нарушения, предусмотренные статьей 19 упомянутого Указа, повлекшие 
тяжкие последствия 2. 

Повторным нарушением, предусмотренным частью второй статьи 19 
Указа Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 года, счита- 
ется правонарушение из числа предусмотренных этой статьей, совершенное 
в течение года после применения административного взыскания за одно 
из таких правонарушений. 


1 См. стр. 548—1. 

? Часть первая статьи 4, абзацы второй и седьмой части первой статьи 2 — с 
изменениями, внесенными постановлением Президиума Верховного Совета СССР от 
17 февраля 1986 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1986 г., № 9, ст. 152). 


548—8 


1 


3. Штрафы, предусмотренные частью первой статьи 49 Указа Прези- 
диума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 года, налагаются орга- 
нами рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства СССР и органами по 
регулированию использования и охране вод системы Министерства мелио- 
рации и водного хозяйства СССР, а за незаконный промысел анадромных 
видов рыб, образующихся в реках СССР, за пределами экономической 
зоны СССР — органами рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства 
СССР. 

Если, по мнению этих органов, целесообразно применение конфиска- 
ции в соответствии с частью второй указанной статьи, материалы о таких 
нарушениях передаются ими на рассмотрение районного (городского). 
народного суда 

В случае отказа нарушителей от добровольного возмещения ущерба, 
причиненного живым и другим ресурсам экономической зоны СССР, а 
также запасам анадромных видов рыб, образующимся в реках СССР, за 
пределами экономической зоны СССР, органы, названные в части первой 
настоящей статьи, вправе предъявлять к нарушителям иски о взыскании 
в доход государства средств в возмещение этого ущерба '. 

4. Постановление о наложении штрафа, принятое органами, указан- 
ными в части первой статьи 3 настоящего Постановления, может быть об- 
жаловано в 10-дневный срок со дня вынесения постановления в вышестоя- 
щий орган или в районный (городской) народный суд по месту нахождения 
ближайшего открытого порта СССР. Такие жалобы рассматриваются в 
10-дневный срок с момента их поступления. Решение вышестоящего орга- 
на или районного (городского) народного суда по указанным экалобам явля- 
ется окончательным. 

5. В случаях, указанных в части второй статьи 3 настоящего Поста- 
новления, а также при совершении нарушений, предусмотренных частью 
второй статьи 19 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 28 февра- 
ля 1984 года, материалы о нарушениях рассматриваются районным (го- 
родским) народным судом по месту доставки нарушителя в присутствии 
нарушителя и представителей соответствующих органов, осуществляю- 
щих охрану экономической зоны СССР и охрану запасов анадромных ви- 
дов рыб, образующихся в реках СССР, за пределами экономической зоны 
СССР, в 5-дневный срок с момента поступления материалов в суд * 

6. Постановление районного (городского) народного суда по делам о 
нарушениях, указанных в статье 5 настоящего Постановления, может быть 
обжаловано в 10-дневный срок со дня вынесения постановления в выше- 
стоящий суд. Такие жалобы рассматриваются в 3-дневный. срок с момента 
их поступления. Решение вышестоящего суда по указанным жалобам 
является окончательным. 

7. Районный (городской) народный суд при рассмотрении дел о на- 
рушениях, предусмотренных статьей 19 Указа Президиума Верховного 
Совета СССР от 28 февраля 1984 года, вправе одновременно решить вопрос 
о возмещении ущерба, причиненного живым и другим ресурсам экономиче- 
ской зоны СССР, а также запасам анадромных видов рыб, образующимся 
в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР *. 


г Части первая и третья статьи 3, статья 5 и часть первая статьи 7 — с! изме- 
нениями, внесенными постановлением Президиума Верховного Совета СССР от 17 фев- 
раля 1986 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1986 г., № 9, ст. 152). 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г, 548—9 


При невозможности решения судом этого вопроса одновременно с 
рассмотрением дела о нарушении, а также в случае отказа нарушителя от 
добровольного возмещения ущерба при наложении штрафа органами, 
указанными в части первой статьи 3 настоящего Постановления, вопрос о 
возмещении ущерба решается в порядке гражданского судопроизводства. 

8. В целях пресечения нарушений, предусмотренных статьей 19 Указа 
Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 года, обеспече- 
ния своевременного и правильного рассмотрения дел и исполнения поста- 
новлений по делам об этих правонарушениях уполномоченные на то зако- 
нодательством должностные лица органов, осуществляющих охрану эко- 
номической зоны СССР и охрану запасов анадромных видов рыб, образую- 
щихся в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР, вправе 
изымать у нарушителей в порядке, определяемом Советом Министров СССР, 
орудия лова, оборудование, инструменты и другие предметы и до- 
кументы, а также все пезаконно добытое. Против судов — нарушителей 
законодательства об экономической зоне СССР в ответ на применение ими 
силы и в других исключительных случаях пограничные войска могут при- 
менять все обусловленные сложившимися обстоятельствами меры, необ- 
ходимые для прекращения нарушения и задержания нарушителей, в по- 
рядке, устанавливаемом Советом Министров СССР 1. 


ВОПРОСЫ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 28 апреля 1984 г. № 372 
(СП СССР, 1984 г., № 13, ст. 82) 


В связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 
1984 г. «Об экономической зоне СССР» Совет Министров СССР поста- 
новляет: 


1. Возложить охрану экономической зоны СССР на пограничные 
войска Комитета государственной безопасности СССР, органы рыбоохра- 
ны Министерства рыбного хозяйства СССР и органы Министерства мелио- 
рации и водного хозяйства СССР. 

2. Установить, что выполнение требований, предусмотренных Указом 
Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономиче- 
ской зоне СССР», впредь до принятия соответствующих нормативных актов 
обеспечивается советскими компетентными органами в порядке, установ- 
ленном действующим законодательством СССР, включая правила охраны 
рыбных и других живых ресурсов в морских районах, прилегающих к 
побережью СССР. 


1 Статья 8 — с изменениями, внесенными постановлением Президиума Верховно- 
то Совета СССР от 17 февраля. 1986 г. (Ведомости Верховного Совета СССР, 1986 г., 
№ 9, ст. 152). 


5048 —10 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОХРАНЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ЗОНЫ СССР! 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 30 января 1985 г. № 102 
(СП СССР, 1985 г., № 5, ст. 23) 


В связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 
1984 г. «Об экономической зоне СССР» и Постановлением Президиума Вер- 
ховного Совета СССР от 12 ноября 1984 г. «О порядке применения статей 
19 и 214 Указа Президиума Верховного Совета СССР «Об экономической 
зоне СССР» Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение об охране экономической зоны 
СССР. ы 


УТВЕРЖДЕНО 
постановлением Совета Министров СССР 
от 30 января 1985 г. № 102 


ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ОХРАНЕ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 


1. Охрана экономической зоны СССР обеспечивается в целях сохра- 
нения и оптимального использования живых и других ресурсов и защиты 
иных экономических интересов СССР в прилегающих к побережью СССР 
морских районах, предусмотренных Указом Президиума Верховного Сове- 
та СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономической зоне СССР». 

2. Охрана экономической зоны СССР осуществляется следующими 
органами: пограничными войсками Комитета государственной безопасно- 
сти СССР, органами системы Государственного комитета СССР по охране 
природы и органами рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства СССР. 
Указанные органы координируют свою деятельность по охране экономи- 
ческой зоны СССР ®. 

3. Органы, осуществляющие охрану экономической зоны СССР, ру- 
ководствуются при выполнении своих обязанностей Указом Президиума 
Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономической зоне 
СССР», настоящим Положением, другими актами законодательства Союза 
ССР и союзных республик, а также международными договорами или ины- 
ми договоренностями между СССР и соответствующими иностранными го- 
сударствами. 

4. Должностные лица пограничных войск, уполномоченные долж- 
ностные лица органов системы Государственного комитета. СССР’ по ох- 
ране природы и органов рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства 
СССР, осуществляющие охрану экономической зоны СССР, имеют право *: 

а) останавливать и осматривать суда и иные плавучие средства (далее 
именуемые «суда»), осуществляющие промысел рыбы и других живых ре- 
сурсов, а также исследования, разведку и иные операции, связанные с та- 


' Пункт 2 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. 

* Пункт 2 и абзац первый пункта 4 — с изменениями, внесенными постановле- 
нием Совета Министров СССР от 1 июня 1990 г. № 565 (СП СССР, 1990 г., № 16, ст. 87). 


548-11 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 


ким промыслом (далее именуемые «рыбный промысел»). и другие работы в 
экономической зоне СССР, посещать и осматривать искусственные остро- 
ва, установки и сооружения в экономической зоне СССР, а также нахо- 
диться на таких судах, островах, установках и сооружениях. 

В случаях, когда имеются явные основания считать, что судно, совер- 
шающее плавание в экономической зоне СССР, нарушило в этой зоне уста- 
новленные правила по предотвращению, сокращению и сохранению 
под контролем загрязнения морской среды с.судов, у него должна быть 
затребована информация, необходимая для того, чтобы установить, было 
ли совершено указанное нарушение. Такое судно может быть остановлено 
и осмотрено в связи с данным нарушением, если оно привело к большому 
сбросу загрязняющих веществ, вызвавшему значительное загрязнение 
морской среды или угрозу такого загрязнения, и при этом судно отказа- 
лось предоставить необходимую информацию либо она противоречит оче- 
видным фактам. В этих случаях составляются протоколы об осмотре судов; 

6) проверять на судах, осуществляющих рыбный промысел и другие 
работы, на искусственных островах, установках и сооружениях в экономи- 
ческой зоне СССР документы, удостоверяющие право на проведение ра- 
бот и создание островов, установок, сооружений и зон безопасности вокруг 
них, и иные необходимые документы; 

в) приостанавливать или прекращать рыбный промысел и другие ра- 
боты в экономической зоне СССР при нарушении установленных правил 
или отсутствии разрешения (согласия) на их проведение; 

г) изымать у нарушителей законодательства об экономической зоне 
СССР орудия лова, оборудование, инструменты и другие предметы и до- 
кументы, а также все незаконно добытое в этой зоне; 

д) задерживать суда, осуществляющие рыбный промысел и другие 
работы в экономической зоне СССР без разрешения или с нарушением уста- 
новленных правил, и доставлять их в один из открытых портов СССР. 

‚Суда, проводящие морские научные исследования в экономической 
зоне СССР, могут быть задержаны и доставлены в один из открытых портов 
СССР в случае отсутствия согласия советских компетентных органов на 
проведение таких работ. 

Судно, совершающее плавание в экономической зоне СССР, может 
быть задержано за незаконный сброс в этой зоне загрязняющих веществ 
при наличии явных и объективных доказательств такого нарушения, при- 
ведшего к тяжелому ущербу или угрозе тяжелого ущерба побережью 
СССР, связанным с этим побережьем интересам или любым ресурсам 
территориальных вод (территориального моря) СССР либо экономичес- 
кой зоны СССР; 

е) задерживать нарушителей законодательства об экономической зоне 
СССР (физических лиц) и доставлять их в один из открытых портов СССР; 

ж) составлять протоколы о нарушениях законодательства об эконо- 
мической зоне СССР, приостановке и прекращении работ, задержании 
судов и нарушителей, изъятии орудий лова, оборудования, инструментов 
и других предметов и документов, а также всего незаконно добытого в 
экономической зоне СССР. 

Мротив судов — нарушителей законодательства об экономической 
зоне СССР в ответ на применение ими силы и в других исключительных 
случаях пограничные войска помимо мер, предусмотренных настоящим 
Положением, могут применять в установленном порядке все обусловлен- 
ные сложившимися обстоятельствами меры, необходимые для прекраще- 
ния нарушения и задержания нарушителей. 

5. Уполномоченные должностные лица органов системы Государствен- 
ного комитета СССР. по охране природы и органов рыбоохраны Министер- 


948-12 


ства рыбного хозяйства СССР, осуществляющие охрану экономической 
‚зоны СССР, налагают на нарушителей штрафы, предусмотренные частью 
первой статьи 19 Указа Президиума Верховного Совета СССР от 28 фев- 
раля 1984 г. «Об экономической зоне СССР» *. 

В необходимых случаях органы системы Государственного комитета 
СССР по охране природы и органы рыбоохраны Министерства рыбного 
хозяйства СССР, осуществляющие охрану экономической зоны СССР, 
передают материалы о совершенных нарушениях для привлечения винов- 
ных лиц к ответственности в соответствии с действующим законодательст- 
вом 2. 

6. Органы системы Государственного комитета СССР по охране приро- 
ды и органы рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства СССР, осу- 
ществляющие охрану экономической зоны СССР, в случае отказа наруши- 
телей от. добровольного возмещения ущерба, причиненного живым и 
‘другим ресурсам экономической зоны СССР, вправе предъявлять к 
нарушителям иски о взыскании в доход государства средств в возмеще- 
ние этого ущерба 2. 

7. Указания должностных лиц органов, осуществляющих охрану 
экономической зоны СССР, в пределах предоставленных им полномочий 
по охране этой зоны являются обязательными для юридических и физиче- 
ских лиц, ведущих рыбный промысел и другие работы в экономической 
зоне СССР. 

8. Юридические и физические лица, ведущие рыбный промысел и 
другие работы в экономической зоне СССР, обязаны по требованию орга- 
нов, осуществляющих охрану экономической зоны СССР, обеспечивать 
доставку должностных лиц этих органов к месту проведения рыбного про- 
мысла и других работ и обратно. 

Иностранные юридические и физические лица, ведущие рыбный про- 
мысел` и другие работы в экономической зоне СССР, возмещают указан- 
ным органам расходы, связанные с содержанием должностных лиц этих 
органов на иностранных судах, искусственных островах, установках и 
сооружениях. 

9. Уполномоченные должностные лица органов системы Государствен- 
ного комитета СССР по охране природы и органов рыбоохраны Министерст- 
ва рыбного хозяйства СССР, осуществляющие охрану экономической 
зоны СССР, во время исполнения служебных обязанностей должны иметь 
надлежаще оформленное служебное удостоверение. 

Корабли (суда), используемые для охраны экономической зоны СССР, 
должны нести соответствующий флаг или вымпел органов, осуществля- 
ющих охрану экономической зоны СССР 1. 

10. Для остановки судов в случаях, предусмотренных настоящим По- 
ложением, подаются сигналы, установленные Международным сводом 
сигналов. 

Судно, которому подан сигнал, обязано остановиться. Продолжать 
движение оно может только после получения соответствующего разре- 
‘шения. 

11. Если имеются достаточные основания считать, что какое-либо 
иностранное судно нарушило законодательство об экономической зоне 
СССР и при этом предпринимает попытку скрыться, органы, осуществля- 
ющие охрану экономической зоны СССР, имеют право преследовать такое 
судно с целью задержания нарушителя и привлечения его к ответствен- 
ности. Преследование должно начинаться в момент нахождения судна-на- 


' См. стр. 548-1. 
2? Пункты 5, 6 и 9 — с изменениями, внесенными постановлением Совета Мини- 
стров СССР от 4 июня 1990 г. № 565 (СП СССР, 1990 г., № 16, ст. 87). 


948-18 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 


рушителя или одной из его шлюпок в пределах экономической зоны СССР 
после подачи сигнала остановиться, вестись непрерывно и прекращаться, 
как только преследуемое судно войдет в территориальные воды (террито- 
риальное море) своей страны или какого-либо третьего государства. 

12. При осмотре в соответствии с настоящим Положением судов, ис- 
кусственных островов, установок и сооружений могут быть проверены 
судовые и навигационные документы, документы на экипаж, пассажиров 
и грузы, другие необходимые документы, а также производственные гру- 
зовые помещения, оборудование и технические средства, применяемые 
для осуществления работ, и все добытое в экономической зоне СССР. 

Осмотр иностранных судов в связи с нарушением установленных 
правил по предотвращению, сокращению и сохранению под контролем 
загрязнения морской среды с судов в экономической зоне СССР должен 
ограничиваться, как правило, проверкой судовых и навигационных доку- 
ментов, а также документов на экипаж, пассажиров и грузы. Дальнейший 
осмотр такого судна может производиться только после проверки указан- 
ных документов и лишь в случаях, когда имеются явные основания считать, 
что состояние судна или его оборудование в значительной мере не соответ- 
ствует этим документам, либо содержание указанных документов недоста- 
точно для подтверждения или проверки предполагаемого нарушения, т 
судно не имеет надлежащих документов. 

В ходе осмотра могут быть взяты пробы находящихся на судне, ис- 
кусственном острове, установке и сооружении веществ или их смесей, 
необходимые для идентификации источника загрязнения. 

Осмотр производится в присутствии капитана, либо выделенных им 
других лиц экипажа судна, либо представителя администрации, осу- 
шествляющей руководство работами в экономической зоне СССР. 

13. Нарушители, личность которых не может быть установлена на 
месте, а также используемые. для проведения рыбного промысла и других 
работ в экономической зоне СССР суда, орудия лова и иные технические 
средства, принадлежность которых не может быть установлена при осмот- 
ре, подлежат задержанию и доставке в один из открытых портов СССР для 
установления личности нарушителей и принадлежности задержанных су- 
дов, орудий лова и иных технических средств. 

1А. Протоколы, составляемые в соответствии © настоящим Положе- 
нием, подписываются должностными лицами органов, осуществляющих 
охрану экономической зоны СССР, и капитаном судна или представите- 
лем администрации, осуществляющей руководство работами в экономиче- 
ской зоне СССР. При отказе капитана или представителя администрации 
подписать протокол в нем делается соответствующая запись. 

Указанные протоколы составляются на русском языке. 

Если капитан судна или представитель администрации считает дейст- 
вия должностных лиц органов, осуществляющих охрану экономической 
зоны СССР, неправильными или не согласен с содержанием протокола, 
он может сделать на любом языке соответствующую оговорку в самом про- 
токоле или в отдельном прилагаемом к нему документе. 

15. Задержанное в соответствии с настоящим Положением судно дос- 
тавляется в ближайший открытый порт СССР. При этом на задержанное 
судно для его сопровождения могут быть помещены пограничный наряд, 
уполномоченные должностные лица органов системы Государственного 
комитета СССР по охране природы и органов рыбоохраны Министерства 
рыбного хозяйства СССР, осуществляющих охрану экономической зоны 
(ГОГ, 


' Пункт 15 —с изменениями, внесенными постановлением А Министров 
СССР от 1 июня 1990 г. № 565 (СП СССР, 1990 г., № 16, ст. 87). 


948-14 


16. О всех случаях задержания иностранных физических лиц и судов, 
принадлежащих иностранным юридическим или физическим лицам, орга- 
ны, осуществляющие охрану экономической зоны СССР, незамедлительно 
сообщают в Министерство иностранных дел СССР. 

17. Задержавшие судно должностные лица органов, осуществляющих 
охрану экономической зоны СССР, обязаны известить начальника порта 
о доставке в порт задержанного ими судна. ; 

18. Обеспечение условий для стоянки задержанного иностранного суд- 
на в порту СССР возлагается на администрацию порта. 


Л Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 гз — : 548-14-1 


45 —Д. 6 


г 
. 


Обеспечение задержанного иностранного судна необходимыми ма- 
териально-техническими средствами, а также торговое и иное обслужива- 
ние находящихся на его борту лиц производятся в порту СССР через 
агентство «Инфлот» по заявке капитана или владельца судна в установлен- 
ном порядке. 

В случае попытки задержанного иностранного судна выйти без над- 
лежащего разрешения из порта начальник порта немедленно сообщает об 
этом органам, осуществляющим охрану экономической зоны СССР, для 
принятия мер к задержанию судна. 

19. Задержанное иностранное судно обязано соблюдать правила, 
установленные для пребывания судов в портах СССР. 

Лица судового экипажа и другие лица, пребывающие на борту за- 
держанного иностранного судна, должны находиться в период стоянки его 
в порту СССР на борту этого судна, за исключением лиц, в отношении ко- 
торых приняты в установленном порядке меры пресечения, исключающие 
возможность пребывания на судне. Сход на берег лиц судового экипажа 
и других лиц, находящихся на борту этого судна, может быть разрешен 
в исключительных случаях органами пограничных войск в порядке, 
предусмотренном действующим законодательством. 

Лица, в отношении которых не возбуждается дело о привлечении к 
ответственности, могут, с согласия органов, осуществляющих охрану 
экономической зоны СССР, покинуть в установленном порядке пределы 
СССР. .. 

20. Изъятые у нарушителей грузы и предметы, а также документы 
передаются на ответственное хранение капитану (владельцу) судна или 
представителю администрации, осуществляющей руководство работами в 
экономической зоне СССР, или сохраняются органами, осуществляющими 
охрану этой зоны, либо передаются на сохранение другим организациям 
до решения в установленном порядке вопроса об ответственности винов- 
ных лиц. Все незаконно добытое в результате рыбного промысла, подвер- 
гающееся быстрой порче, сдается по установленным ценам советским 
предприятиям или торговым организациям. Квитанции на сданную про- 
дукцию приобщаются к материалам о нарушении. 

21. При вынесении судом в случаях, предусмотренных действующим 
законодательством, решения о конфискации иностранного судна органы, 
осуществляющие охрану экономической зоны СССР, предлагают лицам, 
находящимся на его борту, покинуть в установленном порядке пределы 
СССР, о чем ставят в известность Министерство иностранных дел СССР. 

Имеющийся на борту конфискованного судна груз, не подлежащий 
конфискации и свободный от взысканий и ареста, возвращается грузо- 
владельцу за его счет. 

22. Задержанные иностранные суда, за исключением судов, конфис- 
кованных в установленном порядке, после внесения разумного залога или 
другого обеспечения либо после внесения подлежащих уплате сумм выдво- 
ряются пограничными войсками (с возвращением капитану судна изъя- 
тых в соответствии с настоящим Положением документов) за пределы 
территориальных вод (территориального моря) СССР, о чем органы, осу- 
ществляющие охрану экономической зоны СССР, ставят в известность 
Министерство иностранных дел СССР. 

23. Задержанные советские суда содержатся в открытом порту СССР 
в соответствии с общими правилами пребывания судов в портах СССР. 

Задержание в порту судов, принадлежащих советским государствен- 
ным, кооперативным или иным общественным организациям, допускается 
лишь на время, необходимое для изъятия запрещенных орудий лова и не- 
законно добытого в экономической зоне СССР. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. - 548—15 


._ 24. Должностные лица органов, осуществляющих охрану экономи- 
ческой зоны СССР, пользуются правами, предусмотренными настоящим 
Положением, также в отношении судов, находящихся в территориальных 
водах (территориальном море) и внутренних водах СССР, если имеются 
соответствующие основания считать, что эти суда нарушили законодатель- 
ство об экономической зоне СССР. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
О ЗАЩИТЕ И СОХРАНЕНИИ МОРСКОЙ СРЕДЫ 
В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР | 


от 15 июля 1985 г. № 656 
(СП СССР, 1985 г., № 22, ст. 112) 


В связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 
1984 г. «Об экономической зоне СССР» Совет Министров СССР 
постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение о защите и сохранении морской 
среды в экономической зоне СССР: 

2. Министерству мелиорации и водного хозяйства СССР, Министерству 
рыбного хозяйства СССР и Министерству финансов СССР разработать 
с участием Министерства здравоохранения СССР, Министерства морского 
флота и других заинтересованных министерств и ведомств СССР и утвер- 
дить методику подсчета убытков, причиненных загрязнением морской 
среды в экономической зоне СССР. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 15 июля 1985 г. /№ 656 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ЗАЩИТЕ И СОХРАНЕНИИ МОРСКОЙ СРЕДЫ 
В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ СССР 


1. Защита и сохранение морской среды в экономической зоне СССР 
осуществляются в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономической зоне СССР», Положением 
об охране экономической зоны СССР, настоящим Положением, другими 
актами законодательства СССР, а также международными договорами 
СССР. 

2. Министерства, ведомства, объединения, предприятия, учреждения 
и организации, граждане СССР, иностранные юридические и физические 
лица, осуществляющие деятельность в экономической зоне СССР, обязаны 
принимать меры к предотвращению, сокращению и сохранению под конт- 
ролем загрязнения морской среды веществами, вредными для здоровья 
людей или для живых ресурсов моря, а также отходами или другими ма- 
териалами и предметами, вызываемого или связанного с их деятельностью 
в этой зоне. 


548 —46 


Перечень веществ, сброс которых в экономической зоне СССР с судов, 
других плавучих средств, искусственных островов, установок и соору- 
жений запрещается, нормы предельно допустимых концентраций этих ве- 
тцеств в сбрасываемых смесях и условия сброса в этой зоне таких смесей 
устанавливаются Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР, 
Министерством рыбного хозяйства СССР и Министерством здравоохране- 
ния СССР. Указанные перечень, нормы и условия публикуются в «Изве- 
щениях мореплавателям». 

3. Капитаны судов и других плавучих средств, совершающих плава- 
ние в экономической зоне СССР, и лица, руководящие проведением ра- 
‘бот на расположенных в этой зоне искусственных островах, установках и 
сооружениях, обязаны сообщать администрации ближайшего советского 
порта сведения о готовящемся или произведенном вследствие крайней 
‘необходимости сбросе либо непредотвратимых потерях с их судов, других 
плавучих средств, искусственных островов, установок и сооружений ве- 
ществ, вредных для здоровья людей или для живых ресурсов моря, и сме- 
сей, содержащих такие вещества свыше установленных норм. Администра- 
ция порта передает эти сведения органам, осуществляющим охрану эко- 
номической зоны СССР. 

4. Специальные меры для предотвращения загрязнения с судов, в том 
числе в отношении практики мореплавания, которые устанавливаются Со- 
ветом Министров СССР в определяемых им районах экономической зоны 
СССР, где по техническим причинам, связанным с океанографическими и 
экологическими условиями, а также с использованием этих районов 
или защитой их ресурсов и с особым характером движения судов в них, 
требуется установление таких мер, являются обязательными для лиц, 
осуществляющих деятельность в экономической зоне СССР. Границы та- 
ких особых районов и информация об указанных мерах публикуются в 
«Извещениях мореплавателям». 

5. Захоронение в пределах экономической зоны СССР отходов или 
других материалов и предметов с советских и иностранных судов, иных 
плавучих средств, воздушных судов, искусственных островов, установок 
и сооружений осуществляется только с разрешения, выдаваемого Госу- 
дарственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю природ- 
ной среды по согласованию с Министерством рыбного хозяйства СССР. 
Захоронение в пределах экономической зоны СССР отходов или других 
материалов и предметов и выдача разрешений на такое захоронение произ- 
водятся в порядке и на условиях, предусмотренных для обеспечения вы- 
полнения обязательств Советской Стороны, вытекающих из Конвенции по 
предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и других материалов 
1972 года. 

Захоронение в пределах экономической зоны СССР отходов или других 
материалов и предметов производится под контролем органов, осуществ- 
ляющих охрану экономической зоны СССР. 

Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды обеспечивает своевременную передачу органам, осу- 
ществляющим охрану экономической зоны СССР, информации о выдан- 
ных разрешениях на захоронение в пределах указанной зоны отходов или 
других материалов и предметов. 

6. Требования по предотвращению загрязнения морской среды при 
захоронении отходов или других материалов и предметов, предусмотрен- 
ные пунктом 5 настоящего Положения, не применяются в случае, когда 
сброс отходов или других материалов и предметов в пределах экономиче- 
ской зоны СССР вызывается необходимостью обеспечения безопасности 
жизни людей или судов и иных плавучих средств, воздушных судов, ис- 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. : 548—411 


кусственных островов, установок и сооружений при исключительных 
обстоятельствах, вызванных непогодой или иными причинами, если при 
этом сброс является единственным способом предотвращения опасности и 
имеется уверенность в том, что ущерб, причиненный сбросом, будет мень- 
ше того, который был бы нанесен, если бы сброс не производился. Сброс 
отходов или других материалов и предметов должен осуществляться таким 
образом, чтобы был сведен к минимуму возможный ущерб жизни людей 
или живым ресурсам моря. 

О сбросе, произведенном в случае, предусмотренном настоящим пунк- 
том, ответственные за это должностные лица обязаны сообщить администра- 
ции ближайшего советского порта и Государственному комитету СССР по 
тидрометеорологии и контролю природной среды. 

7. В случаях, когда столкновение судов, посадка судна на мель или 
иная морская авария, происшедшая в экономической зоне СССР или за 
ее внешними пределами, либо связанные с такой аварией действия могут 
привести к серьезным вредным последствиям для побережья СССР и свя- 
занных с ним интересов, включая рыболовство, Министерство рыбного 
хозяйства СССР, Министерство мелиорации и водного хозяйства СССР, 
пограничные войска Комитета государственной безопасности СССР и 
Министерство морского флота вправе принять в соответствии с между- 
народным правом необходимые меры, соразмерные фактическому или гро- 
зящему ущербу, в целях защиты от загрязнения или угрозы загрязне- 
ния. Решения о применении таких мер в отношении иностранных 
судов и других плавучих средств принимаются указанными министерст- 
вами и пограничными войсками по согласованию с Министерством иност- 
ранных дел СССР. 

При необходимости к осуществлению мер по защите от загрязнения 
или угрозы загрязнения морской среды могут привлекаться другие ми- 
нистерства, ведомства и организации. 

8. Государственный комитет СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды проводит изучение и оценку уровня загрязнения морской 
среды в пределах экономической зоны СССР, атакже влияния деятельно- 
сти в этой зоне на состояние морской среды и представляет соответст- 
вующую информацию органам, осуществляющим охрану экономической 
зоны СССР, и заинтересованным организациям. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ 
МОРСКИХ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ЗОНЕ СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 19 декабря 1985 г. № 1272 
(СП СССР, 1986 г., № 4, ст. 22) 


В связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 
1984 г. «Об экономической зоне СССР» Совет Министров СССР поста- 
новляет: 


Утвердить прилагаемое Положение о порядке проведения морских 
научных исследований в экономической зоне СССР. 


948—18 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 19 декабря 1985 г. № 1272 


ПОЛОЖЕНИЕ 


О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ МОРСКИХ НАУЧНЫХ 
ИССЛЕДОВАНИЙ В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ СССР 


1. Морские научные исследования в экономической зоне СССР осу- 
ществляются в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономической зоне СССР» *, Положе- 
нием об охране экономической зоны СССР *, настоящим Положением, 
другими актами законодательства СССР, а также международными до- 
говорами СССР. 

Морские научные исследования на дне экономической зоны СССР 
и в его недрах осуществляются в соответствии с законодательством СССР 
о континентальном шельфе СССР. 

2. В экономической зоне СССР морские научные исследования могут 
проводиться: 

а) советскими организациями на основе государственных планов 
экономического и социального развития СССР и союзных республик, -пла- 
нов министерств и ведомств и утверждаемых *з *установленном порядке 
научно-технических программ; 

б) иностранными государствами, их юридическими и физическими ли- 
цами и компетентными международными организациями на основе между- 
народных договоров СССР, а при отсутствии международных договоров — 
не иначе как с согласия Государственного комитета СССР по науке и тех- 
нике, которое дается в порядке, предусматриваемом настоящим Поло- 
жением. 

3. Иностранные государства и компетентные международные орга- 
низации, которые намерены проводить морские научные исследования в 
экономической зоне СССР, в том числе с использованием для этих целей 
судов и других плавучих средств, подводных и летательных аппаратов, 
именуемых далее научно-исследовательскими объектами, для получения 
на это согласия представляют по дипломатическим каналам в Государст- 
венный комитет СССР по науке и технике не менее чем за шесть месяцев 
до предполагаемой даты начала таких исследований запрос, а также пол- 
ную информацию согласно приложению. 

В таком же порядке иностранные государства представляют запрос и 
информацию в случаях, когда морские научные исследования в экономи- 
ческой зоне СССР намерены проводить их юридические и физические лица. 

В течение пяти дней со дня получения запроса и требуемой информа- 
ции Государственный комитет СССР’ по науке и технике уведомляет об их 
получении запрашивающее иностранное государство или компетентную 
международную организацию (с указанием даты получения). . 

4. При обычных обстоятельствах Государственный комитет СССР по 
науке и технике дает свое согласие на проведение иностранными государст- 
вами, их юридическими и физическими лицами и компетентными междуна- 
родными организациями морских научных исследований в экономической 
зоне СССР при условии, что эти исследования осуществляются исключи- 


1 См. стр. 548—1. 
3 См. стр. 548—411. 


548—19 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


тельно в мирных целях и для расширения научных знаний о морской среде 
на благо всего человечества. 

В таком согласии может быть отказано, если морское научное иссле- 
дование: 

имеет непосредственное значение для разведки или разработки при- 
родных ресурсов экономической зоны СССР — как живых, так и неживых; 

включает бурение дна экономической зоны, использование взрывча- 
тых веществ или привнесение вредных веществ в морскую среду; 

включает строительство, эксплуатацию или использование искусст- 
венных островов, установок и сооружений. 

В случае, если информация, представленная в соответствии с пунктом 
3 настоящего Положения, является неточной или имеются невыполненные 
обязательства перед СССР, вытекающие из морского научного исследова- 
ния, ранее осуществленного соответствующим иностранным государст- 
вом, его юридическими и физическими лицами либо компетентной меж- 
дународной организацией, Государственный комитет СССР по науке и тех- 
нике может отказать в согласии на проведение таких исследований. 

5. Иностранные государства, их юридические и физические лица и 
компетентные международные организации могут приступить к проведе- 
нию морских научных исследований в экономической зоне СССР по 
истечении шести месяцев после получения Государственным комитетом 
СССР по науке и технике запроса и информации, предусмотренных в 
пункте 3 настоящего Положения, если в течение четырех месяцев со дня 
их получения Государственный комитет СССР по науке и технике не 
сообщит о том, что: 

Комитет отказывает в своем согласии на проведение морских научных 
исследований на основании пункта 4 настоящего Положения, или 

информация, представленная иностранным государством либо ком- 
петентной международной организацией, не соответствует в отношении 
характера и целей морских научных исследований совершенно очевидным 
фактам, или 

требуется представление дополнительной информации, относящейся 
к предполагаемым морским научным исследованиям, или 

имеются невыполненные обязательства перед СССР, вытекающие из 
морского научного исследования, ранее осуществленного соответствующим 
иностранным государством, его юридическими и физическими лицами 
либо компетентной международной организацией. 

Если СССР, являясь членом компетентной международной организа- 
ции или осуществляя сотрудничество с ней на основе двустороннего 
договора, одобрил подробную программу планируемых этой организацией 
морских научных исследований в экономической зоне СССР или выразил 
желание участвовать в таких исследованиях, а Государственный коми- 
тет СССР по науке и технике в течение четырех месяцев со времени полу- 
чения им от компетентной международной организации информации 
о сроках и районе этих исследований не сделал каких-либо возражений, 
компетентная международная организация по истечении указанного сро- 
ка может приступить к их выполнению. О получении такой информации 
Тосударственный комитет СССР по науке и технике уведомляет компетент- 
ную международную организацию в порядке, предусмотренном в пункте 3 
настоящего Положения. 

6. Иностранные государства, их юридические и физические лица и 
компетентные международные организации при проведении морских 
научных исследований в экономической зоне СССР обязаны: 

а) обеспечивать, если это предложит Полномочный представитель 
СССР, участие советских представителей в морских научных исследова- 


548—20 


ниях, в особенности на борту исследовательских судов и других устройств 
или научно-исследовательских установок. При этом Советская Сторона 
не несет никаких обязательств по участию в оплате расходов на проведе- 
ние этих исследований; 

6) представлять Полномочному представителю СССР по его просьбе 
предварительные доклады, а также в 3-месячный срок после завершения 
исследований краткий доклад и в течение шести месяцев со дня пред- 
ставления краткого доклада — полный доклад о проведенных исследова- 
ниях и полученных результатах. Указанные доклады представляются на 
русском языке и на другом рабочем языке Организации Объединенных 
Наций; 

в) предоставлять Полномочному представителю СССР по его просьбе 
доступ ко всем данным и образцам, полученным в рамках морских научных 
исследований, и равным образом передавать ему данные, с которых можно 
сделать копию, и образцы, которые могут быть разделены без ущерба для 
их научной ценности; 

г) предоставлять Полномочному представителю СССР по его прось- 
бе информацию, содержащую оценку таких данных, образцов и результа- 
тов исследований; 

д) не создавать помех для деятельности, проводимой СССР в осуществ- 
ление его суверенных прав и юрисдикции в экономической зоне СССР; 


е) информировать Полномочного представителя СССР о любом сущест- 
венном изменении в программе исследований не менее чем за 60 дней до 
начала осуществления исследований или до начала существенного изме- 
нения программы исследований в ходе ее выполнения. 

Изменения в программе исследований считаются согласованными, 
если Полномочный представитель СССР, подтвердив получение такой 
информации, не сообщил в течение 45 дней со дня ее получения о каких-ли- 
бо возражениях; 

ж) если нет договоренности об ином, убирать в возможно короткий 
срок научно-исследовательские установки или оборудование, когда ис- 
следование завершено. 


7. Иностранное судно, проводящее морские научные исследования 
в экономической зоне СССР, обязано иметь на борту или надстройке четкое 
название, регистрационный номер и название порта приписки судна. 


8. Иностранное судно, выполняющее морские научные исследования 
в экономической зоне СССР, обязано регулярно поддерживать связь с со- 
ветскими береговыми службами и при наличии на борту соответствующего 
оборудования передавать в основные международные синоптические 
сроки в ближайший советский радиометеорологический центр данные 
гидрометеорологических, гидрологических, гидрохимических и аэроло- 
гических наблюдений. 


9. Капитан иностранного судна, выполняющего морские научные 
исследования в экономической зоне СССР, или ответственное лицо на 
другом научно-исследовательском объекте обязаны обеспечивать беспре- 
пятственный доступ на судно или на другой научно-исследовательский 
объект Полномочного представителя СССР (так же, как и должностных 
лиц органов, осуществляющих охрану экономической зоны СССР) для 
осмотра оборудования и технических средств, предназначенных для выпол- 
нения таких исследований. Расходы, связанные с пребыванием на борту 
иностранного судна или на другом научно-исследовательском объекте 
Полномочного представителя СССР, несут соответствующее иностранное 
тосударство, его юридические и физические лица или компетентная между- 
народная организация. 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 548—241 


10. Лицо, ответственное за проведение морских научных исследова- 
ний в экономической зоне СССР, обязано по требованию Полномочного 
представителя СССР (или должностного лица органа, осуществляющего 
охрану экономической зоны СССР) давать необходимые пояснения и обес- 
печивать свободный доступ к оборудованию и техническим средствам, 
предназначенным для выполнения таких исследований, с целью установле- 
ния соответствия имеющимся фактам информации, представленной соглас- 
но пункту 3 настоящего Положения. 

11. Полномочный представитель СССР (или должностное лицо орга- 
на, осуществляющего охрану экономической зоны СССР) может приоста- 
навливать морские научные исследования в этой зоне, если такие исследо- 
_ вания проводятся не в соответствии с информацией, представленной соглас- 
но пункту 3, либо с нарушением пункта 6 настоящего Положения. 

По получении от Полномочного представителя СССР (или должност- 
ного лица органа, осуществляющего охрану экономической зоны СССР) 
уведомления о решении приостановить морское научное исследование та- 
кое исследование должно быть немедленно приостановлено. 

Возобновление исследования разрешается Полномочным представи- 
телем СССР только после устранения в установленные сроки допущенных 
нарушений и предоставления гарантий того, что в дальнейшем подобные 
нарушения допускаться не’ будут. 

Морские научные исследования в экономической зоне СССР, прово- 
димые без согласия Государственного комитета СССР по науке и технике 
либо с таким отступлением от информации, представленной согласно 
пункту 3 настоящего Положения, которое означает серьезное изменение 
в первоначальной программе исследований, подлежат немедленному 
прекращению. 


548—242 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


в Положению о порядке проведения 
морских научных исследований 
в экономической зоне СССР, 
утвержденному постановлением 
Совета Министров СССР 


от 19 декабря 1985 г. № 1272 


ИНФОРМАЦИЯ, 


ПРЕДСТАВЛЯЕМАЯ В ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР 
ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ ИНОСТРАННЫМ ГОСУДАРСТВОМ 
ИЛИ КОМПЕТЕНТНОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ ОРГАНИЗАЦИЕЙ 
ДЛЯ ПОЛУЧЕНИЯ СОГЛАСИЯ НА ПРОВЕДЕНИЕ МОРСКИХ 
НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ В ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЕ СССР 


Т. Государство или компетентная международная организация 


П. Организация или лицо, предполагающие проведение морских на- 


учных исследований 


адрес 
телефон телекс 


ПТ. Другие организации и лица, в том числе организации и лица 


третьих стран, участвующие в предполагаемых морских научных исследо- 


ваниях 


адрес 
телефон телекс 
ТУ. Судно, на котором планируется проведение морских научных 


исследований: 


название 


порт приписки 


длина а ое Ширина 
осадка еее Тоннаж 
радиопозывные__ = радиочастоты 
капитан 


548-23 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1989 г. 


время нахождения судна в экономической зоне СССР 


маршрут следования судна на прилагаемой карте 


заходы в порты СССР: 


время заходов 

цель заходов " 

У. Другие автономные плавучие средства и иные научно-исследова- 
тельские объекты, предполагаемые для использования в морских науч- 
ных исследованиях: 


Тин 


название __ 


техническая характеристика 


время нахождения в экономической зоне СССР (даты заходов и 


даты выходов) 
район использования автономных плавучих средств или координа- 


ты места, где намечается установка иных научно-исследовательских 


объектов 


предполагаемая дата демонтажа научно-исследовательских объектов 


радиопозывные радиочастоты 
административное ответственное Лицо на автономном плавучем 
средстве или ином научно-исследовательском объекте 


экипаж автономного плавучего средства или иного научно-исследо- 


вательского объекта с указанием функций членов экипажа: 


УТ. Морские научные исследования в экономической зоне СССР, 


1 Пункт ТУ признан утратившим силу постановлением Совета Министров СССР 
от 25 октября 1989 г. № 889 (СП СССР, 1989 г., № 35, ст. 160) в части представления 
списка лиц судового экипажа (судовой роли). 


548-24 


название проекта 


цель проведения исследований 


программа исследований с указанием предполагаемых сроков вы- 


полнения отдельных ее этапов 


использование результатов исс ледований 


возможность передачи результатов исследований третьим государ- 
ствам, международным организациям, научно-исследовательским и дру- 


тим организациям, третьим лицам, не участвующим в исследованиях 


УП. Лицо, ответственное за научное руководство исследованиями на 
судне, другом автономном плавучем средстве или ином научно-исследо- 
вательском объекте: 


фамилия, имя_ = гражданство 
место работы 


занимаемая должность 


адрес 
телефон 1 


УПТ. Вспомогательные технические средства, оборудование и прибо- 
ры, находящиеся на судне, другом автономном плавучем средстве или 
ином научно-исследовательском объекте, которые предполагается исполь- 
зовать при проведении морских научных исследований, их технические 
и эксплуатационные параметры: 


подводные обитаемые и необитаемые аппараты, время, цели и 


район их использования 


летательные аппараты, время, цели и район их использования 


1 Пункт УП признан утратившим силу постановлением Совета Министров СССР 
от 25 октября 1989 г. № 889 (СП СССР, 1989 г., № 35, ст. 160) в части представления 
информации о научном и техническом персонале, участвующем в морских научных 
исследованиях. 


548-25 


Свод законов СССР, том 4, Ц полугодие 1989 г. 


автономное автоматическое оборудование, предполагаемое место 
установки (координаты), время действия, характер получаемой инфор- 


мации и способ передачи 


оборудование для определения местонахождения 


гидроакустическое оборудование 


теофизическое оборудование 


метеорологическое и океанографическое оборудование 


приборы для исследования биологических ресурсов 


другие технические средства, оборудование и приборы 


ТХ. Возможные дополнительные исследования в экономической зоне 


СССР, их краткое обоснование и описание 


Х. Предложение по участию советских специалистов в морских науч- 
ных исследованиях в экономической зоне СССР: 


количество специалистов 


специальности 


характер участия в исследованиях 


048-26 


время пребывания советских специалистов на судне, другом авто- 
номном плавучем средстве или ином научно-исследовательском объекте 


ХГ. Другая информация, касающаяся целей, методов и средств про- 
ведения морских научных исследований в экономической зоне СССР — 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЖИВЫХ 
РЕСУРСОВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР, А ТАКЖЕ ОБ ОХРАНЕ 
И ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЗАПАСОВ АНАДРОМНЫХ ВИДОВ РЫБ, 
ОБРАЗУЮЩИХСЯ В РЕКАХ СССР, ЗА ПРЕДЕЛАМИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 

ЗОНЫ СССР ) - 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 17 февраля 1986 г. № 232 
(СП СССР, 1986 г., № 10, ст. 66) 


В связи с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 28 февра- 
ля 1984 г. «Об экономической зоне СССР» Совет Министров СССР по ста- 
новляет: 


Утвердить прилагаемое Положение об использований живых ре- 
сурсов экономической зоны СССР, а также об охране и использовании 
запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках СССР, за предела- 
ми экономической зоны СССР. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 17 февраля 1986 г. № 232 


ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ЖИВЫХ РЕСУРСОВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ЗОНЫ СССР, А ТАКЖЕ ОБ ОХРАНЕ И ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
ЗАПАСОВ АНАДРОМНЫХ ВИДОВ РЫБ, 
ОБРАЗУЮЩИХСЯ В РЕКАХ СССР, ЗА ПРЕДЕЛАМИ 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 


1. Использование живых ресурсов экономической зоны СССР, а так- 


же охрана и использование запасов анадромных видов рыб, образующихся 
в реках СССР, за пределами внешней границы экономической зоны СССР 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. 548—217 


(26*) 


осуществляются в соответствии с Указом Президиума Верховного Совета 
СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономической зоне СССР»!, настоя- 
щим Положением, другими актами законодательства СССР и международ- 
ными договорами СССР. 


Т 


2. СССР обеспечивает оптимальное использование рыбных и других 
живых ресурсов своей экономической зоны путем осуществления следую- 
щих мер по сохранению этих ресурсов и управлению ими: 

а) установления правил и норм по воспроизводству, рациональному 
использованию живых ресурсов и других правил и норм по сохранению 
этих ресурсов и управлению ими; 

6) установления запретов и ограничений в использовании живых 
ресурсов; 

в) охраны живых ресурсов от нарушений порядка их использования; 

г) охраны среды обитания, условий размножения и путей миграции 
живых ресурсов; 

д) предотвращения гибели живых ресурсов при осуществлении про- 
изводственных процессов и судоходства; 

е) охраны редких и находящихся под угрозой исчезновения видов 
живых ресурсов; 

ж) создания в установленном порядке заповедников, заказников и 
выделения других особо охраняемых территорий; 

3) оказания помощи морским животным, другим живым ресурсам в 
случае угрозы их гибели при стихийных бедствиях и вследствие иных 
причин; 

и) организации научных исследований, направленных на обоснование 
мер по сохранению живых ресурсов; 

к) пропаганды средствами массовой информации сохранения живых 
ресурсов. 

Для обеспечения оптимального использования рыбных и других жи- 
вых ресурсов экономической зоны СССР могут быть приняты и другие ме- 
ры по сохранению этих ресурсов и управлению ими. 

Меры по сохранению живых ресурсов и управлению ими осуществ- 
ляются с учетом наиболее достоверных научных данных и в надлежащих 
случаях в сотрудничестве с компетентными международными организа- 
ЦИЯМИ. 

3. Разработка и осуществление в соответствии с действующим зако- 
нодательством мер по сохранению живых ресурсов экономической зоны 
СССР и управлению ими, а также мер по разведке таких ресурсов возла- 
гаются на Министерство рыбного хозяйства СССР, которое в этих целях: 

а) обеспечивает осуществление мероприятий по воспроизводству жи- 
вых ресурсов экономической зоны СССР; 

б) определяет ежегодно общий допустимый улов каждого вида рыбы и 
других живых ресурсов экономической зоны СССР, а также часть этого 
улова, доступ к которой на основе международных договоров или иной 
договоренности между СССР и соответствующими иностранными государ- 
ствами может быть предоставлен иностранным государствам; определяет в 
установленном порядке квоты вылова каждого вида рыбы и других живых 
ресурсов для иностранного государства, а также устанавливает по согла- 
сованию в необходимых случаях с заинтересованными министерствами и 
ведомствами СССР районы, в которых иностранные юридические и физиче- 
ские лица могут осуществлять рыбный промысел; 


1 См. стр. 548—4, 


548—28 


в) разрабатывает и утверждает правила ведения рыбного. промысла 
в экономической зоне СССР. 

Под рыбным промыслом в настоящем Положении понимаются промы- 
сел рыбы и других живых ресурсов, а также исследование, разведка и 
иные операции, связанные с таким промыслом; 

г) устанавливает порядок и условия выдачи советским юридическим 
и физическим лицам, в том числе совместным предприятиям, созданным 
на территории СССР с участием советских юридических лиц и иностранных 
юридических лиц и граждан, а также на основе соответствующих междуна- 
родных договоров или иной договоренности между СССР и соответствующими 
иностранными государствами, иностранным юридическим и физическим 
лицам разрешений на ведение рыбного промысла в экономической зоне 
СССР, включая порядок представления заявок на получение разрешений и 
необходимой в связи с этим информации, порядок отмены разрешений или 
приостановления их действия '; 

д) выдает. разрешения советским и иностранным юридическим и фи- 
зическим лицам на ведение рыбного промысла в экономической зоне СССР 
в соответствии © выделенными им квотами. 

За выдачу указанных разрешений совместным предприятиям, соз- 
данным на территории СССР с участием советских юридических лиц и 
иностранных юридических лиц и граждан, а также иностранным юридичес- 
ким и физическим лицам может взиматься плата с учетом необходимости 
возмещения затрат на воспроизводство морских живых ресурсов и соот- 
ветствующей международной практики '; 

е) в установленном порядке вносит предложения и ведет переговоры 
о заключении международных договоров СССР по вопросам сохранения и 
использования живых ресурсов экономической зоны СССР. 

4. Рыбный промысел в экономической зоне СССР может осуществлять- 
ся иностранными юридическими и физическими лицами только на основе 
международных договоров или иной договоренности между СССР и соот- 
ветствующими иностранными государствами. 

Иностранные юридические и физические лица, ведущие рыбный про- 
мысел в экономической зоне СССР, должны соблюдать требования по со- 
хранению живых ресурсов и другие требования, предусмотренные Указом 
Президиума Верховного Совета СССР от 28 февраля 1984 г. «Об экономи- 
ческой зоне СССР» *, настоящим Положением, иными актами законода- 
тельства СССР и правилами, принимаемыми на их основе. 

Порядок и условия ведения иностранными юридическими и физиче- 
скими лицами рыбного промысла в экономической зоне СССР определя- 
ются с должным учетом значения живых ресурсов данного района для 
экономичееких и других государственных интересов СССР, а также иных 
относящихся к такому промыслу обстоятельств, предусмотренных между- 
народными договорами СССР. 


П 


5. СССР осуществляет права, вытекающие из его первоочередной 
` заинтересованности в запасах анадромных видов рыб, образующихся в его. 
реках, и первоочередной ответственности за них. 

Сохранение запасов таких анадромных видов рыб обеспечивается пу- 
тем создания благоприятных условий для их воспроизводства и обитания, 
принятия других соответствующих мер и установления правил но регу- 
лированию их промысла, включая установление общего объема допусти- 


\ Подпункты «г», «д» пункта 3 — с изменениями, внесенными постановлением 
Совета Министров СССР от 13 апреля 1990 г. № 377 (СП СССР, 1990 г., № 11, ст. 65). 
: 2 См. стр. 548-1. 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г, 548-29 


45* 


мых уловов, как в экономической зоне СССР, так и за ее пределами. 

СССР обеспечивает выполнение мер и правил, касающихся запасов 
анадромных видов рыб, образующихся в его реках, за пределами своей 
экономической зоны на основе договоров между СССР и другими заинте- 
ресованными государствами. 

6. Разработка и осуществление мер но сохранению и рациональному 
использованию запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках 
СССР, за пределами экономической зоны СССР возлагаются на Министер- 
ство рыбного хозяйства СССР, которое в этих целях: 

а) обеспечивает осуществление мероприятий по воспроизводству за- 
пасов анадромных видов рыб, образующихся в реках СССР; 

б) устанавливает правила по регулированию промысла таких анад- 
ромных видов рыб за пределами экономической зоны СССР; 

в) в установленном порядке вносит предложения и ведет переговоры о 
заключении международных договоров СССР по вопросам сохранения и 
использования запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках 
СССР, за пределами экономической зоны СССР. 

Для обеспечения оптимального использования запасов анадромных 
видов рыб, образующихся в реках СССР, за пределами экономической 
зоны СССР могут быть приняты и другие меры по сохранению этих ресур- 
сов и управлению ими. 

°7. Промысел заинтересованными государствами анадромных\ видов 
рыб, образующихся в реках СССР, за пределами экономической зоны 
СССР осуществляется на основе дотоворов между СССР и этими госу- 
дарствами. 

Порядок и условия ведения такого промысла, включая требования по 
обеспечению. строгого выполнения иностранными судами мер и правил, 
касающихся запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках СССР, 
определяются в международном договоре между СССР и соответствующим 
иностранным государством с должным учетом, в частности, требований, . 
касающихся сохранения этих запасов, потребностей в них СССР, а также 
степени участия иностранного государства в мероприятиях по их воспро- 
изводству и сохранению, особенно в расходах на эти цели. 

8. Охрана запасов анадромных видов рыб, образующихся в реках 
СССР, за пределами экономической зоны СССР возлагается на органы ры- 
боохраны Министерства рыбного хозяйства СССР и осуществляется ими 
путем: 

а) патрулирования районов, в которых проходят пути миграции и 
‘нагул этих видов рыб; 

6) наблюдения за иностранными судами, ведущими промысел таких 
видов рыб, фиксирования в специальном журнале выполняемых ими опе- 
раций, местонахождения, названий, бортовых номеров, национальной при- 
надлежности указанных судов и установления характера осуществляемого 
ими промысла; 

в) контроля за выполнением мер и правил по регулированию про- 
мысла этих видов рыб иностранными судами, осуществляющими указан- 
ный промысел, на основе международного договора СССР; 

г) предъявления к иностранным судам, ведущим незаконный промы- 
сел таких видов рыб, требования прекратить промысел, а также принятия 
в установленном порядке других мер по его пресечению. 

При осуществлении охраны запасов анадромных видов рыб, обра- 
зующихся в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР суда 
органов рыбоохраны должны нести специальный вымпел, а должностные 
лица органов рыбоохраны обязаны иметь надлежаще оформленные служеб- 
ные удостоверения. 


548-30 


9. За нарушения, связанные с промыслом анадромных видов рыб, об- 
разующихся в реках СССР, осуществляемым за пределами экономической 
зоны СССР, виновные в этом иностранные юридические и физические лица 
несут ответственность в соответствии со статьями 19 и 24 Указа Президиу- 
ма Верховного Совета СССР от 28 февраля 41984 г. «Об экономической зо- 
не СССР»! и Постановлением Президиума Верховного Совета СССР от 
12 ноября 1984 г. «О порядке применения статей 19 и 24 Указа Президиума 
Верховного Совета СССР «Об экономической зоне СССР» ®, если иное не 
предусмотрено договором между СССР и соответствующим иностранным 
государством. 

10. Государственные инспектора органов рыбоохраны Министерства 
рыбного хозяйства СССР, осуществляющие охрану запасов анадромных 
видов рыб, образующихся в реках СССР, за пределами экономической зо- 
ны СССР, налагают на нарушителей штрафы, предусмотренные частью 
первой статьи 19 Указа Президиума Верховного Совета СССР_от 28 фев- 
раля 1984 г. «Об экономической зоне СССР» 1 

В необходимых случаях органы рыбоохраны передают материалы о 
совершенных нарушениях для привлечения виновных лиц к ответствен- 
ности в соответствии с действующим законодательством. 

Изъятие у нарушителей орудий лова, оборудования, инструментов и 
других предметов и документов, а также всего незаконно добытого произ- 
водится в порядке, установленном Положением об охране экономической 
зоны СССР 3. 

41. В случае продолжения ведения иностранными судами незаконного 
промысла анадромных видов рыб, образующихся в реках СССР, за преде- 
лами экономической зоны СССР, несмотря на требования о прекращении 
этого промысла, органы рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства 
СССР принимают меры к задержанию нарушителей и доставке их в один 
из открытых портов СССР для привлечения к ответственности. 

Советские компетентные органы в случае незаконного промысла таких 
анадромных видов рыб иностранными юридическими и физическими ли- 
цами могут принять и другие необходимые меры по обеспечению сохране- 
ния запасов анадромных видов рыб. 


О ПОРЯДКЕ ИСЧИСЛЕНИЯ РАЗМЕРА ВЗЫСКАНИЯ 
ЗА УЩЕРБ, ПРИЧИНЕННЫЙ ЖИВЫМ РЕСУРСАМ 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР, А ТАКЖЕ ЗАПАСАМ 
АНАДРОМНЫХ ВИДОВ РЫБ, ОБРАЗУЮЩИМСЯ В РЕКАХ СССР, 
ЗА ПРЕДЕЛАМИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР* 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 10 марта 1986 г. № 315 
(СП СССР, 1986 г., № 12, ст. 75) 


Совет Министров СССР постановляет: 
1. Утвердить прилагаемые таксы для исчисления размера взыскания 


1 См. стр. 548-1. 

2 См. стр. 548-8. 

3 См. стр. 548-14. 

* Пункт 3 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению 
в Свод законов СССР. } 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. | 548-91 


за ущерб, причиненный живым ресурсам экономической зоны СССР, а 
также запасам анадромных видов рыб, образующимся в реках СССР, за 
пределами экономической зоны СССР в результате их незаконной добычи 
тражданами СССР, иностранными юридическими и физическими лицами. 

В остальных случаях (кроме случаев причинения ущерба живым ре- 
сурсам экономической зоны СССР загрязнением морской среды этой зоны) 
размер взыскания за ущерб исчисляется по методике, определяемой Ми- 
нистерством рыбного хозяйства СССР и Министерством мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР’ с участием Министерства финансов СССР. 

2. Размер взыскания за ущерб, причиненный живым ресурсам эконо- 
мической зоны СССР, исчисляется должностными лицами органов рыбо- 
охраны Министерства рыбного хозяйства СССР и органов по регулиро- 
ванию использования и охране вод системы Министерства мелиорации и 
водного хозяйства СССР. 

‚ Размер взыскания за ущерб, причиненный запасам анадромных ви- 
дов рыб, образующимся в реках СССР, за пределами экономической зоны 
СССР, исчисляется должностными лицами органов рыбоохраны Мини- 
стерства рыбного хозяйства СССР. 


УТВЕРЖДЕНЫ 


постановлением Совета Министров СССР 
от 10 марта 1986 г. № 815 


ТАКСЫ 


ДЛЯ ИСЧИСЛЕНИЯ РАЗМЕРА ВЗЫСКАНИЯ ЗА УЩЕРБ, 
ПРИЧИНЕННЫЙ ЖИВЫМ РЕСУРСАМ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ 
ЗОНЫ СССР, А ТАКЖЕ ЗАПАСАМ АНАДРОМНЫХ ВИДОВ 
РЫБ, ОБРАЗУЮЩИМСЯ В РЕКАХ СССР, ЗА ПРЕДЕЛАМИ 
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР В РЕЗУЛЬТАТЕ 
ИХ НЕЗАКОННОЙ ДОБЫЧИ ГРАЖДАНАМИ СССР, 
ИНОСТРАННЫМИ ЮРИДИЧЕСКИМИ И ФИЗИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ 
Размер взыскания за 
ущерб — за 4 экземпляр, 


независимо от размера 
объекта добычи 


(в рублях) 
Рыбы: 

белужа, калука и 400 
другие осетровые рыбы 1... 100 
семга, нельма, чавыча, л060еь о. ) 75 
нерка, кета, горбуша, сима, кижуч . . . о. . . 30. 
палтус, камбала-калкан . 25 
зубаткалакулал о 20 
УрО а ВН, 10 
треска; ‘пикша, усайда а. 5 
камбала (кроме камбалы-калкана), морской язык, 

сельдь, скумбрия, угольная, лемонема, пристипома, мак- 

рурус, морской окунь, минога И ое 3 
кефаль, минтай, терпуг, навага, сайра, морской налим, 

а 2 
бычок, корюшка, мойва, сайка, другие рыбы . . . 4 

Морские млекопитающие: 

гренландский кит, синий кит, финвал, серый кит, гор- 

батый кит И НИ Г НИТ 50000 
свивал кашалота 25000 


548-32 


Продолжение 


Размер взыскания за 
ущерб—за 1 экземпляр, 
независимо от размера 

объекта добычи 


(в рублях) 
косатка, минке, другие киты... ее. . 10000 
О оо Вов Ва оо аь В: ое вю. 1000 
т. 900 
МОрОкой КИ. 600 
сивуч, тюлень-монах, белуха .. ее... 500 
тренландский тюлень, морской заяц, хохлач ...... 300 
серыитюленве п 210 
крылатая Лара 450 
островной тюлень: ее. 130 
кольчатая не р а 120 
дельфин о: 100 
Ракообразные 
ооо о бо оао 1 
Моллюски: 
ОСМО 5 
кальмар: ‘каракатица т. 2 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. 548—338 


$ 2. ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЕСТЕСТВЕННЫХ 
БОГАТСТВ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. Г 548—35 


О КОНТИНЕНТАЛЬНОМ ШЕЛЬФЕ СОЮЗА ССР 


УКАЗ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 6 февраля 1968 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1968 г., № 6, ст. 40) 


УТВЕРЖДЕН ЗАКОНОМ СССР Е 


от 26 июня 1968 г. 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1968 г., № 27, ст. 232) 


Президиум Верховного Совета СССР постановляет: 


1. СССР осуществляет суверенные права над континентальным шель- 
фом, примыкающим к внешней границе территориального моря СССР, в 
целях разведки и разработки его естественных богатств. 

Континентальным шельфом СССР являются поверхность и недра мор- 
ского дна подводных районов, примыкающих к побережью или к островам 
СССР, но находящихся вне зоны территориального моря, до глубины 
200 метров или, за этим пределом, до такого места, до которого глубина 
покрывающих вод позволяет разработку естественных богатств этих 
районов. т 

Поверхность и недра морского дна впадин, расположенных в сплош- 
ном массиве континентального шельфа СССР, независимо от их глубины, 
являются частью континентального шельфа СССР. 

2. Граница континентального шельфа СССР в тех случаях, когда он 
примыкает к шельфам других государств, определяется договорами СССР 
с этими государствами. При отсутствии таких договоров и если иная ли- 
ния границы не оправдывается особыми обстоятельствами: 

а) границей континентального шельфа СССР с государством, берега 
которого расположены против берегов СССР, служит срединная линия, 
каждая точка которой равно отстоит от ближайших точек тех исходных 
линий, от которых отмеряется ширина территориального моря СССР и 
соответствующего государства; 

6) граница континентального шельфа СССР с государством, шельф ко- 
торого является смежным, определяется по принципу равного отстояния 


Свод законов СССР, том & 549 


от ближайших точек тех исходных линий, от которых отмеряется ширина 
территориального моря СССР и соответствующего государства. 

3. Естественные богатства континентального шельфа являются госу- 
дарственной собственностью СССР. Разведка и разработка этих богатств, 
а также любые исследования на континентальном шельфе осуществляются 
на основе действующего законодательства Союза ССР и союзных республик. 

Под естественными богатствами континентального шельфа понимаю- 
тся минеральные и прочие неживые ресурсы поверхности и недр морско- 
го дна, а также живые организмы «сидячих» видов, т. е. организмы, кото- 
рые в надлежащий, с промысловой точки зрения, период своего развития 
либо прикреплены к морскому дну или под ним, либо могут передвигаться 
только по морскому дну или в его недрах. Перечень видов живых организ- 
мов, являющихся естественными богатствами континентального шельфа 
СССР, утверждается Министерством рыбного хозяйства СССР и опублико- 
вывается для всеобщего сведения. 

4. В целях разведки и разработки естественных богатств континен- 
тального шельфа компетентные власти СССР будут давать разрешения на 
возведение сооружений и иных установок, а также создание вокруг них 
зон безопасности, которые могут простираться на расстояние 500 метров 
от сооружений или установок, считая от любой точки их наружного края. 
О возведении таких сооружений и установок, а также о создании зон 
безопасности сообщается в «Извещениях мореплавателям» Гидрографи- 
ческого управления Министерства обороны СССР. 

Эти сооружения и установки, а также окружающие их зоны безопас- 
ности не должны находиться в местах, где они могут служить помехой на 
обычных морских путях, имеющих но значение для междуна- 
родного судоходства. 

Упомянутые сооружения и установки, а также зоны безопасности 
вокруг них находятся под юрисдикцией Союза ССР. 

Заход иностранных судов в пределы зоны безопасности может иметь 
место лишь по специальному разрешению советских компетентных 
властей. 

Организация, ответственная за содержание и эксплуатацию упомя- 
нутых сооружений или установок, должна обеспечивать их охрану, под- 
держание постоянных средств предупреждения об их наличии, а также при- 
нимать в зоне безопасности меры по защите живых ресурсов моря от вре- 
доносных отходов. Сооружения или установки, эксплуатация которых 
окончательно прекращена, должны быть полностью убраны. 

5. Иностранным физическим и юридическим лицам запрещается про- 
водить исследования, разведку, разработку естественных богатств и иные 
работы на континентальном шельфе СССР за исключением случаев, когда 
это прямо предусмотрено договором между СССР и заинтересованным 
иностранным государством или специальным разрешением, выданным ком- 
петентными властями СССР. 

6. Лица, виновные в нарушении настоящего Указа, подвергаются су- 
дом штрафу до 10.000 рублей или лишению свободы до одного года, либо 
тому и другому наказанию одновременно, если такое нарушение согласно 
законодательству Союза ССР и союзных республик не влечет более стро- 
того наказания. 

7. В случаях нарушения статьи 5 настоящего Указа судно, все ору- 
дия и инструменты, которыми пользовался нарушитель, а также все неза- 
конно добытое подлежит конфискации. 

8. Охрана естественных богатств континентального шельфа СССР воз- 
лагается на органы рыболовного надзора, которые при выполнении своих 
задач руководствуются действующим законодательством Союза ССР и 


550 


союзных республик, международными договорами СССР и союзных рес- 
публик. 

Пограничные войска в случае необходимости оказывают содействие вы- 
шеуказанным органам в их деятельности по охране естественных богатств 
континентального шельфа СССР. 

9. Контроль за правильностью эксплуатации минеральных и иных не- 
живых ресурсов континентального шельфа СССР возлагается на органы 
Госгортехнадзора СССР, которые руководствуются действующими прави- 
лами, инструкциями и другими нормативными актами по охране недр. 


О ПРИМЕНЕНИИ УКАЗА 


ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 
«О КОНТИНЕНТАЛЬНОМ ШЕЛЬФЕ СОЮЗА ССР» 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ ПРЕЗИДИУМА ВЕРХОВНОГО СОВЕТА СССР 


от 13 августа 1969 г. ? 
(Ведомости Верховного Совета СССР, 1969 г., № 34, ст. 308) 


Президиум Верховного Совета СССР постановляет": 


1. Разъяснить, что в соответствии со статьями Зи 8 Указа Президиума . 
Верховного Совета СССР от 6 февраля 1968 года «О континентальном шель- 
фе Союза ССР» ? к правоотношениям, возникающим в связи с исследования- 
ми на континентальном шельфе СССР, а также с разведкой, разработкой 
и охраной естественных богатств континентального шельфа СССР, приме- 
няется законодательство Союза ССР и законодательство той союзной рес- 
публики, к территории которой примыкает континентальный шельф СССР. 

2. Предусмотренные статьей 5 Указа Президиума Верховного Совета 
СССР от 6 февраля 1968 года? специальные разрешения на проведение 
исследований, разведки, разработки естественных богатств и иных работ 
на континентальном шельфе СССР иностранными физическими и юри- 
дическими лицами, если проведение таких работ прямо не преду- 
смотрено договором между СССР и заинтересованным иностранным госу- 
дарством, выдаются в порядке и на условиях, устанавливаемых Советом 
Министров СССР. 

3. Уголовную ответственность, установленную статьей 6 Указа Пре- 
зидиума Верховного Совета СССР от 6 февраля 1968 года «О континенталь- 
ном шельфе Союза ССР»?, влекут следующие нарушения: 

возведение сооружений и иных установок на континентальном шельфе 
СССР, а также создание вокруг них зон безопасности, без надлежащего 
на то разрешения; 

необеспечение охраны сооружений и иных установок на континенталь- 
ном шельфе СССР, поддержания постоянных средств предупреждения об 
их наличии и ликвидации сооружений и установок, эксплуатация которых 
окончательно прекращена, а также непринятие в зоне безопасности мер по 
защите живых ресурсов моря от вредоносных отходов; . 

исследование, разведка, разработка естественных богатств и иные ра- 


1 Преамбула — с изменениями, внесенными Указом от 9 апреля 1982 г. (Ведо- 
мости Верховного Совета СССР, 1982 г., № 15, ст. 238). 
? См. стр. 549.. 


Свод законов СССР, том 4 551 


боты на континентальном шельфе СССР, проводимые иностранными физи- 
ческими и юридическими лицами с нарушением требований статьи 5 наз- 
ванного Указа. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ 
ОБ ОХРАНЕ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ: СССР 


от 11 января 1974 г. № 24 
(СП СССР, 1974 г., № 3, ст. 18; 1981 г., № 2, ст. 3) 


Совет Министров СССР постановляет: 


1. Утвердить прилагаемое Положение об охране континентального 
шельфа СССР. 

2. Установить, что для премирования инспекторов органов рыбоохра- 
ны и общественных инспекторов, отличившихся при охране континенталь- 
ного шельфа СССР, дополнительно отчисляются в фонд премирования, об- 
разованный в соответствии с постановлением Совета Министров СССР от 
15 сентября 1958 г. № 1045 (СП СССР 14958 г. № 16, ст. 127; 1970 г. №1, 
(лы 3) 28 

50 процентов средств, получаемых от штрафов, взысканных в судеб- 
ном порядке за нарушения, вскрытые органами рыбоохраны при охране 
шельфа; 

30 процентов средств, получаемых от реализации отобранных органа- 
ми рыбоохраны незаконно добытых на шельфе живых организмов «сидя- 
чих» видов, и от штрафов, взысканных в ‘административном порядке за на- 
рушения, вскрытые органами рыбоохраны при охране шельфа; 

30 процентов средств, взысканных в возмещение ущерба, причиненно- 
го ресурсам живых организмов «сидячих» видов в результате их незакон- 
ной добычи на шельфе гражданами СССР и иностранными физическими 
лицами. 

Порядок премирования указанных инспекторов устанавливается Ми- 
нистерством рыбного хозяйства СССР по согласованию с Государственным 
комитетом СССР по труду и социальным вопросам. 


УТВЕРЖДЕНО 


постановлением Совета Министров СССР 
от 11 января 1974 г. № 24 


ПОЛОЖЕНИЕ 
ОБ ОХРАНЕ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 


1. Охрана континентального шельфа СССР осуществляется для защиты 
суверенных прав СССР над континентальным шельфом СССР в целях раз- 
ведки и разработки его естественных богатств, являющихся государствен- 


1 Пункт 3 не приводится, как не содержащий норм, подлежащих включению в 
в Свод законов СССР. 
2 См. стр. 519. 


952 


ной собственностью СССР, а также для обеспечения проведения исследо- 
ваний, разведки, разработки (добычи) естественных богатств и иных работ 
на континентальном шельфе СССР (далее именуемых «работы») в соответ- 
ствии с законодательством Союза ССР и союзных республик и международ- 
ными договорами СССР и союзных республик. 

2. Проведение работ на континентальном шельфе СССР допускается 
после их регистрации, осуществляемой в порядке, предусмотренном зако- 
нодательством СССР. 

Регистрация работ, проводимых на континентальном шельфе СССР, 
производится: 

а) органами Министерства геологии СССР — в отношении исследова- 
ний и разведки минеральных и прочих неживых ресурсов шельфа; 

6) органами Госгортехнадзора СССР при выдаче горных отводов — в 
отношении разработки минеральных и прочих неживых ресурсов шельфа; 

в) органами рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства СССР — 
в отношении исследований, разведки и добычи на шельфе живых организ- 
мов «сидячих» видов. 

Соблюдение установленного порядка регистрации работ, проводимых 
на континентальном шельфе СССР, не освобождает иностранные физиче- 
ские и юридические лица, а также советские организации от получения 
соответствующего разрешения на проведение работ в случаях, когда полу- 
чение такого разрешения предусмотрено действующим законодательством. 

3. Охрана естественных богатств континентального шельфа СССР осу- 
ществляется органами рыбоохраны. 

Пограничные войска в случае необходимости оказывают содействие 
органам рыбоохраны в их деятельности по охране естественных богатств 
континентального шельфа СССР. 

Органы Министерства геологии СССР, госгортехнадзора, государст- 
венного санитарного надзора и Государственный кдмитет СССР по гидро- 
метеорологии и контролю природной среды, осуществляющие государст- 
венный надзор при проведении работ на континентальном шельфе СССР, 
представляют органам рыбоохраны, по их требованию, сведения, необхо- 
димые для обеспечения охраны естественных богатств шельфа, и прини- 
мают участие в охране естественных богатств шельфа в соответствии с воз- 
ложенными на них обязанностями по осуществлению государственного 
надзора. 

4. При осуществлении охраны естественных богатств континенталь- 
ного шельфа СССР должностные лица органов рыбоохраны: 

а) проверяют документы, удостоверяющие правомочие на проведение 
работ на шельфе, и принимают меры к прекращению работ, если работы 
не зарегистрированы в установленном порядке; 

6) принимают меры к приостановке работ на шельфе, если организа- 
циями и лицами, производящими такие работы, не выполняются обязатель- 
ные указания о приостановке работ, данные органами, осуществляющими 
государственный надзор при проведении работ на континентальном шель- 
фе СССР; 

в) задерживают нарушителей, суда, орудия лова и другие технические 
средства, которыми пользовались нарушители, а также все незаконно до- 
бытое и доставляют их в один из открытых портов СССР; 

г) составляют акты о произведенных осмотрах и о задержании и в необ- 
ходимых случаях передают материалы на виновных лиц для привлечения 
их к ответственности в соответствии с действующим законодательством. 

Указания должностных лиц органов рыбоохраны в пределах предо- 
ставленных им полномочий по охране естественных богатств континенталь- 
ного шельфа СССР являются обязательными для всех организаций и граж- 


Свод законов СССР, том 4 559 


дан СССР, а также для иностранных физических и юридических лиц, про- 
водящих работы на континентальном шельфе СССР. 

5. Органы рыбоохраны имеют право предъявлять иски к государствен- 
ным предприятиям, организациям и учреждениям, колхозам и иным коопе- 
ративным и общественным организациям и к гражданам СССР, а также к 
иностранным физическим и юридическим лицам о взыскании в доход го- 
сударства средств в возмещение ущерба, причиненного ресурсам живых 
организмов «сидячих» видов в результате нарушения законодательства о 
континентальном шельфе СССР. 

Размер взыскания за ущерб, причиненный гражданами СССР, иност- 
ранными физическими и юридическими лицами незаконной добычей живых 
организмов «сидячих» видов, исчисляется по установленным таксам. 

В остальных случаях размер взыскания за ущерб исчисляется по 
методике, определяемой Министерством рыбного хозяйства СССР с участи- 
ем Министерства финансов СССР и других заинтересованных организаций. 

6. Государственный надзор при проведении работ на континенталь- 
ном шельфе СССР осуществляется: 

органами Министерства геологии СССР — за соблюдением правил 
проведения исследований и разведки минеральных и прочих неживых ре- 
сурсов шельфа; 

органами госгортехнадзора — за соблюдением правил и требований 
по разработке и охране минеральных и прочих неживых ресурсов, а также 
по безопасности работ при проведении исследований, разведки и разра- 
ботки указанных ресурсов шельфа; 

органами рыбоохраны — за боблюдением правил проведения исследо- 
ваний, разведки, добычи и охраны на шельфе живых организмов «сидячих» 
видов; 

органами государственного санитарного надзора — за соблюдением 
требований к составу вод над шельфом и донных отложений по микробио- 
логическим и гидробиологическим показателям (в районах водопользова- 
ния населения); 

Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды — за соблюдением требований к составу вод над шельфом 
и донных отложений, в том числе по показателям химического и радиоак- 
тивного загрязнения их (органы, производящие регистрацию работ по ис- 
следованию, разведке и разработке минеральных и прочих неживых ресур- 
сов шельфа, сообщают Государственному комитету СССР по гидрометео- 
рологии и контролю природной среды о характере и месте проведения 
работ). 

7. Должностные лица органов, осуществляющих государственный 
надзор при проведении работ на континентальном шельфе СССР, имеют 
право: 

а) беспрепятственно посещать соответствующие сооружения, установ- 
ки, а также суда и иные транспортные средства (далее именуемые «суда»), 
используемые для проведения работ на шельфе, и производить их осмотр. 
Посещение районов и объектов с особым режимом производится в установ- 
ленном порядке; 

6) получать от организаций (лиц), проводящих работы на шельфе, необ- 
ходимые сведения и знакомиться с документами по вопросам, относящимся 
к компетенции органа, осуществляющего государственный надзор; 

в) проверять выполнение соответствующих правил и требований по 
проведению работ на шельфе и получать объяснения по поводу допущен- 
ных нарушений; 

г) давать обязательные указания об устранении обнаруженных нару- 
шений правил и требований по проведению работ на шельфе, а если обна- 


554 


руженные нарушения угрожают жизни людей, могут привести к возникно- 
вению аварий, причинить существенный ущерб естественным богатствам 
нельфа или живым ресурсам моря, давать обязательные указания о при- 
остановке таких работ и в необходимых случаях вносить в соответствую- 
щие органы предложения об их прекращении; 

д) составлять акты о произведенных осмотрах и привлекать виновных 
лиц в установленном порядке к административной ответственности или 
передавать материалы на них другим органам для привлечения к ответст- 
венности в соответствии с действующим законодательством. 

Должностные лица органов, осуществляющих государственный над- 
зор, пользуются также иными правами, предусмотренными положениями 
о соответствующих видах государственного надзора, положениями (уста- 
вами) об этих органах и другими актами действующего законодательства. 

8. Органы, осуществляющие охрану естественных богатств континен- 
тального шельфа СССР и государственный надзор при проведении работ 
на шельфе, руководствуются при выполнении своих обязанностей настоя- 
щим Положением, положениями о соответствующих видах государст- 
венного надзора и положениями (уставами) об этих органах, а также дру- 
гими актами законодательства Союза ССР и союзных республик и между- 
народными договорами СССР и союзных республик. 

9. Организации (лица), проводящие работы на континентальном 
шельфе СССР, обязаны, по требованию органов рыбоохраны и органов, осу- 
ществляющих государственный надзор при проведении работ на конти- 
нентальном шельфе СССР, обеспечивать доставку должностных лиц этих 
органов к месту проведения работ и обратно. 

10. Должностные лица органов рыбоохраны и органов, осуществляю- 
щих государственный надзор при проведении работ на континентальном 
шельфе СССР, во время исполнения служебных обязанностей должны 
иметь надлежаще оформленное служебное удостоверение. 

Суда органов рыбоохраны, используемые для охраны естественных 
богатств континентального шельфа СССР, должны нести вымпел органов 
рыбоохраны СССР. 

11. Для остановки судов в случаях, предусмотренных настоящим По- 
ложением, суда органов рыбоохраны подают сигналы, предусмотренные 
Международным сводом сигналов. 

Судно, которому подан сигнал, обязано остановиться. Продолжать 
движение оно может после получения соответствующего разрешения орга- 
нов рыбоохраны. 

12. Задержание нарушителей, судов, орудий лова, иных технических 
средств и всего незаконно добытого производится должностными лицами 
органов рыбоохраны по своей инициативе, а также по просьбе органов, осу- 
ществляющих государственный надзор при проведении работ на конти- 
нентальном шельфе СССР. 

13. В целях оказания содействия органам рыбоохраны пограничные 
войска в районах несения ими службы ведут наблюдение за водами откры- 
того моря, покрывающими континентальный шельф СССР. 

О всех обнаруженных судах, производящих работы на шельфе, погра- 
ничные войска сообщают органам рыбоохраны. Органы рыбоохраны ин- 
формируют пограничные войска о времени, месте и видах работ, которые 
разрешено проводить на шельфе. 

14. Корабли и иные суда пограничных войск в районах несения служ- 
бы в случае необходимости по просьбе органов рыбоохраны оказывают. 
им помощь в задержании советских судов, не выполняющих требования 
должностных лиц указанных органов, связанные с применением настоящего 
Положения. 


Свод законов СССР, том & 555 


15. Иностранное невоенное судно, нарушившее режим пользования 
континентальным шельфом СССР и не подчинившееся указаниям должно- 
стных лиц органов рыбоохраны или оказавшее им сопротивление, по прось- 
бе этих органов может быть остановлено кораблем или иным судном погра- 
ничных войск. 

Командир корабля или иного судна пограничных войск в этом случае 
имеет право по просьбе органов рыбоохраны потребовать от капитана ино- 
странного невоенного судна допустить на борт должностных лиц органов 
рыбоохраны для производства осмотра, прекратить незаконные действия 
на шельфе и следовать в один из открытых портов СССР. О неподчинении 
иностранного невоенного судна этим требованиям командир корабля или 
иного судна пограничных войск доносит своему командованию и действует 
в соответствии с полученными указаниями. 

16. Нарушители, личность которых не может быть установлена на ме- 
сте, а также используемые для проведения работ на континентальном шель- 
фе СССР суда, орудия лова и иные технические средства, принадлежность 
которых не может быть установлена при осмотре, подлежат задержанию 
и доставке в один из открытых портов СССР для установления личности 
нарушителей и принадлежности задержанных судов, орудий лова и иных 
технических средств. 

17. При осмотре в случаях, предусмотренных настоящим Положением, 
судов, сооружений и установок могут быть проверены судовые и навига- 
ционные документы, документы на экипаж, пассажиров и грузы, а также 
производственные и грузовые помещения, оборудование и технические 
средства, применяемые для производства работ, и все добытое на шельфе. 

Осмотр производится в присутствии капитана либо выделенных им 
других лиц экипажа судна или в присутствии представителя администра- 
ции, осуществляющей руководство работами на шельфе. 

18. Акты 0б осмотре или задержании, составляемые в соответствии с 
настоящим Положением, подписываются должностными лицами органов 
рыбоохраны или органов, осуществляющих государственный надзор при 
проведении работ на континентальном шельфе СССР, и капитаном судна 
или представителем администрации, осуществляющей руководство рабо- 
тами на шельфе. Указанные акты составляются на русском языке. 

Если капитан судна или представитель администрации считает дейст- 
вия должностных лиц органов рыбоохраны или органов, осуществляющих 
государственный надзор при проведении работ на континентальном шель- 
фе СССР, неправильными или не согласен с содержанием акта, он может 
сделать на любом языке соответствующую оговорку в самом акте или в 
отдельном, прилагаемом к нему документе. При отказе капитана или пред- 
ставителя администрации подписать акт в нем делается соответствующая 
пометка. 

19. В случае задержания иностранного невоенного судна органы ры- 
боохраны обязаны доставить его вместе с лицами судового экипажа и дру- 
гими находящимися на борту этого судна лицами, с применявшимися ору- 
диями лова и иными техническими средствами и с незаконно добытым в 
ближайший открытый порт СССР. 

Органы рыбоохраны могут поместить на задержанном иностранном 
невоенном судне государственных инспекторов органов рыбоохраны для 
сопровождения судна в ближайший открытый порт СССР. 

20. У капитана задержанного иностранного невоенного судна отби- 
раются необходимые для выяснения обстоятельств и характера нарушения 
судовые и навигационные документы, документы на экипаж, пассажиров 
и грузы. На отобранные документы составляется опись, они сшиваются, 
прошнуровываются, скрепляются печатями государственного инспектора 


996 


или капитана судна органов рыбоохраны и капитана задержанного судна 
и прилагаются к акту о задержании этого судна. 

21. О задержании иностранного невоенного судна органы рыбоохраны 
сообщают пограничным войскам до пересечения задержанным судном го- 
сударственной морской границы СССР, после чего действуют по согласо- 
ванию с пограничными войсками. 

О всех случаях задержания иностранных физических лиц, рассмотре- 
ния вопросов об ответственности иностранных физических и юридических 
лиц, задержания судов, орудий лова и иных технических средств, исполь- 
зуемых для производства работ на континентальном шельфе СССР’ иност- 
ранными физическими и юридическими лицами, а также всего незаконно 
добытого ими органы рыбоохраны немедленно сообщают в Министерство 
иностранных дел СССР. 

22. Цоставленное в открытый порт СССР задержанное иностранное 
невоенное судно должно находиться в нем впредь до решения в установлен- 
ном порядке вопроса об ответственности за нарушение законодательства 
о континентальном шельфе СССР. 

Органы рыбоохраны обязаны известить начальника порта о доставке 
в порт задержанного ими судна. 

В случае попытки задержанного иностранного невоенного судна вый- 
ти без надлежащего разрешения из порта начальник порта немедленно 
сообщает об этом органам рыбоохраны и пограничным войскам для приня- 
тия мер к задержанию судна. 

23. Обеспечение условий для стоянки задержанного иностранного не- 
военного судна в порту СССР возлагается на администрацию порта. 

Начальник порта обязан принимать меры к соблюдению задержанным 
судном правил, установленных для пребывания судов в портах СССР. 

Обеспечение задержанного иностранного невоенного судна необходи- 
мыми материально-техническими средствами, а также торговое и иное 
обслуживание находящихся на его борту лиц производятся в порту СССР 
через агентство «Инфлот» по заявке капитана судна, в установленном по- 
рядке. 

24. Лица судового экипажа и другие лица, пребывающие на борту за- 
держанного иностранного невоенного судна, должны находиться в период 
стоянки его в порту СССР на борту этого судна, за исключением лиц, в 
отношении которых приняты в установленном порядке меры пресечения, 
исключающие возможность пребывания на судне. Сход на берег лиц судо- 
вого экипажа и других лиц, находящихся на борту этого судна, может быть 
разрешен в исключительных случаях органами пограничных войск в по- 
рядке, предусмотренном действующим законодательством. 

Лица, в отношении которых не возбуждается дело о привлечении к 
ответственности, могут, с согласия органов рыбоохраны, покинуть в уста- 
новленном порядке пределы СССР. 

25. При вынесении судом в случаях, предусмотренных действующим 
законодательством, решения о конфискации иностранного невоенного суд- 
на органы рыбоохраны предлагают лицам, находящимся на его борту, за 
исключением осужденных к лишению свободы, покинуть в установленном 
порядке пределы СССР, о чем ставят в известность Министерство ино- 
странных дел СССР. 

Имеющийся на борту конфискованного судна груз, не подлежащий 
конфискации и свободный от взысканий и ареста, возвращается грузовла- 
дельцу за его счет. 

26. Задержанные иностранные невоенные суда, за исключением судов, 
конфискованных в установленном порядке, после внесения подлежащих 
уплате сумм или получения письменной гарантии об уплате их выдво- 


Свод законов СССР, том 4 ЭЭГ 


ряются пограничными войсками по просьбе органов рыбоохраны (с возвра- 
щением капитану судна отобранных в соответствии с настоящим Положе- 
нием документов) за пределы территориального моря СССР, о чем орга- 
ны рыбоохраны ставят в известность Министерство иностранных дел 
СССР. 

По требованиям имущественного характера не подлежат задержанию 
суда, находящиеся в собственности иностранного государства, за исклю- 
чением случаев, предусмотренных статьей 61 Основ гражданского судо- 
производства Союза ССР и союзных республик 1. 

27. Советские суда, задержанные органами рыбоохраны в связи с на- 
рушением законодательства о континентальном шельфе СССР, содержатся 
в открытом порту СССР в соответствии с общими правилами пребывания 
судов в портах СССР. 

Задержание в порту органами рыбоохраны судов, принадлежащих 
советским государственным, кооперативным или общественным орга- 
низациям, допускается лишь на время, необходимое для того, чтобы отоб- 
рать запрещенные орудия лова и незаконно добытое на шельфе. 

28. Обнаруженные у нарушителей запрещенные орудия лова, приме- 
нявшиеся на континентальном шельфе СССР, организмы «сидячих» видов, 
незаконно добытые на шельфе, и продукты их переработки отбираются 
должностными лицами органов рыбоохраны. 


Незаконно добытые минеральные и прочие неживые ресурсы конти- 
нентального шельфа СССР, а также применявшиеся нарушителями на 
шельфе разрешенные орудия лова и иные технические средства, кроме при- 
надлежащих советским государственным, кооперативным или обществен- 
ным организациям, опечатываются должностными лицами органов рыбо- 
охраны. 


Отобранные или опечатанные грузы и предметы сохраняются органа- 
ми рыбоохраны либо передаются на сохранение другим организациям до 
решения в установленном порядке вопроса об ответственности нарушите- 
ля. Незаконно добытые организмы «сидячих» видов и продукты их пере- 
работки, которые подвергаются быстрой порче, сдаются органами рыбо- 
охраны по установленным ценам советским предприятиям или торгую- 
щим организациям. Квитанции на сданную продукцию приобщаются к ма- 
териалам о нарушении. 


При решении вопроса об ответственности нарушителя в администра- 
тивном порядке запрещенные орудия лова передаются для использования 
при изготовлении разрешенных орудий лова или уничтожаются в случае 
невозможности использования их для других целей, а незаконно добытые 
организмы «сидячих» видов и продукты их переработки сдаются по уста- 
новленным ценам соответствующим советским предприятиям и органи- 
зациям. 

29. Настоящее Положение не распространяется на иностранные воен- 
ные корабли и военно-вспомогательные суда, в отношении которых дейст- 
вуют особые правила. 

При обнаружении иностранного военного корабля или военно-вспо- 
могательного судна, занимающегося какими-либо работами на континен- 
тальном шельфе СССР, органы рыбоохраны ведут за ним наблюдение и 
сообщают о его действиях своим вышестоящим органам и пограничным 
войскам. 


! Ведомости Верховного Совета СССР, 1964 г., № 50, ст. 526. 


958 


О ПОРЯДКЕ ПРОВЕДЕНИЯ РАБОТ НА КОНТИНЕНТАЛЬНОМ 
ШЕЛЬФЕ СССР И ОХРАНЕ ЕГО ЕСТЕСТВЕННЫХ БОГАТСТВ 1 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 18 июля 1969 г. № 564 
(СП СССР, 1969 г., № 18, ст. 103; 1981 г., № 2, ст. 3) 


В соответствии с Указом Президиума Верховного Совета СССР от 6 
февраля 1968 г. «О континентальном шельфе Союза ССР» ?, в целях обес- 
печения рационального использования естественных богатств континен- 
тального шельфа СССР Совет Министров Союза ССР постановляет: 


1. Установить, что исследование, разведка и разработка естественных 
богатств континентального шельфа СССР допускаются после их регист- 
рации, осуществляемой в порядке, предусмотренном настоящим постанов- 
лением. 


Регистрации подлежат работы по исследованию, разведке и разработ- 
ке естественных богатств континентального шельфа СССР, если они дол- 
жны проводиться на поверхности или в недрах морского дна подводных 
районов, примыкающих к внешней границе территориального моря СССР, 
до глубины 200 метров или за этим пределом до такого места, до которого . 
тлубина покрывающих вод позволяет проводить указанные работы, а 
также на поверхности и в недрах морского дна впадин, расположенных в 
сплошном массиве континентального шельфа СССР, независимо от их глу- 
бины, если иное не предусмотрено международным договором СССР. 


2. Регистрация работ по исследованию, разведке и разработке естест- 
венных богатств континентального шельфа СССР производится: 

а) органами Министерства геологии СССР — в отношении исследований 
и разведки минеральных и прочих неживых ресурсов шельфа; 

6) органами Гостортехнадзора СССР при выдаче горных отводов — 
в отношении разработки минеральных и прочих неживых ресурсов 
шельфа; 

в) органами рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства СССР — 
в отношении исследований, разведки и добычи на шельфе живых орга- 
низмов «сидячих» видов. 


Порядок регистрации работ, проводимых на континентальном шель- 
фе СССР, устанавливается осуществляющими их регистрацию министерст- 
вами и ведомствами по согласованию с Министерством обороны, Комите- 
том государственной безопасности СССР и Министерством рыбного хо- 
зяйства СССР. 


Соблюдение требований настоящего пункта не освобождает иностран- 
ные юридические и физические лица, а также советские организации от 
получения соответствующего разрешения на проведение работ в случаях, 
когда получение такого разрешения предусмотрено действующим законо- 
дательством. 

3. Установить, что разрешения на возведение сооружений и иных уста- 
новок на континентальном шельфе СССР в целях исследования, развед- 
ки и разработки его естественных богатств, на создание зон безопасности 
вокруг этих сооружений и установок выдаются Министерством обороны в 
соответствии с правилами, утвержденными этим Министерством по согла- 


' Пункты 9 и 10 не приводятся, как не содержащие норм, подлежащих включе- 
нию в Свод законов СССР. 
2 См. стр. 549. 


Свод законов СССР, том 4 | 559 


сованию с Комитетом государственной безопасности СССР, Министерст- 
вом иностранных дел СССР, Министерством морского флота, Министерст- 
вом рыбного хозяйства СССР, Министерством геологии СССР, Госгортех- 
надзором СССР и Министерством мелиорации и водного хозяйства СССР. 

Разрешения на заход иностранных судов в пределы зон безопасности 
выдаются министерствами и ведомствами, осуществляющими работы на 
континентальном шельфе СССР, по согласованию с Министерством оборо- 
ны и Комитетом государственной безопасности СССР. 

4. Возведение на континентальном шельфе СССР сооружений и иных 
установок, а также содержание, эксплуатация, охрана и ликвидация их 
производятся в соответствии с правилами, утверждаемыми министерства- 
ми и ведомствами, осуществляющими разведку и разработку естественных 
богатств шельфа, по согласованию с Министерством обороны, Комите- 
том государственной безопасности СССР, Министерством рыбного хозяй- 
ства СССР, Госгортехнадзором СССР и Министерством мелиорации и вод- 
ного хозяйства СССР. 

Правила создания зон безопасности и режим плавания в таких зонах 
устанавливаются Министерством обороны. 

5. Обязать организации и лиц, проводящих работы на континенталь- 
ном шельфе СССР, рационально использовать естественные богатства шель- 
фа, предотвращать загрязнение шельфа и водной среды над ним промыш- 
ленными и другими хозяйственными выбросами, сточными водами, радио- 
активными веществами и отходами производства и принимать меры к сох- 
ранению растительного и животного мира. 

6. Установить, что работы на континентальном шельфе СССР должны 
производиться с соблюдением: 

а) правил проведения исследований и разведки минеральных и про- 
чих неживых ресурсов шельфа, утверждаемых Министерством геологии 
СССР по согласованию с Министерством рыбного хозяйства СССР; 

6) правил безопасности производства работ на континентальном шель- 
фе, а также правил разработки и охраны минеральных и прочих неживых 
ресурсов шельфа, утверждаемых Госгортехнадзором СССР по согласова- 
нию с Министерством рыбного хозяйства СССР и другими заинтересован- 
ными министерствами и ведомствами; 

в) правил проведения исследований, разведки, осуществления добычи 
и охраны на шельфе живых организмов «сидячих» видов, утверждаемых 
Министерством рыбного хозяйства СССР. 

7. При проведении работ на континентальном шельфе СССР осущест- 
вляется государственный надзор: 

органами Министерства геологии СССР — за соблюдением правил 
проведения исследований и разведки минеральных и прочих неживых ре- 
сурсов шельфа; 

органами госгортехнадзора — за соблюдением правил и требований 
по разработке и охране минеральных и прочих неживых ресурсов, а также 
по безопасности работ при проведении исследований, разведки и разра- 
ботки указанных ресурсов шельфа; 

органами рыбоохраны Министерства рыбного хозяйства СССР — за 
соблюдением правил проведения исследований, разведки, добычи и охраны 
на шельфе живых организмов «сидячих» видов; 

Государственным комитетом СССР по гидрометеорологии и контролю 
природной среды — за соблюдением требований к составу вод над шельфом 
и донных отложений, в том числе по показателям химического и радиоактив- 
ного загрязнения их; 

органами государственного санитарного надзора — за соблюдением 
требований к составу вод над шельфом и донных отложений по микробио- 


560 


логическим и гидробиологическим показателям (в районах водопользо- 
вания населения). 

Указанные органы при обнаружении нарушений соответствующих 
правил и требований дают обязательные указания 0б их устранении, 
оформляют документы о выявленных нарушениях, а если нарушения уг- 
рожают жизни людей, могут привести к возникновению аварии, причи- 
нить существенный ущерб естественным богатствам шельфа или живым ре- 
сурсам моря, дают обязательные указания о приостановке работ. В необ- 
ходимых случаях эти органы передают материалы на виновных лиц для 
привлечения их к ответственности в соответствии с действующим законо- 
дательством. 

Организации (лица), проводящие работы на шельфе, обязаны по тре- 
бованию органов, осуществляющих государственный надзор, обеспечивать 
доставку должностных лиц этих органов к месту работ для обследования 
подконтрольных объектов. 

8. Установить, что при осуществлении охраны естественных богатств 
континентального шельфа СССР органы рыбоохраны Министерства рыбного 
хозяйства СССР: 

а) проверяют документы, удостоверяющие правомочие на проведение 
работ на шельфе, и принимают меры к прекращению работ, если работы 
не зарегистрированы в установленном порядке; 

6) принимают-меры к приостановке работ на шельфе, если организа- 
циями и лицами, производящими такие работы, не выполняются обязатель- 
ные указания о приостановке работ, данные органами, осуществляющими 
государственный надзор; 

в) задерживают нарушителей, суда, орудия лова и другие технические 
средства, которыми пользовались нарушители, а также все незаконно 
добытое и доставляют их в один из открытых портов СССР. 


Пограничные войска в районах несения ими службы сообщают орга- 
нам рыбоохраны о всех обнаруженных судах, занимающихся какими-либо 
работами на шельфе, и в случае необходимости оказывают органам рыбо- 
охраны содействие в задержании нарушителей, уклоняющихся от выпол- 
нения требований органов рыбоохраны или оказывающих им сопротив- 
ление. 


В отношении иностранных военных судов действие настоящего пункта 
не применяется, а действуют особые правила. 


ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТАКС ДЛЯ ИСЧИСЛЕНИЯ РАЗМЕРА 
ВЗЫСКАНИЯ ЗА УЩЕРБ, ПРИЧИНЕННЫЙ РЕСУРСАМ ЖИВЫХ 
ОРГАНИЗМОВ «СИДЯЧИХ, ВИДОВ, ЯВЛЯЮЩИХСЯ ЕСТЕСТВЕННЫМИ 

БОГАТСТВАМИ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 


ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 


от 25 октября 1974 г. № 831 
(СП СССР, 1974 г., № 22, ст. 132) 


Совет Министров СССР постановляет: 


Утвердить прилагаемые таксы для исчисления размера взыскания за 
ущерб, причиненный ресурсам живых организмов «сидячих» видов, являю- 


ш 36 Свод законов СССР, том 4 561 


щихся естественными богатствами континентального шельфа СССР, в ре- 
зультате их незаконной добычи гражданами СССР, а также иностранными 
физическими и юридическими лицами, 

Размер взыскания за ущерб исчисляется по указанным таксам долж- 
ностными лицами органов рыбоохраны, которым предоставлено право на- 
ложения штрафов в административном порядке. Взыскание за ущерб в 
случае отказа от добровольного возмещения его производится в судебном 
порядке по искам органов рыбоохраны. 


УТВЕРЖДЕНЫ 


постановлением Совета Министров СССР - 
от 85 октября 1974 г. № 831 


ТАКСЫ 


ДЛЯ ИСЧИСЛЕНИЯ РАЗМЕРА ВЗЫСКАНИЯ ЗА УЩЕРБ, 
ПРИЧИНЕННЫЙ РЕСУРСАМ ЖИВЫХ ОРГАНИЗМОВ 
«СИДЯЧИХ» ВИДОВ, ЯВЛЯЮЩИХСЯ ЕСТЕСТВЕННЫМИ 
БОГАТСТВАМИ КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР, 
В РЕЗУЛЬТАТЕ ИХ НЕЗАКОННОЙ ДОБЫЧИ 
ГРАЖДАНАМИ СССР, А ТАКЖЕ ИНОСТРАННЫМИ 
ФИЗИЧЕСКИМИ И ЮРИДИЧЕСКИМИ ЛИЦАМИ 


Размер взыскания за 
незаконную добычу 
организмов „сидя- 
чих“ видов — за 14 

экземпляр, независи- 
мо от размера, или 

за 1 кг в весе сырца 
(в рублях) 


Организмы „сидячих“ видов 


За 1 экземпляр 
Ракообразные: 


камчатский краб, синий краб, равношипый краб, я 
ный краб г: 5 
краб-стригун, волосатый краб, колючий краб. ..... 2 


другие ракообразные „сидячих“ видов ......... 1 
Моллюски: 

ребер а о И 4 

Ури мии 0,5 

другие двустворчатые, а также брюхоногие моллюски 

оидячи видов о И Е 0,4 

Иглокожие: 

трепанги, кукумарии Л 

морские ежи, морские звезды, змеехвостки .,..... 0,2 

другие иглокожие „сидячих“ видов... .... 0,4 
Кишечнополостные „сидячих“ видов... .. 0,05 

За 1 кг 

Вубки: сидячих видов 0,4 
Водоросли „сидячих“ видов. ....... боров 1 


Морские травы ов ое 0,2 


562 


ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ ПЕРЕЧЕНЬ АКТОВ, 
ПОМЕЩЕННЫХ В ТОМЕ 


1947 год 


х 


Постановление Совета Министров СССР от. 17 августа 1947 г. № 2915 «Об УЕ. 
ждении Правил сенокошения и пастьбы скота в лесах СССР» ..... 


1948 год 


Постановление Совета Министров СССР от 14 апреля 1948 г. № 12014 «Об Орта 
низации гидрогеологической службы на курортах СССР». т . 


Постановление Совета Министров СССР от 26 ноября 1948 г. № 4405 «О землях, 
предоставленных органам водного хозяйства для специальных нужд». , 


1950 год 


Постановление Совета Министров СССР от 22 марта 1950 г. № 1181 «Об уе 
дении Положения ‹ о государственной лесной охране СССР»... ь 


1951 гол 


Постановление Совета Министров СССР от 4 деоря 1954 г. № 4948 «Об ‘охране 
пеодезически хе пунк 
Пункт 2 (отсылка) 


1954 год 


Постановление Совета Министров СССР от 34 декабря 1954 г. № 2529 «О едином 
государственном учете земельного фонда СССР». ........ 


1955 год 


Устав внутреннего водного транспорта Союза ССР, утвержденный постановле- 
нием Совета Министров СССР от 15 октября 1955 г. № 1804, абзацы Вер 
вый — третий статьи 14, статьи 12—48 (отсылка)... ..... 2 с 


Свод законов СССР, том 4, ПИ полугодие 1989 г. 


Стр. 
419 


179 


126 


421 


. 136-83 


126 


109 


1956 год 


Стр. 
Постановление Совета Министров СССР от 30 мая 1956 г. № 722 «О государет- 
венных денежных ея за открытие новых месторождений 
полезных ископаемое 12 


1958 год 


Постановление Совета Министров СССР от 6 января 1958 г. № 12 «О меро- 
приятиях по улучшению ведения котикового хозяйства и по рее запасов 
морских котиков и морских бобров»... ......... ее 19949 


Постановление Совета Министров СССР от 22 января 1958 г. № 9 ‹0б утверж- 
дении Положения о порядке начала и прекращения разведочного бурения 
на нефть или газ на новых площадях и ввода ое и газовых место- 
рождений в промышленную разработку» .... 183 


Постановление Совета Министров СССР от 15 сентября 1958, по о 1045 о во- 
спроизводстве и об охране рыбных запасов во внутренних водоемах 
5 


1959 год 


Постановление Совета Министров СССР от 22 января 1959 г. № 92 «О частичном 
изменении постановления Совета Министров СССР от 30 мая 1956 г. № 722 
«О государственных денежных ВОт ДЕНИЯХ за ре новых мес- 


торождений полезных ископаемых» ..... о ео с о 199 
Постановление Совета Министров СССР от 24 января 1959 г. № 99 о порядке 
учета запасов полезных ископаемых»... .. : а 
Постановление Совета Министров СССР от 14 мая 1959 в № Ат «О мах по 
улучшению ведения охотничьего хозяйства»... . . 543 
Постановление Совета Министров СССР от 4 сентября 1959. г. № 1036 «О госу- 
дарственном контроле за охраной подземных вод»..... о оь вм 


1960 год 


Постановление Совета Министров СССР от 15 декабря 1960 г. № 1260 «Об из- 
менении и дополнении постановления Совета НОЕ СССР от 30 мая 


ОХ ь ПА 11272) о обооосв ов 201 
Постановление Совета а: Соср. от 30 докабра 1960 т № 1346 О. ин- 
дивидуальном строительстве дач»... ово 17 


1961 год 


Постановление Совета Министров СССР от 15 декабря 1964 г. № 1134 «О поряд- 
ке возмещения гражданам стоимости принадлежащих им жилых домов, 
других строений и устройств, сносимых в связи с изъятием земельных 
участков для государственных или Ве нужд, и обеспечения их 
жилой площадью 55 


1962 год 


Постановление Совета Министров СССР от 6 октября 1962 г. № 1037 «О внедре- 
нии комплексных гидродинамических и гидрогеологических методов ис- 
следований при ра авелие и работе нефтяных и газовых месторож- 
дений» ..... и: о а о аа 


964 


1964 год 


Устав железных дорог Союза ССР, утвержденный постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 6 апреля 1964 г. № 270, статья 13 (отсылка) ...... 


1966 год 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 2 августа 1966 г. № 605 
«О развитии лесозаготовительной промышленности в 1966—1970 тодах», 
пункт 411 (извлечение). 6 


Постановление Совета Министров СССР от 25 ноября 1966 т: № 97 «0 частич- 
ном изменении порядка учета запасов полезных ископаемых» ь 


* 


1967 год 


Постановление Совета Министров СССР от 31 января 1967 г. № 83 «О внесении 
изменений в пункт 3 постановления Совета МаВиСто СССР от 15 о: 
1960 г. № 1260» 


Постановление ЦК КПСС и Совета и. СССР от 20 марта 1967 г. №236 
«О неотложных мерах по защите почв от ветровой и водной эрозии» 


Общее положение о министерствах СССР, утвержденное постановлением Сове- 
та Министров СССР от 10 июля 1967 г. № 640, пункт 26 (отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР от 29 сентября 1967 г. № 892 «О по- 
рядке отнесения лесов к тру и ДЕреРОде их из одной тута В дру- 
гую». а О АБО ПЕ 


Ветеринарный устав Союза ССР, утвержденный постановлением ве Ми- 
нистров СССР от 22 декабря 1967 г. № 1142, абзацы первый и шестой статьи 
3, абзацы первый, второй, пункты «д», «е» статьи 5 (отсылка) 


1968 год 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 6 февраля 1968 г. «О континен- 


тальном шельфе Союза ССР»... ....... а , 
Постановление Совета Министров СССР от 4`марта 1968 г. № 144 «Об теже 
нии Положения 0 колхозных лесах» .......... 


Положение о Министерстве угольной промышленности (СССР, утвержденное 
постановлением Совета Министров СССР от 22 марта 1968 г. № 178, абзацы 
первый и четвертый пункта 2, абзац первый и подпункты «в», «д» — «и», 
«л», «н» пункта 6 (отсылка). АЕ ь 


Положение о Министерстве рыбного хозяйства СССР, утвержденное постанов- 
лением Совета Министров СССР от 30 апреля 1968 г. № 296: 
подпункт «0» пункта 6 (отсылка). Е ОА а 
пункт 1, абзацы первый, четвертый — шестой пункта РХ Е «б», 
«в», «л» — «н» пункта 6 (отсылка) е м 


Постановление Совета Министров СССР от 31 мая 1968 г. № 409 «Об улуч- 
` шении охраны лесов от пожаров и защиты их от ро насекомых и 6б0- 
О а 


Постановление Совета нь СССР от я августа "1968 г. № 64 «О порядке 
и размерах материальной ответственности за ущерс, Е Ы лесно- 
му хозяйству у 


Кодекс торгового мореплавания Союза СС, утвержденный а Президиума 
Верховного Совета СССР от 17 сентября 1968 г.: 
статьи 8, 67 и часть первая статьи 68 (отсылка). з 
статьи 8, 67 и части первая и вторая статьи 68 (отсылка) 


Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. 


Стр. 
125 


370 


232 


204 
71 


38-2 


385 


510 


549 


371 


207 


334 
527 


449 


389 


125 
283 


965 


Стр. 

Постановление Совета Министров СССР от 24 октября 1968 г. № —_ «Об Ур: т 
дении Положения о Министерстве геологии СССР»... На: 1169 
Подпункт «ж» пункта 6 Положения (отсылка). ..... ЗИ 


Постановление Совета Министров СССР от 22 ноября 1968 г. № 904 «Об утверж- 
дении Положения о Главном У геодезии и картографии при 
` Совете Министров СССР». ... 129 


1969 год 


Положение о Министерстве энергетики и электрификации СССР, утвержденное 
постановлением Совета Министров СССР’ от 14 м 1969 г. № 195, под- 
пункт «к» пункта 6 (отсылка) ....... т. з 1354 


Постановление Совета Министров СССР от 18 июля 1969 г. № 564 «О порядке 
проведения работ на континентальном шельфе СССР и охране его естествен- 
ных. бота 


Правила охраны линий связи, утвержденные постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 22 июля 1969 г. № 567, пункты 2—4, 6, 7, о а — пя- 
тый пункта 9, пункты 10 и 17 (отсылка) аа . 124 


Постановление Президиума Верховного Совета СССР. от 13 августа 1969. т 
«О применении Указа Президиума во Совета СССР «О континен- 
тальном шельфе Союза ССР». ........ т Е А ОН 


Постановление Совета Министров СССР от 23 о 1969 г. № 762 «Об утвер- 
ждении Положения о Государственном комитете СССР по лесному хо- 


зяйству». .. 365 

Подпункт «л»` пункта 5 Положения (отсылка) ия . 516 
Постановление Совета Министров СССР. от 10 декабря 1969 г. № 940 9 а. 

по усилению охраны рыбных запасов в водоемах СССР» ... 529 


Основы законодательства Союза ССР’ и союзных республик о здравоохранении, 
утвержденные Законом СССР от 19 декабря 1969 г., абзац первый и пункт 
3 статьи 5, часть вторая статьи 18, статьи 24, 24 и 25 (отсылка)... .. 38 


1970 год 


Постановление Совета Министров СССР от 14 мая 1970 г. № 325 «Об утвержде- 
нии Положения о государственном контроле за использованием земель» 94 


Закон СССР от 40 декабря 1970 г. «Об утверждении Основ водного законодатель- 


ства Союза ССР и союзных республик». ..... На 51 
Основы водного законодательства Союза ССР и союзных репу бак ЗИ 
Часть третья статьи 39 Основ (отсылка)... ..: Е РР 5) 
Статья 29 Основ (отсылка). . ; а ОО 
Статья 28 и часть первая статьи 37 Основ (отсылка) Е Е ОР 


фот под 


Постановление Совета Министров СССР от 18 июня 1971 г, № 395 «Об утверж- 
дении Правил пожарной безопасности в лесах СССР и о т по и 
нию противопожарной охраны лесов». ....... А г: 497 


Постановление Совета Министров СССР от 25 июня 1971 ты № 438 «О мерах по 
дальнейшему улучшению планирования и организации геологоразведоч- 
ных работ, а также по и и. Е запасов полезных 
ископаемых». ... д ИОН ее о 190 
Указ Президиума а о СССР от 42 августа 1971 г. «0 порядке 
введения в’ действие Основ водного законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик 
Положение об Администрации Северного морского пути при Министерстве мор- 
ского’ флота, утвержденное постановлением Совета Министров СССР от 
46 сентября 1974 г. № 683, пункт 1, абзацы первый, второй и четвертый 
пункта 2, подпункты «3», «к» пункта ы. пункт 4, подпункты «6», «в» пункта 6 
А Е а 319 


566 


Стр. 
1972 год 


Постановление Совета Министров СССР от 31 марта 1972 г. № 225 «Об утверж- 
дении Положения о Государственной комиссии по запасам полезных иско- 
паемых при Совете Министров СССР»... 1474. 


Правила охраны электрических сетей напряжением до 1000 _ВОЛЬТ, утвержден- 
ные постановлением Совета Министров СССР от 11 сентября 1972 г. № 667, 
пункты 2, 4 и 6, абзацы первый и второй пункта 12, пункт 13, абзац Чер: 
вый пункта 15 и пункт 20 (отсылка)... ее 124 


Постановление Верховного Совета СССР от 20 сентября 1972 г. «О мерах по 
дальнейшему улучшению охраны прироЫ и Ам. использо- 
ванию природных ресурсов». .’. Е 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 29 Е 1 72 г. № "08 
«Об усилении оны природы и У ЕНАЯ использования Е рИрОННх ре 
сурсов». (а... И . 44 


1973 год 


Положение о государственном санитарном надзоре в СССР, утвержденное по- 
становлением Совета Министров СССР от 31 мая 1973 г. № 361, пункт 1, 
подпункты «к», «и» пункта 7, подпункты «г», «д» т 8, абзацы первый 
и третий подпункта «б» пункта 9 (отсылка) . А Е 40-4 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 июня 1973 г. «Об основных 
обязанностях и правах советской милиции по охране общественного по- 


рядка и борьбе с преступностью», пункт «р» статьи 6 (отсылка) ..... 41. 
Положение о курортах, утвержденное постановлением Совета Министров СССР 
от 5 сентября 1973 г. № 654, пункты 41, 12, 15—21 (отсылка)... ... 40-4 


922 год 


‚ Постановление Совета Министров СССР от 11 января 1974 г. № 24 «Об у: 
дении Положения об охране континентального шельфа СССР»... ) 552 


Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1974 г. № 118 «Об уси- 
лении борьбы с загрязнением моря веществами, а для я 
людей или для живых ресурсов моря». ....... 914 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1974 г. «Об основных обя- 
занностях и правах добровольных народных дружин по ие обществен- 
ного порядка», пункт «з» статьи 4 (отсылка)... . ме 41 


Постановление Совета Министров СССР от 9 августа 1974 г. № 636 «О возмеще- 
нии убытков землепользователям и потерь сельскохозяйственного про- 
изводства при отводе земель для ЕЕ. или О НеннЫх 
нужд». .... 80 


Постановление реа ть С СССР от 25 ан 1974 г. х 831 «06 утверж- 
дении такс для исчисления размера взыскания за ущерб, причиненный 
ресурсам живых организмов «сидячих» видов, являющихся естественными 
богатствами континентального шельфа СССР». .... 561 


Постановление Совета Министров СССР от 25 октября 1974 г. № 833 «06 усиле- 
нии охраны запасов ценных видов рыб, морских млекопитающих и водных 
беспозвоночных в рыбохозяйственных водоемах СССР»........ 534 


ГЭчо год 


Постановление Совета Министров СССР от 6 марта 1975 г. № 199 «О выдаче 
землепользователям Е актов на право пользования 
землей». .... . ооо 


Постановление Совета а СССР от 10 марта 1975 г. № 195 о мерах по 
обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из Конвенции между Правительством СССР и Правительством Японии об 
охране перелетных птиц и и находящихся бд о а 
и среды их обитания»: .. ь НА О АИ 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 567 


Постановление Совета Министров СССР от 10 марта 1975 г. № 197 «Об утвержде- 
нии Положения о государственном учете вод и их использования»... 


Закон СССР от 9 июля 1975 г. «Об утверждении Основ законодательства Союза 
ССР и союзных республик о недрах»... еее. 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о недрах... 
Часть шестая статьи 41, часть вторая статьи 12, пункт 5 статьи 14 и часть 
четвертая статьи 15 Основ (отсылка) . ВО О 


Постановление Верховного Совета СССР от 9 июля 1975 г. «О мерах по дальней- 
шему усилению охраны недр и улучшению использования полезных ис- 
ОЕ: Че о В ое ео 


Постановление, Совета Министров СССР от 13 октября 1975 г. № 884 «О мерах по 
улучшению организации работ по защите почв от ветровой и водной эро- 
Е ЕЯ оао ОР ОЕ Зи оОтиЮ 


* 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1975 г. «О порядке 
введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных рес- 
публик недра 


Постановление Совета Министров СССР от 4 декабря 1975 г. № 986 «О мероприя- 
тиях по обеспечению выполнения Соглашения о сохранении белых мед- 
ведейтот 15 ноября 9 


Постановление Совета Министров СССР от 26 декабря 1975 г. № 1046 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекаю- 
щих из Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих международное 
значение главным образом в качестве местообитаний водоплавающих птиц, 
от 2афевраля 9 


. 


Тб год 


Постановление Совета Министров СССР от 27 января 1976 г. № 65 «О мероприя- 
тиях по повышению технического уровня и эффективности геологоразведоч- 
ных рабо 


Постановление Совета Министров СССР от 2 февраля 1976 г. № 76 «Об утверж- 
дении Положения о порядке проведения мероприятий по подготовке зон 
затопления водохранилищ в связи со строительством гидроэлектростан- 
ций и водохранилищу 


Постановление Совета Министров СССР от 13 мая 1976 г. № 329 «Об упорядо- 
чении спортивного и любительского рыболовства» ....... 


Постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1976 г. № 407 «О рекульти- 
вации земель, сохранении и рациональном использовании плодородного 
слоя почвы при разработке месторождений полезных ископаемых и торфа, 
проведении геологоразведочных, строительных и других работ» .. 


Постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1976 г. № 408 «О порядке 


разработки и утверждения схем комплексного использования и охра- 
НБЕЗВОДУ т. . 


Постановление Совета Министров СССР от 11 июня 1976 г. № 452 «О порядке 
частичного или полного запрещения использования водных объектов, имею- 
щих особое государственное значение либо особую научную или культур- 
Ну ценность 


Постановление Совета Министров СССР от 4 августа 1976 г. № 612 «Об утверж- 
дении Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и фло- 
ры, находящимися под угрозой исчезновения, и о мероприятиях по выпол- 
нению этой Конвенции»... 


Постановление Совета Министров СССР от 7 сентября 1976 г. № 724 «О мерах 
по предотвращению загрязнения моря с судов» ....... 


Свод законов СССР, том 4, Ш полугодие 1988 г. 


34* 


Стр. 
321 


139 
`439 


у 


159 


500 


498 


186 


68 


219 


1977 год 


Постановление Совета Министров СССР от 10 июня 1977 г. № 500 «О порядке 
согласования и выдачи разрешений на специальное водопользование» . . 


Постановление Совета Министров СССР от 10 июня 1977 г. № 501 «О Порядке 
ведения государственного земельного кадастра»... .. 


Закон СССР от 147 июня 1977 г. «Об утверждении Основ лесного законодатель- 
ства Союза ССР и союзных республик»... 


Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик .... 
Часть третья статьи 4, абзацы первый и шестой части первой. статьи 11, 
статья 12, часть третья статьи 16, статьи 17 и 19, часть вторая статьи 22, 
части четвертая и пятая статьи 30, абзацы р и седьмой части седьмой 
статьи 34 Основ (отсылка)... ....... з О И ИАЬ 
Статья 49 Основ (отсылка). О 
Статья 33 Основ (отсылка). а нЕ И 


Постановление Верховного Совета ССЬ от 17 июня 1977 г. «О мерах по даль- 
нейшему улучшению охраны лесов и рациональному использованию лес- 
ные ресурсов а 


Постановление Совета Министров СССР от 1 августа 1977 г. № 707 «О порядке 
ведения государственного водного кадастра»... .. на а 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 декабря 1977 г. «О порядке 
введения в действие Основ лесного законодательства Союза ССР и союзных 
О В о а ана о 


1978 год 


Постановление Совета Министров СССР от 7 марта 1978 г. № 183 «О мерах по 
улучшению защиты населенных пунктов, предприятий, других объектов 
и земель от селевых потоков, снежных лавин, оползней и обвалов».... 


Постановление Совета Министров СССР от 5 апреля 1978 г. № 259 «О возмеще- 
нии убытков, причиненных проведением водохозяйственных мероприятий, 
прекращением или изменением условий водопользования» ....... 


Закон СССР от 5 июля 1978 г. «О Совете М ЕЕАотров СССР», абзацы ПОрВЫЙ: ше- 
стой статьи 2, пункт 6 статьи 7 (отсылка) . р и: 


Положение о Государственной автомобильной инспекции, утвержденное поста- 
новлением Совета Министров СССР от 10 августа 1978 г. № =. подпункт 
«в» пункта 6, подпункты «а», «з», «к», «с» пункта 7 (отсылка) . И 


Постановление Совета Министров СССР от 24 августа 1978 г. № 721 «6 утверж- 
дении Положения о государственном контроле за ведением работ по гео- 
логическому изучению недр»... иен 


Постановление Совета Министров СССР от 2 октября 1978 г. № 815 «О порядке 
организации и координации мероприятий, обеспечивающих надлежащее 
техническое состояние и благоустройство р и о выполнении 
этих мероприятий с аа 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 1 а 1978 г. № 984 
«О дополнительных мерах по усилению охраны природы и улущионию ис- 
пользования природных ресурсов»... и... ле 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 4 не 1978 г. № 85 
«О подсобных сельских хозяйствах предприятий, организаций и учрежде- 
ний», абзац второй пункта 2 (отсылка) .. еее ен 


4979 год 


Постановление Совета Министров СССР от 11 января 1979 г. № 37 «О порядке 
отнесения лесов к противоэрозионным, особо ценным лесным массивам и 
другим категориям защитности».. . еее еее еее 


570 


Стр. 
280 


104 


337 
337 


125 
228 
515 


360 


331 


359 


78 


299 


38 


40-5 


187 


296 


24 


115 


386 


Стр. 

Постановление Совета Министров СССР от 6 марта 1979 г. № 222 «О мерах по ь 
обеспечению выполнения! обязательств Советской Стороны, вытекающих из 
Конвенции по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов и на 

тих материалов: 192 вода 345 


Постановление Совета Министров СССР от 19 марта 1979 г. № 255 «О мерах по 
обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих из 
Конвенции между Правительством СССР и Правительством США об ох- 
ране перелетных птиц и среды их обитания». ............ 509 


Правила охраны магистральных трубопроводов, утвержденные постановлением 
Совета Министров СССР от 12 апреля 1979 г. № 341, пункты 7—41, 13, 16, 


48 и 21 (отсылка) . В Е ВСН 124 
Постановление Совета а СССР от 22 июня 1979 г. № 591 «06 утверж- 

дении Положения о государственном контроле за использованием и охра- 

ИВО ен 905 

1980 год 

Постановление Совета Министров СССР от 27 марта 1980 г. № 251 «Об утверж- 

дении Положения о Государственном комитете СССР по ЕО: 

тии. и контролю природной среды»... еее еее 32 
Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 22 мая 1980 г. № 396 

«О мерах по улучшению эксплуатации мелиоративных систем»... 283 
Закон СССР от 25 июня 1980 г. «Об охране атмосферного воздуха»... .. 453 
Постановление Верховного Совета СССР от 25 июня 1980 г. «О порядке введения 

в действие Закона СССР «Об охране атмосферного воздуха»... . ..` 464 


Закон СССР от 25 июня 1980 г. «Об охране и использовании животного мира» 483 


Ностановление Верховного Совета СССР от 25 июня 1980 г. «О порядке вве- 
дения в действие Закона СССР «Об охране и использовании животного 
а 4956 


Постановление Совета Министров СССР от 8 октября 1980 г. № 868 «Об усиле- 
нии охраны малых рек от загрязнения, засорения и истощения и о рацио- 
нальном. использовании их водных ресурсов». ............ 323 


Постановление Совета Министров СССР от 30` декабря 1980 г. № 1226 «О возме- 
щении убытков, причиненных государству нарушением водного законода- 
а 


1981 год 


Постановление Совета Министров СССР от 8 января 1981 г. № 24 «Об утверж- 
дении Положения о землях транспорта»... : ое 
Пункт 7 и абзацы первый и третий пункта 10 Положения (отсылка) ое 49 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР’ от 8 января: 1981 г. № 27 
«О дополнительных мерах по увеличению производства  сельскохозяйст- 
венной продукции в личных подсобных хозяйствах граждан», а чет- 
вертый пункта 7 и пункт 15 (отсылка) . о И) 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров ССР от 15 января 1981 г. № 65 
«О мерах по усилению охраны морей, рек и других водоемов Арктического 
бассейна тот вагрязнения 30 


Положение о льготах для военнослужащих, военнообязанных, лиц, уволенных 
с воинской службы в отставку, и их семей, утвержденное постановлением 
Совета Министров СССР от 17 февраля 1981 г. № 193, абзацы первый, шес- 
той и седьмой пункта 28 (отсылка) еее. 448 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1981 г. «О размерах 
возмещения судовладельцем убытков, причиненных загрязнением моря 
нефтью и иными веществами, вредными для здоровья людей или для жи- 
вых ресурсов моря 20 


— УЕ 
Свод законов СССР, том 4, Г полугодие 1990 г. [ 


Стр. 
Постановление Совета Министров СССР от 30 марта 1984 г. № 313\ «О мерах по 
упорядочению добычи, использования и экспорта камнесамоцветного сырья, 
коллекционных минералов и палеонтологических образцов». ..... 222 


Постановление Совета Министров СССР от 2 октября 1984 г. № 967 «О дополни- 
тельных мерах по усилению охраны рыбных запасов -и о органи- 
зации любительского и спортивного рыболовства». ... о не: 530 


Постановление Совета Министров СССР от 27 октября 1981 г. № 1040 «Об ут- 
верждении Типового положения о ведомственной маркшейдерской службе 


и Типового положения о ведомственной геологической службе». ...., 208 
Постановление Совета Министров СССР от 30 октября 1981 г. № 1045 «Об ут- 
верждении Правил отпуска древесины на корню в лесах СССР»... .. 395 


Постановление Совета Министров СССР от 30 ноября 1984 г. № 1128 «Об утверж- 
дении Классификации запасов месторождений и прогнозных а твер- 
дых полезных ископаемых». еее 0232 


Постановление Совета Министров СССР от 16 декабря 1981 г. № 1180 «О норма- 
тивах предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмосфе- 
ру и вредных физических воздействий на нее». :........... 465 


до2 год. 


Постановление Совета Министров СССР от 8 января 1982 г. № 17 «О государст- 
венном учете лесов, ведении государственного лесного кадастра и отрасле- 
вого учета состояния и использования земель государственного лесного 
фонда». .... Е ВО О нае 
Пункт 4 (отсылка). о 16 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1982 г. «О временных 

. мерах по регулированию деятельности советских предприятий по разведке 

и разработке минеральных ресурсов районов р дна за Е 
континентального шельфа». д... . ан о 162 


Постановление Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360 «06 утверж- 
дении Положения о государственном контроле за состоянием, использова- 
нием, воспроизводством, охраной и защитой’ лесов». ......:... 878 


Постановление Совета Министров СССР от 12 августа 1982 г. № 746 «Об утверж- 
дении Положения о государственном учете вредных воздействий на ат- 
мосферный воздух 467 


Постановление Совета Министров СССР от 19 августа 1982 г. № 764 «Об утверж- 
дении Положения о государственном контроле за охраной атмосферного 


ВОЗД а а 40 
Постановление Совета Министров СССР от 19 августа 1982 г. № 765 «О жи- 
лищно-строительной кооперации», пункты 6 и 7 (отсылка) ....... 88 


Положение о порядке создания, реорганизации и ликвидации предприятий, 
объединений, организаций и учреждений, утвержденное постановлением 
Совета Министров СССР от 2 сентября 1982 `г. № 816, абзацы первый, ор, 


подпункт «6» пункта 5 и подпункт «м» пункта 7 (отсылка) ых 42 
Закон СССР от 24 ноября 1982 г. «О С тран Ие СССР», статья 18 
(отсылка). Е а О К Е и ИО 


1983 год 


Постановление Совета Министров СССР от 6 января 1983 г. № 19 «Об усилении 
мер по обеспечению сохранности гидрометеорологических станций, осущест- 
вляющих наблюдение и контроль за состоянием природной среды» . . . 42-2 


Постановление Совета Министров СССР от 25 февраля 1983 г. № 177 «Об утверж- 
дении Классификации эксплуатационных запасов и прогнозных ресурсов 
подземных Вод 0053 


Постановление 1 (отоылка) 32 


572 


Постановление Совета Министров СССР от 8 апреля 1983 г. № 299 «Об утверж- 
дении Классификации запасов мы и. и прогнозных 
ресурсов нефти и горючих газов» : Е 


Постановление Совета Министров СССР от 12 апреля 1983 г. № и «О „Красной 
книге еее Е 


Постановление Совета Министров СССР от 12 апреля 1983 г. № 314 «О порядке 
разработки и утверждения при организации и использования зоологи- 
ческих коллекций». . . Аа 


Воздушный кодекс Союза ССР, утвержденный Указом Президиума Верховного 
Совета СССР от 11 мая 1983 г., статьи 34, 35 и часть первая статьи 39 (от- 
а в 

Закон СССР от`47 июня 1983 г. «О трудовых коллективах и повышении их роли 
в управлении предприятиями, учреждениями, организациями», абзацы пер- 
вый и четвертый статьи 8, абзацы первый, седьмой и восьмой статьи 15 
(отсылка). А о о инеа 


1984 тод 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 я 1984 г. «Об экономи- - 
я : . 548-1 


ческой зоне СССР» . 


Правила охраны электрических сетей напряжением свыше 1000 вольт, утверж- 
денные постановлением Совета Министров СССР от 26 марта 1984 г. № 255, 
пункты 2—7, 41—43, 19 и 27 (отсылка) и я 


Постановление Совета Министров СССР от 28 апреля 1984 г. № 372 «Вопросы 
экономической зоны СССР». О И Е 


Постановление Совета Министров СССР от 28 апреля 1984 г. № 373 «О порядке 
ведения государственного учета. животных и их использования и ВЕ: 
венного кадастра животного мира»... Е 


Постановление Совета Министров СССР от 3 мая 1984 г. № 393 «О мерах по 
улучшению деятельности артелей старателей», а р — те 
пункта 2 (отсылка). О в о } . 


Постановление Совета Министров СССР от 14 Е 1984 г. х 971 «О вне- 
сении изменений в постановление Совета Министров СССР от 30 декабря 
1980 г. № 1226 «О возмещении убытков, Е: сур На 
шением водного законодательства». С : 


Постановление Президиума Верховного Совета ССР от 12 О 1984 П: 
«О порядке применения статей 19 и 21 Указа о о Совета 
СССР` «Об экономической зоне СССР» 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 т. 1984 г. 06 усилении 
охраны природы в районах Крайнего Севера и море р приле- 
тающих к северному побережью СССР». т 


Постановление Совета Министров СССР от 29 декабря 1984 т № 1286 ‹0б упоря- 
дочении организации коллективного и. и ООД ЧВе НА пункты 
3 и 17 (отсылка) а . 


да гол 


Постановление Совета Министров СССР от 30 января 1985 г. № 102 «Об м 
дении Положения об охране экономической зоны СССР» .... р 


Постановление Верховного Совета СССР от 3 июля 1985 г. «О о тре- 
бований законодательства об охране рароны и рациональном использо- 
вании природных ресурсов». иене 


‘Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


Стр. 


243 


42 


. 496-1 


125 


41 


124 


48-10 


. 496-2 


225 


215 


. 548-8 


30-2 


115 


48-11 


28-2 


573 


Стр. 
Постановление Совета Министров СССР от 15 июля 1985 г. № 656 «Об утвержде- 
нии Положения о защите и ра морской среды в экономической зоне 
О В д ео 5466 


Постановление Совета Министров СССР от 19 декабря 1985 г. № 1272 «Об ут- 
верждении Положения о порядке проведения морских научных исследо- 
ваний в экономической зоне СССР». ........ 548-48 


1986 год 


Постановление Совета Министров СССР от 4 февраля 1986 г. № 171 «Об улучше- 
нии организации ра по и малых рек от затрязнения, ея и ис- 
тощения». ... а ь Е О ВЫ . Е 324-41 


Постановление Совета а. СССР. от 17 февраля 1986 г. № 232 ‹0б утверж- 
дении Положения 0б использовании живых ресурсов экономической зоны 
СССР, а также об охране и использовании запасов анадромных видов рыб, 
образующихся в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР» 548-27 


Постановление Совета Министров СССР от 10 марта 1986 г. № 315 «О порядке 
исчисления размера взыскания за ущерб, причиненный живым ресурсам 
экономической зоны СССР, а также запасам анадромных видов рыб, обра- 
зующимся в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР». . .548-34 


Постановление Совета Министров СССР от 15 мая 1986 г. № 562 «О мерах по 
дальнейшему развитию коллективного садоводства и ‘огородничества», 
пунктье. ди 9 (отеылка) 116 


Постановление Совета Министров СССР от 10 июня 1986 г. № 676 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекаю- 
щих из Конвенции между Правительством Союза Советских Социалисти- 
ческих Республик и Правительством Республики Индии 0б охране пере- 
Ион 4965 


Постановление ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Ми- 
нистров СССР от 25 июля 1986 г. № 876 «О мерах по дальнейшему повыше- 
нию роли и усилению ответственности Советов народных депутатов за ус- 
корение социально-экономического развития в свете решений ХХУП 
съезда КПСС»: 
подпункт «в» пункта 17 (отсылка) ....... а Нм 289 


Постановление Совета Министров СССР от 14 декабря 1986 г. № 1465 «О по- 
рядке проектирования и строительства притрассовых карьеров для соору- 
жения и реконструкции автомобильных дорог в РСФСР»....... 224 


Положение о Государственном строительном комитете СССР, утвержденное по- 
становлением Совета Министров СССР от 22 декабря 1986 г. № 1510, под- 
пункт «ч» пункта 3 (отсылка) ен... 200 


987 под 


Указ Президиума Верховного Совета СССР’ от 13 января 1987 г. «О вопросах, 
связанных с созданием на территории СССР и деятельностью совместных 
предприятий, международных объединений и организаций с участием со- 
ветских и иностранных организаций, ры и органов управления», статья 4 
(Отоыа о 992 


Постановление ЦК | КПСС и Совета Министров ССР от 13 апреля 1987 г. № 434 


«О мерах по обеспечению охраны и рационального использования природ- 
‚ ных ресурсов бассейна озера Байкал в 1987—1995’ годах»....... 30-6 


Постановление Совета Министров СССР’ от 26 мая 1987 г. № 599 «Об усилении 
роли экспертизы проектов на строительство крупных народнохозяйственных 
объектов в целях предупреждения отрицательных экологических послед- 
И я И О о Иа 4 0-2 


974 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 17 июля 1987 г. № 816 
«О перестройке планирования и повышении роли Госплана СССР в но- 
вых условиях хозяйствования», абзацы и. и вой ПИ 26 тт 
сылка В ее... 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров ССР от м июля 1987 г. № 819 
«О перестройке финансового механизма и повышении роли Министерст- 
ва финансов СССР в новых условиях хозяйствования», т 4 от 


Ка) м. 


Постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСИС от 17 июля 1987 п 
№ 825 «Об усилении 'работы по реализации активной социальной политики 
и повышении роли Государственного комитета СССР по труду и социальным 
вопросам», абзацы первый и второй пункта 4 (отсылка) ть - 


Постановление Совета Министров СССР от 22 июля 1987 г. № 838 «О порядке 
проектирования и строительства притрассовых карьеров для м. 
реконструкции и ремонта автомобильных и железных дорог». . 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 19 сентября 1987 г. 
№ 1079 «О дополнительных мерах по развитию личных подсобных хозяйств 
траждан, коллективного садоводства и а пункт 6, абзацы 
первый и второй пункта 7 (отсылка)... О ИН 


Постановление Совета Министров СССР от 21 а Ебри 1987 г. № 1063 «О призна- 
нии утратившими силу р т СССР по вопросам м 
вации скважин». Е а А 


1988 год 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 7 января 1988 г. № 32 
«О коренной перестройке дела охраны природы в стране ...... 
Абзацы первый и м м: 1 т первый и ро пункта 8 
(отсылка). ...... а 


Постановление ЦК КПСС и Совета ее ССР от 19 января 1988 г. № 64 
«О ОЕ еНых мерах по улучшению использования водных ЕрОоа 
в стране». .. ани Ав 
Абзац второй пункта т (отсылка) С 


Постановление Совета Министров СССР от 8 февраля 1988 о № 164 ‘о мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из Конвенции между Правительством Союза Советских Социалистических 
Республик и Правительством Корейской арОдНО. и. Рес- 
публики 06 охране перелетных птиц». 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 10 марта 1988 г. № 342 
«О совершенствовании ен лесным хозяйством и лесной п 
ленностью страны». } ь . 

Абзацы первый и восьмой пункта `41 (отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР от 8 апреля 1988 г. № 436 «06 органи- 
зационной структуре Государственного комитета СССР по охране природы» 


Закон СССР от 26 мая 1988 г. «О кооперации в СССР», пункты 1 и 2 статьи 9, 
абзац пятый пункта 3 статьи 11, абзацы первый и последний пункта 2 ста- 
тьи 13, абзац второй пункта 1 и пункт 3 статьи 18, абзац третий пункта 4 
статьи 26, пункты 2 и 4 статьи 30, абзац второй пункта 2, абзац первый 
пункта 4 статьи 33, абзацы третий и четвертый пункта 4, абзац первый 
пункта 6 статьи 34, статьи 35 и 37 (отсылка)... и... .. 


Постановление Совета Министров СССР от 28 мая 1988 г. № 668 «Об организа- 
ционной структуре Государственного комитета СССР по лесу». ... 


Постановление Совета Министров СССР от 30 июля 1988 г. № 929 «Об упорядо- 
чении системы экономических (имущественных) санкций, применяемых к 
предприятиям, объединениям и организациям»: 


пункт 12 (отека 

пункт 45 (Отек) а 
Постановление Совета Министров СССР от 41 августа 1988 г. № 995 «Об утверж- 

дении Положения ‘о Государственном геодезическом надзоре СССР»... 


Стр. 


39 


39 


40 


224 


` 116 


225 


10-1 


362-11 


30-1 
419 


134 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 574-1 


Стр. 


Постановление Совета Министров СССР от 25 августа 1988 г. № 1047 «Об от- 
ветственности за отдельные ПеСОарущения в лесах О рВННОй зоны бас- 
сейна озера Байкал». ... м ЗИ СоНЬ ен 418 -1 


Постановление ЦК КПСС и се Министров ССР от 19 о. 1988 г. 
№ 1110 «О мерах по коренному улучшению экологической и санитарной 
обстановки в районе Аральского моря, повышению эффективности использо- 
вания и усилению охраны водных и земельных ресурсов в его бассейне» 30-10 


Постановление Совета Министров СССР от 21 декабря 1988 г. № 1439 «Об ут- 
верждении Положения о порядке передачи разведанных ‘месторождений 
полезных ископаемых для промышленного освоения». ........ 206-41 


1989 год 


Постановление Совета Министров СССР от 5 апреля 1989 г. № 288 «Об улучше- 
нии продовольственного обеспечения населения страны на основе коренно- 
го повышения эффективности и дальнейшего развития агропромышленно- 
го производства», абзацы первый, второй и четвертый пункта 20 (отсылка) 94 


Постановление Совета Министров СССР от 5 апреля 1989 г. № 289 «О коренной 
перестройке экономических отношений и управления в агропромышлен- 
ном комплексе страны»: 
пункты 41, 47, абзац а. пункта 21, абзацы второй и седьмой пункта 23 
(отсылка). ... к о О Ви 94 
абзацы второй и седьмой. пункта 3 (отсылка) ее © 310-2 


Постановление Совета Министров СССР от 12 июня 1989 г. № 464 «Об особенно- 
стях применения Закона СССР «О кооперации в СССР» в артелях старате- 
пей пункт. Ч (отсылка) жж 


Постановление Совета Министров СССР от 8 августа 1989 г. № 622 «О Государ- 
ственной комиссии Совета Министров СССР по продовольствию и закуп- 
кам и уточнении отдельных функций центральных экономических органов 
в связи с перестройкой управления агропромышленным комплексом стра- 
ны», подпункт «е» пункта 2 (отсылка). и. о 268 


Устав Государственного газового концерна «Газпром», утвержденного поста- 
новлением Совета Министров СССР от 18 ноября 1989 г. № 1011, пункт 1, 
абзацы первый, девятый и шестнадцатый пункта 7, пункт 12, абзацы первый 
и четвертый пункта 23, абзацы первый и девятый пункта 30 (отсылка). . 207 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде, принятые 
Верховным Советом СССР 23 ноября 1989 г.: 
статья 1, абзац первый и подпункт «а» части второй статьи 3, пункт 1 ста- 
тьй 8, статья 12, абзац первый пункта 4 статьи 16, абзац первый пункта 
1 и пункт 2 статьи 18 и пункт 2 статьи 19 (отсылка)... ....... 39 
статья 4, пункт 2 статьи 27 и пункт 3 статьи 28 (отсылка). ....... 66 


Постановление Верховного Совета СССР от 27 ноября 1989 г. «О неотложных : 
мерах экологического оздоровления страны». а... 28-7 


1990 год 


Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1990 г. № 189 «Об обе- 
спечении выполнения постановления Верховного Совета СССР «О неотлож- 


ных мерах экологического оздоровления страны». .......... 28-44 
Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о земле, принятые 
Верховным Советом СССР 28 февраля 1990 г. .... зе а 45 
Абзац первый и пункт 3 статьи 16, абзац первый и пункт 2 ‘статьи 17, часть 
третья! статьи 4. (отеылка) ое 228 


Постановление Верховного Совета СССР от 28 февраля 1990 г. «0 введении в 
действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о зем- 
о оп 64 


974-2. 


Закон СССР от 6 марта 1990 г. «О собственности в СССР», пункт 5 статьи 4, 
статья 3, пункт 4 статьи 6, статьи 20 и 33 (отсылка)... ... 30 


Постановление Верховного Совета СССР от 6 марта 1990 г. «О введении в дей- 
ствие Закона СССР «О собственности в СССР», часть первая статьи 6 (от- 
Ка ан 904 


Положение о Государственной комиссии Совета Министров СССР по продоволь-. 
ствию и закупкам, утвержденное постановлением Совета Министров СССР 
от 6 марта 1990 г. № 248, абзацы первый, пятый, седьмой, пятнадцатый 
пункта 4 и абзац первый пункта 40 (отсылка)... 40 


Постановление Совета Министров СССР от 7 апреля 1990 г. № 335 «Об органи- 
зационной структуре Государственного комитета СССР по надзору за безо- 
пасным ведением работ в промышленности и атомной энергетике», пункт 4 
и абзацы первый и второй пункта 2 (отсылка) . 207 


Закон СССР от 9 апреля 1990’ г. «Об общих началах местного самоуправления 
и местного хозяйства в СССР», статья 8, пункт 4 статьи 9, статья 42, абзац 
второй пункта 1 статьи 13, абзацы первый, пятый и шестой пункта 1, аб- 
зацы первый и второй пункта 2, абзацы первый и второй пункта 3, пункт 4 
статьи 17, абзацы первый и третий пункта 1 статьи 418, абзацы первый и 
шестой пункта 1 и пункт 3 статьи 19, пункт 23, абзацы первый и третий 
пункта 2 статьи 24, абзац первый пункта 3 статьи 25 (отсылка) ..... 38-1 


Закон СССР от 10 апреля 1990 г. «Об основах экономических отношений Союза 
ССР, союзных и автономных республик», абзацы первый, восьмой, три- 
надцатый и семнадцатый пункта 1 статьи 1, абзацы первый, второй и один- 
надцатый пункта 2 статьи 2, пункт 5 статьи 3, пункты 2 и 3 статьи 7 (отсылка) 6 


Постановление Совета Министров СССР от 12 апреля 1990 г. № 363 «О мерах по 
обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из протокола об ограничении выбросов окислов азота или их трансгранич- 
ных потоков к Конвенции 1979 года о трансграничном загрязнении возду- 
ха_ на коольнтие: расстояния 2 4804 


Закон СССР от 26 апреля 1990 г. «О разграничении полномочий между Союзом 
ССР и субъектами федерации», часть первая статьи 4, абзац первый и пункт 
о оаиО(а 6 


Закон СССР от 26 апреля 1990 г. «О свободном национальном развитии граж- 
дан СССР, проживающих за пределами своих национально-государствен- 
ных образований или не имеющих их на территории СССР», статья 11 (от- 
О > 38-2 


Постановление Совета Министров СССР от 26 мая 1990 г. № 526 «О мерах по ор- 
ганизации выполнения обязательств Советской Стороны по охране окру- 
жающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, вы- 
текающих из международных договоров СССР»............ 28-16 


Постановление Совета Министров СССР от 1 июня 1990 г. № 565 «О мерах по 
обеспечению выполнения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 
26 ноября 1984 г. «Об усилении охраны природы в районах Крайнего Се- 
вера и морских районах, прилегающих к северному побережью СССР» . .30-4-2 


Постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1990 г. № 552 «Об образова- 
нии Государственного концерна по водохозяйственному строительству 
«Водстрой», абзацы первый—третий и пятый пункта 3 (отсылка) .... 273 


Закон СССР от 4 июня 1990 г. «О предприятиях в СССР», пункт 4 статьи 5, статья 
11, пункт 3 статьи 23, абзац третий пункта 2 статьи 34, абзац второй пунк- 
та 2 статьи 33, пункт 2 статьи 34, пункт 1 статьи 37, пункт 1 статьи 39 (от- 
Са 38:2 


Постановление Совета Министров СССР от 7 июня 1990 г. № 570 «О государст- 
венной лесной охране Государственного природного национального парка 
«Лосиный остров». . ее оо. о 3016 


, 


А Свод законов СССР, том 4, Т полугоцие 1990 г. 574-8 


46 — д.6 


АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 
К АКТАМ, ПОМЕЩЕННЫМ В ТОМЕ 


АТМОСФЕРНЫЙ ВОЗДУХ 


— введение в действие Закона об охране А. В.— 464 

— п. вреда, причиненного нарушением законодательства об. охране 
А. В.— 

— задачи советского законодательства об охране А. В.—453 

— Закон об охране А. В.—453—464 

контроль за охраной А. В.—14, 24, 25, 32—35, 38, 39, 464, 462, 470— 480 

оповещение о повышении загрязнения "А. В. ай 18, 20, 461 

ответственность за нарушение законодательства об охране в В.—463, 478,480 

отчетность о вредных воздействиях на А. В.—22—24, 34—41, 469, 470 

охрана А. В.—10, 14, 17—19, 453—464, 470—480 

планирование мероприятий по охране А. В.—454, 455, 465, 468 

Положение о государственном контроле за охраной А. В.—470—480 

— Положение о государственном учете вредных воздействий на А. В.—467—470 

— право должностных лиц Госкомгидромета и его органов по охране А, В.—24, 
25, 36, 474—480 

— разрешение споров по вопросам охраны А. В.— 24, 22, 462, 463 

— соблюдение при проектировании строительства нормативных требований 

по защите А. В.—24, 458 

управление в области охраны А. В.—32, 38, 39, 454 

участие общественных организаций в охране А. В.—455 

учет вредных воздействий на А. В.—34, 461, 467—470, 474 

см. также Загрязняющие вещества 


РР 


р 


Б 


БЕЛЫЙ МЕДВЕДЬ 


— запрещение добычи (охоты, отстрела и отлова) Б. М.—500 
— запрещение торговли в пределах страны, экспорта, импорта и доставки на тер- 
риторию СССР Б. М.—500 


БЫТОВОЙ ШУМ 


— усиление борьбы с производственным и Б. Ш. —10, 12, 38, 40—4. 


\Ж Свод законов СССР, том 4, 1986 г. 575 


(27 —Д.т. 1) 


В 


бурение, консервация эксплуатационных и других скважин на В.— 227, 3142, 
313 

введение в действие Основ водного законодательства Союза ССР и союзных 
республик —251, 267, 268 

возмещение убытков, причиненных государству нарушением законодатель- 
ства о В.—274, 275 

государственная (общенародная) собственность на В.—252 

добыча и использование подземных В.—142, 144, 186, 248, 219, 242, 258, 259, 
281 

задачи советского законодательства о В.—252 

Классификация эксплуатационных запасов и прогнозных ресурсов подзем- 
ных В.—248—3 

контроль за использованием и охраной В.— 10, 12—14, 38, 39, 254, 272, 305— 
311, 329 

контроль за охраной подземных В.—14, 172, 311—313, 329 

леса зон санитарной охраны источников снабжения В.—343, 344, 348, 360, 
372, 375, 396, 402 

обязанность министерств, госкомитетов и ведомств по созданию оборудования 
для очистки В. для водоснабжения населения —22 

органы, осуществляющие контроль за использованием и охраной В.—13, 14, 
17, 256, 306—344 

Основы водного законодательства Союза ССР и союзных республик —251— 
267 } 

ответственность за нарушение законодательства о В.—266, 267 

отчетность по рациональному использованию, охране, по предупреждению 
и ликвидации вредного действия В.—22, 23, 330 

охрана В. от загрязнения, засорения и истощения —10, 12—14, 20, 21, 263— 
265, 269, 305—311, 320, 332 

очистка рудничных В.— 28 

планирование в области охраны и использования В.— 413, 265, 272 

плата за В. предприятиями —282, 283 

Положение о государственном учете В. и их использования— 327—330 
пользование водными объектами для сброса сточных В.—256, 257, 259, 261, 
262, 264, 268, 308, 312 

предупреждение вредного воздействия В.— 265 

разрешение споров по вопросам сброса сточных В.—24, 22 

соблюдение нормативных требований по очистке В. при проектировании строи- 
тельства —21 

схемы комплексного использования и охраны В.— 13, 15, 265, 266, 272, 328, 
332—334 

право уполномоченных должностных лиц органов по регулированию использо- 
вания и охране В.— 315 

управление в области использования и охраны В.— 38, 39, 253 

участие общественных организаций и граждан в осуществлении мероприятий 
по рациональному использованию и охране В.— 254, 306 

учет В. и их использование 18, 34—14, 265, 266, 327—332 

химические материалы для очистки сточных В.— 27 

см. также Море 


ВОДНОЕ ЖИВОТНОЕ 


выдача разрешений на лов и добычу В. Ж.—524 
добыча и охрана В. Ж.— 520—526, 534, 532 


ВОДНЫЙ ОБЪЕКТ 


виды пользования В. О.— 256 

запрещение использования В. О.— 256, 279, 280 

организация общегосударственной службы наблюдений и контроля за уровнем 
загрязнения В. О.—47 

охрана В. 0О.—34, 263—265 

предоставление В. О. в пользование —256—262, 272 

прекращение права пользования В. О.—258, 268 

производство работ на В. 0. и в прибрежных полосах (зонах) —255 

см. также Вода, Водопользование 


водный ФОНД 


— единый государственный В. Ф.— 252 
— учет вод единого государственного В. Ф.— 327—332 


ВОДОЕМ 


— биологическая очистка В.— 10, 20 

— защита от загрязнения В.— 14, 18, 20, 254 

— защита рыбохозяйственных В.— 21, 254, 254—141, 255, 519—527 
— контроль за охраной В.— 13 

— охрана В. Арктического бассейна от загрязнения — 320—323 


ВОДОПЛАВАЮЩАЯ ПТИЦА 


— выполнение Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих международное 
значение в качестве местообитания В. П.— 498 


ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ 


— виды В.— 256 

— В. колхозов, совхозов, предприятий, организаций и учреждений — 259, 284— 
287 

— В. на пограничных водах СССР — 263 

— возмещение убытков, причиненных проведением водохозяйственных мероприя-. 

тий, прекращением или изменением условий В.— 258, .299—301 

объекты В.— 252, 256 

организация В.— 270, 271, 286, 287 

планирование В.— 13, 286, 287 

предоставление и прекращение права В.— 256—262 

разрешение споров по вопросам В.— 24, 22, 263 

регистрация В.— 330 

специальное В.— 256, 257, 259, 264, 268, 280—282, 308, 309, 342 

сроки В.— 257 : 

см. также Мелиорация 


РЕВ 


ВОДОПОЛЬЗОВАТЕЛЬ 


— первичный учет и отчетность В.— 330 
— права и обязанности В.— 257, 258, 286, 289—291 
— см. также Водопользование 


ВОДОХРАНИЛИЩЕ 


— возмещение убытков в связи с отводом земель для строительства В.— 89—92 

— льготы колхозам, совхозам и гражданам, переселяемым из зоны затопления 
В.— 92 

— мероприятия по подготовке зон затопления В.— 88—94 

— обеспечение технического состояния и благоустройства В.— 262, 289, 290, 
296—299 

— разведение растительноядных рыб в В.— 20 

— эксплуатация В.— 262, 272, 298, 299 


Г 


ГАЗ 

— классификация запасов месторождений горючих Г.— 243 

— обеспечение добычи и использования Г.— 208 

— подготовленность месторождений Г. для промышленного освоения — 248—1 

— Положение о порядке временной консервации скважин Г.— 224—227 

— Положение о порядке разведочного бурения на нефть или Г. и ввода нефтяных 

и газовых месторождений в промышленную разработку — 183, 184 
— сроки представления сводных балансов запасов по Г.— 231 
С —. 

Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 977 


(14*) 


ГАЗОВОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ 


— методы исследования при разведке и разработке Г. М.— 184 
— разведка и разработка Г. М.— 207, 208 
— см. также Газ 


ГЕОДЕЗИЧЕСКИЙ ПУНКТ 


— ответственность за повреждение, уничтожение и похищение Г. П.— 135, 157 
— учет и охрана Г. П.— 134, 134, 135 


ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ СЛУЖБА 


— документация Г. С.— 444, 146—148, 157, 189, 190, 213, 249 
— организация гидрогеолотической службы на курортах — 179 
— Типовое положение о ведомственной Г. С.— 156, 216—224 
— утверждение отраслевых положений о Г. С.— 210 


ГЕОЛОГИЧЕСКИЙ КОНТРОЛЬ 


— ведомственный Г. К.— 156, 216 
— государственный Г. К.— 144, 154, 155, 172, 187—193 
— органы государственного Г. К.— 154—156, 185—193 


ГЕОЛОГОРАЗВЕДОЧНЫЕ РАБОТЫ 


— Г.Р. в районах Крайнего Севера — 30—2, 30—4 

— заключения на методические указания по проведению стадий Г. Р.— 176 

— отчетность по рекультивации земель, осуществляемая в связи с проведением 
Г. Р.— 22, 23 

— планирование и организация Г. Р.— 169—472, 180—182 

— представление министерствами, госкомитетами и ведомствами, ведущими Г. Р., 
документов в Государственную комиссию по запасам полезных ископаемых — 
177 

— списание затрат на Г. Р.— 182 

— технический уровень и эффективность Г. Р.— 186 

— см. также Газ, Нефть 


ТЕОЛОГИЯ 


— см. Геологоразведочные работы, Министерство геологии СССР 


ТИДРОМЕТЕОРОЛОГИЧЕСКАЯ СТАНЦИЯ 


— меры по сохранности Г. С.— 42—2, 42—3 
— организация и ликвидация Г. С.— 35, 329 


ТИДРОЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ 


— возмещение убытков в связи с отводом земель для строительства Г.— 89—92 


— мероприятия по подготовке зон затопления водохранилищ в связи со строи- 
тельством Г.— 88—94 


ОЕ УПРАВЛЕНИЕ ГЕОДЕЗИИ И КАРТОГРАФИИ ПРИ СОВЕТЕ МИНИСТ- 


= Положение о Г. У.— 129—134 
=— функции Г. У.— 129—432, 434, 135 


578 


ГОРНАЯ ПОРОДА 


контроль за размещением извлекаемых из недр Г. П.— 189, 218 
порядок вывоза за границу Г. П.— 223 


ГОРНЫЙ НАДЗОР 


ГОРОД 


функции органов государственного Г. Н.— 49, 142, 147—149, 154, 152, 154, 
455, 161, 185—187, 226, 281, 312, 313 


землепользование колхозов и совхозов в пределах черты Г.— 59 

земли Г. и других населенных пунктов — 58—60 

контроль за улучшением санитарного состояния Г. и других населенных пунк- 
тов — 10 

лесопользование в лесах Г.— 353 

переход права пользования земельным участком в Г.— 59 

санитарное состояние Г., пригородных зон и сельских населенных пунктов — 
21 

см. также Населенный пункт 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ КОМИССИЯ ПО ЗАПАСАМ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ ПРИ 
СОВЕТЕ МИНИСТРОВ СССР 


компетенция Г. К.— 174—177, 184, 182, 196, 233—235, 240, 243—248, 248—1, 
248—3, 248—6, 248—10, 248—141 

Положение о Г. К.— 174—179 

экспертно-технический совет в Г. К.— 178 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР ПО ИИ И КОНТРОЛЮ 
ПРИРОДНОЙ СРЕДЫ 


| 


Государственная инспекция по охране атмосферного воздуха при Г. К.— 471— 
480 


задачи Г. К. в области государственного контроля и учета вод и их использо- 
вания — 17, 34, 34—14, 306, 328, 334, 332, 548—147, 548—18 - 

компетенция Г. К.— 14, 20, 25, 26, 33—36, 465—467 

Положение о Г. К.— 32—38 

право должностных лиц Г. К. и его.органов на местах в области охраны атмо- 
сферного воздуха — 24, 25, 36, 472—480 

функции Г. К. по совершенствованию системы наблюдения и контроля за уров- 
нем загрязнения окружающей природной среды — 14, 17, 20, 24, 33, 297, 
316, 471—475, 560 

функции 15 К. по учету вредных воздействий на атмосферный воздух — 468, 
469 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР ПО ДЕЛАМ СТРОИТЕЛЬСТВА 


утверждение Г. К. методики определения экономической эффективности при- 
родоохранительных мероприятий — 28—1 

утверждение Г. К. методических указаний по составлению комплексных схем 
охраны природы — 26, 333 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР ПО ЛЕСНОМУ ХОЗЯЙСТВУ 


компетенция Г. К.— 413, 69, 75—77, 363, 365—368, 370—374, 379, 382, 384— 
389, 394, 392. 397, 398, 400—403, 427—437, 439, 440, 447, 449, 450, 496—3 
Положение о Г. К.— 364—370 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 579 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР ПО НАДЗОРУ ЗА БЕЗОПАСНЫМ ВЕДЕ- 
НИЕМ РАБОТ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ И ГОРНОМУ НАДЗОРУ 


— функции Г. К.— 44, 25, 207, 306 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ 


— Междуведомственный научно-технический совет по комплексным проблемам 
охраны окружающей природной среды и рациональному использованию при- 
родных ресурсов при Г. К.— 16, 17 

— функции Г. К. по вопросам охраны природы и использованию природных 
ресурсов — 15, 16, 26, 548—419, 548—20, 548—22 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОМИТЕТ СССР. ПО ТРУДУ И СОЦИАЛЬНЫМ ВОПРОСАМ 


— внесение Г. К. изменений в перечень профессий, представляемых к денежным 
вознаграждениям за открытия месторождений полезных ископаемых — 204 

— установление Г. К. порядка лишения премий за невыполнение планов по охра- 
не природы — 28—41, 28—2 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ПЛАНОВЫЙ КОМИТЕТ СССР 


— функции Г. П. К. по охране природы и рациональному использованию при- 
родных ресурсов — 15, 26, 28, 70, 73, 2714, 297, 333 


д 


ДРЕВЕСИНА 


— см. Лес 


Ж 


ЖИВОТНЫЙ МИР 


введение в действие Закона СССР об охране и использовании Ж. М.— 496 
виды и условия пользования Ж. М.— 486—488 

возмещение вреда, причиненного нарушением законодательства об охране 
и использовании Ж. М.— 495 

государственная (общенародная) собственность на Ж.М.— 484 
государственный кадастр Ж. М.— 496—2 

задачи советского законодательства по охране Ж. М.— 483 

Закон об охране и использовании Ж. М.— 483—496 
ответственность за нарушение законодательства об охране и использовании 
Ж. М.— 495 

охрана Ж. М.— 485, 489—493, 510 

прекращение права пользования Ж. М.— 489 

разрешение споров по вопросам пользования Ж. М.— 495 

управление в области охраны и использования Ж. М.— 485 

учет и контроль за охраной и использованием Ж. М.— 10, 484, 485, 493, 494 
см. также Белый медведь, Охота, Птица, Рыболовство 


ЕЕ 


ЖИВЫЕ РЕСУРСЫ 


— борьба с загрязнением моря веществами, вредными для Ж. Р. моря — 314, 315, 
318—320 


580 


— размеры взыскания за ущерб, причиненный Ж. Р.—540—542 


сохранение Ж. Р. в экономической зоне СССР— 548—414, 548—8, 548—10, 
548—414, 548—416, 548—217, 548—831 
см. также Животный мир 


ЗАГРЯЗНЯЮЩИЕ ВЕЩЕСТВА 


я а еений на выброс 3. В. в атмосферный воздух —456, 457, 466, 
67, 47 

нормативы предельно допустимых выбросов 3. В. в атмосферный воздух — 
24—26, 33, 34, 455—457, 465—467, 471, 473 

нормативы предельно допустимых концентраций 3. В. в атмосферном возду- 
хе— 26, 455, 465 

регулирование выбросов 3. В. в атмосферный воздух передвижными транспорт- 
ными средствами —457 

регулирование выбросов 3. В. в атмосферный воздух стационарными источ- 
никами загрязнения —456 


ЗАКАЗНИК 


ЗАПОВЕДНИК 


РЕ | 


охрана животных в 3.—494 
3. в экономической зоне СССР —548—28 


и в районах Крайнего Севера —30—2, 30—3 
земля 3.— 47, 61 

С понащаны за соблюдением законодательства о 3.— 13 
леса 3.—342, 344, 348, 352, 353, 387, 388, 428, 432, 433 
объявление и обеспечение сохранности 3.— 143, 152 
охрана животных в 3.—491 

пользование водными объектами для нужд 3.— 261 
создание 3.—42 

3. в экономической зоне СССР—548—28 


ЗЕМЕЛЬНЫЙ УЧАСТОК 


| 


| 


ВЕ? 


возмещение землепользователям убытков, причиненных изъятием 3. У.— 
53, 54, 80—87, 89—92 

3. У. охранных зон гидрометеостанций —42—2, 42—3 

изъятие 3. У.—52, 53, 63, 65, 80—87, 98, 345 

переход права пользования 3. У.—59, 60 

порядок использования 3. У. для изыскательских работ —50, 53, 68 

право колхозного двора на приусадебный 3. У.—56, 115 

м 3. У. во временное пользование 49, 50, 55, 58, 64, 66—68, 
119 5 

предоставление 3. У. в пользование —42—2, 49, 50, 55, 60, 64, 67, 68, 115, 
116, 124, 528 

предоставление 3. У. в пользование жилищно-строительным и дачно-строи- 
тельным кооперативам —60, 88 

предоставление 3. У. гражданам —57, 58, 60, 115—149 

предоставление 3. У. подсобным сельским хозяйствам предприятий— 55, 115 
прекращение права пользования 3. У.— 51, 52, 147, 118 

см. также Земля 


ЗЕМЕЛЬНЫЙ ФОНД 


единый государственный 3. Ф. СССР— 47 
учет 3. Ф.—100 


ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ 


ведение районной карты 3.— 4107, 108, 124 

вторичное 3.—51 

3. колхозов, совхозов —48, 49—51, 55, 57, 59, 64, 62, 64, 115, 149 

3. граждан —48, 58, 115—118 

3. предприятий, организаций и учреждений —48, 115, 448, 124, 4125 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. . 581 


(27*) 


основания ‘прекращения права 3. предприятий, организаций, учреждений, 
траждан —54, 52, 

регистрация 3. и, 100—402 

сроки 3.—49 

см. также Колхоз, Совхоз 


ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАТЕЛЬ 


возмещение убытков 3.— 50, 53, 80—87, 89—94, 93 

и 3. государственных актов на право пользования землей— 50, 107— 
41 

контроль за использованием земель 3.—95—4100 

обследование земель 3., подверженных селям, снежным лавинам, обвалам 
и оползням —78 

оценочная комиссия для определения убытков 3. и потерь сельскохозяйствен- 
ного производства —83, 86 

права и обязанности 3.— 50, 54, 55, 58, 126 


ЗЕМЛЕУСТРОИТЕЛЬНАЯ. СЛУЖБА 


ведение государственного земельного кадастра 3. С.—102, 103 

контроль 3. С. за рациональным использованием плодородного слоя почвы — 
74 

осуществление 3. С. контроля за использованием земель —84, 95—100 
руководство 3. С.—94 

согласование с 3. С. проектов (схем) мероприятий по защите почв от эрозии — 
77 

см. также Земля 


ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВО 


государственное 3.—39, 47, 54, 63, 64, 76, 95, 104 

проекты. 3.— 64, 74—76, 94, 97, 99. 

составление, издание и хранение сельскохозяйственных карт управлениями 
3.—100 


ЗЕМЛЯ 


582 


бесплатность пользования 3.—49, 445 

борьба с эрозией почв и рациональное использование 3.— 12, 51, 55, 71—78, 
96, 97, 99, 120 

введение в действие Основ земельного законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик —66 

государственная (общенародная) собственность на 3.— 47, 65, 115 
государственный акт на право пользования 3.—50, 107— 114 
государственный и отраслевой учет 3.— 63, 76, 78, "94, 400—403, 366, 387 
единый государственный фонд 3.—47 р 

задачи советского законодательства о 3.—46 

защита 3. от селевых потоков, снежных лавин, оползней и обвалов —78 

3. государственного водного фонда —47, 62 


`3. государственного запаса —47, 62 


3. государственного лесного фонда —47, 62, 339, 342, 344, 345, 352, 382, 
387, 389 

3. морского порта —125 

3. населенных пунктов (городов, поселков городского типа, сельских населен- 
ных пунктов) —47, 58—60, 

3. охранных зон геодезических пунктов —134 

3., предоставленные органам водного хозяйства —126 

3. промышленности, курортов, заповедников —47, 60, 64 

3. сельскохозяйственного назначения —47, 54—58 

3. транспорта —60, 118—125 

3. эксплуатационной службы органов мелиорации и водного хозяйства —291, 
292 

контроль за использованием и охраной 3.—12, 13, 38, 39, 47, 53, 54, 71, 71, 
94—100 

контроль за соблюдением ‘законодательства о 3.—42, 13, 95. 


мелиорация 3.—13, 269, 284, 293 

Основы земельного законодательства Союза ССР и союзных республик — 
45—65 

ответственность за нарушение земельного законодательства —65, 99 
ответственность за правильное использование 3.— 10, 13, 74 

отчетность по рекультивации 3. и противоэрозионным мероприятиям —22, 23, 


охрана 3. и повышение плодородия. почв—10, 13, 34, 47, 50, 54, 55, 68—71, 94, 
96—98, 143 

планирование использования и охраны 3.— 47, 48, 51, 70, 74, 82, 97 

права и обязанности пользователей 3.— 50, 54, 55, 68 

приусадебные 3. колхозов, совхозов и других государственных сельскохозяйст- 
венных предприятий, ревения и организаций —56, 57, 115 

разрешение споров о 3.— 38, 39, 

рекультивация 3.—12, 3, 15, 28, 50, 54, 53, 67—71, 97, 242 

служебные наделы 3. 64, 82, 119 

управление в области использования и охраны 3.—48 

участие общественных организаций и граждан в осуществлении мероприятий 
по рациональному использованию и охране 3.—48, 97 

см. также Земельный участок, Почва 


ЗООЛОГИЧЕСКИЕ КОЛЛЕКЦИИ 


— Утверждение правил создания, торговли и пересылки 3. К.—496—4 


К 


КАДАСТР и 
— государственный водный К.—18, 34—41, 265, 266, 331, 332, 


государственный земельный К.— 47, 63, 94, 95, 97, 104—103 
государственный К. животного мира— 484, 493, 496—2 
государственный К. месторождений полезных ископаемых —153 
государственный лесной К.— 340, 356, 357, 366, 382, 387—389 
документация государственного лесного К.— 382, 387, 388 
мелиоративный К.— 271, 


КАМНЕСАМОЦВЕТНОЕ СЫРЬЕ 


добыча, использование и экспорт К. С.—472, 222—224 
перечень добываемого К. С.—223, 224 


КИТОБОЙНЫЙ ПРОМЫСЕЛ 


соблюдение ветеринарно-санитарных правил на К. П.—540 


КОЛЛЕКЦИОННЫЕ МИНЕРАЛЫ 


добыча, использование и экспорт К. М. 172, 222—224 


колхоз 


1 


| 


водопользование К.—259, 286, 289, 290, 526 

возмещение убытков К. и потерь сельскохозяйственного производства при 
отводе и изъятии земель —53, 54, 80—84 

возмещение убытков К. при переносе, сносе строений и сооружений, находя- 
щихся в зоне затопления водохранилищ —94, 92 

землепользование К. —48, 49—51, 55, 57, 59, 64, 62, 64, 115, 119 

изъятие земель у К.—52, 53, 80 

леса К.—353, 371—378 

передача К. законченных строительством противоэрозионных гидротехниче- 
ских сооружений —77 

противоэрозионные работы, осуществляемые К.— 51, 55, 72, 74—77 

учет земель К.— 101 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. 583 


КОНТИНЕНТАЛЬНЫЙ ШЕЛЬФ 


ЗЕЕ] 


|| 


задержание иностранного невоенного судна, нарушившего режим пользова- 
ния К. Ш. СССР — 556—558 

надзор при проведении работ на К. Ш. СССР — 554,560 

определение границ К. Ш. СССР — 549, 550 

ответственность за нарушение эксплуатации ресурсов К. Ш. СССР — 554 
охрана естественных богатств К. Ш. СССР — 14, 187, 552— 561 
Положение об охране К. Ш. СССР — 552—558 

право должностных лиц по надзору за ПрОВоеВи Е работ на К. Ш. СССР — 
554, 555 

проведение работ на К. Ш. СССР — 550, 559, 560 

регистрация работ по исследованию естественных богатств К. Ш. СССР — 
553, 559 

содействие пограничных войск органам рыболовного надзора по охране естест- 
венных богатств К. Ш. СССР — 554, 553, 555—558, 561 

таксы для исчисления размера взыскания за ущерб, причиненный ресурсам 
живых организмов «сидячих» видов К. Ш. СССР — 554, 561, 562 

функции Ноя рыбоохраны при осуществлении охраны естественных бо- 
гатств К. Ш. СССР = 553, 561 


КРАСНАЯ КНИГА 


включение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных 
и растений в К. К. СССР и союзных республик — 42, 491, 514 

ведение и издание К. К.— 42, 42—1 

Межведомственная комиссия по К. К.— 42 

охрана видов животных и растений, занесенных в К. К.— 42, 42—41 


КРАЙНИЙ СЕВЕР 


Е 


усиление охраны природы в районах К. (.— 30—2 


КУРОРТ 


ЛЕС 


| | 


НЕЕ 


РЕ 


584 


тидрогеологическая служба на К.— 179 ` 

земли К.— 61 

округа санитарной охраны К.— 40—1 

пользование водными объектами для нужд К.— 259 

порядок использования лечебных минеральных вод К.— 248—6 


Л 


авиационная охрана Л.— 428, 433, 438, 449 

введение в действие Основ лесного законодательства Союза ССР и союзных 
республик — 359, 360 

ведение работ в Л.— 345, 346 

воспроизводство и повышение продуктивности Л.— 13, 354, 355, 365, 366, 
370, 382, 432 

вырубка Л. в зоне затопления водохранилища — 92, 93 

государственная (общенародная) собственность на Л.— 339 

государственный кадастр Л.— 340, 356, 357, 366, 382, 387—389 

группы Л.— 343, 344, 366, 385 

заготовка живицы в Л.— 346, 349, 353, 414, 415 

заготовка в Л. второстепенных лесных материалов — 346, 350, 371, 376, 395, 
410—415 

задачи советского законодательства о Л.— 338 

защитные Л.— 413, 18, 55, 73—77, 96—98, 119, 339, 340, 343, 386, 392 

колхозные Л.— 339, 343, 349, 353, 355, 371—378, 428, 434 

контроль за состоянием, использованием, воспроизводством, охраной и защи- 

той Л.— 12, 13, 38, 39, 340, 356, 374, 378—385, 428—437 

Л. зон санитарной охраны источников водоснабжения — 343, 344, 348, 360, 
372, 375, 396, 402 

ОН билет на право пользования в Л.— 347, 376, 399, 400, 408—412, 
15, 446 

лесоустройство в Л.— 340, 357, 366, 373 


РЕ 


Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик — 337— 
359 

ответственность за нарушение лесного законодательства — 293, 358, 359, 378, 
384, 389—392 

ответственность за нарушение правил отпуска древесины на корню в Л.— 
416—418 

охрана и защита Л.— 120, 339, 341, 355, 356, 360—365, 378, 427—450 

отпуск и заготовка древесины на корню в Л.— 346—349, 375, 376, 382, 395— 
419, 428, 430, 432 

побочное пользование в Л.— 346, 350, 352, 375, 377 

подсочка Л.— 349, 395, 398, 409, 414—413, 447, 429 

Положение о колхозных Л.— 374—378 

Правила пожарной безопасности в Л. и противопожарная охрана Л.— 13, 18, 
279, 280, 365, 374, 382, 428—433, 437—448 

размер и распределение лесосечного фонда между заготовителями Л.— 340, 
348, 366, 402, 404—409, 419 

управленце в области использования, воспроизводства, охраны и защиты Л.— 
43, 38, 39, 340 

учет и отчетность по Л.— 340, 356, 357, 366, 374, 382, 387—389 

функции лесхоза в Л.— 396, 399, 400, 406—409, 441—414, 418, 429, 433, 434 
функции органов государственного контроля за состоянием, использованием, 
воспроизводством, охраной и защитой Л.— 381—385 

участие общественных организаций в мероприятиях по использованию и охра- 
не Л.— 341, 379 

см. также Сенокошение, Лесное хозяйство 


ЛЕСНАЯ ОХРАНА 


государственная Л. О.— 356, 365, 374, 379, 383, 439 . 
Положение о государственной Л. О. СССР — 427—437 
см. также Лес 


ЛЕСНОЕ ХОЗЯЙСТВО 


государственные органы Л. Х.— 342, 343, 365, 372, 374 

ведение Л. Х.— 291, 341—343, 366, 370, 372, 373 

НОС за ущерб, причиненный Л. Х.— 354, 358, 359; 378, 389—392, 
446—448 

планирование развития Л. Х.— 340, 365, 373 

функции предприятий, уЗренЫЯ и организаций, ведущих Л. Х. по сеноко- 
шению и пастьбе скота — 420—422 

см. также Лес 


ЛЕСНОЙ ФОНД 


ВЕ 


единый государственный Л. Ф.— 339, 388 

земли государственного Л. Ф.— 62, 339, 342—345, 382, 387, 389. 
использование земель государственного Л Ф. для возведения объектов — 345 
насаждения, не входящие в государственный Л. Ф.— 339 

учет единого государственного Л. Ф.— 387—389 

учет и контроль за использованием земель государственного Л. Ф.— 342, 356, 
366, 387—389 


ЛЕСОПОЛЬЗОВАНИЕ 


виды и сроки Л.— 346—351, 375—377 

контроль за соблюдением правил Л.— 13 

Л. в городских, колхозных, заповедных и закрепленных за организациями 
лесах — 353 

Л. в пограничной зоне — 354 

порядок разрешения споров о Л.— 354 

права и обязанности лесопользователей при Л.— 351, 352, 400—402, 408 
прекращение права Л.— 352, 353, 383 

см. также Лес 


ЛЕСОУСТРОЙСТВО 


см. Лес 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. : 585 


М 


МАЛЫЕ РЕКИ 


— охрана М. Р. от загрязнения, засорения и истощения — 13, 272, 323, 324, 
32А—1 


МАРКШЕЙДЕРСКАЯ СЛУЖБА 


— документация М. С.— 146—148, 157, 242, 243, 215 

— объединенная геолого-М. С.— 244, 246 

— организация М. С.— 208—240 

— Типовое положение о ведомственной М. С.— 240—245 
— Утверждение отраслевых положений о М. С.— 210 


МЕЖДУНАРОДНЫЙ ©С0ЮЗ ПО ОХРАНЕ ПРИРОДЫ И ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ 


— передача в М. С. документации и информации о водно-болотных угодьях — 
местах обитания водоплавающих птиц — 498 


МЕЛИОРАТИВНАЯ СИСТЕМА 


— см. Мелиорация 


МЕЛИОРАТИВНОЕ СООРУЖЕНИЕ 


— см. Мелиорация 


МЕЛИОРАЦИЯ 


биологическая М. водоемов — 20 

земли эксплуатационной службы органов М.— 291, 292 

СНВ аЩая эксплуатационной службы органов М.— 13, 274, 284, 285, 294, 
95 

ответственность за нарушение Устава эксплуатационной службы органов М.— 
292, 293 

отчетность по эксплуатации систем М.— 285 

охрана систем М.— 292 

планирование М. земель — 47, 51, 270, 274 

права и обязанности эксплуатационной службы органов М.— 287—289 
руководство М. земель — 269 С 
руководство эксплуатационной службой органов М. водного хозяйства — 269, 
271, 285, 286 _ 

создание отрядов М.— 75 

Устав эксплуатационной службы органов М. и водного хозяйства СССР — 
284—293 

— Улучшение эксплуатации систем М.— 54, 288, 293—295 


| 


МИНЕРАЛЬНЫЕ РЕСУРСЫ 


— разведка и разработка М. Р. районов морского дна — 162—165 
— рациональное использование М. Р.— 14, 144 


МИНИСТЕРСТВО 


— контроль М. за правильным использованием недр — 161, 182, 194, 226, 233 

— обязанности М. по охране природы и рациональному использованию природ- 
ных ресурсов — 10, 17—22, 24—28, 39, 79, 94, 298, 385, 388, 389, 428, 439, 
458, 469 


МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ СССР 


— содействие М. в борьбе с браконьерством и нарушением правил охоты и ры- 
боловства — 14 


586 


— содействие М. в осуществлении мер по охране вод от загрязнения — 306 
— содействие М. в осуществлении мер по охране рыбных запасов — 529 
— функции ГАИ М. по государственному контролю за охраной атмосферного 


воздуха — 40, 474 


МИНИСТЕРСТВО ГАЗОВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР 
— функции М.— 184, 186, 226, 244, 248—3 


МИНИСТЕРСТВО ГЕОЛОГИИ СССР 


— Всесоюзный геологический фонд М.— 172, 176, 182, 232 
— Положение о М.— 169—174 


функции М.— 14, 48, 34—41, 169—474, 179—482, 184, 186, 200, 204, 222—224, 
226, 231—233, 235, 244—246, 248—3, 297, 306, 342, 343, 328—331, 553, 554, 
559, 560 


МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ СССР 


функции М. в области охраны внешней природной среды — 14, 20, 24, 179, 
306, 312—344, 465, 466, 468—471, 476—480, 496—3 


МИНИСТЕРСТВО МЕЛИОРАЦИИ И ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР 


— Положение о М.— 268—274 
— функции М.— 13, 47, 18, 20, 25, 34, 74, 75, 77, 274, 215, 280, 282, 284—286, 


293—296, 306, 313, 314, 320, 324, 328—333, 573, 574, 576, 577 


МИНИСТЕРСТВО НЕФТЯНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР 
— функции М.— 184, 186, 226, 244, 246 


МИНИСТЕРСТВО РЫБНОГО ХОЗЯЙСТВА СССР 


функции М.— 44, 306, 314, 346, 496—2, 496—3, 520, 526, 528—530, 543, 544, 
548—28, 548—341, 550, 552—554 


МИНИСТЕРСТВО СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА СССР 
— функции М.— 12, 43, 20, 2, 25, 42, 42—41, 69, 73, 74, 71, 78, 95—103, 107, 108, 


298, 306, 371—373, 388, 389, 439, 496—1, 496—3, 496—4, 497—501, 509, 510, 
513, 514 


МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ СССР 


— утверждение М. инструкции о порядке финансирования работ по рекультива- 


ции земель — 70 


— утверждение М. методики подсчета убытков, причиненных нарушением вод- 


ного законодательства — 274 


МИНИСТЕРСТВО ЦВЕТНОЙ МЕТАЛЛУРГИИ СССР 


функции М. по охране недр при разработке цветных и редких металлов — 208 


МИНИСТЕРСТВО ЭНЕРГЕТИКИ И ЭЛЕКТРИФИКАЦИИ СССР 


МОРЕ 


функции М. по охране вод. и атмосферного воздуха — 44, 20 


возмещение убытков, причиненных загрязнением М.— 276 

выполнение обязательств Советской Стороны, вытекающих из Конвенции 
ЕВЕ загрязнения М. сбросами отходов и других материалов — 
охрана М. и водоемов Крайнего Севера (Арктического бассейна) от загрязне- 
ния — 30—3, 30—4, 320—323 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. . 587 


— перечень отходов и других материалов, сброс которых в целях захоронения 
в М. запрещается или разрешается по специальному разрешению — 347, 318 
— предотвращение загрязнения М. с судов — 276, 306, 313, 314, 318—320 
МОРСКАЯ СРЕДА 


— защита и сохранение М. С.— 548—414, 548—2, 548—5, 548—6, 548—8, 548—16 
— Положение о защите и сохранении морской среды в экономической зоне СССР— 
548—16 


МОРСКОЕ ДНО 
— разведка и разработка минеральных ресурсов районов М. Д.— 162—165 


МОРСКОЕ НАУЧНОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ 
— М. Н. И. в экономической зоне СССР — 548—141, 548—2, 548—3, 548—4, 548—5, 


548—8 . 
— Положение о порядке проведения М. Н. И. в экономической зоне СССР — 
548—19 


МОРСКОЕ МЛЕКОПИТАЮЩЕЕ 


— охрана запасов М. М.— 531—541, 548—28 
— таксы для исчисления размера взыскания за ущерб, причиненный незаконной 
добычей или уничтожением М. М.— 532—541 


МОРСКОЙ БОБР 


— запрещение добычи М. Б. на Дальнем Востоке — 545 
— запрещение хранения, выделки, продажи и покупки шкурки М. Б.— 544 
— охрана запасов М. Б.— 543—545 


МОРСКОЙ КОТИК 


— запрещение ввоза, вывоза и торговли неклейменными шкурками М. К.— 544 
— запрещение охоты на М. К. в Тихом океане — 543—545 
— промысел и охрана запасов М. К.— 543—545 


Н 


НАСЕЛЕННЫЙ ПУНКТ 


— порядок возмещения гражданам стоимости принадлежащих им строений, 
сносимых в Н. П. в связи с изъятием земельных участков — 85—87 
— см. также Город 


НЕДРА 


— безопасность работ, связанных с пользованием Н.— 149—154 

— введение в действие Основ законодательства о Н.— 158, 159 

— виды, сроки и прекращение права пользования Н.— 141—144, 158, 159 

— ее изучение Н.— 141, 142, 144, 145, 154, 170, 174, 183, 187—193, 
16, 242 

— государственная (общенародная) собственность на Н. в СССР — 140 

— единый государственный фонд Н.— 141 

— задачи советского законодательства о Н.— 140 

— надзор и контроль за использованием и охраной Н.— 14, 38, 39, 141, 154—156, 
187—193, 246 

— Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о Н.— 139—158 

— ответственность за нарушение законодательства о Н.— 157 

— охрана Н.— 44, 40, 148, 151, 152, 159—161, 172, 207—224, 242 

— пользование Н. для разработки месторождений полезных ископаемых и в це- 
лях, не связанных с добычей полезных ископаемых — 141, 142, 147—149 

— пользователи, права и обязанности пользователей Н.— 141, 143 

— разрешение споров по вопросам пользования Н.— 156 

— Управление в области использования и охраны Н.— 38, 39, 144 

— Учет запасов и месторождений полезных ископаемых и участков Н., предостав- 
ленных в пользование, не связанное с добычей полезных ископаемых — 153, 
154 

— см. также Газ, Геологическая служба, Маркшейдерская служба, Нефть, По- 
лезные ископаемые 


588 


НЕФТЬ 


— классификация запасов месторождений Н.— 243 


`— методы исследования при разведке и разработке месторождений Н.— 175, 


184—186, 240 


— планирование и проведение геологоразведочных работ по разведке Н.— 207 
— подготовленность месторождений (залежей) Н. для промышленного освое- 


ния — 248—141 
— Положение о порядке временной консервации скважин Н.— 224—226 


— Положение о порядке разведочного бурения на Н. и газ и ввода нефтяных 


и газовых месторождений в промышленную разработку — 483, 184 


— размеры возмещения судовладельцем убытков, причиненных заррявнением 


моря Н.—276 


НЕФТЯНОЕ МЕСТОРОЖДЕНИЕ 


— методы исследования при разведке и разработке Н. М.— 184—186 
— функции горноспасательной службы при разработке Н. М.— 1514 


: о 
ОБВАЛ 
— см. Селевые потоки 
оползни 


— см. Селевые потоки 


ОХОТА 


— запрещение О. на белых медведей — 500 

— контроль и надзор за соблюдением правил и сроков О.— 13, 366, 428 
495, 500, 544, 545 

— право О.— 487, 543, 514 

— содействие в борьбе с нарушениями правил О.— 14, 41 


—431, 


— сроки запрета О. на диких перелетных птиц в местах их постоянных зимо- 


вок — 514 


— удостоверение на право осуществления любительской и спортивной О.— 514 
— Участие добровольных народных дружин в борьбе с Е СЕНОы и нару- 


шением правил О.— 41 


ОХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО 


— ведение О. Х. в охотничьих угодьях — 487, 513, 544 

— контроль за правильным ведением О. Х.— 13 

— пользование водными объектами для нужд О. Х.— 261 
— пользование лесом для нужд О. Х.— 346, ЗАТ, 351, 382 
— руководство О. Х. в системе лесного хозяйства — 366 

— форменная одежда работников О. Х.— 515 


ОЦЕНОЧНАЯ КОМИССИЯ 


— О. К. по определению убытков землепользователей и водопользователей при 


проведении водохозяйственных мероприятий — 300 


— О. К. по определению убытков землепользователей и потерь сельскохозяйст- 


венного производства — 83 


— определение О. К. стоимости переноса, сноса и нового строительства строений 


и сооружений при затоплении водохранилищ — 90—92 


— определение 0. К. стоимости принадлежащих гражданам строений, устройств, 
плодово-ягодных насаждений и посевов в связи с отводом земельных участков 


для государственных и общественных надобностей — 86 


Свод законов СССР, том 4, 1985 г. 


589 


п 


ПАЛЕОНТОЛОГИЧЕСКИЙ ОБРАЗЕЦ 


— добыча, использование и экспорт ПЦ. О.— 171, 172, 222—224 


ПАСТЬБА СКОТА 


— см. Сенокошение 


ПОЖАРНАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ 


— ответственность за нарушение правил П. Б. в лесах — 446—448 
— Правила П. Б. в лесах СССР и противопожарная охрана лесов — 13, 18, 279, 


280, 365, 374, 382, 428—434, 431—450 


ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ 


временные кондиции на твердые П. И.— 175, 181 

м вознаграждение за открытие месторождений П. И.— 145, 177, 194— 
204 

добыча П. И. артелью старателей и артелью старателей-слюдяников — 148, 
149, 221, 228 

добыча ЦП. И. в лесах — 346 

контроль за правильностью разработки месторождений П. И.— 14, 155, 212 
консервация и ликвидация предприятий по добыче П. И.— 148, 242, 247—220 
отчетность об объемах добычи и потерях П. И. и о полноте отработки их запа- 
сов. — 212, 244, 219 : 

охрана месторождений П. И.— 154, 152, 154 

планирование, организация геологоразведочных работ, упорядочение учета 
разведанных запасов ЦП. И.— 170—172, 180—182 

Положение о государственной комиссии по запасам П. И. при Совете Минист- 
ров СССР — 174—179 

предупреждение загрязнения окружающей среды при добыче П. И.— 18, 
189, 460, 473 

приостановление разработки и лишение права добычи П. И.— 98, 144 
разведка месторождений Ц. И.— 186, 218, 219 

аИоНальная разработка П. И.— 10, 414, 18, 24, 146, 147, 151, 159, 164, 207, 
210, 212 

учет и классификация запасов месторождений и прогнозных ресурсов П. И.— 
153,3454, 456, 172, 174—179, 247, 219, 231—248—3 

см. также Газ, Геологическая служба, Камнесамоцветное сырье, Маркшейдер- 
ская служба, Нефть 


ПОСЕЛОК ГОРОДСКОГО ТИПА 


— возмещение гражданам стоимости принадлежащих им строений в П. Г. Т. 


в связи с отводом земельных участков для государственных и общественных 
надобностей — 81, 82 


— земля П. Г. Т.— 59 


ПОЧВА 


590 


защита П. от загрязнения — 48, 24, 34 

контроль за проведением рекультивации земель, по предупреждению загряз- 
нения, засоления и эрозии П.— 12, 13, 74, 96, 97 

научно обоснованные системы земледелия, предотвращающие эрозию П.— 75 
охрана земель и повышение плодородия П.— 38, 51, 68, 96—98 
рациональное использование плодородного слоя П.— 50, 51, 68—71, 97 

см. также Эрозия 


ПРИРОДНАЯ СРЕДА 


изучение окружающей П. С.— 28—41, 34, 34—41 

общегосударственная служба наблюдения и контроля за уровнем загрязне- 
ния П. С.— 44, 47, 20, 24, 33—36, 40—41, 461 

охрана окружающей ее 12, 14, 16, 18, 28—4, 30, 30—41, 30—4, 33, 40, 
94, 143, 146, 1455, 164, 240—243, 248, 249, 942 

планирование мероприятий по охране окружающей ЦП. С.— 14, 15, 25, 39 
Положение о Комиссии Президиума Совета Министров СССР по охране окру- 
жающей П. С. и рациональному использованию природных ресурсов — 30, 
30—1 

разработка методики оценки экономического ущерба, причиняемого загрязне- 
нием окружающей Ш. С.— 28, 28—1 

функции Междуведомственного научно-технического совета по комплексным 
проблемам охраны окружающей ЦП. С.— 16 

см. также Атмосферный воздух, Вода, Земля, Лес, Недра 


ПРИРОДНЫЕ РЕСУРСЫ 


использование ЦП. Р.— 7—28, 28—14, 28—2, 30, 38, 40, 94 

контроль и надзор за использованием П. Р.— 10, 12, 16, 17, 24 

методика экономической оценки использования П. Р.— 16 

отчетность о выполнении мероприятий по использованию и охране П. Р.— 
22, 23, 28—1 

планирование в области рационального использования П. Р.— 14, 15, 25, 34, 
34—1 

Положение о Комиссии Президиума Совета Министров СССР по охране окру- 
жающей природной среды и рациональному использованию П. Р.— 30, 80-1 
пропаганда знаний по рациональному использованию П. Р.— 23 
территориальные схемы рационального использования Ц. Р.— 25, 26 


ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ ШУМ 


см. Бытовой шум 


ПТИЦА 


запрещение добывания перелетных П. и сбора яиц этих П.— 496 —5, 497, 509 
поро вывоза из СССР П., находящихся под угрозой исчезновения — 497, 
5 

выполнение обязательств, вытекающих из Конвенции об охране перелетных 
П. и среды их обитания — 496—5, 497, 498, 509, 510 

выполнение обязательств, вытекающих из Конвенции о водно-болотных уго- 
дьях — местообитаниях водоплавающих П.— 498, 499 

отстрел и отлов диких П.— 514 

охрана и разведение диких П. в охотничьих угодьях — 514 

список водно-болотных угодий, имеющих международное значение в качестве 
местообитаний водоплавающих ПЦ. — 499 

сроки запрета охоты на перелетных диких П.— 514 

см. также Животный мир 


РАСТЕНИЕ 


Свод 


добыча, вывоз и ввоз в СССР охраняемых диких Р.— 504, 504 

заключения местных органов служб защиты Р.— 21 

запрещение добычи охраняемых диких Р.— 500 

охрана водных Р.— 520—525 

перечень видов диких животных и Р., торговля которыми регулируется меж- 
дународной Конвенцией — 501, 

порядок ввоза Р. в районы среды обитания птиц — 497 


законов СССР, том 4, 1986 г. 591 


РАСТИТЕЛЬНЫЙ МИР 
— контроль за работой по сохранению и воспроизводству Р. М.— 10, 12, 143 


РЕГИСТР СССР 
— функции Р. по предотвращению загрязнения моря с судов — 319, 320 


РЕКА 
— см. Вода, Малые реки 


РЕКУЛЬТИВАЦИЯ 


— см. Земля 


РЫБА 


— охрана запасов анадромных видов Р.— 548—2, 548—8, 548—9, 548—410, 
548—271, 548—314 


РЫБНЫЕ ЗАПАСЫ 


взыскание за ущерб, причиненный Р. 3.— 529, 534—541 

ответственность за нарушение правил охраны Р. 3.— 525, 526 

охрана и воспроизводство Р. 3. в водоемах СССР — 414, 20, 24, 93, 255, 264, 

263, 281, 519—541 

— Положение об охране Р. 3. и о регулировании рыболовства в водоемах СССР— 
520—526 

— см. также Рыбоохрана, Рыболовство 


| 


а 


РЫБНЫЕ РЕСУРСЫ 


— охрана Р. Р.— 548—2, 548—3, 548—28 

— таксы для исчисления размера взыскания за ущерб, причиненный Р. Р.— 
534—541 

— см. также Рыбные запасы, Рыба 


РЫБНЫЙ ПРОМЫСЕЛ 


— порядок осуществления Р. П. в экономической зоне СССР — 548—2, 548—3, 
548—28—548—30 


РЫБОЛОВСТВО 


выдача разрешений на Р.— 524 

запрещение продажи орудий Р. и сетематериалов — 549 
ответственность за нарушение правил Р.— 525, 526 

Положение об охране рыбных запасов и о регулировании Р.— 520—526 
промысловое Р.— 14, 487, 524, 522 

размер штрафа за нарушение правил регулирования Р.— 531 
содействие в борьбе с нарушением правил Р.— 14, 41 

спортивное и любительское Р.— 487, 524, 527, 528, 580, 531 
утверждение правил Р.— 520, 527 


ЕЕ | 


РЫБООХРАНА 


— премирование работников органов Р.— 526, 552 

— оснащение инспекций Р. средствами передвижения и связи — 530 

— функции работников органов Р.— 521, 524—526, 529, 534, 548—9, 548—10, 
548—141, 548—413, 553—561 


592 


САДОВОДСТВО 


— возмещение убытков, связанных с изъятием земельных участков коллектив- 
ного С.— 84, 


— предоставление земельных участков для коллективного С.— 55 


СЕЛЕВЫЕ ПОТОКИ 


— комплексные схемы защиты от С. П., снежных лавин, оползней и обвалов — 78 

— меры по улучшению защиты от С. П., снежных лавин, оползней и обвалов — 
72, 73, 78—80, 297 

— подразделения защитной службы для ликвидации последствий С. П., снежных 
пАВИН, оползней и обвалов — 79 


СЕНОКОШЕНИЕ ^ 


— С. и пастьба скота — 50, 52, 55, 57, 119, 350, 358, 374, 390, 419—423, 429, 230, 
432 


СНЕЖНЫЕ ЛАВИНЫ 


— см. Селевые потоки 


СОВЕТ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ 


— образование С. Н. Д. оценочной комиссии для определения убытков земле- 
пользователей, водопользователей — 83, 86, 90—92, 299—304 

— регистрация в С. Н. Д. Устава межхозяйственного предприятия по ведению 
лесного хозяйства — 373 

— функции С. Н. Д. в области охраны и использования животного мира — 485, 
493 


— функции С. Н. Д. в области охраны и использования земель — 38, 39, 49, 
52—54, 56, 57, 59, 61, 62, 64, 95, 99, 103, 107, 146, 147 

— функции С. Н. Д. в области рационального использования природных ресур- 
сов — 38, 39, 40 

— функции С. Н. Д. по охране атмосферного воздуха — 457, 461, 462, 466, 471 

— функции С. Н. Д. по охране и использованию вод — 254—256, 260, 281, 287, 
306 

— функции С. Н. Д. по охране и использованию лесов — 340, 344, 345, 355, 
374—379, В 386—388, 405, 407, 409, 414, 415, 421—423, 428, 439 

— функции С. Н. Д. по охране недр — 154, 187 


совхоз 


водопользование С.— 259, 286, 289, 290 

возмещение убытков, причиненных С. изъятием земель — 80, 84 

выполнение С. агротехнических противоэрозионных работ — 74 

отчетность по противоэрозионным мероприятиям С.— 76 

землепользование С.— 54, 55, 59, 61, 62, 119 

изъятие земель С.— 52, 80 

льготы С., переселяемым из зоны затопления водохранилища — 92 

оказание помощи С. в проведении работ по защите почв от эрозии — 76 | 
передача С. законченных строительством противоэрозионных гидротехниче- 
ских сооружений — 77 

предоставление земель С.— 55, 119 

приусадебные земли С.— 56, 57 

проведение С. мероприятий по охране защитных лесных насаждений — 77 
создание С. полезащитных лесных насаждений — 75 


РРР | 


Свод законов СССР, том 4, 1986 г. 598 


т 


ТОРФ 


запрещение разведения костров на месторождениях Т.— 439 

контроль за сохранением водорегулирующей роли Т.—12, 27 

лишение права добычи Т.— 144 

обязанность предприятий, организаций и учреждений, разрабатывающих ме- 
сторождения Т.— 50, 68, 69, 71, 97, 443, 444 

порядок утверждения запасов Т.— 233 

право на добычу Т. на предоставляемых земельных участках — 50, 119, 142 
улучшение использования месторождений Т.— 27, 28, 142 


| 


ТРУДОВЫЕ КОЛЛЕКТИВЫ 
— полномочия Т. В. по охране природы — 44, 48, 152, 254, 344, 455 


Ф 


ФАУНА 


— комплексное изучение флоры и Ф. водно-болотных угодий, имеющих междуна- 
родное значение — 499 

контроль за соблюдением законодательства по сохранению флоры и Ф.—13 
охрана видов дикой флоры и Ф.— 500—509 

см. также Животный мир, Живые ресурсы 


ФЛОРА 


— см. Растение, Растительный мир, Фауна 


Э 


ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЗОНА СССР 


— вопросы Э. 3. СССР — 548—1, 548—8, 548—10, 548—411, 548—416, 548—18 
— Положение об охране Э. 3. СССР — 548—114 


— использование и взыскание ущерба, причиненного живым ресурсам 9. 3.— 
548—27, 548—31, 548—32 


ЭКСПЛУАТАЦИОННАЯ СЛУЖБА ОРГАНОВ МЕЛИОРАЦИИ И ВОДНОГО ХОЗЯЙ- 
СТВА СССР 


— см. Мелиорация 


ЭРОЗИЯ 


— защита почв от ветровой и водной Э.— 12, 13, 47, 51, 55, 63, 65, 71—78, 94, 96, 
97, 120, 271 


контроль за проведением работ по борьбе с 9. почв — 42, 96 

ответственность за невыполнение мероприятий по охране почв от 9.— 99 
отчетность по борьбе с Э.— 76 

планирование мероприятий по борьбе с 9. почв — 47, 54 


594 


СОДЕРЖАНИЕ 


РАЗДЕЛ 111. ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО ОБ ОХРАНЕ 
ПРИРОДЫ И РАЦИОНАЛЬНОМ ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
ПРИРОДНЫХ РЕСУРСОВ 


ГЛАВА 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Закон СССР от 10 апреля 1990 г. «Об основах экономических отношений Со- 
юза ССР, союзных и автономных республик», абзацы первый, восьмой, три- 
надцатый и семнадцатый пункта 1 статьи 1, абзацы первый, второй и один- 
надцатый пункта 2 статьи 2, пункт 5 статьи 3, пункты 2 и 3 статьи 7 (отсылка) 


Закон СССР от „26 апреля 1990 г. «О разграничении полномочий между Со- 
юзом ССР й субъектами федерации», часть первая статьи 4, абзац пер- 
вый и пункт 3 статьи 8 (отсылка) 


Постановление Верховного Совета СССР от 20 сентября 1972 г. «О мерах по 
дальнейшему улучшению охраны природы и ЕО использованию 
природных ресурсов» . . ей 


Постановление ЦК КПСС и Совета к, СССР от 7 января 1988 г. № 32 
«О коренной перестройке дела охраны природы в стране» 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 29 декабря 1972 г. № 898 
«Об усилении охваня |ПРИВОЫ и уе использования Ед 
ресурсов» : о 


Постановление ЦК КПСС и Совета Минисеаов СССР от 1 а 1978 г. № 984 
«О дополнительных мерах по усилению охраны природы и нию ис- 
пользования природных ресурсов» _ Е Е 


Постановление Верховного Совета СССР от 3 июля 1985 г. «О и тре- 
бований законодательства об охране природы и рациональном использова- 
нии природных ресурсов» 


Постановление Верховного Совета СССР от 27 ноября 1989 г. «О неотложных 
мерах экологического оздоровления страны» 


Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1990 г. № 189 а те 
печении выполнения постановления Верховного Совета СССР «О неотлож- 
ных мерах экологического оздоровления страны» . 


Постановление Совета Министров СССР от `26 мая 1990 г. № 526 «О мерах 
по организации выполнения обязательств Советской Стороны по’ охране 
окружающей среды и рациональному использованию природных ресурсов, 
вытекающих из международных договоров СССР» Е Е 


Закон СССР от 6 марта 1990 г. «О собственности в: СССР», пункт 5 ‘статьи 1, 
статья 3, пункт 4 статьи 6, статьи 20 и 33 (отсылка) ВА 


- Постановление Верховного Совета СССР от 6 марта 1990 г. «О введении в дей- 
ствие Закона СССР «О собственности в СССР», часть первая статьи 6 
(отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР от 30 июля 1988 г. № 929 «Об упоря- 
дочении системы экономических (имущественных) санкций, применяемых к 
предприятиям, объединениям и организациям», пункт 14 (отсылка) 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1984 г. «Об. усиле- 
нии охраны природы в районах Крайнего Севера и морских районах, при- 
легающих к северному побережью СССР» 6 


Постановление Совета Министров СССР от 1 июня 1990 г. № 565 «О мерах по 
обеспечению выполнения Указа Президиума Верховного Совета СССР от 
26 ноября 1984 г. «Об усилении ‘охраны природы в районах Крайнего Се- 


Стр. 


10-1 


28-2 


28-7 


28-11 


28-16 


30 


30-1 


30-1 


30-2 


вера и морских районах, прилегающих к северному побережью СССР» 30-4-2 


Постановление ЦК`КПСС и Совета Министров СССР от 13 апреля 1987 г. № 434 
«О мерах по ‘обеспечению охраны и рационального использования при- 
родных ресурсов бассейна озера Байкал в 1987—1995 годах» . 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


46* 


30-6 


595 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 19 сентября 1988 г. 
№ 1110 «О мерах по коренному улучшению экологической и санитарной 
обстановки в районе Аральского моря, повышению эффективности ис- 
пользования и усилению охраны водных и земельных ресурсов в его бас- 
сейнера. 


Постановление Совета Министров СССР от 7 июня 1990 г. № 570 «О государст- 
венной лесной охране Государственного природного национального пора 
«Лосиный остров» д я Е а . . . . 


Постановление Совета Министров СССР от 8 апреля 1988 г. № 436 «Об орга- 
низационной стрУУре Го ваеенноо комитета СССР по охране при- 
роды» ; в с о. 


Постановление Совета Министров СССР’ от 27 марта 1980 г. № 251 «Об утвер- 
ждении Положения о Государственном комитете СССР по гидрометеороло- 
гии и контролю природной среды» 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о здравоохране- 
нии, утвержденные Законом СССР от 19 декабря 1969 г., абзац первый и 
пункт 3 статьи 5, часть вторая статьи 18, статьи 21, 24 и 25 (отсылка)` 


Закон СССР от 5 июля 1978 г. «О Совете Министров СССР», абзацы первый, ше- 
стой статьи 2, абзац первый и пункт 6 статьи 7 (отсылка) На ВИ 


Закон СССР от 9 апреля 1990 г. «Об общих началах Местного самоуправления 
и местного хозяйства в СССР», статья 8, пункт 4 статьи 9, статья 12, абзац 
второй пункта 1 статьи 13, абзацы первый, пятый и шестой пункта 1, аб- 
зацы первый и второй пункта 2, абзацы первый и второй пункта 3, пункт 4 
статьи 17, абзацы первый и третий пункта 1 статьи 18, абзацы первый 
и шестой пункта 1 и пункт 3 статьи 19, пункт 23, абзацы первый и третий 
пункта 2 статьи 24, абзац первый пункта 3 статьи 25 (отсылка) 


Закон СССР от 26 апреля 1990 г. «О свободном национальном развитии граж- 
дан СССР, проживающих за пределами своих национально-государственных 
образований или не имеющих их на территории СССР», статья 11 (от- 
сылка) : : : ь . т НИЕ а неа 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 января 1987 г. «О вопросах, 
связанных с созданием на территории СССР и деятельностью совместных 
предприятий, международных объединений и организаций с участием со- 
‹ветских и иностранных организаций фирм и органов управления», статья 4 
(отсылка) [ } р у . Я : т Ь . Е 


Общее положение о министерствах СССР, утвержденное постановлением Со- 
вета Министров СССР от 10 июля 1967 г. № 640, пункт 26 (отсылка) 


Закон СССР от 4 июня 1990 г. «О предприятиях в СССР», пункт 4 статьи 5, 
статья 11, пункт 3 статьи 23, абзац третий пункта 2 статьи 31, абзац вто- 
рой пункта 2 статьи 33, пункт 2 статьи 34, пункт 1 статьи 37, пункт 1 
статьи! 39 (отеылка) о И 


Закон СССР от 26 мая 1988 г. «О кооперации в СССР», пункты 1 и 2 статьи 9, 
абзац пятый пункта 3 статьи 11, абзацы первый и последний пункта 2 статьи 
13, абзац второй пункта 1 и пункт 3 статьи 18, абзац третий пункта 4 статьи 26, 
пункты 2 и 4 статьи 30, абзац второй пункта 2, абзац первый пункта 4 статьи 
33, абзацы третий и четвертый пункта 4, абзац первый пункта 6 статьи 34, 
статьи 35 и 37 (отсылка) о о Е 


В 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде, при- 
нятые Верховным Советом СССР 23 ноября 1989 г., статья 1, абзац первый и 
подпункт «а» части второй статьи 3, пункт 1 статьи 8, статья 12, абзац первый 
пункта 4 статьи 16, абзац первый пункта 1 и пункт 2 статьи 18 и пункт 2 
статьи 19 (отсылка) ь й . : Е 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 17 июля 1987 г. № 819 
«О перестройке финансового механизма и повышении роли Министерства 
финансов СССР в новых условиях хозяйствования», пункт 4 (отсылка) 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 17 июля 1987 г. № 816 
«О перестройке планирования и повышении роли Госплана СССР в новых 
условиях хозяйствования» абзацы первый и второй пункта 26 (от- 
сылка) . . . а в в . в О 8 & а А а Г а Г ь Г] 


596 


Стр. 


30-10 
30-16 
30-17 

32 


38 


38 


38-1 


38-1 


38-2 


38-2 


38-2 


38-2 


39 


39 


39 


Стр. 
Постановление ЦК КПСС, Совета Министров СССР и ВЦСПС от 17 июля 1987 г. 
№ 825 «Об усилении работы по реализации активной социальной политики 
и повышении роли Государственного комитета СССР по ‘труду и социаль- , 
ным вопросам» абзацы первый и второй пункта 4 (отсылка) . . . . 40 


Положение о Государственной комиссии Совета Министров СССР по продоволь- 
ствию и закупкам, утвержденное постановлением Совета Министров СССР 
от 6 марта 1990 г. № 248, абзацы первый, пятый, седьмой, пятнадцатый 
пункта 4 и абзац первый пункта 10 (отсылка) И ВЕСЕ В ЗИ 40 


Положение о государственном санитарном надзоре в СССР, утвержденное 
постановлением Совета Министров СССР от 31 мая 1973 г. № 361, пункт 1, 
подпункты «ж», «и» пункта 7, подпункты «г», «д» пункта 8, абзацы первый 
и третий подпункта «б» пункта 9 (отсылка) Е тие 40-1 


Закон СССР от 24 НоЗОРа 1982 г. «О государственной границе СССР», статья 
18 (отсылка) С ы И : : : О Ре ОРИИ 12 


Постановление Совета Министров СССР от 26 мая 1987 г. № 599 «Об усилении 
роли экспертизы проектов на строительство крупных народнохозяйствен- 
ных объектов, в целях п еНиЕ отрицательных экологических по- 
следствий» Ё ы д - ь | Е Е, г . 40-2 


Положение о курортах, утвержденное постановлением Совета Министров СССР 
от 5 сентября 1973 г. № 654, пункты 11, 12, 15—21 (отсылка) Е : Е . 40-4 


Положение о Государственной автомобильной инспекции, утвержденное по- 
становлением Совета Министров СССР от 10 августа 1978 г. № 685, под- 
пункт «в» пункта 6, подпункты «а», «з», «к», «с» пункта 7 (отсылка) . . 40-5 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 8 июня 1973 г. «Об основных 
обязанностях и правах советской милиции ‘по охране общественного по- 
рядка и борьбе с преступностью», пункт «р» статьи 6 (отсылка) . . . 41 


Закон СССР от 17 июня 1983 г. «О трудовых коллективаж и повышении их ро- 
ли в управлении предприятиями, учреждениями, организациями», абзацы 
первый и четвертый статьи 8, абзацы первый, седьмой и восьмой статьи 
15 (отсылка) И А НУ 41 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 20 мая 1974 г. «Об основных 
обязанностях и правах добровольных народных дружин по охране обще- 
ственного порядка», пункт «з» статьи 4 (отсылка) Я о В 41 


Положение о порядке создания, реорганизации и ликвидации предприятий, 
объединений, организаций и учреждений утвержденное постановлением 
Совета Министров СССР от 2 сентября 1982 г. № 816, абзацы первый, вто- 
рой, подпункт «б» пункта 5 и подпункт «м» пункта 7 (отсылка). . . . 42 


Постановление Совета Министров СССР от 12 апреля 1983 г. № 313 «О те 
ной книге СССР»... В - 42 


Постановление Совета Министров СССР от 6 января 1983 г. № 19 «Об усиле- 
нии мер по обеспечению сохранности гидрометеорологических. станций, 
осуществляющих наблюдение и контроль за состоянием природной среды» 42-2 


ГЛАВА 2. ЗЕМЕЛЬНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о земле, принятые 
Верховным Советом СССР 28 февраля 1990 г. ое НО 45 


Постановление Верховного Совета СССР от 28 февраля 1990 г. «О введении в 
действие Основ законодательства Союза ССР и союзных республик о земле» 64 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик об аренде, приня- 
тые Верховным Советом СССР 23 ноября 1989 г., статья 4, пункт 2 
статьи 27 и пункт 3 статьи 28 (отсылка) о. уу 66 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 597 


Постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1976 г. № 407 «О рекуль- 
тивации земель, сохранении и рациональном использовании плодородно- 
го слоя почвы при разработке месторождений полезных ископаемых и 
торфа, проведении геологоразведочных, строительных и других работ» 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о недрах, утвер- 
жденные Законом СССР от 9 июля 1975 г., часть шестая статьи 11, часть 
вторая статьи 12, пункт 5 статьи 14 и часть четвертая статьи 15 (отсылка) 


Постановление ШК КПСС и Совета Министров СССР от 20 марта’ 1967 г. № 236 
«О неотложных мерах по защите почв от ветровой и водной эрозии» . 


Постановление Совета Министров СССР от 13 октября 1975 г. № 884 «О ме- 
рах по улучшению организации работ по защите почв от ветровой и 
водной эрозии» - ь 5 . ь : а ы и а, 


Постановление Совета Министров СССР от 7 марта 1978 г. № 183 «О мерах. 


по улучшению защиты населенных пунктов, предприятий, других объектов 
и земель от селевых потоков, снежных` лавин, оползней и обвалов» . . 


Постановление Совета Министров СССР от 9 августа 1974 г. № 636 «О возме- 
щении убытков землепользователям и потерь  сельскохозяйственного 
производства при отводе земель для ее или общественных 
О О ов Е. 


Постановление Совета Министров СССР от 15 декабря 1961 г. № 1131 «О по- 
рядке возмещения гражданам стоимости принадлежащих им жилых домов, 
других строений и устройств, сносимых в связи с изъятием земельных 
участков для государственных или общественных нужд, и обеспечения их 
жило площадью а 


Постановление Совета Министров СССР от 19 августа 1982 г. № 765 «О жилищ- 
но-строительной кооперации», пункты 6 и 7 (отсылка) . . . 


Постановление Совета Министров СССР `от 2 февраля 1976 г. № 76 «Об ут- 
верждении Положения о порядке проведения мероприятий по подготовке 
зон затопления водохранилищ в связи со строительством гидроэлектро- 
станций и водохранилищ» . З Б я 


Постановление Совета Министров СССР от 5 апреля 1989 г. № 288 «Об улуч- 
шении продовольственного обеспечения населения страны на основе ко- 
ренного повышения эффективности и дальнейшего развития агропромыш- 


ленного производства», абзацы первый, второй и четвертый пункта 20 (от- 
сылка) Е: 


Постановление Совета Министров СССР от 5 апреля 1989 г. № 289 «О корен- 
ной перестройке экономических отношений и управления в агропромыш- 
ленном комплексе страны», пункты 11, 17, абзац девятый пункта 21, абзацы 
второй и седьмой пункта 23 (отсылка) О ОР 


Постановление Совета Министров СССР от 14 мая 1970 г. № 325 «Об утвер- 


ждении Положения о государственном контроле за использованием зе- 
мель» . . . 


Постановление Совета Министров СССР от 31 декабря 1954 г. № 2529 «О еди- 
ном государственном учете земельного фонда СССР» И 


Постановление Совета Министров СССР от 10 июня 1977 г. № 501 «О поряд- 
ке ведения государственного земельного кадастра» . . . о. . 


$ 2. ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЕ 


Постановление Совета Министров ` СССР от 6 Марта 1975 г. № 199 «О выда- 


че землепользователям государственных актов на право пользования 
землей» А { р ; . 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 4 декабря 1978 г. № 985 
«О подсобных сельских хозяйствах предприятий организаций и учрежде- 
ний», абзац второй пункта 2 (отсылка) ©... . 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 8 января 1981 г. № 27 
«О дополнительных мерах по увеличению производства сельскохозяйствен- 
ной продукции в личных подсобных хозяйствах граждан», абзац четвертый 
пункта 7 и пункт 15 (отсылка) о. 


298 


Стр. 


68 


ий 


УД 


77 


78 


80 


85 


88 


88 


94 


94 


94 
100 


101 


107 


115 


115 


Постановление Совета Министров. СССР от 29 декабря 1984 г. № 1286 «Об упо- 
рядочении организации коллективного садоводства и огородничества», 
пункты 3 и 17 (отсылка) ь 


Постановление Совета Министров СССР от 15 мая 1986 г. № 562 «О мерах. 


по дальнейшему развитию коллективного садоводства и огородничества», 
пункты 2 и 3 (отсылка) 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР’ от 19 т. 1987 г. 
№ 1079 «О дополнительных мерах по развитию личных подсобных хозяйств 
граждан, коллективного садоводства и ры те 6, а 
первый и второй пункта 7 (отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР от 30 дав 1960 г. № 1346 «Об ин- 
дивидуальном строительстве дач» Зы о 


Положение о льготах для военнослужащих, ее лиц, уволенных 
с воинской службы в отставку, и их семей, утвержденное постановле- 
нием Совета Министров СССР от 17 февраля 1981 г. № 193, и. пер- 
вый, шестой и седьмой пункта 28 (отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР’ от 8 января 1981 г. № 24 «Об ЗВ. 
ждении Положения о землях транспорта» О: 


Правила охраны линий связи, утвержденные постановлением Совета Минист- 
ров СССР от 22 июля 1969 г. № 567, пункты 2—4, 6, 7, м. первый — пя- 
тый пункта 9, пункты 10 и 17 (отсылка) : о 


Правила охраны‘ электрических сетей напряжением до 1000 вольт, утвержден- 
ные постановлением Совета Министров СССР от 11 сентябня 1972 г. № 667, 
пункты 2, 4 и 6, абзацы первый и второй пункта 12, пункт 13, абзац пер- 
вый пункта 15 и пункт 20 (отсылка) ВНЕ 


Правила охраны электрических сетей напряжением свыше 1000 вольт, утвер- 
жденные постановлением Совета Министров СССР от 26 марта 1984 г. 
№ 255, пункты 2—7, 11—13, 19 и 27 (отсылка) 


Правила охраны магистральных трубопроводов, утвержденные постановлением 
Совета Министров СССР от 12 ет 1979 г. № 341, т 7—11,. 13, 16, 
18 и 21 (отсылка) я С О 


Устав железных дорог Союза ССР, Е постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 6 апреля 1964 г. № 270, статья 13 (отсылка) 


Воздушный кодекс Союза ССР, утвержденный Указом Президиума Верховно- 
го Совета СССР от 11 мая 1983 г., статьи 34, 35 и часть первая статьи 39 
(отсылка) 


Кодекс торгового мореплавания Союза ССР, утвержденный Указом Прези- 
диума Верховного Совета СССР от 17 сентября 1968 г., статьи 8, 67 и 
часть первая‘ статьи 68 (отсылка) в А А А НО 


Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик, утвер- 
жденные Законом СССР от 17 июня 1977 г., часть третья статьи 4, абзацы 
первый и шестой части первой статьи 11, статья 12, часть третья статьи 16, 
статьи 17 и 19, часть вторая статьи 22, части четвертая и пятая статьи 30, 
абзацы первый и седьмой части седьмой статьи 34 (отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР от 8 января 1982 г. № 17 «О государ- 
ственном учете лесов, ведении государственного лесного кадастра и от- 
раслевого учета состояния и использования земель государственного лес- 
ного фонда», пункт 4 (отсылка) ОЕ 


Постановление Совета Министров СССР от 26 ноября 1948 г. № 4405 
«О землях, предоставленных органам водного хозяйства для специальных 
нужд» . 


Постановление Совета Министров СССР от 4 декабря 1951 г. № 4948 «Об ох- 
ране геодезических пунктов», пункт 2 (отсылка) В ия 


$ 3. ГЕОДЕЗИЯ И КАРТОГРАФИЯ 
Постановление Совета Министров СССР от 22 ноября 1968 г. № 904 «Об ут- 


верждении Положения о Главном управлении геодезии и Ра Фии при 
Совете Министров СССР» о . 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


Стр. 


115 


116 


116 


117 


118 


118 


124 


124 


124 


124 


125 


125 


125 


125 


Постановление Совета Министров СССР от 11 августа 1988 г. № 995 «Об ут- 
верждении Положения о Государственном геодезическом надзоре СССР» 


Постановление Совета Министров СССР от 4 Е. 1951 г. № 4948 «Об охра- 
не геодезических пунктов» , . 


ГЛАВА 3. ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО О НЕДРАХ 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Закон СССР от 9 июля 1975 г. «Об утверждении Основ законодательства Со- 
юза ССР и союзных республик о недрах» 


Основы законодательства Союза ССР и ‘союзных республик о недрах 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 26 ноября 1975 г. «О порядке 
введения в действие Основ законодательства Союза ССР и союзных рес- 
публик о недрах» дав 


Постановление Верховного Совета СССР от 9 июля 1975 г. «О мерах по даль- 
нейшему усилению охраны недр и улучшению использования полезных 
ископаемых» не 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 17 апреля 1982 г. «О временных 
мерах по регулированию деятельности советских предприятий по развед- 
ке и разработке минеральных ресурсов районов ‘морского дна за преде- 
лами континентального шельфа» ь Е 


$ 2. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ! ИЗУЧЕНИЕ НЕДР 


Постановление Совета Министров СССР от 24 октября 1968 г. № 834 «Об о: 
верждении Положения о Министерстве геологии СССР» 


Постановление Совета Министров СССР от 31 Марта 1972 г. № 225 «Об ут- 
верждении Положения о Государственной комиссии по’ запасам полезных 
ископаемых при Совете Министров СССР» 


Постановление Совета Министров СССР от 14 апреля 1948 г. № 1201 «Об т: 
ганизации гидрогеологической службы на курортах СССР» й 


Постановление Совета Министров СССР от 25 июня 1971 г. № 438 «О. мерах 
по дальнейшему улучшению планирования и организации геологоразведоч- 
ных работ, а также по ею Е разведанных запасов полезных 
ископаемых» а и 


Постановление Совета. Министров СССР от 22 января 1958 г. № 91 «Об ут- 
верждении Положения о порядке начала и прекращения разведочного бу- 
рения на нефть или газ на новых площадях и ввода т и газовых 
месторождений в промышленную разработку» й 


Постановление Совета Министров СССР от 6 октября 1962 г. № 1037 «О внед- 
рении комплексных гидродинамических и гидрогеологических методов ис- 
следований при разведке и ВО нефтяных и газовых месторож- 
дений» : 


Постановление Совета Министров СССР от 27 января 1976 г. № 65 «О меро- 
приятиях по повышению технического уро" и и геолого- 
разведочных работ» } о 


Постановление Совета Министров СССР от 24 августа 1978 г. № 721 «Об ут- 
верждении Положения о государственном контроле за ведением р по 
геологическому изучению недр» о и 

Постановление Совета Министров СССР от 30 мая 1956 г. № 722 «О государст- 
венных денежных вознаграждениях за открытие новых месторождений по- 
лезных ископаемых» о. и, Е 

Постановление Совета Министров СССР от 22 января 1959 г. № 92 «О частич- 
ном изменении постановления Совета Министров СССР от 30 мая 1956 г. 
№ 722 «О государственных денежных вознаграждениях за открытие но- 
вых месторождений полезных ископаемых» 5 В 


600 


Стр. 
134 


136-3 


139 
139 


158 


159 


162 


169 


174 


179 


180 


183 


184 


186 


187 


194 


199 


Постановление Совета Министров СССР от 15 декабря 1960 г. № 1260 «Об из- 
менении и дополнении постановления Совета Министров СССР от 30 мая 
1956 г. № 722» я И ни СН й 


Постановление Совета Министров СССР от 31 января 1967 г. № 83 «О внесе- 
‘нии изменений в пункт 3 постановления Совета Министров СССР от 15 де- 
кабря 1960 г. № 1260» й А ПиИЕ 


$ 3. ПОЛЬЗОВАНИЕ НЕДРАМИ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ МЕСТОРОЖДЕНИЙ 
ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ И В ЦЕЛЯХ, НЕ СВЯЗАННЫХ 
С ДОБЫЧЕЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


Постановление Совета Министров СССР от 21 декабря 1988 г. № 1439 «Об ут- 
верждении` Положения о порядке передачи разведанных ера 
полезных ископаемых для промышленного освоения» 


Постановленйе Совета Министров СССР от 7 апреля 1990 г. № 335 «Об орга- 
низационной структуре Государственного комитета СССР по надзору за 
безопасным ведением работ в промышленности и атомной энергетике», 
пункт 1 и абзацы первый и второй пункта 2 (отсылка) 


Устав Государственного газового концерна «Газпром», утвержденного постанов- 
лением Совета Министров СССР от 18 ноября 1989 г. № 1011, пункт 1, аб- 
зацы первый, девятый и шестнадцатый пункта 7, пункт 12, абзацы первый 
и четвертый пункта 23, абзацы первый и девятый пункта 30 (отсылка) 


Положение о Министерстве угольной промышленности СССР,` утвержденное 
постановлением Совета Министров СССР от 22 марта 1968 г. № 178, аб- 
зацы первый и четвертый пункта 2, абзац еВЬИ И 
«и», «л», «н» пункта 6 (отсылка) и 


Положение о Государственном строительном комитете СССР, утвержденное по- 
становлением Совета Министров СССР от 22 ОР 1986 г. № 1510, под- 
пункт «ч» пункта 3 (отсылка) Е 


Постановление Совета Министров СССР от 27 ое. 1981 г. № 1040 «Об ут- 
верждении Типового положения о ведомственной маркшейдерской службе 
и Типового положения о ведомственной геологической службе» 


Постановление Совета Министров СССР от 30 марта 1981 г. № 313 «О мерах 


по упорядочению добычи, использования и экспорта камнесамоцветного 
сырья, коллекционных минералов и палеонтологических образцов» 


Постановление Совета Министров СССР от 11 декабря 1986 г. № 1465 «О поряд- 
ке проектирования и строительства притрассовых оВереа для о 
и реконструкции автомобильных дорог в РСФСР» м 


Постановление Совета Министров СССР от 22 июля 1987 г. № 838 «О порядке 
проектирования и строительства притрассовых карьеров для. сооружения, 
реконструкции и ремонта автомобильных и железных дорог» 


Постановление Совета Министров СССР от 21 сентября 1987 г. № 1063 «О при- 


знании утратившими силу решений Правительства СССР по вопросам кон- 
сервации скважин» а 


Постановление Совёта Министров СССР от 12 июня 1989 г. № 464 «Об осо- 
бенностях применения Закона СССР «О кооперации в СССР» в артелях 
старателей», пункт 1 (отсылка) О м 


Постановление Совета Министров СССР от 3 Мая 1984 г. № 393 «О мерах по 
улучшению деятельности артелей старателей», абзацы первый — третий 
пункта 2 (отсылка) 5 


Основы законодательства Союза ССР и союзных республик о земле, приня- 
тые Верховным Советом СССР 28 февраля 1990 г., абзац первый и пункт 3 
статьи 16, абзац первый и пункт 2 статьи 17, часть третья статьи 41 (отсылка) 


Основы водного законодательства Союза ССР и союзных республик, утвер- 
жденные Законом СССР от 10 декабря 1970 г. часть третья статьи 39 
(отсылка) . . На А В, 


Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик, утвер- 
жденные Законом СССР от 17 июня 1977 г., статья 19 (отсылка) 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


Стр. 


201 


_ 204 


206-1 


207 


207 


207 


207 


‚ 208 


222 


224 


224 


225 


225 


225 


228 


228 


228 


604 


$ 4. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ ЗАПАСОВ 
И МЕСТОРОЖДЕНИЙ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ 


Постановление Совета Министров СССР от 24 ева 1959 г. № 99 «О пора 
учета запасов полезных ископаемых» 


Постановление Совета Министров СССР от 25 р 1966 г. № 897 «О час- 
тичном изменении порядка учета запасов полезных ископаемых» . 


Постановление Совета Министров СССР от 30 ноября 1981 г. № 1128 «Об ут- 
верждении Классификации запасов а и Ь в 
сов твердых полезных ископаемых» \ | 


Постановление Совета Министров СССР ‘от 8 апреля 1983 г. № 299 «Об ут- 
верждении Классификации запасов месторождений, Е. и Ре 
гнозных ресурсов нефти и горючих газов» : 


Постановление Совета Министров СССР от 25 февраля 1983 г. № 177 о ут- 
верждении Классификации эксплуатационных запасов и прогнозных ресур- 
сов подземных вод» . . . . а 


ГЛАВА 4. ВОДНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 
$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Закон СССР от 10 декабря 1970 г. «Об утверждении ‹ Основ водного законода- 
тельства Союза ССР и союзных республик» } а 


Основы водного законодательства Союза ССР и союзных вы 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 12 августа 1971 г. «О порядке 
введения в действие Основ водного. законодательства Союза ССР и союз- 
ных республик» . . . . м ь в 


Постановление Совета Министров СССР от 8 августа 1989 г. № 622 «О В 
ственной комиссии Совета Министров СССР по продовольствию и закупкам 
и уточнении отдельных функций центральных экономических органов 
в связи с перестройкой управления м комплексом стра- 
ны», подпункт «е» пункта 2 (отсылка) 


Постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1990 г. № 552 «Об ео 
вании Государственного концерна по водохозяйственному строительству 
«Водстрой», абзацы первый — третий и пятый пункта ‘3 (отсылка) . . 


Постановление Совета Министров СССР от 30 декабря 1980 г. № 1226 «О воз- 
мещении убытков, причиненных государству нарушением водного зако- 
нодательства» с И 


Постановление Совета Министров СССР от 14 сентября 1984 г. № 971 «О вне- 
сении изменений в постановление Совета Министров СССР от 30 декабря 
1980 г. № 1226 «О возмещении уе причиненных государству т. 
нием водного законодательства» з Е, ь 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 марта 1981 г. «О размерах 
возмещения судовладельцем убытков, причиненных загрязнением моря 
нефтью и иными веществами, вредными для здоровья людей или для жи- 
вых ресурсов моря» й . . 


$ 2. ВОДОПОЛЬЗОВАНИЕ 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 19 января 1988 г. № 64 
«О первоочередных мерах по улучшению использования водных ресур- 
сов в стране» ааа Я: 


Постановление Совета Министров СССР от 11 июня 1976 г. № 452 «О поряд- 
ке частичного или полного запрещения использования водных объектов, 
имеющих ‘особое государственное значение либо особую о или 
культурную ценность» : (о. 


Постановление Совета Министров СССР от 10 июня 1977 г. № 500 «О порядке 
согласования и выдачи разрешений на специальное водопользование» с 


602 


Стр. 
231 


232 


232 


243 


248-3 


251 
251 


267 


268 


273 


274 


275 


276 


278-1 


279 


280 


Постановление ЦК КПСС, Президиума Верховного Совета СССР и Совета Ми- 
нистров СССР от 25 июля 1986 г. № 876 «О мерах по дальнейшему повы- 
шению роли и усилению ответственности Советов народных депутатов за ус- 
корение социально-экономического развития в свете решений. ХХУ!! съез- 
да КПСС», подпункт «в» пункта 17 (отсылка)... ие 


Кодекс торгового мореплавания Союза ССР, утвержденный Указом Президиу- 
ма Верховного Совета СССР от 17 сентября 1968 г., статьи 8, 67 и части 
первая и вторая статьи 68 (отсылка) . . . . И О 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 22 мая 1980 г. № 396 
«О Мерах по улучшению эксплуатации мелиоративных систем» Ио 


Постановление Совета Министров СССР от 2 октября 1978 г. № 815 «О по- 
рядке. организации и координации мероприятий, обеспечивающих надле- 
жащее техническое состояние и В ии и о вы- 
полнении этих мероприятий». : 

Постановление Совета Министров СССР. от - апреля 1978 г. "№ 259 «о возме- 
щении убытков, причиненных проведением водохозяйственных мероприя- 
тий, прекращением или изменением условий водопользования» 

Устав внутреннего водного транспорта Союза ССР, утвержденный постановле- 
нием Совета Министров СССР от 15 октября 1955 г. № 1801, абзацы пер- 
вый — третий статьи 11, статьи 12—18 (отсылка)... 


$ 3. ОХРАНА ВОД 


Постановление Совета Министров СССР от 22 июня 1979 г. № 591 «Об ут- 
верждении Положения о ИВМ р за использованием и 


охраной вод» . . . . . чз. . . 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 19 января 1988 г. № 64 
«О первоочередных мерах по улучшению использования водных раурсоя 
в стране», абзац второй пункта 2 (отсылка) . .. . . . 


Постановление Совета Министров СССР от 5 апреля 1989 г. № 289 «О корен- 
ной перестройке экономических отношений и управления в агропромыш- 
ленном комплексе страны», абзацы второй и седьмой пункта 23 (отсылка) 


Положение о Министерстве геологии СССР, утвержденное постановлением Со- 
вета Министров СССР от 24 в 1968 г. № 834, подпункт «ж» пунк- 
та 6 (отсылка) Е ЕЕ НО НАУ 


Постановление Совета Министров СССР от 4 ааа 1959 г. № 1036 «О го- 
сударственном контроле за охраной подземных вод» т С 


Положение об Администрации Северного морского пути при Министерстве 
морского флота, утвержденное постановлением Совета Министров СССР 
от 16 сентября 1971 г. № 683, пункт 1, абзацы первый, второй и четвер- 
тый пункта 2, подпункты «з», «к» и 3, пункт 4, Не «в» 
пункта 6 (отсылка) о а а С т 


Постановление Совета Министров СССР от 14 февраля 1974 г. № 118 «Об уси- 
лении борьбы с загрязнением моря веществами, вредными для здоровья 
людей или для живых ресурсов моря» . . . 


Постановление Совета Министров СССР от 6 марта 1979 г. № 222 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из Конвенции по предотвращению загрязнения моря сбросами отходов 
и других материалов 1972 года» 2 : 


Постановление Совета Министров СССР от 7 сентября 1976 г. № 724 «О ме- 
рах по предотвращению загрязнения моря с судов» 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 15 января 1981 г. № 65 
«О мерах по усилению охраны морей, рек и ав водоемов Арктиче- 
ского бассейна от загрязнения» . . ик а 


Постановление Совета Министров СССР от 8 не 1980 г. № 868 «Об уси- 
лении охраны малых рек от загрязнения, засорения и истощения и о Ра 
циональном использовании их водных ресурсов» . . ь : 


Постановление Совета Министров СССР от 4 февраля 1986 г. № 171 «Об улуч- 
шении организации работ по охране малых рек от загрязнения, засорения 
иниетощени я 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 


Стр. 


283. 


283 


283 


296 


299 


301 


305 


310-1 


310-2 


311 


311 


313 


314 


320 


323 


8 4. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УЧЕТ И ПЛАНИРОВАНИЕ 
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ВОД 
` у Стр. 
Постановление Совета Министров СССР от 10 марта 1975 г. № 197 «Об ут- 
верждении Положения о государственном учете вод и их использования» 327 


Постановление Совета Министров СССР от 1 августа 1977 г. № 707 «О поряд- 
ке ведения государственного водного кадастра». . . . , ‹. „5 331 


Постановление Совета Министров СССР от 25 февраля 1983 г. №. 177 «Об ут- 
верждении Классификации эксплуатационных запасов и прогнозных ресур- 
сов подземных вод» (отсылка) з 55 


Постановление Совета Министров СССР от 2 июня 1976 г. № 408 «О порядке 
разработки и утверждения схем комплексного использования и охраны вод» 332 


Положение о Министерстве рыбного хозяйства СССР, утвержденное постанов- 
лением Совета Министров СССР от 30 апреля 1968 г. № 296, подпункт «о» 
пункта 6 (отека 334 


Положение о: Министерстве энергетики и электрификации СССР, утвержден- 
ное постановлением Совета Министров СССР от 14 Марта 1969 г. № 195, 
подпункт «к» пункта 6 (отсылка) о. и о 334 


ГЛАВА 5. ЛЕСНОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО 


$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Закон СССР от 17 июня 1977 г. «Об утверждении Основ лесного законода- 
тельства Союза ССР и союзных республик» ‘1. 337 


Основы лесного законодательства Союза ССР и союзных республик. . . 337 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 13 декабря 1977 г. «О порядке 
введения в действие Основ лесного законодательства Союза ССР и со- 
юзных республик 55 


Постановление Верховного Совета СССР от 17 июня 1977 г. «О мерах по даль- 
нейшему улучшению т лесов и ЛЕН использованию лес- 
ных ресурсов» . . . . И и 360 


Постановление ЦК КПСС и Совета ие СССР от 10 марта 1988 г. № 342 
«О совершенствовании управления лесным хозяйством и лесной промыш- 
ленностью страны ое 3622 


Постановление Совета Министров СССР от 28 мая 1988 г. № 668 «Об орга- 
низационной структуре Государственного комитета СССР по лесу» . 362-11 


Постановление Совета Министров СССР от 23 сентября 1969 г. № 762 «Об ут- 
верждении Положения о т комитете СССР по оу 
хозяйству». . ь . р з . С й И © 363 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 2 августа 1966 г. № 605 
«О развитии лесозаготовительной промышленности в 1966—1970 годах», 
пункт 11 (извлечение) . . . . . о : 370 


Постановление Совета Министров СССР от 4 т 1968 г. № 144 об ый, 
ждении Положения о колхозных лесах» . 371 


Постановление Совета Министров СССР от 30 апреля 1982 г. № 360 «Об ут- 
верждении Положения о’ государственном контроле за состоянием, `ис- 
пользованием, воспроизводством, охраной и защитой лесов». Но: 318 


Постановление Совета Министров СССР от 29 сентября 1967 г. № 892 «О поряд- 
ке отнесения лесов к группам и переводе их из одной группы в другую» 385 


Постановление Совета Министров СССР от 11 января 1979 г. № 37 «О порядке 
отнесения лесов к противоэрозионным, особо ценным лесным массивам и 
другим категориям защитности» -. о. ооо и и 386 


Постановление Совета Министров СССР от 8 января 1982 г. № 17 «О госу- 
дарственном учете лесов, ведении государственного лесного кадастра и 
отраслевого. учета состояния и использования земель ео лес- 
ного фонда»... . Н Н й ОИ : р и 38) 


604 


Стр. 
Постановление Совета Министров СССР от 21 августа 1968 г. № 641 «О поряд- 
ке и размерах материальной ответственности за Уре, причиненный лес- 
ному хозяйствух о. И 389 


$ 2. ЛЕСОПОЛЬЗОВАНИЕ 


Постановление Совета Министров СССР от 30 октября 1981 г. № 1045 «Об уг 
верждении Правил отпуска древесины на корню в лесах СССР» . . 395 

Постановление Совета Министров СССР от 25 августа 1988 г. № 1047 «Об ответ- 
ственности за отдельные Пу аНИя в лесах НО зоны . бас- 
сейна озера Байкал» . : . 418-1 


Постановление Совета ее ров СССР от 30 июля 1988 г. № 929 «Об упорядо- 
чении системы экономических (имущественных) санкций применяемых к 


предприятиям, объединениям и организациям», пункт 15 (отсылка) 449 
Постановление Совета Министров СССР от 17 августа 1947 г. № 2915 «Об ут- 
верждении Правил сенокошения и пастьбы скота в лесах СССР» . . . 419 


Положение о землях транспорта, утвержденное постановлением Совета Ми- 
нистров СССР’ от 8 января 1981 г. № 24, пункт 7 и и. и и третий 
пункта 10 (отсылка)... ее ев : 424 


$ 3. ОХРАНА И ЗАЩИТА ЛЕСОВ 


Постановление Совета Министров СССР от 22 марта 1950 г. № 1181 «Об а 
верждении Положения о государственной лесной охране СССР», Е 427 


Постановление Совета Министров СССР от 18 июня 1971 г. № 395 «Об ут- 
верждении Правил пожарной безопасности в лесах СССР и о мерах по 
усилению противопожарной охраны лесов» : у 497 


Постановление Совета Министров СССР ог 31 мая 1968 г. № 409 «Об улучше- 


нии охраны лесов от пожаров и защиты их от вредных насекомых и бо- 
лезней» . Не т . т 449 


ГЛАВА 6. ОХРАНА АТМОСФЕРНОГО ВОЗДУХА 


Закон СССР от 25 июня 1980 г. «Об охране атмосферного воздуха» . . . 453 
Постановление Верховного Совета СССР от 25 июня 1980 г. «О порядке введе- 
ния в действие Закона СССР «Об охране атмосферного воздуха» . . . 464 


Постановление Совета Министров СССР от 16 декабря 1981 г. № 1180 «О нор- 
мативах предельно допустимых выбросов загрязняющих веществ в атмо- 
сферу и вредных физических воздействий на нее . .. . . . . 465 

Постановление Совета Министров СССР от 12 августа 1982 г. № 746 «Об ут- 


верждении Положения о а. во вредных воздействий на 
атмосферный воздух» : 5 . с . : . 467 


Постановление Совета Министров СССР от 19 августа 1982 г. № 764 «Об ут- 


верждении Положения о государственном контроле за охраной атмосфер- 
ного воздуха» \ 5 х С : : : $ з к : р а С ` Е >: 470 


Постановление Совета Министров СССР от 12 апреля 1990 г. № 363 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из протокола об ограничении выбросов окислов азота или их трансгранич- 
ных потоков к Конвенции 1979 года о трансграничном загрязнении воздуха 


на большие расстояния» . . . . з Е ан < 480-1 
ГЛАВА 7. ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЖИВОТНОГО МИРА 
$ 1. ОБЩИЕ ВОПРОСЫ 


Закон СССР от 25 июня 1980 г. «Об охране и использовании животного мира» 483 


Постановление Верховного Совета СССР от 25 июня 1980 г. «О порядке вве- 
дения в действие Закона СССР «Об охране и использовании животного 
ра 496 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 605 


Постановление Совета Министров СССР от 12 апреля 1983 г. № 314 «О по- 
рядке разработки и утверждения правил организации и использования 
зоологических коллекции. 


Постановление Совета Министров СССР от 28 апреля 1984 г. № 373 «О поряд- 
ке ведения государственного учета животных и их использования и госу- 
дарственного кадастра животного мирах» . о. и 


Постановление Совета Министров СССР от 10 июня 1986 г. № 676 «О мерах по 
обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих из 
Конвенции между Правительством Союза Советских Социалистических 
Республик и и. Ки: Индии об охране а. 
ИД, Е ь а и . 


Постановление Совета Министров СССР от 8 февраля 1988 г. № 164 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекающих 
из Конвенции между Правительством Союза Советских Социалистических 
Республик и Правительством Корейской ое Респуб- 
лики об охране перелетных птиц» } у у и В 


Постановление Совета Министров СССР от 10 марта 1975 г. № 195 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекаю- 
щих из Конвенции между Правительством СССР и Правительством Японии 
об охране перелетных птиц и птиц, находящихся под угрозой исчезновения, 
игередь их обитания 


Постановление Совета Министров СССР от 26 декабря 1975 г. № 1046 «О ме- 
рах по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, выте- 
кающих из Конвенции о водно-болотных угодьях, имеющих международ- 
ное значение главным образом в качестве местообитаний водоплавающих 
‚птиц, от 2 ‘февраля 1971 г.» . и. Ва 


Постановление Совета Министров СССР от 4 декабря 1975 г. № 986 «О меро- 
приятиях по обеспечению выполнения Соглашения о и белых 
медведей от 15 ноября 1973 г»... .. з ] 


Постановление Совета Министров СССР от 4 августа 1976 г. № 612 «Об ут- 
верждении Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и 
флоры, находящимися под угрозой исчезновения, и о мероприятиях по 
выполнению этой Конвенции 


Постановление Совета Министров СССР от 19 марта 1979 г. № 255 «О мерах 
по обеспечению выполнения обязательств Советской Стороны, вытекаю- 
щих из Конвенции между Правительством СССР и Правительством США 
об охране перелетных птиц и среды их обитания . . . о. . 


Ветеринарный устав Союза ССР, утвержденный постановлением Совета Ми- 
нистров СССР от 22 декабря 1967 г. № 1142, абзацы первый и шестой 
статьи 3, абзацы первый, второй, пункты «д», «е» статьи 5 (отсылка) . . 


$ 2. ОХОТА И ОХОТНИЧЬЕ ХОЗЯЙСТВО 


Постановление Совета Министров СССР от 11 мая 1959 г. № 478 «О мерах по 
улучшению ведения охотничьего хозяйствах» о. 


Основы водного законодательства Союза ССР и союзных республик, утвер- 


жденные Законом СССР от 10 декабря 1970 г., статья 29 (отсылка) . . 


Основы: лесного законодательства Союза ССР и союзных республик, утвер- 
жденные Законом СССР от 17 июня 1977 г., статья 33 (отсылка) . . . 


Положение о Государственном комитете СССР по лесному хозяйству, утвер- 
жденное постановлением Совета Министров СССР от 23 а 1969 г. 
№ 762, подпункт «л» пункта 5 (отсылка) . . . . . . . Е 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 7' января 1988 г. № 32 
«О коренной перестройке дела охраны природы в стране», абзацы первый 
и девятый пункта 7 и абзацы первый и второй пункта 8 (отсылка) °. 


Постановление ЦК КПСС и Совета Министров СССР от 10 марта 1988 г. № 342 
«О совершенствовании управления лесным хозяйством и лесной промыш- 
ленностью страны», абзацы первый и восьмой пункта 11 (отсылка) .. ; . 


606 


Стр. 


496-1 


496-2 


496-5 


496-7 


497, 


498 


500 


500 


509 


510 


513 
515 


515 


516 


516 


516 


$ 3. ОХРАНА РЫБНЫХ ЗАПАСОВ, МОРСКИХ МЛЕКОПИТАЮЩИХ 
И ВОДНЫХ БЕСПОЗВОНОЧНЫХ 


Стр. 
Постановление Совета Министров СССР от 15 сентября 1958 г. № 1045 «О вос- 
производстве и об охране рыбных запасов во внутренних водоемах СССР» 519. 
Положение о Министерстве рыбного хозяйства СССР, утвержденное постанов- 
лением Совета Министров СССР от 30 апреля 1968 г. № 296, пункт 1, аб- 
зацы первый, четвертый — шестой пункта 2, подпункты «6», «в», «л» — «н» 
пункта о (ось ка о 527 
Основы водного законодательства Союза ССР и союзных республик, утвер- 
жденные Законом СССР от 10 декабря 1970 г., статья 28 и часть первая 
статьи 37 (отсылка) р . : : ь : : . ВУ 
Постановление Совета Министров СССР от 13 мая 1976 г. № 329 «Об упорядо- 
чении спортивного и любительского рыболовства» . . . . ‹. . . 528 


Постановление Совета Министров СССР от 10 декабря 1969 г. № 940 «О ме- 
рах по усилению охраны рыбных запасов в водоемах СССР» . . . . 529 


Постановление Совета Министров СССР от 2 октября 1981 г. № 967 «О допол- 
нительных мерах по усилению охраны рыбных запасов и А ор- 
ганизации любительского и спортивного рыболовства» . Е 


Постановление Совета Министров СССР от 25 октября 1974 г. № 833 «Об уси- 
лении охраны запасов ценных видов рыб, морских млекопитающих и вод- 
ных беспозвоночных в рыбохозяйственных водоемах СССР» й . $ 531 


Постановление Совета Министров СССР от 6 января 1958 г. № 12 «О меро- 
приятиях по улучшению. ведения котикового хозяйства и по охране запасов ` 
морских котиков и морских бобров» . . о. и 0 543 


ГЛАВА 8. ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЕСТЕСТВЕННЫХ 
БОГАТСТВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 
И КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 


$ 1. ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЕСТЕСТВЕННЫХ 
БОГАТСТВ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЗОНЫ СССР 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 28 аа 1984 г. «Об эконо- 
мической зоне СССР» .. И: 154 8-1 


Постановление Президиума в Совета СССР от 12 а 1984 г. 
«О порядке применения статей 19 и 21 Указа Президиума о" Со- 


вета СССР «Об экономической зоне СССР» . . . .. с. 2254 8-8 
Постановление Совета Министров СССР от 28 апреля 1984 г. № 372 а 

экономической зоны СССР» о... . 548-10 
Постановление Совета Министров СССР от 30 января 1985 г. № 102 06 ут- 

верждении Положения об охране экономической зоны СССР» . . . .548-11 


Постановление Совета Министров СССР от 15 июля 1985 г. № 656 «Об утвер- 
ждении Положения о защите и сохранении Орто среды в экономиче- 
ской зоне СССР» : Е о! : . 1548-16 


Постановление Совета Министров СССР от 19 декабря 1985 г. № 1272 «Об ут- 
верждении Положения о порядке проведения р. НХ исследо- 
ваний в экономической зоне СССР» аа ы а. 548-18; 


Постановление Совета Министров СССР от 17 февраля 1986 г. № 232 «Об ут- 
верждении Положения об использовании живых ресурсов экономической 
зоны СССР, а также об охране и использовании запасов анадромных ви- 
дов рыб, у в вх СССР, за и экономической зо- 
нысесев» о. ь Я о а 1548-27 


Постановление Совета Е СССР от 10 марта `1986 г. № 315 «О поряд- 
ке исчисления размера взыскания за ущерб, причиненный живым ресур- 
сам экономической зоны СССР, а также запасам анадромных видов рыб, 
образующимся в реках СССР, за пределами экономической зоны СССР» 548-31 


Свод законов СССР, том 4, Т полугодие 1990 г. 607 


$ 2. ОХРАНА И ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ЕСТЕСТВЕННЫХ БОГАТСТВ 
КОНТИНЕНТАЛЬНОГО ШЕЛЬФА СССР 


Указ Президиума Верховного Совета СССР от 6 т 1968 г. «О континен- 
тальном шельфе Союза ССР» . . ` И 


Постановление Президиума Верховного Совета СССР от 13 августа 1969 г. 
«О применении Указа Президиума ВерханО Совета СССР «О континен- 
тальном шельфе Союза ССР» 


Постановление Совета Министров СССР от 11 января 1974 г. № 24 06 утвер- 
ждении Положения об охране континентального шельфа СССР» м 


Постановление Совета Министров СССР от 18 июля 1969 г. № 564 «О порядке 
проведения работ на континентальном а СССР и о его естест- 
венных богатств» м : В 


Постановление Совета Е СССР от 25 октября 1974 г. № 8 «ое ут- 
верждении такс для исчисления размера | взыскания за ущерб, причинен- 
ный ресурсам живых организмов «сидячих» видов, являющихся естествен- 
ными богатствами континентального шельфа СССР» . . О. 

ХРОНОЛОГИЧЕСКИЙ ПЕРЕЧЕНЬ АКТОВ, ПОМЕЩЕННЫХ В ТОМЕ . 

АЛФАВИТНО-ПРЕДМЕТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ К АКТАМ, ПОМЕЩЕННЫМ В ТОМЕ 


608 


Стр. 
549 


551 


552 


559 


561 


563 
575 


СВОД ЗАКОНОВ СССР 
ТОМ 4 


М., «Известия», 1980, 660 стр. 


1203000000—050 
074(02) 80 ПОДПИСное 


ИЗДАТЕЛЬСТВО «ИЗВЕСТИЯ СОВЕТОВ НАРОДНЫХ ДЕПУТАТОВ СССР» 


ИБ 113 Подписано в печать 05.11.80. Цена 10 руб. Заказ 1915 
Набрано и сматрицировано в ордена Октябрьской Революции и ордена Трудового Красного 


Знамени МНО «Первая Образцовая типография» Государственного комитета СССР по делам 
издательств, полиграфии и книжной торговли. 113054, Москва, Валовая, 28 


Отпечатано в ордена Трудового Красного Знамени московской типографии № 2 
Союзполиграфпрома при Государственном комитете СССР по делам издательств, 
полиграфии и книжной торговли. 129301, Москва, проспект Мира, 105 


для замены к тому 4, 1 полугодие 1990 г. [дополнение девятое], на листах (122 стр.] 


М., «ИЗВЕСТИЯ», 1991 г. 
Т подборка к томам: 1, 2, 3, 4. 


н/К Подписано в печать 7.03.91. Общая. цена Т подборки 3 р. 55 к. Заказ 2690 


Ордена Трудового Красного Знамени московская типография № 2 
Государственного комитета СССР по печати. 
129301, Москва, проспект Мира, 105. 


ох 
и НИ 
| 
я 


__ 


и 
№ 


) 
я о 


