еее А 
че ети >" 


< АЯ 
да 


: виз 
АЕ : 


у 
‚2 


ине 5 
ты 


ая не в 


&; 


ии 
`ИСТОРТЯ, 


) ИЗДАННАЯ 
. — Въ пользу ‘обучющакося 
Г. ПОНОШЕСТВА 


Я 


-_ СМОДЕНСВЬ. 


_ВЬ. Типотрафи Приказа овие | 
_сшвеннаго И Е 


Е ‘Года. 


> 


д > : о . 


ы 7 
РГ 
м" 
{ й 
* 
и (: 
ф: } 9 
ь 
х 
ь 
х 
д 
, > || ‚ 
> | 
- : 
\< 


не ' ии > . 
У “ 
` ° . ь 
и г 
‘ 2 , | А 
у} ? ь 
: . * г = 
у ® 
` 
$ у $ } 
( » . 2 я 
. Я 
; 
р 5 7 = ` 
К . 7 
г у * ‘ 
:] ве. 
> , = < “ 
$ я } ‚= 
й ом 
з < ; бе 


Съ дозволенЁя . 
 УЕБАЗНАГО.: - 


& м Ат : 
д $55 ОЕ 
У д 


; < ' И: 
< у / ‹ > , \ 
* ь 4 $ и — 
в : м а 
. 
1 
$ / 
куй ) у р 
‚ 7 = 4<. х 
$ к : 
% ` и ‹ 
Е Я 
й у : 


. жи | 
в. у 
. 
{ ' \ У 
7 иг Г 
бы у > 
и: * - 
РР } 
;. - 
я /] 
% ’ = $ *` 
} у й 
А ЧА 
= ! в 


ре оищоиььы имо незк а _— ^ * 


к ‚БИБЛИОТЕЕ 


. 
4 
т а 
у 8 
Ч 
тя 
` 
; 


/ т 
ие 


ОТЕЧЕСТВА 


БЛАТОВОС патьнощЕМУ СЯ 


ЮНОШЕСТВУ | 


У, 


_ ВЪ первый день 1191 года 


+ 


усердифйше посвяшаепть 


Е . ` О 
и АХ 
ь ) $ $ = = 
ПЗАОТЕЛЬь т. 
п. 3Де ть. -4 -® ы 
=. . ны ’1 
К я ее с: кхе т 
*^ о 


РОССИЙСКАЯ. 
ИСТОРТЯ. 


а ИЕ 
Фетупленуе. 


`— Изь описантя. произшествйй, пе- 
ремВн ЯВШИХЪЬ „политическое -60с-_ 
_тояше обитателей, ИЗВБОШНЫХЬ, 
-д древнимъ просвышеннымь народамъ _ 
вемель, довольно ВИДЬШЬ. можно , | 


чшо обширныя страны. `С5верныя › —. 


иСЪверовосточныя Европы небыли _ 
имъ извёсшны. Ся пространн®й- 
шая часть СЪвера, населена была — 
народами, ськоими НИ Греки. ниРИМ- а 
| А. а 


ЛяНе ВЪ самыя ‚древнтя времена. БИ 
малаго сообщения. не им$ли, и на- 
_ зывались ошь НИхЬ общимь. име- 
. немъ Скиеш и Сармати. 

‹ Сармаплею (®) называли они. 
о. лежацуя къ Востоку ОтЬ 
р5ки Вислы до, границь Ази и ошь 
Паннбн!и до Съвернаго Океана. Ски- 
‚отя же ошь древнихь землеописа- 
шелей раздьлялась на великую. и 


_ малую. Нынёшнля Таврическая об- 


ласшь сосшавлала_ малую СкиеНо; 
а НОДЪ именемъ великой разумли 
прошя неизвёсшныя. В т 
пы и Азии, а | 
По сему вфроящнымь кажется, 
° 9010 ВЪ СИ древнтя времена н не поль- 
° ко названте РОСоТянЪ , НО И самихь 
Славянъ, ОшШЪ кОИхЬ `Росбтяне ‘про- 
ИЗХОДяШЬ, ИЛИ весьма мало или и 
совсфМЪ. не ‘было извфошно. т. 


-(*) Назабнте. сте произошло. о. на- 
` рода СавроматозЪ , кошорой см5- 


о _ шавшись Сь племенами Славянь. и 


пругихь народовЪ, и. имя свое на 
Вон цошерляль.. 


5$} 


——— 


> Мадте ИЗ писателей желая. 
дать древнее произхождене (ла 


вянскому народу, производили 
оное ‘оть времени столпошвореня 
Вавилонскаго, вфкоторые ВИДБЛИ 


Славанъ при осад Т.рои; друпе . 


вЫМЫСлили грамошу,, ‚ ко шо рая 


будшо бы дана была Славянамъ 


ОШЪ Александра Македднскаго; Рю-_ 
риково, покол ше выводили по пря- 
мой ливфи ОШЪ Кесаря Римскаго; так 


были и шаке, кои не  ТЫНЛИСЬ 
приписать построеё{е Москвы Мо- 


соху внуку Яфешову, Тобольска › 
Тубалу, Кева Кю и проч. Столь-_ 


ко невёдфне и суевёре  зашм5- 
вають Отечественную. _Историю! 


`Хошя въ И мь еще сполёпии 


доР. Х. находившеся Греческтя 


селентя въ 'Таврическомь Херсонесв 


ИВЪ НИЖНИХЬ `странахъ р$ёки г ДнЪП- 


раи Дона: `Ольйя а ИЛИ. Олье- т 


(*). ое сей, бывший вЪ А т 
. время сшолидею КозаровЪ ,. сщояль | 


‚а берегу. у Дн5ира выще а Е 
АЗ | 


——_—_—_ 


_ 08° при, р. танаисб. а До- 
-ну, Огодося, Фанаг бя или Пан- 
‚ шекапебнь На самомъ полу остров; 
"производили. поргбвлю. съ СФвер- 
ными народами и сл5довашельно 
съ Славянами; но, слёдуя ‚благора- 
зумной` ‘разборчивости, можно зак- 
лючишь. По _Бкошорымъ при М Ж- 
`зтамь , что имя Славянь с т Яло 
бымь извЕотнымъ ВЬ Иопорн ОтЪ 
\ сшолфиия по и. 
_ Во Гошеы , кочевый народь , 
многочисленнаго Германскаго' поко- 
оАВНЕЯ, живучи ВЪ Скандинавти , Ш. 
е. вь нынвшней ТМвеши ‚ Норвеми 
и ‘Даши, ‚и Е С обитавшие 


сшахь ВЪ. 80; Ши, ТВ, В Таша- 
ре построили. Бизикёрмень, пёрен- 
менованный вынз ‚Бериславре 40 ве- 
‚ лике. ‘остатки, древней. каменной 
‚ сшвНы. подль сказаннаго порода. и 
по днесь ‘сушёствуютщь. 
о Отечесшво ТунновЬ. ёств. об 
Нав. Азтйская степь, заключающаяся 
_ между. Кишайскими' зладъьнтяии и 
:49 о 'Частв ‘с6го’ народа, ошЪ 


ее ет 


| . 


д 


ВЪ 06! ширной Азйской степи мех- 
ду Кишайскими владетами и Си- 


коего, по в рояжносши и Калмыки 
произходяш®, въ ТмЬ спол ии по _ 
Хрисш , будучи, утвсняема отз 
_КипайшовЪ, удалилась кЪ озеру Сай- - 
зану. и рькВ Иршьиу, И соединясь 
сЬ шамощними народами, распро-. 
`странилась За рзки ЭмбЪ,. ‚Ураль. и 
о Вбагу. ВЪ ТУ: м, и Тунны 
` перешли. КБ Азбвскому ‚и Черному _ 
морямь, покаряя_ ВСВ племена. По- ` 
слЪ доходили. до. Дуная, ВЬ: Илли- 
тю, Паннонию „ Германию истребляя 
и покаряя а. народы. На конедь 
ворвались ВЪ Галло, ТдВ ош Рим- 
‘скаго полководца ‘славнаго Аецта СЪ. 
о - Визегооскаго. Короля 9ео- 
` дорика ВЪ: половинВ № столпы я же- 
стоко. будучи, разбиты возврати“ 
лись ВЪ Паннонтю, Скоро по смер- 
ши знаменишагто. Аттилы. Тунны 
разд®лясь. не могли. ‘удержать. ВБ. 
послушани покоренных Ь ими на-. 
 родовь, ‚удалились за Дунай, и 
сифшавщись СЪ нарддами своими. 
‘данниками и союзниками, векор5 и. 
`памашь свою. ‚ поераАи». 


и и. 


ь 


‘ 


. и в. СВОЙхХЪ 
ЖИЛИЩЬ Кишпёйцаии , владели. въ 
Ютговосточной. части ныньшней 
Росси, по ‚ Славяне принуждены 
были ‘удалиться КЪ СОЪверозападу, 
и вывото того, что’ прежде: вели 
кочевую жизнь, начали строить 
_2ор0д 
| Въ половинз у го же столана 
одна часть. Славяйъ , подавшись 
гораздо далЗе КЪ Съверу, посели- 
лась при озер$ Ильмени И пострб- 
_ ила Новгородъ, покоривь, своей вла- 
‘ети обишавшти шамЪ народь; а 
другая часть ихъ ‚основала КЧевь 
при Днзирз, ВЪ, пом масть, ГДБ. 
ЖИЛИ ИЗЪ древле_ Сармашы, и еше 
Въ, 450 году построили городъ , 
назвавъ его по горисшому, МЪСШо- 
’ положению Кивы, 9110” знаЗить Н, 
Сарматскойь ЯЗЬ горы ; самый 
‚ народъ въ окрестносшяхь Ктева. на 
о горномь берегу живший называли 
Кивы ‚ которое назване и Славя- 
не покоривъ 'Сармайовь. удержали 
_ ПОДЬ именемь т орне а жищелей 


лутовбй стороны называли. "Полй- 
нами 
Въ УП. с. ВЪ и 
‘странах Росси владёли Обры или. 
„Авары , народъ. Славанскаго, поко -. 
ЛЬВТЯ, ИВЬ шоже почши врема, шо. 
есшь ВЪ ‚655 год въ странахъ ошъ 
рёки Волги даже до Дуная учини- 
ЛИСЬ. сильными Волгары, ‚получив- 
ше назвйн!е своё ошь главнаго сво-- 
его” торода › которое и за Дунай 
перенесли съ собою ©). 1 НО ВЪ СЕМЬ 


.—- 


Е 
(#) Развалины | ве. ни каменныхь 
здануй свидЪшельствуюшЪ обЪ ихЬ. 
`богашсшв® , просв шен!и и искус- 
‚ сшвЗ, а находимыя в5Ъ землБ `моне- 
ты 6 Арайскими. и ИндЗискими 
надписьми являюшЬ портовли изЬ. 
распросшраненте. Столица ихЬ Бра- 
тИмовЪ, или какь нэкоторые назы- 
вать Боотарда , ‚находилась ниже. 
| устья р$®кй Камы на л5вомЬ бере- 
гу. `Волги, в. пяти _верстахЪ ошШЬ 
сей р8ви, нын$ ВЬ Казанскомь 
Наиёешничеств®, кошорая разоре-. 
на ошь Ташарь и носл$ ошЪ Рос- 
_ стань ВЪ 1500 мЪ году. На разва» 


з 
же ое о ХЬ пала отт ‚Ко- 
заровь, народа Турёнпко- Ташарскаго 
опроизхождения , ‘кошёрый | ведь 
ИЗЪ Кавкйаскихь. горъ въ Волжсктя 
страны, покориль подъсвое бвладенте 
- Аваровъ. И Болгаровъ . КромВ сегб 
Козары овладБЛи яфвоторыми Сла- 
Вянскими покол$нтами, какъ шо По- 
_ лаками , Сфверяйами , Радимичами: 
ипр. и 359 МЬ тоду построили, НА. 
_ рзкВ ДониБ укрёпленное мБошо 
Саркель , кошерое вфрояшно нахо- 
дилобь не а ОТ ныНЬШН ГО. 
Бёлграда. 

Между — ШЫЯЪ как происхолй- 
ли. маковый_ перемьны въ Южныхь 
странахь, Росфи , по въ Офверныхь 
ея месшахь Славнне и Фины жили 
_покоЙНО. Олдаленностьсихь ст ранъ, 
_КАКЪ кажешся , избавляла, ИХЬОШЬ 
_нападентя "АЗАШСКИХЬ народовъ , 
которые шогда’ ‘устремлялись на 

предёлы РИМСКОЙ и 


р 


и. 
линахъ, ея ‘находится а дерёв- 
‚ #4 Болгары называемая. 


——— 


_ВЪ половинв 1Х сшо о. 
Ро СФверной Росоиподиала вла- 
сши ВарЯгь, нарбда жившаго бко- 
ло Балиййскаго моря и въ Сканди-. 
_ НаВСКОМЪ полуостров 
о. Варёги или наБЯ ЗДНИКИ, на 
‘званные СБверными. писашелями 
Нормавы, напали на Новогородокихь 
Славянь, и наложили на нихь и 
‘еще на взкоторыхь Чухновь ИЛИ. 
Финовь' ( * ) дань и под. 


(=) фибы суть по, чшо вь спарину" 
` Вар&ги или” “Варя о Руссыг: были; 
`` они себя. называюЪ СуомалайнЪ, 
-ш.е. при `ОЗерахЪ и. болотахЪ Жи- 
‘вуше. Главный городъ ихЬ Або - 
До Рюрика Фины Славянами влад 
ли. и Гостомыслова отша. Буривох 
побЪда на Славянь. дань возложила, 
Сте случилось” при владни Князя 
Боривоя, которой не моть сопро- 
| шШизлящься сил Варать,. ушел вь 
крёпкуи ‚ городЪ Барми, Вексголь-. 
‚ МОМЬ НЫН$ переименовайный. „Нов- 
г. тородры шерпя. ‚ошЬ'Варягь прив 5-. 
снентя, посылали, кЬ Бу ривою про- 
сИШЬ у него. сына, да т надь 


своё "влади. Но одно ВЪ ь 580 | 
‘году, храбростйо Славянь выгна- 
ны были изъ Новагорода. 

_ ’_ Около серб” времени другёя — 
_ часть Варёгь подь предводишель- 
‘СШВОМЪ Оскольда и Лира, покори-_ 
‚и ПОДЪ свое ‘владьше [евь и около 
его’ лежашия, мвоша. ‘См Клевске 
Вараги воевали шакже прошивуДрё- 
ВЛАНЪ, ЖИВШИХЪ ‚ниже Буева ‚ВЪ ЛБ- 
сисшыхъ- ‘странахъ И другихь Сла- 


НИИ. Тостонысдь | ‹ отправленный 
о, отца, воспруялЪ власшь надь, 
Славлнами , отказался ошЬ г дани 
Вар&тамь, и. многокрашно ихЬ по- 
бЪжлая, учиниль С НИМИ мирь. 
Спокойно управляя своимь нарб- 
доМЬ,,  торедь. ‘при мор$ во имя 
= а Шаго своего сына. Выбора пос-. 
. шроиль, Чешыре его’ сыновья еше 
при жизни ошда, или’ ‘померли ИЛИ 
ое риа войнЪ" побить были. ИЗЬ до- 
г. черей же одна была за Изборскимь 
Княземь, ошь „коего произошла С. 
Ольга, а друтая. За ошцемЪ Рюри-. 
ковымь находилась. Смотри лФшо- 
пивБ Тоак ма. Вы 


ВЯНЪ, населивтшихь а | 


Росстю. Сим булучи не довольны 
предпринимали походъ, какъ повБ- 


сшвуется, ВЪ 859 году. въ Констшан- 
шинополь ; ‚и по нфкопторымь извф-. 


4 
СОТЯМЪ мноце ИЗЬ ВВ. принавъ 


шогда Свашбе крещеше, возврати- 
ЛИСЬ ВЪ Кевъ. Вошь и все почти. 


по’ ч110” ` намъ ‘известно о прои- 


схождени Славянъ, даже до ‘самаго. 


основантя РоссЁйскаго государства. 


$ 


\ ь 
‘ \ ь 


{ 


И. и 
Г РОО СКАЯ ИСТОРТЯ.. 

_ Ваглная . послдней половины АЖ: 
ЕО, столЁия , ее . 
’ эпоха и б удобным 00раз0иб 

разддлена` пожетб быть на пять 
226004080. И. йо р94- 
КО. 0: 


`Перодъь. первый. 


_ Оть основан, оообской Мо- 
нарзи; до раздвлейия, оной на Вня- 
‘жесшва, или ошь Бюрика. до смер- 
ши Владимра перьваго. | 


Пертодь вторый. 


_ Омь. смерти. `Владимтря ; до. 
оО т. нападен!я На 
Россию. г —_ 
ое у 

_Пер!одъ шрешгй. 

и 

`Оть нападенея Моголо-Татар- 

скаго на Росстю : до. увичшожен!я 

‚а ИХЬ власти ‚чрезь Великаго те 
. _ Ивана Василиса. | — 


у 


`Пертодь чешвершый. 


„ Ощъ. унижей!я) ИЛИ уничто- 
. жения въ Росси власши Тай: до. 
всшу плентя яна Всероссошеки пре- 
сШолБ фамилии Романовых. 


ух 


| `Пер!одь. пяшый. 
_ Царотвоваше фалили Романовыхв. 


а 


Петродь первый. 


_.„ Ошь основания. `РоссЁйской Мо- 
вари, до раздёленя _ оной на Кня- : 
‚„жества, или` ошъ Е до смер- 
пи Владимра перьваго. 


„Сь 265 - - по. 1015 т 150 лиш. 


‚ Посл из тнавея Варать ИЗЪ Нов- | 
 родокизеь владений. 5 мное. произ 
зошли’ споры 0 правлени между” 
"Славанскйми И финскими покол$- 
а. 
Слёдуя Гоакимовой звтопиеи, 
“Гостомысль мужь почтенный. Какь 
по своймъ лЬшамь, шакь. и по ЕР _ 


Х 


_ 


а 
`дню къ отечеству, видя неустрой- 
‚ство во ономъ и приближающуюся _ 
свою кончину, созваль къ себ Вель- 
| МОЖ ‘ошъ Славянъ, Руси , Чуди, 
_ Иери, Еривись И Родовигв зи 50- 
_вутоваль ‘имъ. призвать на Бняже-, 
не по себь ИЗЪ Варать своего. вву- 
ка, дочерня сына, что по совёту 
его и исполнено. —- ЛЕтШопПись. же 
Несторова ( *) не только осемь зав? - 


$20 


(*) 34 п врвато и дотовврЬйшато дре-_ е 
ВНЯГО Бышописца, и ошиа Россиской 
Исторти почитается Несторь чер». 
_норизень Печерский, и: 
кони 11 то ивЬ начал 10 то врка. | 
Другбй, „древний ИсшорикЪ. Тоакимь. 
‚Ли Епископь. Новгородёк!й,. умерЪ, 
1050. СлБдовательно Тоакимова л5- 
опись `сшарфе, Несторовой. близЪ 
сша ЛБшЬ. Несшорь перьвыймь лВ- 
г шописцемь и. потому чо. 
СПИСОКЬ. лЬшописи егб сь надииса- 
нтемь | имени прежде Тоакимовой. 
св ту ошкрышь. Многга лЗшописи 
’’ находяшся, хошя и ‘не изв ещно | 
КЪмЪ сочинены. ‚ Несшорь, / конечно, 
‚зе изЪ. а и ‘свою’ д$- 


А 


> 
/. 
— 


о 15 

К и. и 
щанги Гостемысловомъ, но иоимени 
ето не 'упоминаешь; а просто по- 
‚ вфошвуешся, чшо Новгородцы, же- 

лая прекрашишь неусшроисшво и 
междоусобе въ народф, разсудили 
‚за полезнфйшее, подчинить, себ я` 
_ управленшо единаго. И, по общему. 
согласно въ 869 мь год. послали, 
ошь себя` торжественно посольст- 
ВО ДЛ испрошентя, оШЪ ‘заморскихь 
Варягь владфшелей. Три брашя Рю- 
рикъ, Синеусь и Труворъ прибыли 
‘въ Россо, им$я при себБ` великое . 
множество одноземцовь. Каждому 


о. ый о 

шопись, но <Б разныхь ^ылописеи, _ 
хотЯ` на бныя и не ссылается, Рав- 
но ибывште послЪ его’ бьшпописцы, 
ВНОСЯ ВЬ свои лБшописи многое ша- 
кое, чего, вЬ Несторовой нп, не 
<Ъ, предантяжь писали, а сЪ дру-: 
тихь древнихь лвшописей , БбИЗЪ 
сочинишелей имена`намЬ незздомы, 
И так изшЬ сумн$н!л, что кро-_ 
‘м$ Тоакима еде прежде до Несшо- 
ра были лмописды, но писашя 


\ 


` мМХЬ отЬ-вр емени ушр ачены. т. 5. 


ОХ 
` «а 


О 


`ИЗЪ НИХБ назначены были изстя 
дЛя ИХЬ п ебывантя. `Рюрикъ УЗ. 
редиль себ сполицу въ Лавогй > 
‚Синеусь около Бад Озера,“ а Тру- 
воръ въ Изборск около Исковска 
‘го озера при рЪчкБ, Славинсте #.410- 
2и имзнусмой, Си Шри. ВАадЬНа 
скоро соединились” во’едино; ибо. 
Синеусь. и Труворъ, спуста’два тб-. 
да померли, для чего Рюрикъ сое: 
‚ДИНЯ Княжества ихЬ ПоОДЪ свою 
‘державу, перенёвь столицу! въ Нов- 
городь. се случилось. ВЪ 865 мь 
Тодъ порох 
Омь сего то времяни начинаеш- 
ся шочная эпоха основаНтя | Мона-. 
рхи толь знаменипаго ВЪ свф шв 
Росотискаго. тосударсшва. 

Жители. Новгородсктя. ‘сперьва 
неохотно приняли Варажское еди- 
‘воначаме ; ибо -до. сего. времяни , | 
‘кажется, они. были. подъ Ре- 

—_ спубликанскимь правленемъ, Неу- 
довольсшв!е/” се ошкрылось` чрезь 
нЭвошораго Новгородскаго гражда- 
нина, именемь о Е 


Е: т 
й. и. 
произвель возмущен пронтиву Ве- 
ликаго Бнязя въ НовгородВ ; но не 
‘ИМЕЛО. оно однакожь важныхь сл5д- 
стей и скоро прекрашилось нака- 
занемъ возмущшителя. о 
Олкуду ‘произошло назван! 
Русь или и`Россйя, въ которое имен- 
но врёмя и по какому слу чаю, уевъ 
ШолИкомЪ ‘погружено мракЪ, что 
невёдфн!е о семъ ни кому стыда ‘не. 
причиняешь ;„за вфрояшное же извБ- 
спе ллочишается шо, ч.0; Часть | 
Варягъ, пришедшихь съ Рюрикомъ, 
называлась Русь, кошораа смфшаз- 
ИСЬ _ СЪ. кии племенами 
удержала навсегда своё имя. Чшожъь 
касается до басни, которая пред- 
латаетщся. о шрехь брашахь, пра- 
родитреляхъ, шрехь народовъ, ш»е. 
О „2х, ощъ коего Поляки, ЧехВ, 
-оШр кото „Богелцы, и `Руссх, ош 
коего „якобы Росстя получила свое 
‘названще, по оная НынВ совершен- 
но уже спровержена , Равно’ и по- 
‚вфошвование О Мосох8 никакой не. 
я редполат даешь а в. 
Б 


\ 


р туч \; = * 
а Эт 


—— 


а р 

< Имя Росстянь или, Рае ВЪ 
Латинскихь писателяхь. упоми- 
настоя. ‚не прежде 859 тода пор: Хх. 


_ Перьвый Россйскй КНЯЗЬ. Рю- 
РикЪ 5 ЕНЯЖИЛЬ до 319 года, прилагая 
сшаранте. о Судв и Расправз. При 
смерши. СВОЕЙ  поручиль. ОНЪ прав- 
_леше и опеку надъ сыномъ своимь. 
_ малолбшнымь Игоремь, сроднику 
<восму^. ‘Олегу. 


| 0.265 Ти по сибртий Рюрика 
предпринималь ноходъ въ Днфпров- 
‘ск я страны’, гдБ покоривъ города 


_ Смоленекь. и! Ктевь подъ свое прав- 


лене. съ сего времени. Е1евъ началь 
быть стшолицею Великихь. Князёи 
Русскихь, какъ о семь Несшоръ по- 
въошвуешь: „,Олегь вшедь ВЪ КЕВЬ 


= „эначаль пребывёти въ Немъ, и рекъ: 


››06й да будешь мать традомъ. РУс- 
›СКИМЪ; И облада всею землею Ру 

° »СКОЮ, ‚бывшие хе при немъ Варати, 
„Славяне и проче вс, якоже и По- 
»лЯне прозвашася. русскими. „› ВО 
м владьнИЯ Олегова ВЪ Кв, 2 


НО ВЪ 898 год ‘появились. ВЪ 
Югозападной Росаи Печенёти ‚ на- 
родь Т Турецко - Ташарскаго. проис- 
хождения, живший до сего времени 
КЪ Востоку ОШ рёки: Волги. Онъ пе-. 
реселился на Западную. сторону 
сей р5к ‚и по шой в чо памь. 
у и Бозары; и семъ пере-. 
Печенги сошлись съ Уграми ,. 
а, НыНшнихЬ. Венгровъ, ко- 
торые перерелились ИЗЪ Башвир!м, 
вемли; лежащей около’ рфкь Бфлой, — 
Урала и Иссеши Въ уфик мы На- 
мБешничествъ, ЗЪ Доноже страны. 
Печен ти прогнавь Утровъ до, Ду- 
ная, заняли ихь МЕсШа и жили въ 
сосЕдсшвВ съ пр ими _ `Славанами - 
й съ часпию о. _ 


Въ 907 году Оле тъ1 й, ‘имя 
#000: судовь,. иЗЬ коихь на К аЖДОМЪ 
было АО человвкъ, ХОДИлЛЬ съ СИМ. 
флошомъ, такъ какр и сухимъ пу- 
емЪ. 5 ‚ прошивъ Грекове. на Бон- 
ста шинбполь, наложиль дань, по- 
—- на каждое судно. дать. по 19. 

Б 3 и 


д 


и 
`гривенъ, (*)) и заключа АС НИМИ д0- 


товоръ въ 915 году, ор 


и 


-{®)) СЪ первоначалуя гривна , и 
вЪСЬ , кой былЪ равень Грёческой ли. 
- шр5, и считалась за фунть серебра 
т или 19 у. По. иботоромь. врё- 
_ мени а зд5лалась, полфунша. А 
‚ около ХИТ: вБка вЪ четверть фу На. 
Гривна, раздвлалась на, полы или` `на 
полшины, а сти” на ЗОРИ, чёт - 
вершь же ‘на. рубанцы иЛи` резани, 
‚ ’ ошЪ чего” произошель. ‚рубль: ‚сколько 
‚же, рубанцовъ. вЪ гривнв было. неиз- 
вВетно ., Цо Исторли. не „ВИДНО, `КО- 
тда точно вБер гривны убавился. а. 
ти, начали ДФлашь не прежде 1419 
_тода. Сшали оныя’ дфлашь. прежде 
ВСВХЬ вЬ Новзтород$; 7 ‘поблф ВЪ Пекб- 
в5, Смоленск, Углич и прочте, 
Пр вая Нозогорддекая гривна была 
Бом близу` `Д. золотникозЬ } а Мос- 
ковская прошиву Новогорбдской вЪ пб. 
лы. МВлкая, ‚монётша не имБла ника. 
кого отношения КЪ тривн$. ‚„древнБй» 
ша изЬ, таковыхъь. называлась день 
и та. Дали ихЪ изЪ серебра. Восемь 
и денетЪ. 3 Бсомь ‘составляли, одинЪ 30- 
› лошнийЪ. —— Царв> Тоанн Ш на 


аротереоаниь ©... 


я Е 


Но ети Олега 1, опекуна сыг-. 
на Рюрикова, Иоръ Юриковизь бу- 
дузи уже 49 льшь вошупиль ны 
Еевской престолъ. Онъ въ 941 году^ 
предпринима ЛЬ ПОХОДЪ КЪ Царьграду 
съ ВОЙСКОМЪ ` СВОИМЪ; причйною сей 
ВОЙНЫ полатающь шо, чшо Греки 
наложенную На НИХЬ Олёгомъ дань 
плашить отрекались. Сей походь, 
для него по нфкошорымъ, обсшоя-. 
шельсшвамъ, былъ неудаченъ: нб. 
когда о собираяса напабшь 


чали г дуть коБбки, СЪ а 
изображен емЪ и надлисью: Велик. 
Князь Тоаныь Господарь и повБлишель: 
всея Росси. Таковыя серебреныя ко- 
пики, двлались до 104 году. ВЬ 
_торговлв равнялись он$ Голандекому: 
‚ шшиверу. Отдавалось ихьЬ за ефимокЪ. | 
50, а ра. червонець 100. При Парв` 
`Алекс1Ъ Михайлович ‘стали дфлашь. 
рублевики, поллинники. ‚Денежки дв 
лали серебренныя, а МВАНЫЯ полушки. 
| Петрь Т велль дБлашь разной мёд- 
ной монешы изЪ пуда 19, потшомь. 
$0, и наконедь 10 рубле, 
55 


09. 


На ое бит, ‚то о Грвавоне 


Имперашоры обровбльно богла= 


сились уплатить обфщанную ОлЕ- 
ту дань. Сей Государь, воЮЯ про- 


пиву Ар ВЛАНЬ, погибь на о 


ЗЬ 945 году, 


Е му А овал _на престёАъ 
малолётлый сынъ его Свётославб. 
Т. Во врема ‘малолЪ шсшва машь его, 


‘супруга Иторева, Великая Княгиня: 


=> 


Ольга была правительницею госу- 


дарсшва. С1я` Государына Е: 


жестоко ошомсшила Древлянамь 
за ублен!е. своего` супруга, а землю 


ИХЬ: соединила съ. Бтевскимъ КнЯ- 
жебтвомъ. Когда СвЪшославъь при- 


_шедь въ соверменной возрасшь, при- 
Наль _ правлеше_ государства. шо 


Ольга. ВЪ 955 году п предпринимала 


путешестве въ Парь градъ , га при-, 

— нала изь усть‘Патррха Фопия 
Хрисицанскую вру, и, названа` во 

_ бвяшомъ крещенти. Вленою. Но СвБ- 


шославъ осталея въ прежнемъ суе- 
р не слблуя. благоразумнымь 


ое 


= 18 


узбшянь благочесшивы я 


м 
и р 

`Византийске Ис т 9 ри КИ не 

упоминающь однако же о крещен{и 


Олыиномь, а только повфошвуюшь 


о шой почести, СЪ каковою) она бъ- 
ла принята ` Пар етрадскимь дворомъ. 


Ах } 
Государыня с1я пребывала посл$ 
1ох0` ВО ВСяКоМЪ благочеспии ›. ВЪ. 


_Ктевв со своими внуками до смер- 
ШИ» которая случилась ВЪ, 964; го-_ | 
ду: Свфшославъ быль. воинсшвен- _ 


наго духа Г осударь.. ‘Умль СНОсИШЬ 
всякя шрудносщи упражняясь въ 
непрестанныхь завоевантахь. По. 
совёшу Греческаго Императора, ВЪ, 
968 голу наналь оНЪ на Задунай- 
скихь Болгаръ, (коихь должно раз- 
ЛИчать ош Заволжекихь )› ‚и ош- 
‚нАль шамь у нИХЬ мно1е города, 
Въ, ошсушешате его` Печенёги осд- 
ДИЛИ К!еръ: но по причин$ разсБян- 
наго›слуха, якобы ‚Свфшославъ съ 
великою силою. приближается. КЬ 
городу , осаду онаго оставили, 
„Б 


У 


| с: > 


а 
Сей Князь, имёя пзревте пе- 
ренёсть изь Кева столицу ВЪ т 
дунай кой о. раздВл УЬ 
владфыя свои между сыновьями 
шакимъ _ бразомъ: Яропоаку , ЯКО. 
перьзорбдному ‚ Назначиль, пр е-. 
столь Великокня ‘жеской КЧевской 
Оле землю. ‚ Древлань, а Влади- 
ору, по прозьбъ. самихъ Новгород- 
цовЪ , ошдаль во владфе Новгородъ.. 
По ‘шадовомъь разположенти" своего. 
_ государства, Свфтославъ ворвался 
паки въ Болгартю, И когда Стар еград- 
си дворъ и дабы онъ ос- 
` тавиль и сшраны: шо Росойской. 
Герой въ 970 году\ перенесь свое 
оруже во. Фраво, и осадиль сто- 
‚лицу оной А др нополь , ‘который 
городь назывался прежде Орестовъ, 
по имени Орёсша сына Агез 1ноно- 
ва; но Кесарь Адр!анъ, возобновив- 
щи. „бный, Базвальхвоймь именемъ. 
Скоро однако щасине Овиослава 
перемфнилось. Г реки ‘принудили его’ 
оставишь СИ мВета;, а ВЪ слдую- 
шее. пом время _ оШнАЛИ у него 


{| 


— 


й 
#3 у с 
_ ` 
> 


и Переяславль. Скоро посл сегд` 
происходило хровопролишное. сра- 
жене при город$ „Доросшен$ , гдБ 
также Греки были побфдоносвы. 
СвЪшославъ СЪ ОСШАшкомъ войска 
Заключилъь себя въ „Доросшенф; но. 
Греви, осадя` сей тородъ, принуди-. 
ли Великаго Кназя, сдБлашь СЪ НИ- 
ми мирь и усшупить завоеванныя 
ИМЪ мБоша. Сей Князь возвращаясь 
ВЪ отечество | СЪ великою добычею . 
былъ коварным» образомъ убишь 
(°) оть Печензтъ при Днфпровскихь 
порогахъ ВЪ, 979 году. о 
Е 10, смерти › его` вступилъь на 
КК евское княжение АЯрополиб Свя- 
тославиеь › И пребылъь на ОномЪ до. 
981 году*. Въ началз. своего владВ- 
ня согласно ОНЪ ЖИЛЪ СЪ своими 


(*) Печенвекй Киязь отрубя` СеВто- 
_ славу голову, изъ, черепа оной прика- 
заль’ здЗлать чашу по обычаю СБвер- 

_ ныхЪ  народовЪ , положИвЬ на оной 

таковую надпись: , ›› кто чужаго ищешЪ, 
о `шеряешЪ.,, И т ты 

” чашу при’ публичныхь пирщесшвахь, 

о в 5 


‘96: И т 


братьями: ‚но ‘скоро, ‚дру жба ча 
прервалась, когда О.лёгв, Князь Дре- 
влянсми, будучи на охошь, ‘убиль_ 
_ сына Свинтёльдова, полководца Яро- 
полкова. Соинтёльдо побуждаль | 
своего. Государя напасть на влад 
нтя 0.42206ы. И акъ Великий Князь 
_ ПошЕЛЬ прошиву брата. войною , 
убиль. на сражении Олега, а землю. 
Древлань присоединиль _ опашь кЪ 
Бтеву. Такимъ образомъ ошъ нау- 
ощена злобнаго Министра, произа- 
шло перьвое между. Российскими, 
Бнязьями брашоуб1йотво.. Васди- 
26» Князь НовгородскЕй , иЗВЪс> 
шясь о семь печальномь произи 1е-. 
сти, и опасаясь шаковой же уча- 
° СщИ,. Удалился изъ Нова. города къ. 
_ Варатамь за. орг. < ее У. 


`(#) ЛВтолисцы ‘наши ‘презъ. слбво о 
разу Фли Чадожское озеро, ‘лекйцее 
межлу С, П. буфтскою Губёрнею, 
В бортскимЪ И Новгорбаскимь, Нам$- - 

сшничесшвами, изЬ него течет р- 
ка Нева и ваздаеть. ВЪ. Фивской за- 
лизЪ . дИНА а ое пола- 


`^ 
$. 


й. 


и 


озвраптясь со вс спомотательнымь 
водеком ВЪ 980 году, ВБ гналь ИЗ 
Нова города поставленных во вре- 
‚мя его’ ошсудешея, оъ Яропол- 
ка Посадниковб (*).Не задолго до 
сего` времани, нБкошорый. Вараж- 
сми Внязь Розгольдё ‚ основаль осо- 
бенное Кнажесшво при рёкв\ ‚Зайа- 
_ ной И? у устья впадающей 
въ нее рБаки Полоты, назвавъ его’ 
Полотски.лд. Владим!рь. Св шо- 
славичь просилъ > сего. Князя ВЪ, 
супружество себЪ`дочь его 0`Рогне- 


‘таешел 175, а ширина 105. верст, 
и пошому` почитается, оно` величай- | 
шимЪ. озеромЪ ВЬ Европ} Оно` весьма 
‚ безпокоино и для судоваго ходу опас- 
но, въ разсужденйи множесшва. под- 
т ВодныхЬ камней и м$леи. и 
(“) "Такь назывались ву старину“ пра- 
вишели городовЪ опредёляемые Князь- 
ами.,Но какЪ ст” начальники сверхь. 
| своей должности: участвовали и. ВЬ. 
тортовлЪ; по ошЪ сего вВролтшно, про-. 
‚ исходишЪ о ‚И нынфшнее Росстаскихь 
промышленниковь назван!е ие 
И 


38 . — | 

#4. Но Когда о. ны пред- 
почитал сему Ярополка, ошвергла. 
сте > предложёне: шо Владимръ на- 
паль на Полоцкъ, и истребивь всю 
Княжескую фамил!о, Рогнеду (*} 
насильно взялъ себЪ. `ВЪ жену\ [0- 
сл чего, обрашивъ оруж!е нрошиву 
своего б`брата, овладфль К!6вомъ. И. 
и Когда 'Ярополкь, убъжавиий съ сра- 
- женя, прибыль вЪ ВЛевъ Но. оболь- 


у 


= Рогнеда для ого предпочитала Яро- 
’ полка, что ВладимтрЪ рождень быль. 
ош Ольгиной КЛЮЧНИЦЫ, Мале , 
дочери н$коего’ .Фюбеаниио,, сестрь 
`изв5сшнаго фобрыии И Владимтрова 
вельможи, ‚и чшо она` не хошБла-ра- 
‚ зувашь сына Рабынина, ‘ло обычаю 
Гводящемуся ещё и теперь вЪ ‘прос- 
тшонарод!и разувтть. жениха` вЪ перь- 
’ вой день свадьбы, вЬ. знакь повиновЕ- 
ня]. Ся `Ротнеда им$ла. одинаЖдЫ 
‘намфрен!е. умертвить ‚супруга въ © 
вценте за свою фашидтю ; ‚о Влади-_ 
- зтрЪ предузнавь сте удалиль еяотЪ 
| себя, возобновиль ПолошскЪ , и даль 
` оной сыну, ЕЯ Изяславу : владфше 
какь ‘удльное Бнажество . 


===> _ 9$ 
щенноковарнаго своего Ми- 
нисшра, въ намрени примиришься 
съ, братом», по Владимръ прика- 
заль его умершвишь, а самь ша- 
кимъ образомъ, сдБлался Самодер- 
Жавцемъ. Росси, 


Изъ Варяжскихь вспомогательч 
НЫХЬ ВОЙСКЪ. ‚Владимровыхъ в$ко* 
торые ошборные - остались при 
нем, апроче удалясь изъ „Росаи». 
производили грабежи въ Г а: 
владфнгахъь, 


и 

Владишръ ТИ, Ватан на. 
КУевокомь престол® ошь 980 то до 
_ 1015 года. Сей Государь для раз- 
«ныхь, причинь пр1обрбль себЪ въ 
Исиор}и има „Велираго. Въ начал 
владьня | своего» по прим$ру, пред- 
ковъ, предань онъ быль язычесшву, 
иибль. пашь женъ, которыя длЯ. 
того ЗАЪСЬ ‘и упоминающся, что 
отть нихь родились сыновь быв 
ие причиною раздфленя Россй- 


скаго государства и многихь ‚олтВ.. 


‚ вего` произшедшихь злоключений , 


 ебъваяси изъ его женъ была уно- 
_ мянушая Рогиёла, ошь кдея роди-. 
лись: /6ясл@вб, Мстиславо, Я ро- 
- сл46б. Всёволодб и двф дочери` _ 
Вшорая н$кая Греганка , вдова, - | 
осщавшаяся посль брата его: Яро- 
Полка, кошбрая ‘сверо по смерти — 
„своего супруга родила Святополка, 
‚очно. Владимру не м 
АО. й | 
‚ Третья и ченвефтая Ьи Б0- 
геики, КОИХЬ имена неизвощны. 
“Омь одной родился Вясеславб , а. 
ош» друтби Сраниславб. Отшъ пя- 
пой. же ие Е Г 1560 
— `Бо СВ. . о" 
В ромЪ СИХЪ Жень, „ИМВлЬ, Он до 
600 наложни! В, ‘воторыя, ДЛЯ удо- 
Вольт его` были. ВЪ оазвыхь м5- 
стахь содержимые. . о. 
‚ Важнфишее произшествте, м. 


_. чизшееся ВЪ 6:9 владёые, есть #ри- | 


— ие Хх. рАсяйянской. ры, кошбрая 
— хошя Чрезъ. походъ Осксльда иДира, 

‚а боле ещечрезь крещение С: Оль- 
ии равныл о - Грепею 


ых 


И ‘была ВЪ Росси. изб но при 
‘семь Государь сдалась. ‘она вла“ 
| двюшею. и ‚ всеобщею. Владимрь 
_имБА намЪрене ‘истребишь въ сво-_ 
_6МЪ государств$' Идолопоклонсшво, | 
послаль нфвоторыхь, разумныхь 
“мужей ИЗ СВОИХЪ подданныхь, КО’ 
многимъ дворамь для тшочнаго из- 
слВдованя разныхь исповеданий. , | 
— „Вь @е время (#) Хоист илне _ 
Западной церькви магометане м. 
Жидь ‘присылали въ Росстю съ пред- 
сшавлентями о своихь РелиНахь. 


®) Католическая. Релимя не понрави- 
лась В. Инязю за шо, чщо главою 
‘перькви признаваешся. Папа; 00 иИвЬ 
‚ язычествЪ жрецы? много. выфшивалиеь | 
_— ВЬ ДВла` имЬ не принадлежащия и при- 
о Чиняли емуогорчете. ВЪ, Магомешан- 
ской, нашель онь’ Невыгоднымь. ДЛЯ 
своихь подданных запрещение упомт.- 


реблентя винами свинины д и Ми 


дамь м: кже. ошказано ‘было за по, 
что’ когда БотЬ испроверхь. тосудар- 
ешво, и разсвяль ихЬ по Всеи зеили; 
то софдоншельно и вБра. их ое 
| ‚ неугодна, 


Влади рь по а `разсуждей 
и испышани. предпочель ВСБМЪ вф- 
“ру „Греческую, которая. _болфе 
прочихь казалась бышь для его 
самаго и его подданныхь. исшин- 
ною ‚, полезною и спасишельною ; 
особливо же шронутшо было серд- 
‚це сего` Великаго Государя, когда 
“посланные от него`, возврашясь 
изъ, Царь- града, выхвалали, паче 
прочихь обряды. Греческаго бого- 
И. 
__- д Случай же къ восприн яптИо кре- 
щен!я подало т обсшоя- 
тшельсшво: въ 9988 году` Владим!рь 
предпринималь. ПОХОДЪ ВЪ Гаври- 
спой 70.44/0 0086 къ Херсону или 
и. (“), ВЪ страну» принадле- 
{*) По инВнтю. И _Ташойцева, Корсунь 
‘быль то , что нын$ Кинбурн ‚ ум 
верждаясь. ‚ва шомЬ, чшо и по [/720л0- 
ме сшВна`  Корсуня была` вЪ между- 
морти. И по Несшору Корсунь сто- 
за надЪ ЛиманомЪ о а Бин- 
бурна нётЪ  друтаго торода, паче же, 
что и ВЪ сей _ орОдВ вода прозодии- 


— 


\ 


жавшую тогда греческой и 
Прёчина войны“ сей въ Истори:_ 
неупоминаешся . Велимй Бнязь „ 
овладфвъ Ко суномъ ‚чрезъ осша- 
новленте и. которая. по сред» 
ствомЪ. прубъ по;з емныхь ‚ былА 
доставляема въ городъ, ‚шребоваль 
ошь Греческихъ Имперапоровъ Ва- 


сия ‚И Огодора. ВЪ ‘дотовор$ сесш- . 


рутихь Чнниу себ $` въ жену. Импе- 
рашоры согласились исполнить егд` 
шребоваме ‚съ услошемъ: ежели 
примешь он крещ ен!е. Владимръ,. 
имя ‘давно уже. намфрене. остая 
ВИШЬ ЯЗ ычество, согласился на ихъ 
‘предложеше, и по прибыпи Црин- 
цессы въ борсунь, принялъ. Свяшое 
крещене, въ чемь послёдовали ему^_ 


и ‘его вельможи. Онъпональ въ суп- 


р ‘упомянутую Царевну, _ 


ся ‘шрубами, По новым же извёбпи-. 


_ямЪ быль онь между. нынфшними то- | 


род МИ `Балакловою 91 Севастопблельв: 


_Херсонесомь сей` тородф называлея 


Г ошЪ полуострова, о: и. звала 
ето Кореунь. и 


а 


о о 


и же Жены ‘его, бывиия р: язы 
честв$, , ИМЪ осла. лены... По: '0ро36$ 
_ егб прислано было В. Россо раз- 
_ личваго и луховенстшво для рас- 
простшраненгя Хриспианской вфры. 
’Начальникомъь же онаго посвящень 
быль ошь. Потрафха. ВЪ Ктевъ на 
Митропдлюо Фихаиаб, родомъ. Си- 
филнино, снабженный. всфми нужны- 
ми для ого” принадлежносшями. 
Владимиръ отдяль обратно Грекамъ 
покоренной городь Херсонь ‚ возвра- 
шилсавь ВТевь, и тогда) же. велвль 
_ не полько вс’ свою фамилтю,, но и 
весь Клевокой народъ приводишь ко 
крещенйю, шакь что. р$ка а` Погайна, 
а по нёкоторымь извфопиямъ дНЗ- 
_ пръ, были въодинь день Сващенною 
купелью, МНОГИМЪ  ШЫСЯЧамъ Росс. 
янь, Также старался. сей Государь 
распространять „Хриспиянстшво И 
въ другихь Росойскихь. сшранахъ, 
испровергая вездё капища и ‚ростав- 
лял на мрошБ ихь олтари`истинна- 
го: Богослужения .. Для сооруженя 
. менныхь и деревяиныхь храмов» 


а 55. 
хе 

выписаль онъ. Ирхитейт о, ИЗБ 
Гоеши , и шфмъ поправляль вкусъ 
ВЬ строейтяхь. Учреждаль при цер- 
кВахЬ мколы дя Е Но- 
шестрва .. Велёль м Славянский | 
ЯЗЫКЪ перевесть Библло 19 хь Гол 
ковников8 для народнаго упошреб- 


лента, и ШфмЪ, доказаль, сколько | 


онЪ сшарался о. просвфщении ОвОЙХЬ 
поддавныхь, Повёсшвующь, чшо 
ойъ посылаль ошборныхъ юношей 
въ Аейието и Рч.мб для праобрёе- 
На знаний сихъ сшравъ. Бромё се- 
го Владимрь во врема_ своего Кня- 
женя прославилъ себя и завоевас 
нами ‚ производя оныя въ разныхь 
странахь внф своего государства. 
Въ западныхъ. сшранахъ Росси 
воевАлЪ онъ прошиву 7/0ляк0вб, | 
Ходилъ ‘съ войскомь прошиву 20.л- 
га0б живших около къ Волги и. 
Камы, кошорыхь . побфдя, заклю- 
ЧИЛЪ съ ними миръ.. Болзе же всфХЪ, 
и чаше. ‘имфль ОНЪ ДЕЛО. СЪ Печенз- 
гами, которые многокрашно обез- 
покоивали его траницы › особливо. 
— 3 


} 


[ 
х 


"С 


- и | 
въ Донских и ДнБ 


провскихь тра: 


нахь. | а 

Въ его времена въ перьвой разъ 
ЗЪ Истор!и извбошиы становашся 
Половцы, соошечественники /7еге- 


_ #2086, народь извеСшный въ Ла- 
` шинскихь рисателяхь подъ Име- 


У 

немъ Куманово а 
Си Половцы (% )_ въ от сут- 
стые Бладим!ра, восвавшаго тогда 


львы азс: ем = тичЕыг-Ете: 1- КЕЕЖт 
и 


{*) _Половцы ИМ ли ›вочевья _свой` по 
от; До) и АнНБВРУ, а нвкоторые 
я р и т мЕста рых 
ещо, не рёдко на Болгар1ю и предФлы 
Греческ?е нападентя чинили, иГрека- 
ми прошивЪ „БолгарЪ яЪ помощь при- 
‚ зываемы были. Россти чрезЪ мномя 
стол$пыя великтя причиняи разорентя, 
Часло удЖльные Росстискте В назья, 
одинъ во ся пр шивЬ другаго, ВБ. 00- 
мощь себ ихЪ’ приглашали; а ся 
пользуясь паковЕИ случаями взаиме 
: но обФихЪ ссарющихся сторонЪ обла- 
сши опустошали., Напосл5докЪ они 
‚В ХИ ыь а: ошъ, Тат вЪ Ко- 
р: од Ист реблены и имя ПоловцовЪ Ир 
ХИбло. — Г } 


при дунав съ „Болебрами, осадил. | 


въ перьвой разъ, городъ Еевъ: : Но. 
съ великимъь своимь о оной 
оставили. у 
Сей Государь солержаль при 
себф` весьма” храбрых» и. сИлЬНыхЬ 
мужей, которые и вь совфшахь и 
въ ополчентяхь. ‘различныхь вели- 
вя изъявляли дарован1Я и ра 
‘бросшь, безпримряую. Изъ ‚Числа 
шаковыхь. быль #0, (с пийивеиб 
убивций Песен? а сильна и велика, 
Вогдан} удивишельный въ побфдахъ, 


который од НБ. выход ЛЪ прошиву, ти 


шрехь соль сопропи ВНЫХЪ.. Подо- 
бное сему’ ‘мужесшво и силу. имвлЬ 
Ялексинаро, попроимен ованиюо 170710 


# 


вись, котораго Владим!ръ за9свобо-_ 


жавше Кева, ВЪ Одно время въ ош-. 
судешве его осаждённаго от н- 
кошораго' Володаря, предводитель-` 


ствовавшаго_ ‚мвотими Половцами 


удостоиль великой чести: ‚и дов 
ревносши , возложа _на него .30.40- . 
тут, гривну и ‚учиня` чрезъ шо ето^ 
бзоимъ ее в. 

Б о 


‚, Владимирь не‘ залодго до › кре- 
шения роздаль СЫНОВБЯМЪ  СВОИМЬ 
разныз УдБлЬныя Княлества, Вы- 
шеслава посадиль. ‚Анажишь ‚ВЪ Но- 
вёгород?, ‚ ИЗ о ВЪ „Лолотск$ 
(*), Святополк въ Туров, Яро. 
слава въ,Росл06Ё, ( по смерти. же 
Зышеслава даль ему Новгородъ) 


ЕСЛИ Е зочьчась: вытадкоы в-9> 


(*) Сей ерть древнЕйшии г городь ве всей 
БЪлоруссии . В. Князь Владим1рь нас 
лБдоваль Поло кое Вняжене м СУП» 
ругь, своей, ыы раз ‘уже упо- 
‘мянутой Рогнедз, ‘ошЪ, коея. рождён- 
- ный сынь его "ИЗЪясл4ВЪ, быль родо- 

. ночальникомь Квязёй ПолошскихЬ, 
владёвцуихЪ чрезЪ 900 лЪиЪ „Литво, 
„Чифляндею и Ёурл нею до ки 

емеля. как вЬ 1585 тоду Лип- 
ва соединилась вЪ Польшею, шо и По- 
лошскЪ сдЪлань воеводст О Царь 

—` Ивань Вас льевичь овладвл ЛЬ симь го 
. родомЪ, ‘и держаль. оной, ‚подъ’ своимЪ 

‚ Скипетромь до 1579 тода, вЪ, кото- 
ромь онь. опять быль олипофгнуи 
-Полаками.. Царь Алексёи. Михайло- 
вичь покориль оной БЪ 1655 мЬ году 
_ вторично; но вскор$ онЪ отнять быль 

‚ Е” ть Поляками, и. коихь власлию 


батавлава ВЪ ен я ВЕОбО 
лода’во А, РБ, Истислававъ 
Гмутаракани (№). `Станис. 2ав8а- ВЪ 
`С.моленск8, Билиислова” ВЪ, Волые 
НИ, `Судислава ‘во //С^08Ъ, Бориса 
ВЪ `Рос088, & `Гл8ба ВЪ Пуро-5. 
Ош сего. раздела. еще при жиз. 
НИ. ‘оший и более по смерши его) 

произошли” ‘разных пагубных, длЯ 
Росси | ри И безпокойстав!я, `КО- 


—--. еее ен + 54 .—.—-- а ---———.- 
3 > $ $ 


и оставался онЪ до присоединен 5. 
лоруссти ко Всеросоййской, Империя 
ВЬ 4219, году 
) о МВсшВ, гдЪ. Г муторакайиь ‚дахо- 
дйлась, утверай шельно положишь не 
можно. Маз о семЪ моя и, раз- 
`ЛИчныЯ , основанныя на одних догад-. 
| КАХЬ. в Истор1и Новгородской, ИКНИ- 
тв’ Степенной полагают Астрахань 
2 Тиутараканью; Профессорь, Г. Бай 
О Гелриокф, лежашуи протиру. Кери, | 
Тмунтараканью мнит. Ученый Ар- 
\ ‚эпепибкойЪ. Прокоповись” ‘Кладешь ВЪ. 
Лишв$, ТАЗ Новгородокд, а. Г. „Хати- 
14265 ВЪ НамБепничеств$ `Ряза исков. 
” Чему ‘И мноме сл5/ уют. ‘Смотр. 
‚Исш. Таш. ТГ.прим. 997.. 


— о В 


{ 


м. `. 


40 - их ) {9 . . 


шфрыя были. о посты на 
го ига, кошорое` Новила Россфя 60- 
лре двухь сошь лЫшь ошь. иНо- 
племенниковъ. о 
(>) При оковчании пертода ‘прилично 
ЗАЪсь, замБшишь ио ложныхЬ БогахЪ, 
которые до восприняиия Хриетшуян- 
сшва Славянами были обрготворяемы. 
ИЗ. ‘числа\ таковхЪ перьвый и верь- 
| хозный надЪ Богами быль. Пербд 
котораго Греки ПоДЪ именем „Зевса 
а римляне Ровиину разу ли. Черно- 
60% ИЛИ Хорсё Богь воины (’Марсь. ) 
Волое БогБ, паствы. Аажбо® пло- 
дородая. Локо, богиня родовЪ, „Лель, 
’ Боть ‚любви < КупидонЪ).- „Лада, бо- 
_РИНЯ. любви” (Венера ).. ее Боги 
ня ^5е08Ь и охошы ( Дляна ). Нм 
" "Богь). ада ( НлушовЪ ).. Марзайна, 
ПБогипя. хлбона церия. -( Церера ). 
`Похвист®, Воть вБытронь (ЕоЛЬ). 
а Погода, орйтнаго весённяго времени 
м ( Зефирь ). Кунало, БогЪ плодов 
й ( ошобна ). Русааки, може что Ним- 
офьё. я 
Приз. ИЗЪ. упомянуты  БоговЪ } 
нфкоторыйъ нА жершву были ре 
ИМЕ И. о ре | 


` 


сео и и У 


`ПЕРГОДЬ ВТОРЫЙ. 


Иа ь О 

01710 слерти ‚Владилира,` 40 То- 
‚голо - „Татарсаго нападенйя на 
° Россо. | 


Или Омь 1015 по 10 од годЪ, 909 лЕшЪ. _ 


При. сперти Владимира. Свя- 

_тойолив. ие или` Влади- 
мтровичь, овлад: ЛЬ К евскимъ пре-_ 
_сшоломъ: и дабы болфе. т 

дИШЬСЯ На о. п иказаль, ковар- 
_вымь образомъ убщлть Бориса Кн. 
за Ростовскаго и /.28ба Внязя Му- 
‚ромскаго. Овярославь Кназь Древ- 
лянски, опасаясь жестокости. бра- 
шоубйцы, хошлЬ спасти ЖИЗНЬ 
свою, бъгошвомъ въ Вергрйо; но на 

 доротв. шакь же убишь быль, . 
Одинъ только ‚ Ярослав Влади 
ровичь Новгородский Князь осмБлил- 
сз прошивиться Святололку; он 
АЛЯ о ра своихь. 


3. 


бращьевъ съ веЛИКИМЬВ ОЙСкОМЪ › 60С- 
шоящимь изъ Новогородцовь и. 
вспо могайцельн ыхъ Варяеб, прибыль 
подъ Мевъ, гд$ и одержаль побБ- 
ду надь Святшополкомь, который 
принуждень бфжашщь въ //о4ьу къ 
зятю своему” Королю` Польском 

® Болеславу Г, а Ярославь взошель 
“” на Кевско- Внажескей . престоль 
въ 1016 году. Въ че же, лБто пало 

_ Царсшво Возарб, которое нсколь- 
ко столёици сильно ‘было въ Тав- 
р!и и въ СЪверныхъ онато сшранахь. 

`‚ Оно вЪ упадокь приведено ошь Грес 
КОВЪ И бОЮЗНИКовЬ  ИХЬ 'Росстань. 
Въ ‚4018 году Свяшополкь возвра- 
шился изь Польши въ великимь 
войскомъ подъ предводишельстшвомъ 
`‘самаго Короля. Сражеёнте: происхо- 
_дило при р$зк 628 5 ТДБИЯ рославъ 
будучи побв жденъ, ‘удалился въ 
Новгородльу' ‘а’ Свашополкь опашь 

_^ получиль Ктевсый престоль!(Скб- 
'ро, поомь, Ярославъ, вооружиль 

| Сильное. ВОО, ‘и ПодЕрзпивь. оное 

_' десащью\тысачами` Варягъ напаль 
_ на`Сваятополка и ‘соверш но. его. 


_ 43. 
_ разбийъ. Поляки. ВЪ семь. ле 
оказали Сватополку, во вшорич- 
ной помощи и оста Вили. КЛевсв!я_ 
страны. Ибо сей Князь не выпол- 
НИЛЪЬ обрщавйй , за которыя Поль- 
СКТЯ „войска давали. ему вспомоще- 
ствовяНе `прошиву- Ярослава. Свя- 
пополкъ намёрень быль при дру- 
тихь Дворажь искать себф покровис 
шельсшва; но на. дорог `ВЪ степи 
‚ между Польшею И Богемтею смершь. 
намбрене его` пресЁкла. А между _ 
ШБМЬ ‚ Ярославъ вшорично. взошель 
‘на Бевское. Кнажёне ВЪ 1019 году_ 
и Ц решвоваль до. 4055. года. | 
Сей Государь, шабтвуя посто- 
| пАМЪ родителя своего п продолжаль 
_ распространять начатое въ Росчи" 
_ ошшемь его’ просвфщене ‚и Христе 
янсшво. Онъ узредиль и знатно. 
‚ пртумножиль. Школы. длЯ. обучентя 
юношесшва, шакь же въ 1057 „тбду 
созвалъ много знающихь мужей для. 
переведу церьковныхъ, КнитЬ св Тре. 
_ческаго. на. Славянск ЯЗЫКЪ, И ПО- 
_ ложа” о ВЪ `В (ь но- 


АД, ; - Ё: 6 — 8 . 


вопострееной, ош него’ перькви 
С. Софт, приказаль списывать и 
употреблять оные везд$: - Едевъ 
1019 году` изданы были перьвыя 
ор усскгя права дла Новагорода, ПОДЪ 

назваыемь ‘Русская правда. С 
драгоцфиные осшашки древносшей- 
приписуются В. Князю Ярославу 
и еще болье Владилёру Монома- 
ху; Но по досшоврнымь ‚догадкамъ 
надобно. имь сущесшвовашь‘еще`ао 
Рюрика между `Славянскими, поко- 
лфнгзми, Ибо изъ договора, Олегомъ 
съ Гревами заключеннаго ‚ видно, 
что были уже тогда у Руссовь за- 
коны. Слёдовательно, хошя`знаш- 
нЪицИе изъ нихь, И писать умёли. 
Ярославу же оныя вБроятно по шо- 
му` приписывающь, что’ онь соб-. 
раль чи законы во едино, упоряз 
_дочиль и н5кошорымь образомъ до- 
‚НОлниЛЬ 


ЕЕ 5 
; 2х ре Ир С 

{®#) Суя`достопамяшная книга шщатшель- 
но нын$ издана и нужными прим8>. 
чантями во мнотихЪ мъсшахЪ обсшол» › 


) 


=— 4 

В че время посвященъ быль. 
ВЪ `КЕвке Мишрополишы 1.44471 
| 0иб. Росстискими Епископами; а до 
сего, присылаемы оные ‘были ИЗЬ, 
_Треши. | 
__ Въ 1090. ходу Буянов И. 
_ лолавизь Вназь Полоцкий здфлаль 
нападене на Новгородъ ; но Яро-, 
_славъ, поб\дивъ его, и\по веливолу- 
о) своему, не ПОЛК не ошняль 
у него Полоцка ,. но еше нЕсколька 
прлумноживь се Кнажество, ВОЗ 
‘вратиль ‘ему обратно. ) 

Въ 1094, году Мстислав вла. 
`димтровичь, Князь Тлутарака- 
ской , напалъ на. К1свЪ, но не мопи 
покорить оной, овладёль Черниго- 
ВОМЪ, ИПОШОМЪ побфдиль Ярослава, 
который ‘удалился въ _Новгороль, 
ЯКО единственное . ‘свое при шако- ) 
ВЫХЬ обстоятельствахь пристати- | 
ще, ипринуждень быль заключищь \ 
.сь Метиславемь миръ на таковыхь. 


положентяхъ: что бы земли, нахо« \ 


т о О О те 
тельно изЗЪяснена` при С. 1. буреской 
ее код. о 


р 
я 


сии 
.'46б — о = о 
дЯЩИяся ошъ Чернигова 1 КЪ. › Срверу. 
‘усшуплены были. ему, а Мешисла- 
ву владЁть землями, лежабими КЪ 
Югу и Восшоку ошъ ойаго, . 

‚ Посль ‘сего въ 1099 году 4ро- 
слав. сдЁлаль, разныя покорентя_ 
около, озёр И Иадожскаго и. „Чудскаго 
| <) иначе Пет называемаго, ИЗЪ 
° коихь при ‚посл$днемь _ построенъ 

быль гороль и, названь по имени его 


2*®› 05, а между` анктие- 

° мербургскею Губернуею, РевельскимЪ 
си. Псковскимь. Намфсшничествами. ЗЪ 
длину близЬ 80, авь шириву, котб- 
рая иаибольшая есть прошиву города 
ГАова ‚простиряется верстЪ_ на 60. 

ПА ЮУ становится, оно уже, и, на- 

ы коне. весьма’ широкимь протокомь 
сое; диняетея сЪ озеромЪ. ПсковскийЪ, 
приимащимь я себя рзку Великую . 
КЪ, = Западу, имБСтЪ оно ‚сообщене съ. 
Вирио озеромь иЗЬ та выходить 
рька Я ибааб. "бро. сте `ЧудекимЪ на-. 
зывается ошЪ Естляицов здесь оби- 
пиощихь, которые вЪ' РусскихЪ л$-. 
‘шописцахь ПОДЪ- именемъ Чуди р 
м юшся, 


=— _ о т 
Ю 02266, выыЬ переименованный 
Деритд. . | 
Въ 1051 гбду Ярославъ с обще съ. 
Мешиславомъ предпринимал Но- 
ХОДЪЬ ВЪ Польшу, ГДЗ оков н5- 
которы 8, города, ВЪ уергиной 1 Росси; 
присемъ покорёни много было взя- 


Л ь 


ШО ВБ ПЛЪНЬ. Подяовь и поселено’ -° 


ВЪ Росси, Въ 1055, голу ‚по смерши 
Мешислава опяЯшЬ Россий. та земли, 
соединились подъ владфне Яросла- 
за, котрый до сего. времени жиль 
въ НовфгородЪ ‚, асьсихъ порь оПАШЬ у 
началъ пребывать въ К1ЕвВ, 

Въ 1445 году. прервалабь, дру- 
‘жба между Константинопольскимь, 
и: Россискимъ, Аворами ‘чрезъ, ссо- 
ры частныхь_ людей, ошь чего`про- › 
изошла война” съ Греками, Но она. 
` не была: дла Росси удачна. 

„Ярославь при смерши. ‘раз-_ 

И. ‚свое ие. между `сы- 
Новьми: Изяслав у даль великое 
Бнажество, Игорю Владилирб» 
бвятославу Уерниговд ›. Всебололв. 
Пол у ЧИЛЬ а. а Влееславв 


о —— 


С.моленскб. Изяс.ла6б, росла 
царсавоваль ошЪ 1055 по, 1078 го 

Сей Бнязь нБСКоЛЬко разъ им 
войну СЪ „7/0. ловцими съ перемфн- 
’ МЫМЬ ‚шаспиемъ. А в 1066 году 
Всесл@6б Брачиславих вичь Внязь Но0- 
ло напаль на Новгородь; Изя- 
славЪ совокулно. < братьями. по- 
зиелъ прошиву его, и хошя` одер- 
о жали надь НИМЪ побзду, но съ ве- 
| лИВИМЬ для себя урбномв , для 
_ зтаго приб\ли КЪ хитроснти: они” 
‚ чрезъ пословъ ‘призвали къ себ. 
Зсеслава , объшая” ему. безопа- 


т о 
’_ жность; и, Бога сей Бнязь , пбвф- 


‘ра. ЛьСПИВЫШтЬ словамъ вельмож з. 
прибыль. КЬ НИМЬ ВЪ КевЬ› по 
заключили. его. вь шемницу. Въ 
‘сАфлующий, тодъ напали вновь на 
Россию Ноловцы и осадили КТевЪ. . 
Жители КЛевскче,. вида раззореяте 
своихь странь” от опустошентя. 
Половцовъ, просили Издолава при- 
'/няшь  прошиву. ихъ оруже ; Но п0- 
ЛУЧИВЬ ‚ошказь , общими силами 
освободили Всеслава ИЗЪ шемни- 


о д 
< 
пы и возвели- сто на Киево Пре- 
столъ, дабы 'ОНЪ ‚защищаль, оте- 
чесшво ‘ошъ набЪговъ. Пеловцовъ , 
Изъяславъ же удалилоя въ Польшу, 
и скоро, со поно пельнымь О. 
ВОЙСКоМЬ прибыль кь №Меву , изъ, 
коего Всеслазъ удалился въ\ По^ _ 
лоцкЪ , а Изъяславъ опять вешу- 
пилъ на ошеческой Пресшоль , про- 
должаль войну” противъ Всеслава, 
выгналь ‘его’ Изь Полоцка ; НЗ сей 
въ 1071 тоду опяшь вотупиль ВЪ 
Полоцкь |. м. о 
Въ 1075 году, о и 
Всеволод8.. Ярославичи , „прервавъ 
дружбу. съ Великимъ Кназемь „. 60-_ 


—--— = 
‹*) По | овБевовАНИ. дфшописнокЬ во 
времена. "Изъяславовы КтевЪ. СлЯВИЛСЯ 
- красамою женщинЪ. и волЬносттю .06- 
‘хожденгя оныхЬ. П ЛЯКИ`,. подавште, 
помощь сему\ Государю проливу бр ‘“ ) 
_ ша ето, ‘даже ‘и самЪ Король ‚ихЪ 59- _ х 
`` леславв 1 спроль был плёнень’` В !ез-_ 
в. прелесшницами, что позабыль. 
а _законномь свобмь тосудар- 

ств». г и Аа 


<> 1 
„ 
Г $ 


50 асе 


74 
единились прорливу' его по чему 
Изъяславь ОПИИЬ прину День былз. 
‘удалиться въ Польшу 5. а оттуда 
въ Герман!ю , гдВ онь прожилъ н$- 
сколько, ЛЬШЬ , ‚прося помощи от ъ 
Императора Гейриха 17, прошиву 
браша своего Сватослава , кошо- 
‘рый въ его ошсудсниые вешу пиль 
на КУевской Пресшоль и пребыль 
на оНОМЬ _ три года. Тенрихь не 
МОГ! ‚ему ВС помощесшвоваь По 
причинЪ безнокой зшвъ , происхо- 
дившихв шогда вь Ге мани. —— 
Свяшославъ умеръ, когда еше ИзЪя- 
_ славь не возвращался изь Л. ер/иа- 
#4, для шого въ 1076 голу, 830- 
шель „прений брашь на Б1евское 
владвнЕе , Дт. ©. Всеволод? , кото. 
рый однако , Когда, Изъяславъ, ВЪ 
1077 году. возвращился въ КбВЬ › 
добровольно ему усшупиль Пре- 
сшолъ , а самь доволвнымъ ост Ал- 
9: _ Черниговом» Но и ошсюду 
скоро былъ вытнаиъ племянниками 
своими Олег. мб И Борисол, СВ$- 
пос лавичами, Всеволодь ОБ жаль В 


у 


ни И _51 


КТевь, гдв. принужден просить 
защищейтя и помощи ол: великаго 
Князя. Изъяславъ пошел СЪ ВОЙ- 
скомъ прошиву непрузтелей Все- 
золодовыхъ, желая возврашитмь 
ему Чернитовъ; Но, быль убишь. 
уже посл сражения, ‚а чрезв 
смершь ‚его И война ‚кончилась: 
Ибо. Всеволодъ вступиль вторично 
въ К1евское вуадие , остав спо- 
койно Черниговъь, и царсивоваль 
отв 2078, ПО 1095 годъ. Во время 
владфнтя его мНобря происходили 
ссоры и безпокойсшвтя увалу 
удБльными Князьями. 
57 ЕН Государь при смерши сво- 
ей, которая случилась ошь моро- 
вой язвы, бывцей при немъ въ 
Росси ‚ намврене имёль возвебтшв 
По, ‘себ на великое Княжество 
сына своего’ Владим1ра , но про-_ 
ШИВЪ Желантя его получиль оной. 
Свлтополке. П Излолавичь, цар- 
ствовавний до #115. году: В ‚ пер- 
РОМЪ году его Кнажения ›. Половцы 
осадили Куевь съ великою си л0ю+ 
Га 


а. — 
/ и 
но, ‚ прежде. нападенуя послали по- 
‚ вБренныхъ КР` Великому КнАЗЮ , 
для переговору о мир, Но когда 
_ Святодолкъ не. согласился , и на 
 прошивь того пословь ихъ поса- 
дилЬь ВЪ шеуницу ; и 
напали на Втевсь я владфн сра- 
жались. съ Росстйскими войсками И 
выиграли сражеше , которое про- 
_ исходило при рек. Стиценз.. (“) 
_ Ссоры , происходивия. непрестан- 
но между’ удБльными Князьями , 
о. Половновь ко вшорично- 
му на. Россо н нападению. 
`Россойске Кназья` ВИДЯ, что 
чрезъ несогласе разоряюшь. толь- 
ко свое отечество , заключили ме- 
жду ‘собою мирь ВЪ 1079 году. и 
опредфлили границы каждый свО- 
- его владЪЬнтя. | ‚Се соединен1е ‚хошя 
в№ ск ‹орости и ‘прервано было, но 


(®) Р8ка_ ея вливаешся СЪ "Западной 
стороны в вВЬ Дыфоръ, на неи стоимЪ 
старинной город’ Васильковь вф 55 
- верстахЪ отЪ В?ева, построенный С, 
з. НЕ 'Владиигромь. 


' | 


— 


опять возобновилося; а сте и было 


причиною , р Росстяне въ 1105. 


году одержали велибую побёду 
Надь Половпами. ` 

 ` Шо смерши Солпопойна П го 
надлежаЛо бы слфАоваить на пре- 


столь. по тогдашнему _ обыкнове» 


НТО- СыНОВЕАМЪ сшаршаго брата , 


Ш. © СЫНОВЕЯМЪ Сваяшослава П. 
Олегу, и Борису ; однЯко, К\евляне | 
лишили ИХЪ сего права, а возвели”. 
на Великокняжесый Пресшолъь с5 


на. Всеволодова о ГА, про- 


звашемь Фономаха. © посл6д- 
нее ндименоваше , означающе е еди- 
ноборець , ‚не точно, извотНо ош. 


кавого случая ему приписуется , 
можешь бышь ошь шого,, ч110 ОНЪ 
родъ свой велъ ошь Греческаго Им- 
ператора она Мономаха, 


ко внукь по мётери сему^ Госу 


дарю. "Позфошвусшоя › -9110: КОГДА, 
ОнВ- поднималъ ору же  промивь 


Греков, _ Императоръ Треческий .\ 


лексй Вомнино. почииль его въ 


письм своёмь Илпграторогт »_ и 


т 


\ 


> 


# 


54 о 
прислаль къ нему Ворону и иру- 
гуя Царфскуя украшевтя (*), нарек- 

_ши»его себЪ брётомъ, просидь о 

мирё; но Владимръ приписуемаго 

‚ему шишула не приналь ‚ подоб- 

но Какъ поступилъ и 0 лславб 11 
съ присланнымъ къ нему оль Алиа- 
нуеля Г; равно и Романо. Бнязь 

Галиций/ и сынь его 044/46 не 

восхошфль принйшь ‘тишула Бо- 

ролевекаго , присланнаго ошъ Па» 

О 
Сей Государь, кошорато ино- 

странные, писатели смытшивающь 

съ Влади ромъ [ по одинакому 

‚ имени, ббльше всъхь предшесшвен: 

_виковь свойхь быль силень, и лю- 

бимъ ошъ народа, для шого удЪль- 


не — - 
(*.) , БакЪ по ‚СКИПет рь Хламида, по- 
„ ЯСЬ ‘драгоцнный, чаша или сосудь 
мтропомазания , ‚и между „прочими 
кресшь, ошь самаго древа Господня, 
: обложенный `золотомЪ и каменьями и 
’ ожерелье Золотбе, которое на пор: 
` ФирБ своей `Гребеский Парь возлагал: 
(*) Смотр. Ист. Кадлубок. 


— 


7] 


ные Князья ПИ. повиновались о & 
чдрезь. шо въ ‘его’ цафсшвован!е и 
‘безпокойсшву я” въ Росси НЕСКОЛЬКО 
уменьшились. ваще ВЪ п ыь го-. 
ду его` царошвовантя: Жидь^(*®) поз 
лучили ‘приказазе вышипи’ изъ 
те съ дозволешемь ВЗЯШЬ, свои 
иМЁВя, 'Они навлекли` На себя” 
ТНЬвЪ своими. а 9 да и. 
Новгородцы просили сего> `КряЗя 


объ’ изгнани ‘ихь: СЪ ‚бего` времени о 


Никогда. Жиды Не. были впу скаемья 
вы Россю зы 

М стислав. `Взалиларовьв, слв- 
доваль на пресиюлъь. своему” опцу> 
‚И. Е ОИТЬ т по. О. 


—-=— 


- же 
(%) Заъсь. прилично сравнить велико-`. 
’ душной- `посшупокЪ `Владимтра сЪ Жи- 
дами и жестокоеши причиненных симь 
_ нещастнымЪ, изтнанникамЪ во, Фран-. 
ии и ‘Испани при Бороляхь фи-. 
лайт” и 1 А сле е` одно` обсшоя? 
т шельство. `опровергаеть нареканте „ 
 каковое иностранцы ‘приписывающь” 
_ вашим. предкамЪ, называя их Вар 
И 


к 


3 


те я г. 
ГОДЪ. нь. счастливо. вель. вов 


_СЪ Половцами и Л, швою К) >, и 


принудилъ большую. часшь удЬль- 
НЫХЬ Князей, ‘себ повиноваться: 
При мемъ Полонке Кназья` роиз- 
водили. между собою безпокоисшвте, 
за что ошЪ. сего Велик аго а 
лишены были Княжества. | 

Брать Мстислава Яропо: кб т 


ВИ Ива началь Княжить ВЪ 


ЕЛевЪ по немъ до 1159 гбду. Онь 
ссорился. много съ удфльными 
Князьями , воевалъ прошивъ. Чуди, 
Поляковъ И Половцовь. _ 
'Брашъь его Вясеслав Владим!- 


ровизь хотя. возведень ‘быль на 


Великокня жескуй Престоль ; но 
ОН пребыль_ на `немъ. шолько де- 
сяшь дней, а скоро овладль Кте- 
вомъ Князь Черниговский Всеволодб 
П Ольговичь, внукЪ Святослава Ц, 


м—ДЙ— 

Е) Народъ Славянскаго племени, си$- 
лнанный СЪ Ффинами, занимаеть. сВбер- 
ну часть Польши; онь. есть. одного, 
„ произхождентя ‚с Латышаии ИЕ 
НИМИ Пя и, 


парсшвовавиий: до 1146 ‘ода, Сей 
Государь сшарался поль свое`вла- 
`дЪнте, покорить. разныя удвльныя 
Княжества , ВЪ намффенти раздВ-. 
лить 1оныя между близкими сво- 
ИМИ родственниками. Въ семЪ слу-. 
_ча$ сильно! противился ему БнЯзБ. 
Переяславский Андрей Владим!ро- 
вичь и одержаль надь нимъ въ сра- 
Жени побфду- Всеволоде П имБль’ 
_ шакже учасиие въ безпокойсщвтяхз, 
`происходивтихь шогда`въ Польше. 
Аборь П`О’льговить посл его` 
корошкое врёма Княжиль на ЕВев- 
_скомъ Пресшол$. Ктевцы | ‘будучи, _ 
не довольны его’ правлейтем», по. 
сл нСколЬкихь дней. лишили его’ 
Престола и. возвели” на оной Извя- 
слава Н Мопиславича Князя ‚Иере-_ 
ясловскаго , прошиву копораго 
Росойсве “Князья Владилро и 
Из6яс.лав6 Давидовиги, Святослав — 
ВсеволодовиЕ} и 061т0с.ла80 О’льго-., 
‘вись’ соединились ; но с1е\ соедине- 
Не храбросиню Изяслава: П уни- 
 чшожено. `Болве для него опасень 
15 Го 


\ 


быль ь Сузафльрий Юре 


Ваодитровиеь ‚ который ‚ соеди- 
НЯСЬ СЪ Половцами и РоссТискими 


‚НБкошорыми Внязьями , д одержаль 
‚надь. Изъяславовымъ войскомь по- 


бъду ри въ 4149 году» вошупиль 
на КАСвовЙ _ Ирестоль; „- однако 
на ономъ удержался: шолько до 
слБлующаго | Тода, о ВЪ кошоромъ 


опуть принуждень. быль. усту- 


пищь прежнему Великому. 1:95 


Из6лсла8 П, а сей въ шомь же 
Тод; лишился ‚онаго | вторично 


Юрьемъ Владим:ровичемъ. ‚Сей 
Юрье › прозванемь Долгоруюй , 


‚ зашишаль свое право. ШОЛЬКО ОДИНЬ 


год}. Ибо Изъаславъ, Мсшиславичь 
будучи, призвань. Куевцами и цод- 
кр5илень. `Венеерскили войсками въ 
шреший ‚разь приняль правлеше 


‚ надь БАсвомъ, Юр же на прошивъ 


к 
старался пр1обрёсшь себ$` незави- 
симое Бняжестшво, ‚и д^а ого осно- 


_ заль оное ВЪ Сулдаль. , Сей КНЯЗЬ 


еше и шфмъ ВЪ Истори примЪ- 
Ч шелень , чо- ВЪ ли году` По- 


г. 
я 4 и 


ЛОЖиИлЪ основане. оно Го 
р Москва” С 


‚ Избяслав8, Ш. умерь_ въ АБ. ^ 


году ; до смерши его ‚соцарсиво- 
валь съ нимъ 216еС.4486 Владили- 
ровись ь который по и. Изъя- 
слава приналь с 60$ (90 

щим о И `И Ира 
Своро попюмъ перьвый изь. их, 
умеръ , а, Ростиславъ, въ 1155 о- 
ду и. я пресшола Чернигов- 
СКИМЪ ть Из6ясл68026 Ш. Но 
‘и сей скоро принуждень быль усшу- 
| пить. досщоинфищему: пресшоль, 
а и енно, часто упоминаемому,, 
Князю Юрью Долгорукому. . кото- 


Е 


——_ 


Е ОНА 
(*) Тородь, ВЪ, КОСМ ные боле ди- 
ти` сошЪ ПЫсячь, ‘озитается жише- 
< Лей, СЪ еръвоначалия. своего` ЗАКА 
я чался шолько В помь м5ещБ, гл ВЫ, 
н$ Крёмль. Сси Кназь пров зжая ми. 
мо сих мБешь возлюбил красоту 
положен1я ихь и заложиль городЪ , 
назвав. ето, какь уВкотшорые мняшЪ, 
по имени прошекающей. ‚близ онаго 
Е 


— 


74 

рый и КНЯЖИЛЬ. ВЪ, т. до 1157 
года. . - Но И сте корошкое его цаф- 
сшвованте сшоль же безпокойно 6ы- 


< 
ло, какь и вся его ЖИЗНЬ. По ры 
ШЬ 


ши его Изъяславъ Дави довичь с оп 
пробр&лЪ Ктевскй Пресшольъ, а 


х 
СыНЪ Долгорукаго; Князь Анарей 


Юрьевичь „ прозвашемь - Богодиб- 


‘скт, будучи лишёнь надежды 


| ‘быль въ В1евБ,, основался, во Вла- 
’ димр$Б и принялъь шишуль Вели 
паго Енязя. Ошъ ‚ сего времени 


Владим!рское Княжество „боле. 


_имзло силы ь нежели. Езевское ; 


для - шого В. дадилирсие Князья 


_мао по малу начали быть почи- 
‘ааемы великими Кназьями хотя 
также Ейвске и, Галлии поси- 


ли шишУуль Великихь Князей. 
‚ Между  ш$мЪ, „ Какъ Андрей, 


Юрьеьи» и и его приемники (№) кня- 


С). ИЗЬ числа котобыхь были: Миха- 


иль т Теорёйевиеь , И Ге- 
орг `Вевододовигь и друме, коихЪ 
мудрыя разсужд и, благонамрен- 
ныя виды и попечентя, достойны пре-- 


т 61 


Е 
жили. ВО ‚ Владим!рЪ , ВЪ Киев, итак, 


же были мн те Князья` один, по 
слф другаго ‚ даже ^ до. наладей1я 


` 00.1068. Вообще все с1е время, 


м е. въ кони, ХИ извь начал ХШ. 


и 7 


аа вр незабвенную памашь . ты Но 


неизв 5сшны были они" ‚вЪ Европ дру> . 
тимь народамЪ для шого, что дар- 


® сшвовади надь людьми`, неумвшими 


 предашь славы из пошемешву:. ---= 
Михаиль Т одарень. былЪ: изящными 
качесшвами: не взирая, на слабость 
- своего здоровья , прилагалЪ, онЪ краи- 
нее попеченте о правосуди» Часто 
О области свои, надематри- 
вая, везд что. `бы ‘правда и законы 


_ были а &емы. ‚ ри изявныхЪ, . 


‘сихХЪ дарованулхЪ души» одаренъ онЪ. 
быль и ‚превосходнымь разумом. 
Греческимь и Лашинскимь” языками 
| товорилЪ онЪ каБЬ ПриО ными , но о 
ввр5 не любиль никогда спорить, по- 


< 7 ` 
ставляя : ./’’ ЧО И < 


»ошЪ тордости и нев жества-` духов- 
››НЫХЪ , а законь Божти веБМЬ единь 
есь, Таш. Т. МТ стран. 990, 


Константи и ебать р$ёдкими 
одарен быль добродфшелями, к че- 


= 


о 


о 
столфиий Росс находилась В» 
‚весьма безрокойномь сосшоя!и 
°_ 310 наиболве споспфшествовало 

‚ кь нападению на нее Моголо - Та- 
шарскому племени. ` 


:: и ть м 
сшва сердца ево соошвЗшешвовали до- 
брош?В душй ето и превосходству, ра- 
зума, которой о 

иногихЪ книтЬ , собраль изрядную, 

библтотеку и: самь_ сочиняль `БНИГИ ; 
ао сему`и получидЪ ошЪ. н5кошорыхЪь 
‚ Имя мудраго. --- Но посл довавитя по@=. 

'`ЛВ его опустошентя ошь Ташарь всё 
д 14 Ира ли. - а 


7 \ 


| ав о 
`ПЕРТОДЬЪ ТР ттй. 


Е 


0тб панацея лтогодв, Татёрста- 
го народа, йа Россйо , до АНИ 
тожешя ихв власти грезв, Велий- 
каго `КнАзя Ивана Васи дЗевиЕа, 


вить 1094 а и 058 БШ. 


Могдлы и) опустомизиие 
Азлатокгя, страны. `ВЪ начал Хх 


(*) ра и и. по и 
_ восши произходяиь какЬ и Калмыки 
< оть Гунновь.-= ВЪ, 9 толи ро. 

С: р. имя ихь те. бъиль извзст- 
иыЪ. Он сперьва` кочевали. ВЪ сшра- 


< 


нАХЬ; „лежащихь БЫ Свероз зааду во 


> Киш&я, и были раздВлены на мной Та и7- 
оды или, сы 1 квИХЬ каждая уп- 
_ равлйлась. собсшвеннымь Ханой. Из 

Н правовых влад теле и Ханов, 

ь одинЪ п по имени в Живи при р®-. 7 
‚$ Он иф. Ъ, Югу омЪ Байка. ла, быль) 
ошдемЬ слабнахо Чингисхана ‚ ОСНоВА- 


7% 


А 


64 - 

\ 5 их й й ) ` у ое 
сшолЬштя ,› подь предзводишель- 
ствомЪ т Уи ‚сына великаго Чин- 
гисхана` ‚напали на Восточную 
Европу. И ВЪ 1994. толу учинили 
набфги они` на Половцов, сосвдей 


У Ре 
теля сильнаго Могольскато государ, ства, 


Сей Чингисъь весьма рано, прославилея, 
будучи ВЪ службЬ Кишаискихь Госу- 
д рей, и со временемЬ покорилЪ ‚себ 
многЕя. Татарсвтя и МПотольсктя орды; 
‘особливо —. сдфлался славнымЪ онЬ ме- 
жду. ‘своими одноземцами : когда при 
великомЪ собранти МогбльскихЪ орлЪ, 
бывшемь вЪ 1906 году, ври' р5к Оно- 
`’н$, одинЬ. изЬ знаши$ишихь крецовъ 
предсказаль предЪ липемь. всеге на- 
рода, что Тимусинб. [имя Чинтисха- 
ва] будешь обладатель всего^ с. та, 
си тогда сей же ‘ж рець п ивазаль на- 
‘зывать его Чина ао, Ве. 
великвыъ. Ханомъ. съ сего то вр бат 
`ни Чингису ни что не могло` проши- 
виться,, и онНЬ вЪ шеченши 90 л5иЪ, 
завладЪль веБМЬ. пространствомЪ Зе- 
мёлЬ, лежащихь ошь восточна!:о Оке“ 
на до р5ки. Дн ра, и от Сибир- 
скихЬ рубеж й до Южнаго или ВоВ 
скаго Океана. о 


=— : | 65° 


Россскихь , жибшихь, между` 40 
20.00 и. Вог0Ю Половцы, буду чи 
не въ состоянти одни противить- 
СЯ ПОЛЬ. многосильному „народу , 
удалились далфе къ Дн пру › ГДЗ 
соединились, съ Росс1йскими ' КНязь- 
‚ами, хошорые всё почти Шли на 
встрфчу Могодьцамь ; ‚хошя меж- 
ду обоими сими народами все еще 
НЕСОГЛАСЕ продолжалось, но на 
сей случай принуждены, онй с0- 
гласийться И общими силами 3за- 
щишаться ощъ общихь же своихь 
непртятелей. С ажене происхо- 
‘дило при еазаоной нын$ р$к$`. 
Калий, которая вБроятно впада- 

ешь въ Азовское море. _Могольцы, 
одержавь побфду ‚› про риали. соеди- 
ненную армю до Дн$пра, и сами 
возвращились кКЪ Чингисхану `СЪ. 
Поспёшнострю ВЪ. велику тю Бухаз. 
рию ‚, не пользуясь плодами своея. 
побфды, | ^^ 
_ Бодбе же пагубное. для Росси | 
нападене было сына” Груши , слав-. 
__ о или Бащыя. Сей 


д 


т аи —. 

Бату при раздвлей и просррёв- 
ныхь владфн "Чивгись - Хана. (") 
получиль бебБ` ВЪ насльме. Кап- 


чак ше. во просшранныя рав“ 


Г. Нины , лежаштя на Восточной И 


СВверной сторонах "Каспйскаго 
моря , й всёми шёми землями, 
_кактя. и ЛЬКО можешъ ОНЪ. впредь 
_ покорить далье КЪ. Западу. 


› Батухаив ВЪ 1056 голу, по- 
шедъ Ь войскомъ на Росс1ю, ВЗЯЛЪ 
„Москву, Резань и друйе города, 
покоривь ПодЪ свое. владёнНе всю 
почти Россо. даже до Новагорола 


( } ина. Хан? имвлЪ ‚Четыре сына, 
° коимЬ при смерти ; своёй разд лилЬ 
земли; Окшаю перьвому. сыну. даль 
Восточную Азтю , ш, е. ‚Монгол!ю , 
Тибешь и Китай, поручивь ему\ пер- 
венсшво надь. всфми. Тулуй получиль 
Терстю и часть Инд, `Джагатаю 
уступлена` Поваресна ; большая и ма. 
Но ЛаЯ, Бухар!я; четвертый сынЪ Туши 
ешё до _ аадБлеЗя Умерь, ДЛЯ того 
сынЪ сето посл НТО. виБешо _ ошиа 
получиль Капчакь. 


„ 


Оть сего` времени _Бапетски вла- 


двшели управляли всёМИ землями, 


лежащими кКЬ Востоку ошь рвкй 


Дн$пра и за ‘Ураль, Онй въ сихь 
сшранахь построили мноме знать 
ные города, между коими Убтр м 
дань и Базанз (*) были славнЪи 


ше. Въ Россти хошя и находились 
велике И удёльные Князья`, одна- 


Ко ОНИ зависли ‘какъ Вазлы: или` 


данники ошъ сей Орды , кошорая 
называлась Золошею › но. причин$ и 


безм5рнаго богашешва. . 


_ 2 ос.лавв Г Всеволодовигь Нов- 
городский Князь быль перьвый». КО-. 
шорый призналь себя` 'Вазаломъ. 


Башухана, за что’ и получилъ ошь 


него`въ 1958. году великое Бняже- 
ство, Владим!рское , ‚а, Новгородь о 


<) ИЗЪ ИВС сихЬ ‘быль: `барай сшо- 
- лица Капчашскихь Хановъ, лежавшая 
‚ ма восшочномь берегу р°5ки Волги > ме- 
жду УАхтубою и Басшискимь ‚морем. 
„Сей городь еще при Батухан® суще- 


‘сщвовалЪ, а боле изВСшень. сшаль 


т, сывв `егб` Берехан$ ‚ 


43 [8 


дм 


66 о. = 
и 


 отдаль, во › владжнге, сыну. ‘своему 
ленсойлри Ярославиу, . кошорый 
_воюа СЪ Лифландокими рыцарями 
и Шведами, одержалъ знашную 
побфаду при рыкЪ НВ}, и лфуъ 
праобрель_ себ назван1е Невского, 
Овь по смерши ‘своего „отца слё- 
довалъ и на великокняжесяй. Вла. 
дим1рскй. Престолъ Преемники 
Александра, „Невскаго до`ХТУ сшс- 
АБЛИЯ ИМЕЛИ | внутреннтя безис- 
_койства и междоусобных ВОЙНЫ 
шакже вели войны прошиву. м 
‘дОвЪ о и. Лифландицов?. `Въ 1598 
‚ ВНУКЪ, Александра Невскаго, о 
> Даниловичь , ‘прозвантемь Калита, 
Князь Московский объавиль себ 
великимъ. Вн Вен и от ‚сего 
времени | Москва, учинилась сшолй. 
цею всея осей. Во. Владим!рь Же 
НЕ. находилось. уже болье великаги 
вняжента. а 
Въ 1959 году _ КСВ и со 
`отвенныя его Южнозападны у Рос: 
сйх `КТЯ страны весьма много. тер 
пёли `ощь. не на Ро 


нападейтя Моголовъ, которые пре 
ходя ВЪ Польшу . И. Ю, а 
‘трю и, проч. в города 
И деревни ‘однако, И Посл сегб` 
раззоренгя р княжили въ ЁВ1евЪ 
пошоемки Рюриковы даже до 1590 
Тода ‚ въ которомъ Бгевъ покоренъ 
‚быль великимъ КняЗемъ Лишов-_ 
скимъ Г "еде. минолб. Скоро посл 
того’ сей древн1и Россиский городъ 
соединился съ Полыьшею , _ 
Литовская | фамил!я взошла на, 
Польской Пресшолъ , и подь вла. 
сию Полыни находился ов 60- -. 
_аЪе шрехь стол тй ,_ а именно 
до Царя Алексйя М хАйловича, 
Прочёя же Росоисьтя владфнтя, 
какь-то Галичь и Владимръ еще 
ВЪ вОНЦВ ХИ осолштя подпали 
‚власти. Венгерцовъ. ‚ авь половин$ | 
ХМ соли. ‘соединились оНИ`СЪ 
‘Польшею, подь державою которой. 
ваходились до 1172 года, въ кошо- 
‚ромъ Римени Император? и Король 
Венгерский Лосифъ И паки присо- 
вокупиль си кнажества къ Вен грим, 


Бо 


О —— 


ГДБ нын. А тны __ ЛОдДЪ име. 
Немъ Галиши: И Лодомир1и. _ 
‚Въ таковомъ жалостномь по- 
ложеши находилась Росстя, будучи 
раздробляема и раздираема какъ 
иностранными нарбдами шакь и 
собсшвенными владфшелями. Се 
шо несчасшное время называешся 
ВЪ. ‚Истори смутшнымь , по. при- 
чин$ шагосшнаго, ‘ига иноплемен- 
ныхь, шоль многое время держав- 
шихь въ узахь наше возлюбленное 
‚ ошечесшво. т. 
Саду порядку ВТОСиСЛЕЙ , 
Нужно ЗАЪСЬ ‘Предложить #8ко- 
т я иИзвёспия о Е озакахб. 


До СИХЬ поръ еще. не. рашено, 
въ кошорое именно время 1 начались 
Козакй, и когда они сшали почи- 

шашься осабливымъ, народомъ. я 

| Первые. Козаки` по вБреяпию’ 
происхожденемъ ИЗЪ. Кавказскихь 
торъ и были. Черкаскаго ПоколФнйя, 
Ибо ныкоторые о народы, 


69 


какъ - по; ррелибщы, Черкасов и 
НыНВ Назывяюшлъ по свойству ИХЬ 
бостояНя и образа. жизни Аозайб,. 
ш..е, бездомовой бродайа , ‚да и 
Козаки , когда они` еще“ „ЖИЛИ ВЪ 
Днфпровскихь. и Донскихь сшра- 
нахъ, сами. себя` называли. Черка- 
сами, что ихъ главный тородъ ь« 
Ч ркаскъ именуемый, доказываешь.. 
Нькошорые же мняшъ, быши оШБ. 
Половцовь происхожден!е Козаковъ. 
Въ. Хх! и ХИ сшолёшахь Чер- 
кабы или сви^ Половцы ожили. Въ 
Кубанскихь. странахъ вдоль всего” 
Восшочнаго берега. Азовскаго моря. 
Въ шринадцатомь же столёиии и. 
ВЪ КоНЦВ. онаго поселились они` по 
р8кё` Дону, и поел$ - по Волгь и. 
оу 
Что г. СЪ аВНИХЬ, вре- 
МЕНЪ товоряь нарфчемь Рускимъ, 
по се не. противурёчить. бышь 
ИМЪ Черкаскаго происхождешя, по- 
шому^ Что ОНИ ЯЗЫБЪ И взру. п0-(_ 
лучили ош. РосЁянь, во множе- 
сшв$ между ИМИ поселищихся. й. 


о 


10 


о 
естьли справедливо , что Тм ута- 


раванское Княжество вь ХГ сто- 
лЬПИИ Въ и странахь В 
бани находилось; шо думать о: 
но, чшо т. анные онаго были 
Черкасы › которые и, научились 
языку РоссЯянь, а вру можешь 
быть и прежде ‘получили У. 
‚ Не извёсшно  шёкже, когда 
точно Козакй` пе еселились КЬ 
Дн$нру: Они вБроятно, оша®лясь 
- ошь Донскихо, на Днепр городь 
Уеркаской пострбя , `жишь шутъ 
остались. ивучи тшамъ, скоро 
они и соврем 
‚ народами, и ошворили свободной 
_КЪ 6665 входь всфмь пришельцамь, 
какото бы Кио рода , Чина. и со- 
стоянтя не былъ. `ВЪ началв. У 
+ у Черааь, народа, жизущшато в Нын% 
къ Юту ошЪ Мозлока, кошорый 1 из- 
вБетень болбе, вЬ Роес’и поль име- 
г немь. КабардинровЬ, ВЬ 6, стол лии 
была` уже` Христуявская вФра, что до= 
ит остатки дерьквей и над: 
` писи, 


р . 


столЯМтИя , когда” КСВ СЪ окрес_ 
‚стнНостью , У: раззорешя сихЬ 
странъ Бащыемъ, подпаль Литов- 
ской и. посл ‚Польской власши ; 
‘мноте ИЗЪ тамощнихь жишелей . 
будучи угнётаемы жесшовимьъ на- 
силемъ Поляковь и Лишовцовъь 
осшавляя прежня жилища, пере- 
Ходил ‘СШАЛИ К Козакамь, Холо- 
‘сшые и бездомовные ВЪ сослов1е 
ихь входили, а женатые, селяся 
подлВ. городка ‘ихь СЬ услойемь 
ныкошорыхь повинностей ИМЪ, на- 
ходили ВЪ НИХЪ надежныхь ‘себв` 
защитников. т аким образомь 
‚ умножились оНи`вСаКИМИ пришель- 
_цами, изъ Польши и Росс. Въ по- 
_ лОВИН$ Ху сшолЕпя, по. увврейзю 
Польскихь лВшоп сповЪ, заселили 
_ пространные, равнины между них» 
НИМИ сшран&ми р Буга у Диф- 
пра. Когда же они` здБсь еще боле 
и о часть ихъ пода- 
а по. рЪкф `Дн®пру Выше по- 
| ъЪ сей рёви’, во владрие Моль-. 
| а Государей , а: дали 
5 


ИМЬ. нВКоторые города), какъ по, 
Чегеринб, Канёвб и проч. и. 00380-. 
лили ‚ сшроишь › новые. Стефанв 
‚ Батоюй.. набраль` изъ ‚СИХЪ. пере- 
ведейцовъ щесшь ПолКовЪ. по’ тыс 
СЧИ. человкъ ВЪ каждомъ , учредя 
въ нихь часшныхь начальников» , 

а надъ, вобми опредёлиль | одногд- 
ПОДЪ названемъ Гетиана ;  давъ 
’ имь городь. Терехтелировв, И поз- 
вОлилЬ ‚иИмЪ селиться ошъ сего. го 
рода даже до КЧева, | —- С1е\учреж- 
денле было началом заведентя Ко- 
заковъ Малоросейскихъ , И ВЪ Семь. 
`порядк® ‚существовали они даже. 
до послФАНИХЬ вВремянъ. Со вре- 
‘мень умножилось ихъ спюлька се- 
лени, что при Гешман ХиБль- 
ницкомб_ щилталось однихъ служа-_ 
щЩихь до сорока п ШыСяЧЬ. Оставше- 
‘ся же Козаки ниже поротовъ , На- 
_званы были оть Малоросейскихь. 
'Запорожцами , п, е. живущими за 
‘порогами, которые то `Польшв. : 
о Ташярамъ, по,наконець Росси 
поддавались. аа будучи 


У 


подЪ. ‚Росойскою „державою , тла8- 
‚ную свою станицу СВ), =‹ раз” 
 зореве которой и имени ‘испро-. 
вержен1е памдшно всБмЪ, яко. не. 
давно поел5довавшее. , _ бстайтокь 
однако ихь сущесшвуешь и нынё, 
подь Именемь, Чериоморскихь Ко- 
заковъ ‚ которые щедрошою Велис | 
мя ЕКАТЕРИНЫ П, `занимающь, 
‚ остров Таманъ , и живушь на из- 
вЪошШноМЪ всфмь положеши. — я 
| Прил. Прочежъ, Бозаки, ЯКО 
Шо: д ребенсйе , живущие по рёкЗ` | 
Тереку, Волжсяе, „Уральске и. 
Сибирсые суть переведенцы изь 
Донскихь или Малоросойскихь по. 
указамъ Тосудафей. длЯ запитв>, 
нгя границь ошъ набЪговъ. „друпе 
сами собою зашли”. ДлЯ промысловъ, 
и добычи ‚и нашедъ удобное м5- 
сто, остались на оНомЪ. ей 


Продолжене бребили подай Та- 
‚ тарскаго адб Россйею. 

`При Бияженм ВЪ Москв?` Аили- 

трея Изаяовига — го, которое про- 


\ — 


Ра: 


_ стир Лоб ОШ 15621 го по. [1589 ГОдЪ, 
_Росейское государсшво начало при- 
ходишь ‚НФсколько ВЪ. прежнее свое 
досто янте 

Сей. Веди ми Князь. ‘соединя` 

_ разныя удЕЛьныя Бняжества , СЪ 
`СВОЙМЪ Московскимъ , съ веливою 
‘храброспию воевёль ‘прошиву Та- 
шаръ; особливо ошличйль онь се 
63 на войн» въ Донскихь. сшра- 
нахь прош ву Мамая ‚ ошъ чего 

и ‘ролучилъ ` назване 00, скеёо, 

Мензе онъ и счастливь про 
ливу Ёзпч тскаго Хана Тахта,мы- 
а,, кот рый, (и: многочисленнымъ 

о войскомь напаль на Росс ю. УдЕль- 
ные Россисме Князья’, ревнуя 
прежнимъ Димитрия Донскато по- 
бздамъ, не подали ему_въ семь, 
случа ПОМОЩИ ; ДЛА сего Дими- 

| шруй Ш, ‘чувсшвуя себя не въ 
силахъ, прошивишься многочислен- 
‘ной силВ сего. `Хана, допусшиль. 
^ Ташаръ (*) опусшошать Россию , 


, ``) ВЪ Европ йскихЪ ИсторлахЪ. 'Мого- 
Г ЛЫ называю ЮЩсА р по тону, 


м 


/ 


— ыы 75 
которые тогда разорили. и самой 
городъ Москву 

” ВЪ царствоване сына ‘его Ва- 
сия „митревиса а послЬ сего` 
и Василя. Васильевига › `Мотольи 
еще  болфе, раззор: ли Роса ю, Ибо 
въ се врёмя „вторый СИЛЬНЫЙ за-, 
вое ель АЗИ ; сл ВНЫЙ Тамер- 
лан (*) или Тимуръ ‚. ВоевавЪ 
_прошиву Бапчитскаго, Хана , упо- 
манутаго ахшамыша , < ЛИШИЛЬ 
ето престола , а воз вель, на мБошо.. 
его другаго.. оо 

Пошомь возвратился ВЪ А, 
завосваль мно! А земли’, и чрезь _ 
н®которое. врёмя опашь: напалъ на 


` что си“ посл анте. быди многочис 
леннЗе, хоша\и находились подЪ на- 
чальствомЪ МогольскимЪ.. о 
(*) ОнЪ быль побочной линуи, Чинтис- 
хана, и когда’ начала Могольская, си 
Ла упадать посл разд®леНИя оной, 
_ по сей соединилЪ Хх. абрест!ю своб 
_ всЪ ‘раздБленных Ханства и завоевалЬ 
„ всю Азтю, Египешь, Индтю и проч, 
о умеръ. ВЬ` 1404. тоду, будучи вЪ на» 
о мБренйн покорить. Бишаи. 


"6 пы в. 

о _ 
Капчакъ , при семъ ‚ случав защель 
и въ Россю, какь землю, завибфв- 
шую тогда ошъЪ Капчёка.. Сей Ти- 
муръ- ВЬ 1595 году ‘опустошиль 
многе РосоЁйскте. сшраны ‚› какъ-Шо 
43088 (^^), который до, ‘сего вре- 
мани продвипаль шорговлею , Но, 
олть завоевантя его лищЩился пре; 
жней своей славы: и друтте. 
го орол а, вотрЪчавлиеся | на пу- 
ши. — Вообще сказать › счаспие 
Росси было перем нно до времянъ | 
Ивана Васильевича, который по. 
справедливости починется , В03- 
‘сшановителемь сего’ пространнаго 


а. оо 


/ 


` и 


(*) Смотри. описануе . ВСВХЪ случаевъ, 
‘касающихся до Азова , отЬ создантя 
сего города” до возвращения. онаго подЪъ 

_ Россйскую ай Нечашанное ВБ 


1198. о. и С.. ме пь, 


а 
| о 
ПД ЧЕТВЕРТЫЙ. 


9 


От унижейя, или унистоженя | 66 
‚Росст власти Татар; да всту- 
лейя ‚на Росстской и 
а Ролановыхб. 


Или. | 
а 1469 до 1615 году =151 ве 


Иванъ ВАСИЛЬЕВИЧЬ Т, или `(®) 
Ш, царствовавйий ОШБ 1469 по 1505. 


(*) о о ИЬ нашимъ ‘находянся | 
Тоанны слвдующше: ТоаннЪ Ти сынЪ Да- 
ВИЛЫ ‚Александровича ‚› по ‘прозванию \ 
Балит ‚ ТоаниЪ М, сынЪ Тоднна 1 го, по. 
‚ прозвантю Брасньий , принялЪ. пре> 

° столь 1555. Тоаннф Ш, „сынъ 1 'Васи- 
мя ЛУ ‚ по прозванию. Темнаго ; про- 
имёнованвый Великим. ТоаннЪ У 
сынЪ Василя \ я по прозванию Хра- 
браго , лроименованный. Грозный. И 
пакЪ естьли щитать пе одинаковому. 
имени НаЩихЬ Государей , шо сей 

_ будетЪ ЩИ, ` но н5кошорые_ пола>_ 

`таюмщь его` т иь, ради. Г. 


РЕЯ 


"\ у . 
В - ——. 


/ 


а , р”. 


`тодЪ весьма` д умножиль славу и си- 


лу Россйи. Онъ покорилъ, ‘разных 


_ удвльный княжеситва, и быль ош- 


МЕННО счастливъ пройтивъ, Татаръ, 


которые тотда отъ двухь при- 


ЧИНЪ. гораздо ослаб ли: 16, ` 9о 
Капчётокое царсшво уже было раз- 
аБлено на три, Ханства :› на а 
ханское, Казанское и Крымское; 9 Зе 
чо завоевантя И нападентя Тиму- 


С 
ра весьма уменыпило силу Татаръ, 


— 


Для сихь причинь Велиюй Внязь 
ошказался платишь дань Таша: 


рамъ; послов ихъ, ‘которые при 
и И 


сланы были для ВЗяИЯ ‚дани, ве- 
Ель ‚убить, отпустив» одного 


-`ВЪ, Орду. съ презритшельнымь ош 


в$шомь (*). И напрошивь шого 
самь пошель съ войскомъ на Ка- 
о - _ | 
тя единоначальствйя Росойскато, ИЛИ 
соединентя ВСБхЬ Бняжествь поды 
_ одну` м И 
(®) “Оле, стб' ‚быль: та и ‘умер- 
’ ла, которая. ‘для Ташаръ носила 30- 
‚лошыя. ЯИЦ. тв 


9. 


ВАНЬ И принудил поорищиоь Та= 
шаръ себ: оную платить. 5.) 

Весьма’, ‘было, важно для. сего` 
Г осударя: ‘покорене Новпородскаго 
владЬнтя кошорое шогда сосшав- 
лало. НЪкоторой родъ ВеолУрАиаКА- 
скаго она — а 


_0. И оборо * 


и. али 


ИА Олегь, перенесь, ‚столи- 
цу. ИЗЪ Нова. города’ ВЪ. КТевъ ,. Шо, 
Новгородъ. быль, ‚управляемь. Нам 
сшниками. великихь КнАзей „40 970 
года. А шогда при раздвленш . зе. 
мель между. СЫНОВЬЯМИ Свётосла- 

› Владимръ. Свёшославичь. по-_ 
ее Новгородь , какъ удфльное | 
Кнажесшво , но нёкошорымь ‘обра. 
ЗОМЬ. зависящее ошь Еевскаго. И. 
шакь сей тородъ. ИМБЛЪ соботвен- 
НЫХЪ. Кназей. ‘даже до 1051 году. 
Ошь сего времани по '41087 е ) 


(#) Вод. времена” ел Т то, `Новто- 
‚ родЪ. хошя`не: ` красотою строен, а 
‘величиною и о ширнеспию своею пре- 
 зосодилЬ © дрейний И НОВЫЙ Римь. ОнЪ 


< и 
и 


ев 


{ 


60. , 6 А со Я № 


тодЪ неизв олтно › о. ли ВЪ НЕМ 
Кназья` или Наионникие Съ 1081 
ходу" бПяЯшШБ. быхи. тушь, овобли- 
вые Князья) ‘которые ОДНИМЬ Оль 


#0 владвли городом» ‚съ его отрус 


жвобии, › ›а иногда) Новгородсне 


Князья` ‚были. вывот$ и. а и 


Квазьями. во. аа ИЛИ` Мо- 
м 


сквЗ; шо ВЪ шпакомъ случа$ Новго- 
родь’ ‘управляемь 6) быль Ихъ Намё 
стниками или посблниками ‚ кото: 


_ рые въ ХН и слёдующихь ‚стом 
_. ыахЬ. весьма. имфли ограниченную 


власшв, ‘иногдя же принуждены бы 
ли И: низлагать оную. | >. 
„ Въ @е `зрёмя приморские Ган- 


затокие города ‘вступили съ Рос: 
стею вЪ торговлю „. особливо Лю. 


РИ на пять тородовЪ, обведен- 
оных. сифнами; $ каждой городь ИМБЛЬ 
свой Магисшращь ИЛИ судилище, и 
 особливой свой торт © иностравца- 
ми. ВЬ немр и Консулы 
другихь ве: льша Лишва`, 
Даня, Швешя и Гр И имбли ВЪ 
_ мемь. свои` кант эры, 
ых 


бекь Пр орзводизь оную. зрезъ то 
рода Нарву, Ревель, И. дершить; а 
СЪ 1916. Тода. ИМБлИ ‚сти ` города 
здБсь великое складбище шоваровъ, 
Оть ^сего- - По. времани, Новгородцы 
много сдВАЕИ ПВН \ВЪ своем 
правлеши. — Они^ въ, ‚разсуждени 
правъ, И ‘расположе ни, слВаова) во 
Ганзейски МЪ, (7) городамь , НИ 


( Гандейскато ‚докоба постановлентя 
` наипаче состояли ВБ’ слраующемь 
` имбть аз @мное защишенуе ‘противу 
Ея ‘непр!Ящелей ‚ разбоиниковь и прочеё} 
‚ содержашь воиско и, ни: от. кого^не 
_завися управляться» собственными Ма- 
_ тисшратами, ‚ Сти дорода, имЗли | `из- 
‚ ключишельное право. порговать’ въ 
извЕотныхЬ тородзхь _ "положенными 
ай Знашн8 ищте вЬ соо$ семь 
` были „ЛюбекЪ › ГамбурЪ, Брёмень 
оЗизби иаруне нфкошорые! Имперские 
С ‘вольные. торода\ ВЪ семь шо союзВ сЬ 
2 ХИТ стол5пия ‚ учаспие_ ИМЕЛ ‚и ве- 
С Лив М Новго родЪ ошЬ_ его` и. пр1об- 
2 себ о могущество и 60- 
Е и быль страшенЪ, сосбямЪ 
_ столько, "Что отЬ. сего  проиЗошАя мо 


В. 9 


\ 


ы 

/ ь 
соботвенные/ 'Магистрапты ` Надъ 
коими поруч али верховную влабтв 
НамвсшникамЪ `Великихь „Внязейу 
но’ шолько’ ‘весьма ‘ограничено. 


Въ врёмя владьше Новго- 
_рвдиовь просширал.ось на всю’ (5 
верную. часшь нынёшняго Новгород: 
- скато ‘и. и На- 
) бошничебтвв? о ‚на часть 


% 


№ 


аут 


ства. ‚и большую часть Вологод- 
скаго. 


побтйи рать Васильевичь по- 
8 вошуплентя СВОСГО На престоль 
прославился храбростио и ‚благо- 
разумемь, СвоИмЪ. И покориль н$- 
которыя. земли’, по. Номородцы , 
опасаясь силы. сего Государя» 

будучи не! въ состояни сами г 
 шивиться, вознамфрилисв, ‘было 
искать покровишельства своей ВОЛЬ- 
° носши у. Польскаго. Короля” и Ве- 


"жду людьми поеаи ше. ` пролив 
_ Бога И "Новгорода? _ 


ре * 


. Ра 
_ОЕБЛАЗЕЕЕЕЯВОТКИ = с ` 
——— Г 


АйкИХЬ Вниз ож и Ъ 
Васильевичь . ‚предузналь однако 
ИХЬ, нам: рен , ‚ИВЪ 1471 „тоду по- 
слаль, войско, свое` противу. Новго- 
родцовъ Г „которое было. побъдонот 
сно› „И. принудило ихь принять, 
Намфошника › себЪ, оть сего Вели- 
каго. Бназя — Но когда” ВЪ ско 
рости. опашь въ семъ  тородв. по- 
слрдовало безрок исшве , Шо. въ 
1478. тоду` оружемь сего 1 Тероя ‚С0- 
вершенно: оной, быль. покорень, — 
При, семь. случав мноше. изъ Нов» 
городцовъ, ‹‘уличенные въ бунш$ „ 

казненьг. смершию , иуНтя же ихь 
были перевезены `часшю, въ. Мо- 
окву С часпию въ, друце. торода», 
А дабы вновь не произошли` подо- 
бныя_ прежнимь. возмущентя Въ 
семъ город... ДПО ДЛЯ СЕЙ ‚причины 
иное богашфйние ‚жителм были 

разосланы по) друтимь мБешамь › 
ГД, ИМЪ. пом стье дано` ОШь сего^ 
времяни_^ Новгородь; никогда ‚уже 
боле не приходилъь въ т 


свое могущество и силу. 
Е 5 


— 


В м 

ванъ Васильевичь Во встхь 
‘бвоихь воинскихь дисиняхь, все- 
гла быль счасшливъ, Но однакожь, 
особливо. при ‘ковш своего’ владё- 
ня, не СОВСЖМЪ МОГ сопротив- 
ляься ‘нападёнямь Аифланацовьъ, 
„Въ кониз ХИ „столёния" Лиф- 
` АЯНДЯ , Заключающая нын$ Риж- 
ры и Ревельское Намфбшничества 
также Бурлянди и часть са 
мой 'Прусаи? покоряема была“ то 
| Герминцами > ШО „А пчанами. "Зем: 
ли чи, глв шолько ‚жили Фины 
и Латыши` получили : тогда И 
- Хрисиианскую вру отъ  своихь 
_завоевашелей. Для  дальнБишаго 
‚покорешя и ‘удобнБйшаго”, сихъ 
_сшранъ `завоевантя Лифляндокй 
_ Епископь Албрёхшъ, основательго- 
рода Риги, въ 1201 тоду\учредиль 
новой орденъ' по прим5ру Н$меЕц- 
каго, назвавъ оной Ориенб ‘рыцар- 
ства Христова (*). Сей’орденъ 
———_—————— 


И И С ' ИЩачста , и 
’&) Члены сего ордена получили вЪ сл 
‚` дующее ар оть Риискато Пары, 

аля отшличительнаго знака шпагу й 


+— 


о 
‚ие. довохьно, а, аи. защи- 
ашь сти` трАны ош» нападен!я 
сосфдошвенн ыхъ державъ.. ‘Для СЕЙ, 
причины въ 1956 году`соединихоя 
ОНЪ съ орденомь Тевшонскимъ а 
ВЕ мецкимъ,” Маранокимь, ‚рыцар- 
СкИМЪ, `Поблф, сего`соединён!я: Лиф- 
лан ДЕЯ. начала. ‚бытть, `управляема 
Гермейстерами , зависвашими, оШЬ` 
Тофмейстеровь. НБмейкаго? ‘обдена . 
ЖИВШИХЬ ШОГДа` ВЪ ныяфшней! Пру= 
си;  Изъ сихь“Лиф УЯНдОкихЬ. Гер= 
мейстеровъ' отличался своимъ бла- 
горазумемъ и храброынию Ваатерб ь 
фонб- Плетенбергву р. шамь. 
ошь 1499 по’: 1555 тодь СЪ. сиМЪ 
Шо Гермейстеромь. Иван `Васйлье- ) 
ВИЧЬ Имль. войны? 
т . 
‚ Причины. сей: ВОЙНЫ" съ и. Е 
Аяндами были ны а 060- 
бливо ша, что: РоссИской ‘Князь 
посшроилъ укр$плейное" место на’ 


и аа т 
крестЪ, ‚изображенте КОихЬ- и 
гони` на ларь своемЪ. 'ОтЪ, сего зна- 
ка и назваше своё” воспруяли: мечо-_ 
Коды ИЛИ крестоносды. ` а 


к 4 


| 


. каменистой пограничной гор; это 
 прошиву, города Нарвы , назвав 
‘его’ своимь ‘именемь. Ибсангородё. 
Изъ сего’. `укрёилента Россйсктя. 
войска часшо набфгами своими без« 
покоили Лифлявдоме ‚предёлы. 
Упомянутый Гермейсшеръ фонь-. 
Плешенберть. дважды! одержаль: по- 
_б5ду надь Росстанами въ 1501 ивъ 
4509. годах. По. чему: Россия ‚дри- 
нуждена . была заключить мирный 
договорь’ съ `Лифляндиами. | 'Вал- 
шеръ › ‘сдлался послЬ не ‚„завиби- 
-мымь: и ошь  Нёмецкаго, ордена, а, 
въ 1590 тоду. ЮНЪ пожаЛованъ быль 
надь. Лифлянжею. Кяземь РИМ. 
ской Империи.  . а | 
- Военное. искусшво Росси: 
при семъ, Великомь Кнзь. мноко. 
перемёнилось на лучшее состоя-. 
не ; при’немь въ. первой разъ, на- 
чали въ. Россм. лить, пушви, ‘Ра-. 
„бота ТЯ” производилась подъ смо- 
_ шрёнемъ: нкоего Италфаниа, ие- 
немъ ‘Аристотеля, родомъ „ИЗЪ 
Болоны › СЪ 1415 а находивща- 


_ — вт 
о 
тося въ Росоской службБ, Сей 
‘По Государь. по супружесшву съ. 
Паревною Г реческою, прибвоиль се; . 
68 гербъ Римской. ны. 6 . 
` наго орла. 
Сывъ и, , преемникь сгб. быль 
Василий. Ивановичь, ‘который нахо- 
дился на’ пресшол% ошЪ 1505 0 _ 
1555 ГОдЪ,, Перьвое предиртяпие се. 
го) Государя было „покоришь сковб, 
(тородъ сей началом своиуь одол- 
женъ Великой. Кнагин Оль оБо- 
ло 965 года; .онъ находился Полы 
ВЪ согоЗВ СЪ Новгородомь ока. с0- _ 
вершенно покорень симъ, Княземь 
ВЪ 1509 году,) › ‘кошорый съ дав- 
НЫХЬ. т ‚акъ какъ и Новго-. 
‘родь, много  присвошваль себЪ 
ВОЛЬНОСШИ‹ |1 | | 
`В войнахь противу Понти 
и началЬ быль мало удачень; но. 
_вавонець. отобрать себ смо 
ленскъ. й 
Еще ВЪ 154. тоду\ Казанске. 
Татары не’ хошли. „признавать . 
Арона, надь. собою с. 


ообетове и въ 1591, тоду они) с0- 
вокупно съ Брымскими Ташарами 
напали на Россйо ‚ и одержали по- 
6ъду надъ. Росс1ИсКММЪ ВОИОвОмЬ. 
при рёЕ` ОкЗ; разорили Мобкву} и и 
пошомъ принудили Великаго Князя 
признавать власть Ташаръ. и _ 0605-\ 
_ Шать платить дань, которая од 
нако _викотдд не была` платшима. 
Когда` Ташаре. оставили Росею 
но оняшь они не шали бышь ей 
_отрашны, и Велиюи Князь, прту-. 
Ошо ялся ОПЯШЬ КБ покореНИО ва- 
зани; но смерть. сте. его\ ие 
и пре а _ 

„По смерти, сего аа Ко 
` торому по. р его“ 
подвигахь приписуешся въ Исто- 
ти им храбраго , вступилъ НА. 
престоль, будучи еше шрехь л5ть, 

‚ Изанд.) Васильевиеь И или 1\., по: 
‘прозванию А розный. | сте наимено- 
ваше ошъ часши и приличеству-. 
ешь сему Государю, ` ебтьли раз-_ 
смотр ть мно{я жестокости, приз 
писуеныя вн и. однако: 


| у ны г 89 
7 4 и 

онь ‘оказаль `ВЪ. перьныхь: год 

своего. правлентя, нелвЯ | себя` ‚ВЪ 

нфвоторыхъ, ошношентяхь `умврен- 

НЫМЬ ‚ ‘Какь онь бамъ признаеш 
о ‚он мъ приз СЯ: 


въ рфчи своей къ членамъ собора, . 


| бывшаго. ВЪ 1549, гдф онЪ съ сокру-. 
шентеуь сердца раскдевавтоя о'по- 


губленши свойхь’ дадей и пр. Онъ. 
ИМВЛЬ. все ошь. природы, а ошъ 


Е ничего`; `ибо родился` во. 


времена” крайняго нев Жества, в 
вЪртя , да и о благовоспитан!и его` 


_никакато раченя употреблено” не 
‘было. Онъ царствоваль ошь 1555 


— 


По 1584. ТОДЪ. Во, время малол 8 - 


ства сего` Государя» Россгя много, 


_ шеризла безпокойстви _ юшШь. ‘час 


стыхъ, ‘нападений. Полаковъ и Та. 


_шарь,. Однако Поляки` не. могли 


уже. никогда отнять. Смоленска : 


ВЪ ошмщенте же за’ опусшошенте. 


? 


Росси ‚ Росстискте. войска Литву 
опусшошали ; а нападентя Татарь, 


| \ 
хошя`и были разорительны одна- 
ко’ всегда: `Россгяне ихъ прогоняди, 


Когда Иааиб ВОсиЗЬевИЬ | ь Наль. 


/ 


+ 


самъ. корми р. Государе 
сшва, ‚шо перьвое вниманте свое ` 
. обрашиль онНЪ на о. Въ. Ка- 

занскомъ Х "св. че`были въ. Шо 
время т льны подданные своймъ 
Ханомъ ; .СИМЬ ‚обсшояшельствомь 
пользу Ясь Велйый Князь, въ 1550 
году. ‘напаль на, ры |  покориль 
оную совершенно подъ’ свою) дер- 
м ушвердиль,. ам, ‚Хрисии- 
НОВО, оз Зы Е 
| Астраханское ‘царство табже 
покорено. было, ‚РоссИскимь оруж:- 
емъ/ въ 1555. ‚тоду., При семъ. по- 
слёднемь, ‚покорён!и, ‚нфкошорал. 
Е ь жителей ‚„Кавказокихь горъ 

СЪве рной половины ъ пришла само- 
произвольно въ поддансшво . подь 
Россйское владфне. — Послё сих. 
‘славныхь покоренй и `разширенй 
‘своего’ Т“ осударсшва, Иванъ Василье- 
вичь, взроятно приняль. шищшушь 
Всеросс/йскаго Паря` и. Самодержца: 
но тлочно въ кошорое время и при. 
какомь случа › НЕ, извфешно; Хо 
шЯ` которые. И ушверждаюшь 2 


— 


= ит 9 


| 0% ие типу упошребляль 
уже 'АВДЪ р: сео: Государя. 

‚ВЪ- слвдующее время Парь най- 
боле занимался дВлами ‚Лифлайд- | 
скими. Онь. 85 1558 году завоеваль 
ВЪ СЕЙ землБ` Нарву , `Дершить и. 
знАйиное пространство земель око- 
` ло сихь городовъ. Въ, дальнейшихь 
же завоеваняхъ своихъ возпрепаше 
‘сшвуемь быль ш®мъ ‚, чшо Швеша, 
Даня и Польша вмышались ВЪ и. 
сшоятельства Лифлянд 

‚ Вы че время Г а, ской р, ерз 
ибтЬ Магнусь П, Принць Дапскаго 
Короля“ Хриспнефна Ш, купиль 
_островь’ Езель`,. ` находящийся на 
Бали Искомъ зорв, и ча асШЬ сша 
ЛАНАИ лежащую прощиву. а 
которая еще` не была` покорена”. 
_Робойскими войсками. Между‘ шёмь> 
Росфяне продолжали свои“ покое. 
ИЯ. ВЪ Эсшлянди ; ; для шой при- 
_ЧИНЫ. городъ, Ревель съ окружно- 
стТюЮ его искаль себф` покровишель- 
ства въ. Швеёщи , для защищентя 
в Роваань КЪ о не- _ 


\ 


98 о 


ее, * 


Я 


и. 2105 Какъ, Лифляндокаго-обде- 
на, шакь и Польши. Собсшвенножь 


ШаКЬ называемая Лифландта, (что 


д 
ничё Рижское `Намфешничество со. 


спавл ешь) искала, помощи и за- 
призценга ошь Россуйнь. ‚У Ноляковьъ, 
и в. 1561 году совСЁМЪ. признала’ 
ея власть. При семь случа$ глава 
Илит ермейсше ръ Лифлянискаго Ор 
ден\% Гошгардь. Кешлерь получиль. 
ОШ ПоАьши ВЪ наслБдошвенное 


владЁнте Герцогсивва: Курляидию. 


И Семигал!ю , кавъ Вазаль сей ре- 
спублики Ь такимь ‚образомъ. кон- 
чилось, _владёне ордена. въ Лиф- 
ландш > которое. находилось 0- 
гда въ паши рязныхь рукахь, а. 
ИМЯННО : ‚„ Чабшь оной принадлежа- 


‚ла Росам ‚ другая у. Шведовь ВЪ 


покровительств$ была, шрешью 


кулиль Голиитинский Г Нринць, чеш- 
вершаа поддалась | Цольшв, а 'ИЗЬ 
_ ПяШоЙ ‚ВЫШЛО. новое. Герцогсшво 


подъ именемъ Курллидии. д 
При. шаковыхь обстоятель- 
`стшвахь Лифланаш Ивань Василье- 


\ \: 


“ 


‚== а, 
ВИЧЬ „желая. ИмВтЬ ‚усивхь ВЪ 
дальнфищихъ СвоихЪ. покорейтяхь 5. 
старался возбудить, безпокойствие 
ВЪ Польской Лифлянди. А какь 
Лифлаядцы не довольны. были 
Польск ИМЪ правлешемь, шо. Россй-, 
ск Царь воспользовался. - слу- 


чаемь и довель ихь до шого`, чшо 


‘они. ВЪ 1569. тоду  шоржественно 
‘объявили. СВОИМЪ наслфдешвенвымъ 
Тосударемь упомявущаго Магнуса 
| Голнипинскаго , съ шёмЪ ›` чшобъ сей 
поддался ВЪ покровительство Рос- 
и. се и: исполнилось, но. для 
Росси съ, невыгодою ; ибо Магнусь 
въ скоромь времени опяшь при- 
о покровийпельство Польши. 

_.: „Тогда Царь, изнуренный, вой+ 
вою, съ негодовантемъ взираль на 
| раззоренте ошъ Польскихь войск. 
Своих ‘сосЪЯвихь провинши; По- 
ляки`ошь войны` не отсвавали, а 
Шведы, въ сей военной буръ иска>. 
ли себ$` ВЫГОДЫ ‹ для сей причи- 
вы Государь въ 1580. году заклю- 
о десатил®щнее перенирте ‹ сь | 


я 


и и. / 
Полышею, СЪ уступкою. права сво- 
‚ его на Лифлйндио сей миръ сд 
ланъ быль чрезь Папскаго послан: 
Вика Езуиша Пассевина : кошорый 
льсшилЪ ‘себя; что чрезь @е^по- 
средство разпространиить = и 
‘власшь И На, Россо. . 

и: сл5дующий годЬ , ш. ©. въ. 
1585 заключено` шакже ва шри. го- 
да перемирие и со вене}; чо 
Парь не могь, сильнЕЕ ‘дЕйствовать 
прошиву Польши и Лифляндцовъ, 
шом ‚ причиною, было. нашествте 
‘на Южных его провинши урояв 
и „Гашаръ. Въ „Арабской ИАИ Сра- 
цынской Истории нахо дашся, изв 
спИя , чо Турки, ВЪ древносши 
Жили о КасшИскаго и Араль- 
скаго’ моря; около половины [Х. 
вфка, завоевавъ Армению , сдБла- 
ЛИСЬ сосфдами Аравишанамъ КОИ 
занимали тогда большую _ часть 
АТИ, ‚Африки и. Европы ; „сперьва 
ими Турки войны сысими. Сра- 
ЦЫНАМИ ‚ НО СК ро. помирились 
т ‘ошъ нихь законъ и общее 


`` 


“ 


Е 
назвайНе. а ли. и Вкупв 
составили, ‚распространили И 
ушвердили великое Государство И 
которое мы вынв подъ именемь 
Оттоманской. Порты. разум$емъ. 
Си народы ‘еще’ ВЪ 1568 и Э\то- 
`дахь возобновили свое безпокой- 
сшвте {въ ‘странахъ, прилежащихь 


Касшйскому морю, осадили Абшра-. . 


хань ‘и двлали мноНя. опусшоше- 
НИЯ; -НО. наконець ‘были побфжде- 
ны, особливо. „храбростию. Боза=. 
ковъ. Ибо въ, 1569 году призван 


быль съ Днёпра Михайло Вишне- ^ 


© 
вещий съ 5000 Запорожскихь Ко- 
заковь, которые, совокупась В _ 
Донскими , великую побзду на 
сухомь пуши` и на морв. ВЪ лод-. 
Кахь надь Турками одержали. Бо-_ 
лБе въ Росфи счастливы, ‘были 
Крымские Ташары , которые В. 
1571 тоду, нечаянно напавъ на Рос- 
иЮ_.И далеко внушрь оной дохо-. 
41, взяли и разграбили саную 
у | 


| 


96. и. 
о . т г. 
Много. нашель, препяттсртвйй 
| Царь Иванъ Васи ЛЬЕВИЧЬ, ошъ сво- 
ИХЬ ‘подданныхь, которые не до- 
ВОЛЬНЫ были: его правлешемъ. (1е 
. сопрошивлеше такое возбудило не- 
` тодоване , чшо Царь однажды НИЗ. 
ложиль' для вида правлен!е, пока 
зывая ‚ чшо онъ ‚не хочеть управ- 
лашь СОЛЬ ‚трубымъ ‚и не благо- 
_ дарнымь. народомъ ; и не прежде 
_опяшь взошель’ на. престолъ, как 
послЬ. весьма убильныхъ, прошений 
и обфщаний ВЪ повиновени своихЪ 
подданныхь. ^ | 

\ 

Въ а сего` Госуда: 
ра открышы м покоревы’ Юго-За- 
падныя страны „Сибиюи. Въ 1 пред- 
НЯ времена. жишели Европейской 
Росси обитёвие на Западной 
а Уральскихъ, горь , весьма 
малое имзли, сообщёнте 65 жише: 
лями Восточной части сихь Ор 
хошЯ живише при исток р5ки` Ка- 
_ Мы. Пермяки И Воулиеи . съ дав- 
‘нихь временъ и имЪли нёкошорое 
сообщение СЪ Сибирлками : Но оное 


ыы _ 97 


росе не о изыботно, Еще ВЪ. 
4499’ году" упоминается. въ Исшо-. 
рти. нзкоторой `ПохОДЪ ` прошиву’^ 
Югорской и `Удорской земли; про- 
сширающейся къ Востоку ошь р5-_ 
ки Печоры `до Уральскихь торъ, 
'Сей походЪ для того во 
лень, чшо РоссЁане при семъ слу- 
Чаё › перещеёдь Сёберный Ураар- 
ской Хребешь , проникнули даже 
40 НИЖНиХЬ ‚ сшрань ‘р$ки Оби, 
ограбили Вогуличь , Осптяковъ и. 
друтихъ Сибирскихъ, народовъ ИМЬ 
на пуши повстрёчавшихся , И ВЪ 
1509 году’. возвратились , съ. плёН- 
никами и асачнымъ сборомъ СИХЪ 
сшранъ. —— Но сей походъ не са, 
лаль еще постояннаго ушвержде-_ 
я въ Сибири Россйскаго,. влад$- 
Шя, а возсшановилось оное при 
Государв, Иван$ Васильевич. ->-, 

‚ П рьвой  ПОВОДЬ КЪ отерышию 
Сибири подалъ нфкошорой купець. 
Авика Строгоновь , которой въ 
одной части ‘Уральскихь горъ, а. 
именно : около истшоковъ `р®кЪ Ка- 

| 9 | 


4» 


98. 
мы, и Чусовой. иль. соляныя вар. 


— ( р 


виЦы И шорговалъ солью СЪ приле- 
жащими путь народами. Доброты 


‘при возИмаго, сими Сибираками маг 


каго шовару, ` побудила Строгоно: 
ва. послащь” нркошорыхь ИЗЪ СВ 
ИХЬ людей дла шочнаго _изслф до 


_ванйя сшрань; побл$ чего началь 
`возишь Свои товары ВЪ ШВ отрь 
° НЫЕ --- Въблвлу ющее врема Стро. 


гоНовЪ принужден быль объявийь 


х / 
‚ Двору` свою ш дну, почему И п 
‘слано, было. нфкошорое число” вой: 


ска въ НИЖНУЯ праны рёки`. О 
се войско, обр ъ нисколько асаку 
съ Вогуличей и Остаковъ’, усшре 
МИЛоСЬ  ВЪ. верьхь. противъ теч. 


_ НГЯ _рёкй Оби; доходило даже до 
_`р8ки Ириша ‘и оттуда возвраши: 


лось назадь въ ‚Россию. Посл$ сего 


` похода Царь. Ивёнь Васильевичь при- 
‘бавиль въ шишуль свой: 06дор- 


`скаго, Югорскаю и Сибирскихв 


а. обладателя. 


- Настоящее: же покоренуе Си: 
бири оо . сАфдующен 


м 


| 7 _ 
оботоятельствв: ‚ грабежи, р 
Нахъ Волжскихь | и. Басшискихьъ , 


происходивиие ош | `своеводьства_ г. 
Донскихь Козаковъ, побудили Ца-. 


ря\ Ивана Васильевича въ 1577 году“ 
послать знайпное колибесшво. . 
ска противу, сихь пов иковЪ, 

которые часштю и. побитшы, ‚а 


часпию въ плнЪ взяты И Но в. 


ни. 
торые разсвяны, ‚РЪ сте` самое 
время. до шеспи` шысячь Козаков», 
опасаясь рифва Цафскаго , успёли_ 


ПедЕ начальствомъ ‘своего’ сшарши- г 


НЫ Ермака Тимое ви удалиться 
сь Волжскихь. сшранъ, и направи- 


ли. путь свой по рЬк®. КамВ до уз 
совой, ГД нашли они фамилю, 


Строгонова ‚; ОМЪ которой услы- 
шали. о„Сибири, яко о стран еще. 
зикому ее. и ее 
Ной. 


и 
„Въ 1580. „тоду”, отважный” Ер-. 


© 


макъ перешедь Уральске. торы» и 


ПАЛЪ _ На ‘владфьте 824. тб, Хана, 
одного изъ поОмковЪ Чингисовыхъ, 
произщедииато оть Ч айбана-Хайа, 


ты 


р 


100 —= 


кобму Башух& 3 даль во лад е 


“. 
чи 


Южные ‘стриявы’ Сиби ири , ПОдЬ 
именемь Гурайскаго ца0ства. 016 


— владьнте  простиралось, по рёкамь 
Тоболз , Иртыша , Ту РЕ даже до 
Оби; а далЪфе ‚Живиме народы. бы. 


ли ‚данниками онаго. Ханы или 
владзшели ‚сего царства пребывали 
ВЪ ‘укр$пленномъ мс , бывшемь 
на правомъ берегу` рёки Иршьша 


кь Сфверу ошь Тобольска разсито-, 


янтемь. около 16. ‚ версшъ Сле` м$- 
сто’, какъ думаютъ, называлось 
Искеръ ‚ которое окресшные на- 
роды Финскаго и Татарскато_ про- 
исхождентя. ‘именовали. уже’ СИ-. 


| лу 
_бирыо а ошЬ сего названтя` В. 


слздующее время. и все, простран- 


‚ ство о АЗи ‚долучило свое 


наименование Ермакь По „Многих 


трудностахь, И едостаткахъ, ВЪ 


съфошныхь припасахъ, перешедши 
горы Урала,, ИМЕЛ МНог1Я сраже- 
НЕА СЪ Тааровими народами; чрезь 


_ что шакь сила его` уменьшилась , 


о. ИЗЬ. шести ШЫСАЧЬ › выШед>. 


ШИХЬ СЪ ВоАжокухь стран, остас - 
лось У него` шолько 500 человкъ, ^ 
КОГДА ОН приближался. КЪ ок 
"Иртышу но при всемь оШМЪ ВЪ 
1531 году у` осенью одержаль, Ермакь_ 
совершенную нНадъ Бучуханомъ по- 
6Фду , посл ‚которой Ханъ осша-. 
ВИЛЪЬ СВО столицу. Ермакъ вшедъ 
ВЪ нее и по нфскольку дНяХЪ_ по- 
лучиль добровольно ЯСАКЪ ОШ 
многих ь а къ нему’ на-. 
родовъ, о Ее 
Число Козаковъ чрезь разныя 
сражентя такь уменьшилось, что 
Ермакъ неё могь надЪяшвся, чтобъ. 
удержащь свой покорента. Для шо- 
го послаль ОН надежнаго оШЪ_ с6- 
бя въ Москву`, ‚а именно Ашамана _ 
Кольцова, съ изВЬСииемь. 0 НОВО- 
пробрётенныхь , сшранахь , и 
дарами , состоящими изь’ драго- 
пбнной Мяткой А И ПОВИН-_ 
ною , прося`отъ Царя прощенйя и. 
помощи, ЧО съ блатоскловносиию | 
при Царкомъ. Двор ‘прийяшо , ‚И 
в. ие 500 человфкь 
о 


__ 101 


109 И: =. 
. вбЙска дла вспомодествовантя. Ме- 
_ жду тм счастие Ермака перем?- 
НИлОСЬ. ` Ибо ‘произошель между 
 осшашкомъ его войскъ буншъ. ОШЪ 
‚ недостатка пищи, въ кошпорой по- 
_ коренные" народы ИмМЪ отказывали; 
наконёць Ермакъ ВЪ 1584. году`оть 
‘нечаяннаго нападентя. ‚упомянутаго 
Бучумь - Хана быль. утопленъ на 
`рёк} Иртыш , а осшальная дру- 
_жина, его’ возвратилась, Въ Россию, 
Однакожь. войско посланное Отв 
Царя. продолжало. СВОИ покорев!я 
шакь удачно, что въ шечеше од- 
ного. сшол8нтя завоевантя си’ раз- 
пространились даже до Восточнаго 
Океана. А что’ сй завоевантя шакъ 
‚ скорой. имбли уси®хь, шо с1е` про- 
изошло ‘ошъ шого, ‘что диве Си- 
о не зная употреблентя по- 
_роха „. ‘употребляли. ‘сшрфлы и 
друмя свой оруд1я противь. огне- 
стрёльныхь машинъ. Тушь*тшо же. 
‘произошло’, ЧИГО ВЪ Америк , кО-. 
_ тда оную покоряли Европейцы (*)._ 


(®). См. Испорич. мЪсядосл, на 1174г. 


^^ 
- 


/ . — - г. 105 


р 


в: 


° Вообще сказать , что Царемъ, 
Иваномъ Васильевичемъ совсфмЪ но- 
вая начинается эпоха могущества. 
Росфйскаго государства. 'Онъ сво. 
ею храбросшую И ‘благоразумемь 
ВоБХЬ превосходилъ- СВОИХЪЬ пред-. 


Бовъ. Мноше изъ подданныхь в 


были довольны его правлентемъ , 

по причин$, егб` безм5рной ‚ сшрого- 
сши (*); которую. ‘онъ’иногда> 
упошребляль, надъь грубыми и ма-. 
Ло, просвфщенгя имвюЩиИмМи. Своими. 
подданными ; но си `посшупки его’, 
извинишельны’ , судя по обстоя- 
пельствамь шогдашнихь времянъ,. 

когда народъ. ‚ находясь въ ео 
комь. невфжесшвв, не выполняль | 
(9:0) 15:4) обязанностей ВЪ нае 
НТИ 


(*) о ето  Парица в Ро т 


мановна одна только ‘ум$ла своимЪ 
ми и ‘пруятшноспиыми. крутой. 


его нравЪ удерживать. По’ смерти Г. 


° же ея оказалась вЪ немЪ безмЗрная. 
запальчивость, с 


В 


то о = . 
‚Непрестайныя завоевантя ‚ КО-. 
шорыми. во время своего’ царешво- 
ван!я сей Государь занимался, не 
препяшешвовали, однако ему сдф- 
лашь мномя вфжныя учреждейтя , 
касающуяся до внутпренн, то благо- 
устройства своего отечества. — 
‚ Онъ. взирая на неусшройсшво въ 
‘судопроизводетвв, И сообразуясь 
обсшоятельствамъ,. и пошребно- 
‘сшямъ Своихь подданныхъ , при-. 
— ‘совокупиль къ ирежнимъ уложе- 
_нтамъ и общимь Законамъ свои. соб 
сшвенные ;. и чрезъ. ‘издане Сулёб- 
ника, исправиль. ‘онъ самосудешво. 
многихъ ул$ёльныхь КнАзёй ‚ сШа-. 
раясь , чтобы судъ и-расправа по- 
‚воюду_ были „вдинообразные . И к 
одному начальству ошноситель- 
НЫЕ. | ‚Се было началомь ‚ благо-_ 
устройства, государсшвеннаго, пре-_ 
жнихь законовъ возстановлеше, а. 
з ‚разрушене. и. конець своевольнаго | 
‚ ИЛИ. ‚самоправнаго_ владвльческаго 
- начальсива. 


— 


были. кь Россшискому Царю. Но 


——---. 


у Ра 


—. ` 7 485: 


Стараше его) о. ан про-. Г 
‚ овфщения: ЕЪ Росс ге доказы- 


вается ЧП!0 ОНЪ еще` ВЪ 1541 году` | 


просилъ, Императора Карла, У о 


досшавленти. ВЪ ‚Росс. разныхь — 
искусныхъ художниковь и масте- 
ров». По ‘сему^ прошеню 500 ош- 


борныхъ художниковъ опитравлены 


р 


когда  си` люди прибыли въ Лю- 


бекъ „ п1о самъ же Императоръ в03-. 
врашиль ИХЬ обратно. ВЪ ИХЬ гГо- 
рода: сле повелв!е , вфроятно ›. # 


произошло” по прошению. Любскихь 


купцовъь иЛифландцовъ, которые | 


© 
опасались, дабы чрезъ ‘просвфие-. 
не Росстанъ, не. ‘пришла въ упа- 


ДОкЪ ИХЬ „лпорговля. - ---- Здбсь паки 


есть ‚случай. припомнишь 10 вВЫы-_ 


ражеше ‚ которымь Ввропейцьг 


| предковъ. нашихь. поносили , вазы-. 


вая ихь варварами. —-- Мвойе. одна 
кожь изъ СихЬ хуложниковь пре- 


зирая неправедное., ‚се запрещене, 
прибыли. ВЪ Росотю , гд$ особливое 
длЯ. себя нашли. ‚ОтЬ „Дора 16- 
п 


о, 7% г т: 
(*) ро Ибо участвовать в. 


196 _ 


“5 


й 
“ Ра 


Въ, разсуждени порговли ‘и; 


сообщен{я съ Европейцами во вре- 
мя царсшвовантя сего Государя бы-. 


сш 


производили шорговлю сЪ тородами : 


ло шо, что въ 1555 году` Мелиза- 
‘не `(*) открыли пушь’ къ` СФвер-_ 
ны мъ берегмъ Росойскимъ; а чрезъ 


шоргбвл5 Индуйской сЪ Португаль- 
пами, открывшими путь около мыса 
Доброй Надеждой въ „ОстЪ-Ийдую, на- 


Х 


_чали искать сообщенТя СФвернаго Оке- 


ана. сЪ ВосточнымЪ. --—, Сте подало 


р кЬ открытию Сверныхь Рос- 


сТискихЬ беретовЪ. В началЪ паф-. 
вован!я Атлинской Корова Мар?и,. 
6 


Х х: ры 
ее Атлинск!и корабль подЪ на- 


чальсшвомь „Рихафлы Шенцолой при- 
быль кЪ устью рЪ$кй С$верной Дец- 
нь? ВЪ гавань С. Николая, гдЪ по. 


сл выстроень быль городЪ Архан- 
гельской, СЪ сего вре ени Атличане 


/ | о <> 
часпто посфщали Росстискте берега и 


- Холмогорами, Вологдою ,^.Москвоть , 


Нодегородо.мб и проч. скоро торговля 
ыя‘еше вЪ большую пришла важность, 


’_ когда Алличане нашли` путь Волгою 


доходить до „Астрахани и оштуда 


в 


о ое 


тих и И № и. 
се РоссИская торговля перем$ни- 


_ лась» ‚и въ. послфдующее время. 
. Аухайгельскв быль главнымъ шор-,. 


говымь городомъ даже до построе- 


Ня, Санктпетербурге И завоевангя 


Риги. 


Учреждение ВЪ 4564, тоду` пер- — 


‚вой въ. Москв$ "Типографии (книго- 


| печётни) дла напечашангая Славено- 

росстискихь книгь въ царствоваше Г. 
и ‚ доказываеть _ 

также его’ попечене о просвфщени 


Ивана Вас 


народа. А. заведенте ‘первых ре- 


гуларныхь. ВОЙСКЪ › ПОДЪ ИВ. 


©трЁ.15406, АВЛЯеШЬ старане его“ 


- 0. СпокОйствйи И безопасности пре-* 


дБловъ своего“ государства. 


Царю Ивану. ` Васильевичу слф- 
| доваль. ‘на ‚преспюль, сынь его 0е- 
„4000. Ибановиеь , царствовавийй до. 


1598 ‚года; онь не о 
° ВЪ качествахь своему` ‚ошцу. 


быль весьма` крошкаго и ВЫ 


Б—»———— 
шорговапть` вЪ Персёо И. Ийдйю; Лиф- 


`` 


ляндскаяжь порговля, СЪ. Нов ородомь не 


‘начала’ у и `ВЪ о 


/ 


Г. 


у 


бы Государь. `Дла сей причины 


мо и учабшвоваль въ правлеми 


госу ларсшва , препоручивъ оное 


брашу своб м. ГИ о _ 


А9н08. и х 


а а. `случивших- 
ся во время сего Государя, при- 


`мьчательно ‚„завлючене вЪ 1595 го- 


ду 60 Швцею. мира вЪ деревн® 
Хетиинь,, (чшо не далеко, ошъ то- 


’ рода. Нфвы) ; В. семъ мир. Росселя 
` усшупйла’ | свои^ шребованёя о на 


хо. ипландию „ а. ИТьёцЕя ВЪ замвну.. 


сего ошказалась опт правъ на Ин- 


геруланланаио, Сверхь щого ‘усту- 


_ пила’ еще Росси. врёпость Бек- 


ИО 
сель. Въ егожь владфне ‚по- 
ставлень первый Патрархь ТоВЪ 


на Москв?; -шакже. во время. его 


Грузинскте Пари отдали себя’ В. 
покровительство Россм. › | 

‚ По. емерши сегд` Государя, ко- 
торый быль бездЪшень слъдовало 
на. ‘престоль по бли гхбишему, род- 
сшву Болриву | Ники „Романову: 
Но О Борись. дедоро- 


__ 109 
о и И 
ВИЧЬ. Толуновъ ‘столь много иИмфЛЬ 
на своей спорон$` Бояръ, чшо онъ 
‘быль выбрань въ Цари`и | цафотво- 
‘валь до 1005 году. Сей похиши- 
‚шель. Цафскаго ‘досшоинсшва съ на- 
чала весьма искусно пришворялся, — 
яко бы онъ прошиву воли своей, 

и шолько по принужденпо `Боарь 
‘принялъ корону. — Но при всемъ. 
шомь онъь еще` при Жизни. ОЭедора 
`Ивчновича довольно обнаружиль 
свое. честолюбе , особливо. ЧПЪмЪ 

что ВЪ. 1591 тоду` ‚ВЪ СИНИЕ НО. 
его. шайному. повелфнию коварно ` 
убить быль неповинно малол =. 

НЫЙ Пабсюй брать. С Дилитрй_ 

Ивоновись р едивнсшвенный наслЪд- 
НИК РоссТйскаго престола.» чрезъ. 
что и. открелъ. себф` пушь къ ко- 
ронз.. ---= Впрочемъ Годуновъ. безъ 
сомнфнЕя быль великаго духа. Го. 
‘сударь И имфлЬ многтя похваль- 
выя и помазанникамь ‘приличных. 
‘качества , хошя` часто. и предпри- 
нималь жесшоктя: _ мфры. прошиву, . 
ри. чего требовала  мО- 


Г : 


7 


ИО: _ . — 
жешь бышь собственная. безопа- 
‚ СНосШЬ. ---- Правосуме и шедроша 
были въ немъ господсшвуюция` да- 
г рования 5, ‚ особливо показалъ онъ се- 
61` оне государства, ВЪ 1601 ГО- 
ду и$мь, чшо’, во время дорого- 
ВИЗНЫ , случившейся ошъ. неуро- 
жая, приказаль. ВСМЪ выдавать 
хлЬбЪ и иеньги по ровну. —- Им- 
‘перапоръ Пешръ 1 быль хорошако. 
мнёня о семь Государь, КакЪ онъ 
сачъ въ нБкошоромъ, случа объ 
‘немъ’ изъаснился., называя его` `Ве- 
ликимь мужемь своего времени, И 
двисшвишельно онв много СВОИМЪ 
`благоразу мемь придаль важности 


° ‚своему ошечесшву у Европейскихь 


- Дворовъ, чрезъ что мнопе И 
дари присылали КЪ оно сво-_ 
_ Посланниковъ.. 
`Жестшдкоеть, и МЪ 060- 

ею надь фамимею Романовыхъь › 

_ произвела” сильную прошиву ‘егб` 

_ парпию : аярезь шо и мнопе не д0-_ 

-ВОЛЬНЫ были его> поступками, СЕ 


=—— ‚о 1 


иеудовоАъотые особ ливО, ‚оказад\ось, 
‘при слваующемь. слуа аЪ 
Еще въ 1601 году` 5 ‚во, к 
Монашескаго чинач Раствыеа , по. 
имени. Григорй СГ и о 
66., ПРИНАЛЪ назваше Царевича, 
‘убеннаго , Димишртя Ивановича, 
утверждая „что, онь, овобеннымь 
промысломъ. избавился. ЮШЪ рукь, 
Годунова ‚, но. зогда’ мало. нашель, 
взрующихь его’ разсказамъ шо 
ОНЪ, оставя, Росспо , Удалился ВЪ, 
Польшу. >; сд, аВно. .у58) выдаваль, 
вебя истиннымъ. наслфдникомъ Рос- 
си. Мнойе изъ Польск ихь. Вель- - 
Мод повфрили, „Го словамъ, „а 060-. 
‘бливо Сендоии ирскй. Воевода Три 
гори , изь знашной тогда ней фа- 
мили. ИМнишекб котораго, Ошрепь- 
евъ, столь искусно умбЛЪ, обольз_ 
‘стизть. и. А ‚что Теорнй, 
ство И. помощь ; а "обмащикь, въ 
благодарность ЗА ШО, ‘обязался. по 
достиженти своего намерения, ВЗЯШЬ 
8Ъ Супру ЖОЯНН дочь, его) Пора, - 
Е 


`Скоро’ потом ве падва пбянях 


жа 


119) чи ^ 


Иа 


&: + 


ла` участие | ВЪ 'МВИмОм! песчасиии: 
тох 


сего самозванца, ‘стара ябь, ‘подашь, 


а 
‚ему дьйстувительную ‘Помощь "К 
досшиженио” Росетйсяой` короны. И: 


такъ, Отрепьевь. ВЪ 1601. году” поз 
лучйа в ‘ошъ Поляббвы _ венцом ‚ога 


‘зпельнаго’ войска 40.5000} чнубЫ? ЛЕ 


ВЪ Росс ь. ТА МНОГИХ. нашель УЖЕ ё 
себЪ` ‘едивомвйшленниковь. доное 
Козак, ”’будучи не’ довольны 1102 
туп: ами’ Годунбва,' ощорый отра- 
НИЧивАЛЬ необузданную. ИХЬ' ВОЛЬ- 
носшв, ‘первые сосдинилиеь съ бун? 
шовшикомь “Гакимь '‘образомъ еже 
дНеВНО ‘умножалось, окбпище_ Отре 
пБева, эбеобливо’ поел ого ‚как 
ОВЪ, ВОН ‘ВВ предфхы Росаи, ра- 
зослаль” въ разных стороны“ От 
сЕбН” Мавифесты _ ВБ которы» 
ЖИВЫМИ | ‘описываль) красками" 9806 
законное” ‘на преётоль. ‘домогашель“ 


‘сиво’, И" ненавистный” ‘Поступокь 


Голундва. И `Боярь, проштиву, крови’ 
законныхь. Човударей" `Армтя” 'То- 
д) нова >` лее съ бун- 


= № 


А ХЕ 


новь, оч о. ть, за 
обо Г отравилъ себя` 
ЯдОМЪ ВЪ, т. 1605. т } 
‚Единый Принць его’ Оедоръ. 
Борисовичь хошЯ` и  призванз быль. 
Боярами и Пашр!афхожь, за Царя; 
но ОднАкожЖь сей достоинством ' 
онаго “побько. шри мыСяца пользо-_ 
валсз, Самозванець. куда НИ шелъ, 
вездв вСЪ ‚ловиновались му; И КО - 
гда. дослигь ВЪ. Мб слухъ. 0 
приближений _ егб`, то народъ въ. 
сёмъ рород буншоваль прошиву 
васлфдника Годунов, признавая: 
Отурейзева своимь законнымъ Госу= 
даремь. Примёру_ сшоличнаго го 
рода: послвдовало И все государ-_ 
6180- И шакь сей низыи человЪКЪ, 
ВЪ. ечеи, четырех. Аш, 0х. 
ИСЬ высочайшей степени ‚ сд$- 
хавшись Т ‘осударемъ. Скоро. оказаль. 
ОНЪ НИЗЕТЯ качества души своей 
когда” велВль истребить, всю Цар _ 
и. фамилтю , Е о 
39 


2 


:. | 
Паря, его мать. и воЪхь против. 
никовъ, Все. показывало подлость 
происхожден!я его, и онъ, скоро 
‘навлекь ня себа. ть народа до- 
<шоиное презр ве И негодоваше. 
- Особливо пролтивно и несносно но- 
казалось дла Росси по, чшо онъ 
публично женился на упомян утой 
ПолазчкБ Марин Мнишекь, и что 
Полаковъ во всБхь. отношен!яхь 
предпочиталь своимъ однозёмцамъ 

При шомь намфрене имМЛЬ ‚ВВЕ- 
сши въ Россию Римское испов5дане 
вфры И наконець объщался ВЪ 
нёкошорый праздникъ помоцую По- 
ЛАКоОВЪ и’ 'Козаковъ умершвищшь зна- 
тинфИшихь Бояръ Росайскихь, а 
на, МЕсШо ОНЫХЬ, возвесть прибли. 
женныхь` Полаковъ. „Въ сихь одна- 
< пагубныхъ, ‚намёрентяхъ’,своихь 
`- быль воспрепашешвованз. Ибо. ‚зна- 
пшнфИцИе. Дворяне предузнавъ се, 
и соединившись съ своими людьми, 
подь начальсшвомъ Князя Василья. 
Ивановича ИТУйскаго въ 1606. году 
ВБ. Мать МЕЦ , умершвили само- 


Ц 


115 


зайца со ВОИ Поляками и дру-. 
огими его `сообщниками. Въ то врё- 
МЯ КАБЪ шолько Опрепьевь при- 
знанъ былъ Царемъ , появился дру- 
гой самозванець Волжеые Козаки^ 
производя” буншь разбили Абпра- 
Хань, подъ видомъ, яко бы они за- | 
ЩиЩАютЬ право насл$днаго своего` 
Принца Пешра’, сына Паря` Оедора 
Ивановича. Хошя` сей, Государь низ. 
когда не ИМЕЛ сына, а только. 
‘одну Принцебсу. _ Кажешся чо. 
Бозаки побуждены` были. кь сему’ 
бунту своими начальниками, ко- 
торые ‘негодовали. на Отрепьева_ 
за шо, что онь не довольно на- 
традилъ . ИХЪ услугу, которую. 
оказали они при самомъ ее 
ши его въ_Росс!ю. 

‘Спусшя НЪСКоЛЬко времени по. 
убенти. самозванца, Князь Васил _ 
Ивановись Шуйская. ‚ ИЗЪЬ фамили 
‚уазльныхь Кназей Суздальскихь 
и Нозгородскихъ , быль избранъ на 
Россисый Престолъ. Но. царошвоз 
занге его весьма безпокойно и несча= 

33 


416 
стливО о ще во время умер» 
_ влен!я ‘самозванца Расшриги» нфко- 
шорый Кназь, изь фамилии, Шахов- 
СКИХЪ, ‚ удалился. ВЪ Малоросеио, гд$ 
разсбаль между народомъ слухъ, 
что. сей злодфи еще не погибъ и 
что онъ есть исшинный Царевичь 
Димитрий. Козаки` мное , повфря 
Шаховскому › умножали. собою его” 
париию. И он, шакимъ образомъ 
собравши довольно войска, _всшу- 
 ПИЛЬ ВЪ сражен!е СЪ Царскою ар-. 
мтею , и одержавъ. надь, оною по» 
бъду , доходиль уже даже до’ Мо- 
сквы. Но при всемъ шомъ Козака 
видя обмань и ухищреше Шахов» 
скаго’, я вСБ почти на. сшо* 
рону Шуйскаго ;› по’ сей причине 
ВЪ КОНИ 1607 году. Шаховский при-’ 
_ нуждень сдашься Царю. При семь. 
случа$. впаль въ плёнь и упома- 
нушый самозванець Пешрь, коп0- 
рый съ Волжокими. Козаками пере- 
дался Шаховскому и послЬ быль 
иаказань смерпию, 


и [ 


‚а 


„ Между` В И ВЪ Брлоруссш 
полвилоя, „низкаго происхождения, 
меловВкЪ принавъ. назван!е Дими- 
тартя. ‚убеннаго, Сей прёпий само-_ 
званець. нашель ‚себё о `ВЪ Польшв. 
покровищельство.,. которая. жела- 
‘ла пользоваться ‚ шогдашними` об- 
стоятельсшвами . ‘безповойньй Рос- 
си. '‚Многочисленное войско Поля-. 
вов, и. знашное количество За- 
порожскихь Козаковъ, въ 11608 году 
ворвались. въ Росс1ю., И дважды 
одержавъ побфду надъ Россёянамиь 
приближались къ столиц$, ВЪ сихь 
крайностяхь Парь_ Василии Ивано- 
ВИЧЬ › ВЪ намвренйи. увфрить. Поль- 
скаго. Короля и его` ‚сообщников , 
что  самозванець, кошораго они". 
“держать сторону , не.есть преж- 
де ими покровишельсшвуемый; ош- 
пусшиль изъ пл$ну, въ непрГатель- 
сктЙ станъ ‘упомаянущую Марину- 
и ошца:еяу ‘надфась»: чи10. Марина, 
сето^ новаго: самозванца: не почшеть, 
_за‘мужа; но с1и ОлёВники пере- 


хвачены: НОвЫМЪ к. `Ко- 
8 б. | | 


—— 
р 


18. 
порый притворно: ‘приняль] Марину 
‘за насшоящуто <в0ю`'6. пругу: Ма- 
рина же шакъвакь иея ошецъ Вое- 
вода. Сендомирскйй , то-же въ семъ 
"ДВЛВ. пришворились, признавая его 
‘за прежнаго Царевича. ^ Ея ошиб- 
ка Шуйскаго подала случай народу 
‘еще къ болышему увфренйю. о бун- 
повщик Вов почши города} `ВЪ оК- 
_ружносши. "Москвы; лежацие`, ошиа- 
‘ли ошь Царя, одинъ только. Нов- 
_ тородъ: быть вфрень своему) Го- 
сударю, и шо по шому, что ВЪ 
ономъ Намёсшникомъ быль изъ фа- 
омими ЧШуйскихъ., Сей Намёсшникь 
между тВмЪ временемь’, а именно 
въ 1609 году Успёль заключишь До- 
. товоръ съ Королейь. Шведскимь, 
кошорой не желая „ дабы Поляки 
усилились въ Росси. ‚ объщаль 004 
слашь въ. помощь Шуйскому пашь 
шШысясь ‘войска, подь Шаковымь 
‘услошемь: чтобы Царь симь’вой» 
скамъь со вСБми чиновными даваль 
своё жалованье Си еще усшу- 


\ 


4%) ВЬ договор о, плалЕВ войску ‘было 
положено ВЪ. ивелдЬ на дз8 шысачи 


419 
пилъ бы КекстольмЪ Войска сти” со- 
‘единясь съ Росс1Искими , ‚нБСколь т 
разъ, побъждали самозванца. и его 
‘союзниковь; 'и отакимь образомь 
я Москву» Не взирая на. 
е, не можно бы“ было, проти- 
'ВИШЬСЯ успёхамь сего\ самозваниа, 

еспьли бы ^ Польской ‚ Бородь. ие. 
оставиль его’, кошорый ВЪ 1609. 
тоду` вызвавь свои”. войска, объя- 
виль  ошь себя`войну’ Росси. Швед- 
„скте` же“ войска подЪ. ВИДОМЪ ‘непо- 
лучен!я ‘положеннаго ‘жалованья . 
взбуниювались ‘и часшь ‘ихъ сое-. 
‚динилась › съ Поляками па другая о 
возвращяясь ВЪ Швецию, до р 


Н . 


_ конныхЪ. по 50, 009 на 5000 пёхо- ' 
_‹ шы. по 56,000, ‚ тлавнаго началь- 
ника Трафа о по 5000. на 
г. двухЪ меньшихь коннаго и пЪхотня- 
го. начальниковь по 4000 друтимЪ 
—_  меньшимь начальникамь и приказнымЬ. 
’ по 5000, и шого всего всВМЬ. на мЁ- 
_ сядь по 100, 000 ефиикоЕЪ, ВЪ Мо- 
а ЕВ же вЪ двое па, 


| 


400 = 
У 

_ сши’ раззорала 'прилежащия Новго- 
роду сшраны ах. 
РоссйскИй , народь. приписывая 

м ‘несчасийя "Царю. Василию 
№. и не: могщи боле. шер- 
пБрть: внфшнихь и внутренних», вра- 
ГОВЪ 5 > также и. впредь ‘большихь: 
еше "бБдотьй, опасаясь , проси ЛЪ 
своего Государя ‚ чтобъ онъ,. спа- 
сая* ‘себя. и. ‘тосударсиво ‘отъ Па- 
деня', ошказался ошъ, престола’, 
и. заключился:6ы въ: ‚монастырь. 
Шуйскай. вида ‘свое; безсиле ине: 
Возможность КЪ, оборон$ ОШ Шо 
 ЛИКИХЬ ‚‘непр:ящелей. ‘иноплемён-. 
ных. и. домашнихъ:; ‚принуждевь. 
быль согласиться на требование 
народа -— Мех у аёмъ помяну- 
пый самозванець удалился въ го- 
родъ Калугу, и ‘услышавъ, что 
`Шуйсяй. лишёнь быль престола, 
осадиль Москву. Но ПольскЕй пол- 
кОвОДець Генмань Желшковсый при*. 
‘нудиль его` ОПяшЬ удалиться. въ. 
`Балугу ‚ асамь хитроспию , ‘обы- 
кновеннымь оружемь душь низ- 


{ 


ЖИхЪ, _ овлалЬвЪ Москвой, и ‚Крем- 
лемъ › довель, Росстянь До этого... 
Что Владиславъ , ‘СЫНЬ Сигизмун-. и 
_ да Королла. и ‚ быль при-_ 
знанъ Росстискимъ Г осударемъ. ПохЪ 
сими` условями: что оный Коро. 
левичь пруимешь православна, ВВ 
ру и содержать будеть Росыйской 
| народъ. при прежнихь правахь и. 
_ обычаяхь ненарушимо. Также вклю- 
чено` было. въ договорЪ семъ, чшобъ 
войска Польсме вс изъ госудафр- 
ства. РоссЁйскаго. ‘‚вывесшь 5 осаду. 
Смоленска оставить, И Королю” 
возврашишься въ Польшу. Что са- 
мое подтверждено было Королев- 
скою къ народу трамошою. Само- 
званець же быль умершвлень съ ^ 
его’ же сомышленникомь въ 1610 го- 
ду, а Марина. Мнишекъ. въ 1611 
году вышла. за мужь за нфкотора- 
го’ Полака, прозващемь Царускаго, 
_ и оба пошомъ за нфкошорое. В03- | 
‘мущеше ошь Паря` Михайлы Оео- 
ров были въ Москв®` казнены: 


_Выли и еще послБ сего’ н®коз 
_ шорые самозванцы, кои однако ма- 
ло имёли послфдовашелей, и сл 
довательно не заслуживающь ЗС 
быть упомянушье. \ 

Ушожь касаешся до Владйсла. 
‚ва, то Король. Польсый не посы- 
лаль его’ вь Росс, ‘желая оную 
` поработить» ‘и управлять чрезь 
. своихь Намфешниковъ. Въ семь на- 
° мврени. Желтковсколи) наслаль 
тайное. ‘повелёне, чтобъ онъ вой- 
ска свои’ искуснымъ образомъ ВЪ 
Москву ввель; а РоссИсктИ народъ 
взалЪ вь порабощение, ‚ Желшков- 
с®й въ шочносши исполнилъ в$ро- 
_ломное приказане_ своего Короля , 
И ВЗаВЪ ИЗЬ монастыря“ Шуйскаго 
и его двухь братьевъ , ошослаль 
ихъ подь сшражею къ Королю», и 
сей Государь’ по ‘нЗкоторомъ вре- 
мани ВЪ ‘плёну^ умеръ не безъ по- 
_ дозрёнёя о насильсшвенной смер- 
ши: --- Сигисмундь отъ Смоленска. 
по ‚договору не отходилъ , а’ ве- 
АЛЬ Росогань прину ждал КЪ ты 


- 


\ 
{ } 


94 


ст ‘себ, учредивъ. ВЪ Москов 
и другихь городахъ ошъ. себя“ `На-. 
мЕсптниковъ. - Но правосудге. Боже 
не шернящее неправды и, гордо- 
оши, не благоволило ни сыну, при». 
нужденно избранному > ни опцу_ 
вфроломно сыновнее похитить же- 
лавшему, Росстискаго о. а : 
омигнуши. о: \ 
‚Росстяне не могли ‘снесшь столь 
шагостнаго порабощеня и насилу, 
причиняеиыхьонть Польскихьвойскъ 
`и Козаковъ. Поляки однако видя на-. 
конець, чнто не могушь удержашь, 
Москвы за’ собою по причинБ не- 
повиновенгя. Росстанъ, вЪ 1611 го. 
ду вышли изъ оныя , зажерни ея` 
въ развыхь, мрошахь» оставивъ Въ. 
Кремлё сильный гарнизонъ. --= ЗВов - | 
роль, Польский скоро посл$ сего по. 
_корилъ, Смоленскь , а Шведы Нов- 
городь, А:а/ол0 1х Король Шведсктй: 
'ув5давъ о оф дешвенномъ сосшояни 
Росси, и при шомь узнавъ, что? _ 
вс войска ь бывите ВЪ предёлахъ. ` 


— 


4 т ы 
Новгородокихь , пошли” на помощь 


Москвы +. утивтаемой Полякайаи , 
послаль паки‘ войско подъ предво- 
дительствомъ прежнаго начальни- 
ка Графа Делагармя, кошорый то 
_хишроситю , шо силою вошель въ 
Новгородъ, и съ жишелями сего 
города началь поступать также 3 
какь Желшковски съ Московскими; 
держа ВСБХЬ, ВЪ неволф, ‚прин ДИЛЪ 
Митрополиша „ Воеводу и всфхь 
знашнзишихь жителей. дашь ‚, 3а- 
Пись , _ 410065 приняшь на Росс йсвй 
преотомь одного ИЗЪ Шведскихь 
Королевичей ; но между` СИМЪ Д0+ 
говоромъ Карль ]Х умер. `Невго- 
рбдцы возобновили“ свои `прошей!я 
новойзбранному Королю Густаву 
Чдольфу, прося его`о посылк$ бра= 
ша’ своего Карла Филиуиа: въ Рос- 
‘сю! ва престол». ’Общано „было 
исполнить прошевте’ Новгоройцовт, 
но по неизв ёсшнымь причинамь 
оное) ‘оставлено Ба между” ШЪМЬ 
Шведы продолжали. свой покорения 
‚и, раззорентя’ въ Ингерманланати И 
_ около Новгорода. Всфми шаковыми 


мы о ‚195 


обетоятехьствами Роя Приведе- 
на'была ВЪ р сосшоане и _ 
изнеможенте. —@ле` несчаспие: шро- 
нуло сердца. нфкоторыхв. мужей! 
и изъ знатифйщихь `Росслискихь 
(#) "Начальною” причиною прекращентй: 
ТВеВХЪ (сихЪ; несчаспни быль ‘нзкоте- 
‚рый, Нижегородскуй. МяСНиЬЪ Казьма) 
‚„Мичино , который ВИДЯ свое` `‘отече- 
ство ВЬ врайнемь. расхищенти, умВль. 
" О прим$ромь возбудиль 
тв `сердцахВ сограждан, своихЬ рев- 
‘ность 'КЪ освобождентю от! ‘иноснран- 
-ЕдовЪ любезное’. ‘свре“отевебиве онь. 
‚собравши овоихЪ дотраждань { ’улова> 
‚риналЪ жертвовайь. ве 5МЬ, имфнтемь 
‚На содержане арми, и первый. при-. 
| ^ несь. ВЪ. собран1е все. свое имЪНте; , се 
Сы знаменитому поступку. ‚лодража-. 
‘аи проще. `ОнЪ 'утовориль Князя. 
Пожарскаю“ ‚ отличившатося | ` тотда\ 
`‘крабросш!ю и! благом МемЪ: `КЪ от67 
аа ` предводительствовать 666 
‚ ранною дла, сегоармтею ь ‘воторая’ и, 
| он благополучной уси. Пешры 
ТВ проззжая,. чрезЪ. НТИ, городъ , 
_почтиль гробниву. ‚сего избавителя 
_ тосударстил, о д 


-. 


190.  =— 


фамилйй, ‘кошорые, воединясь ири- 
мудили, осшавленной Полаками гар- 
низовъ оставить Кремль „. а. остав- 
_имесь по, друтимь. тородамь. Поля- 
БИ ОШЪ народа Россййскато побиты 
и истреблены. Для присфчен!я же 
зСВхЬ сИхХЬ несчастливыхь крайно- 
стей ‘общимь согласемв Дворянъ 
и духовенства и обобливымь пред- 
‚сшашельствомъ. „фамилий „Пожар- 
_СКИхЬ и Трубецкихь возведень быль 
на ‚Росстиски пресшоль 'Михаилъ 
Эеодоровичь, ›_ ИЗЬ фамими Рома- 
новых; ближн родсшвенникъ Пл- 
ря Федора Ивановича, ‘а сынъ. быв- 
паго ога. ‘уже Ростовекимь Ми- 
шрополишомъ › и пошомв '. Москов- 
СКИМЪ Пашраржомь Филарета Ни- 
`кишича, Такимъ образомъ, вешла 
на престоль фамимя. Романовыхь, 
копорая: и поднесь продолжаясь ВЪ 
`кров$ мудрыхь, мужесшвенныхь и. 
добродушныхь Государей , возвела 
Россо на первую бес. благо- 
_денсшвля ‚ славы и ‘уважен!я меж- 
— ду и Державами.. 


ПЕРТОДЪ пя Тый 


Дарствоване Фамилии. Романо | 
6ыХб , ‚ продолжающееся 0тб. 1645_ 
года, 


Михаил Эеодоровичь парсптвовахь ошЪ 
1015 до 1645 года. . / 


Сей Т Государь во ‘время пар- 
ешвовантя своего прилагаль сшара- 
ше объ уничшожени нфкошорыхь. 
осташковь самозванцовъ › и ПОШСМЪ 
обратил свое` внимаше на ино: 
сшранныхъ непруятелей. Но ус па 
хи оружи Россайскихъ не соотв 
етвовали его вамврен!о , которое _ 
‘онъ предпринималь для защищенгя 
своего’ оечестеа, ОШ окру жаю- 
щихьъ его` непруятелей, Онъ ВЪ 1611. 
тоду заключиль со. Шведами миръ. 
ВЪ Столов} „въ деревнё, лежа“ 
щей между` озеромъ Ладогою И $. 
кою Тихвиною., на весьма не ВЫ- 
тодныхь для Росси договорахъ. . Ве- 
ликое поражене: РоссИйской РИ 

И 


— 


ЕК 


о 
въ. 1615 году` при гофодв | Псков 
‚было причиною ' ‘сего посптыдиаго 
мира ‘ибо въ ономъ Роса усшу- 
пила Шведамъ Кексгольмь ‚ Ингер- 
манландтю И Карелию ‚ а получила 
обрашно Новгородъ и друшя поко- 
ренныя Шведами мЬеша> Малая 
рЁчка Лава, „шекущая въ Южную 
ОНА Ладожсваго озера , была 
принята: границею между обфими 
о государствами , . _кошорая Лаже до 
покореви Пера? 1 означала пре 
дфль Ингерманландии оть Новгород: 
‘скихь владфни. › ^ 
_ „ Прошивь Польши еше. :сЪ мень: 
шим счаспиемъ производилась вой: 
на: ПольсШя войска весьма далеко 
ворвались внутрь Росеи, и дБла: 
‚ ли ужасныя опусшошентя. ОИ г об: 
стоящельства принудили Царя` 3а- 
ключить перемир!е съ Поляками На. 
/14 тЪ съ ПОловивою ‚ ВЪ КОШО- 
И ромъ. Робстя уступила Польш® Смо- 
—_ Северо и Червиговъ, пак: 
ты сдВлана была. в 
НыхЬ. 


151 


_Ввроломные. Поляки не ‘бобляю= 
дали однако мирныхъ. УСЛОВИИ , НО 
нападая На Российские предёлы. опу- 


етошали `овые. СВОЙМИ _набъгамиь 
Для сей причин Ы Царь еще д0 окон=. 


чантя перемирта ‚ а именно въ 1025. 
году принуждень ПоАршь объявишь 


войну , кошорая однако съ сшолв_ 


Малымь продолжалась усиьхомь › 
Чо, Росойская арм!я“ будузи 60: 


всБмъ окру женна Польскою , при-. 


Ннуждена была сдаться. `А между` 


Ифмъ Хань Крымени. ворвался” въ. 


Россю и опусшошалъ оную. См 


обсшоятельсшва принудили Царя’ 


къ заключен1ю вфчнаго мира съ Но= 
ляками въ городв' Вязьм ВЪ` 1054 


году. `Въ силу сего мира. уступа. 
лено. было Польской держав Кня-. 


жество Смоленское, _СеверЁя и Чер= 


ниговъ; кромё шого’ Россгяне ош. 


казались ОШЪ СвОИХЬ шребовантй 


Ка Лифляндю и Курляндию, Поль: 


сЫИ же. Король Владиславв УП въ 

замфну сего’ уступиль, свое право 

На. Россййской_ пресшоль, и приз 
.й З 


15° = 


зналь Миха ила Оесодоровича зако» 
НЫМЬ` Росс Йскимъ, Государемъ. По 
сл$ удовлетворении вНЫшнихЪ сво- 
ИхЬ ‘непртятелей , жиль сей. Тосу- 
дарь спокойно , стараяся ‚разными 
расположентями приводить свое 
отечество въ лучшее. состоянте, 
_ Въ, парсшвовае его въ первой разъ 
посланы были послы вь Китай. Въ 
то же почти время начался съ Пер- 
_ ею ‚поргь, особливо шелкомъ, 
_Ошець сего. Госураря Филарет» 
_ Никишичь, бывиий Московскимь 
: `Нашрархомъ, до смерти своей, 
случившейся ВЪ 1695 году ,. уча. 
сшвовалъь въ правуени государства, 
шакь чшо не. р$дко вм съ Ца- 
ремъ издаваль и подписывалъ, 3а- 
КОНЫ и установлена, 
__ Млекст Михайловиеь, сл $до- 
валъ на престол». своему` опшпу в 


т. 1645 году, и царсшвоваль до. 41616 


году: Въ первые годы царствова- 
нтя сего’ Государя, происходили. 
внушри` тосударства. развыя несо- 
гластя = его поданы "Въ 


лиНи бунть, | произшедиий ош 


угнфшен!я народа Царскими Мини-_ 


сшрами. Пламя с1е не. шолько въ 
Москв®) О: другихь городахъ, 


какъ-шо въ НовфгородЪ: и. Пскозв 


а Спусшя не мно 
го ПоСлЪ. ‘сего, появился самозва“. 


нець НВ кшо Анлудиновв,, который 


много. безпокоиль ошечесшво , вы- 
давая себя за сына Паря Василья 
Ивановича Шуйскаго. Сей плутщь 
быль родомь изъ города, Вохогды 
подлаго происхождентя ,. и по при- 
ЧИН. важныхь преступлений ИМЕЛ 
случай бежать „ВЪ Польшу › а ош- 
пгуда къ Козакамь ; Но когда мушъ. 
мало ему `повфрили, ‚удалился ВЪ 
Царь градъ , ‘г р Магоме- 
шанское испов$данге; посл$. пог 
слёдоваль ‘въ Ималю и въ Рим. 
вдблался Кашоликомъ, Въ 1650 г0- 


ду прибыль въ ВЪНу , и въ Тран-*. 


сильваню, изъ которой съ реко- 


мендашельнымь ПИСЬМОМЪ Князя | Е. 


осады ее ВЪ` ПИпокгольмь _ 
И 5 


155 


1648 году случился въ Москв$ ве-_ 


У в 


-^- 


_КЬ Швбдской Королев Хрислнини, 
гдф ‚принашь, съ честно и опредё- 
лена, ему пенстя. Когда же Росся 
требовала выдачи его`, то, онъ, 
 удалясь изь | венти > странство 
валь по Голландии Гермаи, ГД 
принялъ Люштеранское иоповзданге, 
И | во вСЪхЪ, мъстахь, „выдавая се» 
ба настоящимъ РоссйскимЪ Прив» 
ЦОМЬ,, просиль вспоможенуя, © На» 
конець поиманъ онЪ ‘быль въ Тер: 


_ манш, привеиень ВЪ Москву” в® 


- 16^о` году и наказанъ быль. ‚смер- 
пию. , _ Кромь сихь возмущений нае 
чалась война еще’ съ Польшею ; НО. 
всЪ си’ безпокойстшвия. `благоразу- 
_ мМ1емъ `и храбростю. сего, Государя 
| прекратились. Разрывъ мира, За- 
ключеннаго сь Польшею въ Вазьмф, 
_ поблфдоваль при Цар$`Алеков Ми- 
ХаЙловичБ ` пб слфдующей причинв: 
_Украинске. Бозаки будучи не- до-. 
ВОЛНЫ. правленемъ Польши чрез® 
запрещенте имъ, Богослу жеййя, шак- 
_ же за утнышене ИХЬ. оси И. 
О ВЪ 1654, тоду^ опииАи 


— о _ 455 


ФИЪ. оной И покориАись `РоссЯй СЪ 
начальникомъ СВОИМЪ, ИЛИ, Гешма- р 
НОМ Богданом» ХиБльницкимь , и. 
_юшь сего-шо возгорблась война съ 
Полаками копорал съ веливимъ 
для Росфи счаспиемъ продолжалась, 
Смолевскъ ‚ Севертя и Черниговь 
опять возвращены: были. Росс › 
шакже много опустошена была _ 
-Лишва побфдителами. 
‚ Для сихь причивзъ 1 ВЪ 1656 го. 
‚ду Цолякй- принуждены” были про- 
сить перемир!я съ усщупленемь о 
Росези УМУ ИХ. МаСШЬ. 
В шомъ же году ^Парь _ Алекой 
Михайловичь обрашиль своеор уже 
пропивъ, Шведовъ ; Но однакожь не: 
сь шакимъ, какъ прошивь Польши; 
счаспиемь ; ‘ибо’ хотА` Росстяне , ВЪ 
начал и покорили ‘нфкоторыя, не 
важныя мфсша; но осаду города. 
Риги. принуждены. были оставить, 
а въ 1657 году Росстиская армтя шер- 
пЪла кровопролитное поражене въ. 
Лифланаи при город$: Валкъ, чшо. 
При. р Педдель , -ВЪ О Вирць 
Из. 


съ Юга впадмощей. Поблз чего пе- 
слВдовало между сими воюющими 
Державами ВЪ 1658 году перемирие, 
_котораго условия: вЪ 1661 году` пе- 
_ремфнились въ миръ. Сей миръ з3- 
КлюЮЧенЬ быль въ город$ Кардесь 
на шочныхь положенгяхъ | Сшолбов- 
скаго › заключеннаго еще” въ 16 
тоду. . и О 
Еще” ‚до окончайтя Иведской 
_ ВОЙНЫ › уже началась новая Опа, 
СЪ Поляками за Козаковъ, кошо- 
’рые не будучи довольны и Россй- 
скимъ правлешемь, въ 1658 году 
обрашно поддались Полышф. Воина 
_ @я` въ начал неудачна была дла 
_РосЫм , но вскор$ шакь перем$ни- 
лись обстоятельства, чо въ 1661 
году. заключенъ быль ВЫГОДНЫЙ ДЛЯ 
_ Рос въ Андрубахъ миръ, усло 
ВТЯМИ кошораго Росстане сверьхь 
прежде` завоеванныхь земель и го- 
родовъ получили и Влевь. ‚съ ‘его 
окружносиию. — Такимъ образомь 
_ возвращена была древняя столица 
Росойскаго ‘тосударошва , бо л8 $ 


= 


< 


45 
ух я 

шрехъ стол ний ВЪ рукахь иНо-, 
`сетранцовъ бывшая. `ВЪ семь же ми- 
рф условились. ‚между собою ‘06$, 
‘Державы взаимную подавать `по- 
мошь ВЪ воинахь , особливо про- 
шиву Турокъ. —- Послв усмиренгя 
‚ вЫШнихЪЬ непртятелей _ государ-, 
ства, появились ь внушри` онаго но- 

вые бувповщикй: у 
ВЪ 1607 голу` Донсве Е 
подь начальствомъ Стенки, Разина, 
двлали въ Роси возмущен!я, при- 
ЧИНЯЯ мно я грабительетва, и опу-. 
слошен!я. Въ сшранахъ Волжекихь 
и_Уральскихь раззоряли они`горо-_ 
да, какь-шо, Астрахань, [Цари- 
цынъ и друпе. — Наконец Стень- 
_К$ обфщано было ошъ Двора` ми- 
лосшь “и безопасность , ежели онь 
добровольно принесешь повинну 


и звишся въ Москву» Но по при- _ 


былии: егб` въ столицу быль каз- 
‚ Ненъ 1601 года. › я 
‘Скоро пошомъ ` Парь Ахекай 
Михайловичь выфшался въ войну` 
произшедшухю между’ Полаками и. 
_ 


о 

Турками за Козаковъ ‚Запорожскихь 
о ОШ. Козаки, будучи, недоволь- 
НЫ, правлентемь_ Поляковъ ‚. ошда- 
°АИСЬ ВЪ покровительство, Туркамъ, | 
кошорые, для сихь причинъ начали 
СЪ великимь счаспИемъ прошиву 
Полаковъ войну». и наконець дове- 
ли. оную. до шого, чшо Польсме 
Полководцы принуждены. ВЪ ‘мирё 
уступищь- имъ важную свою” кр5- 
посшь* "Каменець , всю. Подол1ю и 
признали Козаковъ зависзщими. отЬ 
Туров. < Сверьхь шого обфщана 
была Порт& ежегодная „дань. На, 
шаковыя поносныя условта. Респу< 
‘блика Польская ие сотласябь , ` в03- 
обновила, противу желанта свое- 
го Королд`, ‘войну ‘съ Туркамм 5 въ’ 
которой. съ начала учасшвоваль И 
сей Россисми Т осударь,.. желая 
чрезь по пробрфоти любовь Поль- 
сваго народа, въ намфрени возвести. 
своего Принца` на Польскй. ‚пре- 
_ столь; во ‘наконець, ВИДЯ МНОТИХЪ 
искашелей сей Короны ‚и разныя 
о о ВЪ избраши новаго Во- 


х у 
# 


=‘ о 189. 


ролл: ы. ‘отсеталь. от сей помои 
и. болве не участувоваль ВЪ ВОЙНХ. 

Алекой ОН не ПОЛЬ 
ко умножёль могущество своегото- 
сударства покорентами › НО паЕЖе 
внутреннее онаго сосшоянте. ‘много, 
исправл алЪ. --- ВЪ 1649 „Тоду вы 
‘дано было новое уложеве, сего`Го-* 
сударя , которое , во МНОГИхЬ О 
ношентахъ и по НЫН$ иметь свою |. 
силу. Пустыя земли стали быть 
при немъ ‘обработываемы ‚ также, 
бывитя до сего` манифактуры по- 
правлены и н$сколько вновь заве- 
_дено: При’немь начали ‚бить пер- 
вую сер ореную рублевую ‘Моне 
шу въ. Москв® ^ СЪ. 1654 году, — 
Энъ для, распростран Ня торгов- 
ли намбрене имблъ завестть флошь. 
ва Каспийекомь и Черномъ ‘моряхъ; 
‚НО, частыя возмущентя, `Козаковъ и. 
войны съ’ сосфдами были препа» 
ствтемъ и намъренйо. Таковый, 
и подобныя симъ вел ия преднриа» 
пи предоставлены ‘были совер- 
шиться ошь великаго его. —. 


А, 


140 р 
Я 

возведшаго отечество свое на выз 
со `Ю ‘степень, преиуущества мс 
жду многими Державами. 

_Сему Государю. слвдоваль не- 
посредственно на престолъ, СЫНЕ. 
и преемникь его’ 9едорб Алек 18+ 
ВИСЬ > царсшвовавш!й ‘@пть 1676 то- 
ду „по 1680 годъ, Въ начал ега 
парсшвованЕя Запорожеме Козаки, 
-КОИХЪ Гетамань обижень быль т у- 
‚рецкимъ Сулшаномъ ‚ пришли` `ВЪ 
поддансшво Росси, ошь чего“ `_ВЪ 
16:7 году произошла война кото= 
рая однако скоро прекрашилась пе» 
ремиртемъ ‚заключенным въ 1630 
году` на дваттцашь ‘льыпь: При семь 
случаь Турки усшупили свое пра- 
‚во на Украину и обфщались бышь 
ручителями. (тараншировали)) ВЪ 
- шомь, члюобъЪ. Крымсый Хань не 
обезпокоиваль О пред-, 
лОвВЪ; шакже положено` было оста 
вишь, не населенными земли, на- 
ходяЩЕяся между рекою Днбпромъ, 
— Вр м5 отб’ сей Государь сд5- 
_ даль В узрехасна и между 


о. АА 
а. и 

прочимЪ уничшожиль преждебыв- 
пня въ Росуи , шакъ р, 
разрадныя КНИГИ ИЛИ `Маетниее- 
61760, Уничшожешемъ. сего вреднаго 
‘права присвоять, себ, почесши и 
чины безъ заслуль и достоинсшвъ, | 
уничшожены распри и ненависши 
между^. Вельможь и, даже между^ 
однородцовъ , которые не рВдко 
наносили вредъ и общему благу, 
до уп разднен!я сего смзха. досшой- 
наго тицеславуа порода занимала. 
мБсто  досшоиношеъ и _способно- 
стей, заслути. ошНа 1 ИЛИ Гада на- 
Пыщали гордоспию сына или`вву- 
ка‚ отнимали у него охоту учить- 
са и ‘радёть о доставлен себ” 
‚отличгя, Вместо разок ВР 
‘учреждены родословныя. 
‚ Сей Государь при смерти ‚сво- 

ей не имБя НаАсЛБДНИкоВЪ › назна-. 
‘ЗилЬ по себб` преемвикомь престо- 
‘ла менынаго своего браша мало-_ 
_АБтнаго Петра’ а Гоанна › ‚ воШО- 
рой быль съ нимъ одной матери, 
маклочиль ИЗЪ паслЕдста, по при- 


34 МЕ 


Чин В бостИ и. ‘неспособности 
’ его’ къ правленю. —= Тойннъ. Алек- 
стевичь самь быль доволент распо: 

ряжентемъ. браша ‚ чувошвуя свою 
‘неспособносшь и слабое сложене; 
но ве ъма`честолюбивая его” сестра 
Великая Княжна бофтя сшаралазь. 
чрезь возмущение Бояръ и сшр$ль- 
цовъ сдВлашь о Пе- 
шру Тоаниа. СТА’ Царевна, ласкала 
_ еб я надеждою ‚ чшо Шакимь обра- 
зомъ досшигнешь она верьховнаго 
владёнтя. --- ДЛЯ, удобнёйшаго про- 
изведёнтя въ дфИсшво сего своего’ 
намфренйя , ри она стр$ль- . 
Цо8Ъ. посредствомъ СВОИХЬ прибли- 

ЖЕННЫХЬ ‚ кошорые произведя. 
| бунть между Нарбдомъ И ВОЙСКОМЪ, 
силою возвели 1ойнна ‚АлЛекотевича 
на. пресшолъ, а Софта шогда` же 
объявлена” была. соцарсшвующею 
обоихь тосударей. Во время сего’ 
стрфлецкаго возмущенЕя мно[е 
знашные Болре, особливо. изъ` фа- 
МИЛИ _ _Нарьйшкиныхь, которые на-_ 
_ влекли на вебя ненависшь Милое 


влавокихь › "были побийы и = 
сланцы. — Паревна: ВЪ слфдующее 
время шпакъ много присвоила. себ 
власити вЪ правлении , ‘зто сперьва` 
вЫ ХОДИЛИ ‘указы за подписанемь 
’обойхъ Тосударей , ВО СЪ 1086 то- 
ду подНибывала оны одна Софтя. 

И вообще. всВ главныя дфла госу- 
дарсшва Зависфли ‘ошъ сей Прин- | 
иы, которая раздёляла власть 
‚сию`сЪ первымь своимъ Мивистромъ_ 
и любимцемъ Князь Васильемъ Го- 
лицынымъ. =— При сихь правите- 
_лахь быль совершенно ушверждень 
‚ Миръ _с0 Швешею и Польшею а. 
противъ Крымскихъ Ташарь, кото- 
‘рые всегда’ безцокоили Росойсюе 
предблы , были предпринимаемы 

два похода ВЪ 1687 (И 1689 годахъ, 

но безь всякой пользы; ВЪ сте `вре- 
_МЯ, когда ВОЙСКИ отдалены были 
ош сшолицы  государошва, Софтя 
намфревалась помои, вторичнаго 
возм ущев!я сшрёЛьцовь погубишь 
какимъ ни есть образомъ Государя. 
| Пера и самой взойшить на’ пре 


2 


44% _ ==. 
х 

столь. Но сей коварный умысель 
ея. ‘сшарашемъь благонамфренныхь 
сыновъ отечества и благоразум- 
/ НОЮ` ошважносиию- молодато. Госу: 
даря быль прежде времеви ош- 
крыйпъ, и ся недоброжелательная 
Царская сестра сослана` Въ мона- 
стырь, а Голицынъ заточенъ быль 
ЗЪ Пустозерскь. = ОШ. сего? то 
времени, ш, е. сь 1689 году. соб- 
_ ственно Петръ почитается Само- 
держцемь Ибо хошя до 1696 года 
въ нвкошорыхъ указахъ. и упоми- 
наешея имя {оанна Алексевича, . 
но сей Государь до смерти своей 
неё вмЬшивался ВЪ. ‚‘правленте> тосу- 
‚ дарства , совершенно, полагалсь ‘на 
благоразумте меньшаго своего бра-\ 
ша. Чшожь касается до фамилии 
Тоанна _Алекотевича, шо изъ доче- 


— рей его осшавииеся, двф ВЪ живыхь 


достойны примфчануя ДлЯ слФдую- 
щихъ временъ: старшая. ИЗЪ НИХЬ 
Екатерина выдана была` за Герцо- 
_ та, Мекленбургскаго, Леопольда, 
Анна же ее вышла за Терцога 


и _ ое 


И 
К урхяндскато Фридриха, Вильтёль- 
ма. Пешрь Г весьма рано оказаль 
свету. ошмЪйныя природныя свои“ 
дарования ; пробрёшенныя. Же ИМЪ 
знантЯ Шри боле дБлаюшъ вму` 
чести ›, чшо о воспишани и на- 
спавлени ` его” въ малол5шошв$ 
весьма мало думали; ‘чему. `главною 
причиною была. сестра`его Софтя, _ 
котбрая примфчая въ семь Гесу-_ 

дар природныя , способности, же- 


и д 
лала затмить оныя. невТжесшвомь, 


5 
любиваго своего’ намбренйя. — Вели- 


Ма перемфны въ разсуждени по- 
рядка и искуства, воинскаго по- 
лучили свое начало ошъ учреж- 
деннаго, имь по ‚образцу` Европей- _ 
цовъ перваго Преображенскаго полку; 
ВЪ семь. благонамфренномь его’ по- 
ступк$ наиболве спомоществоваль 
ему разумный Женевець „Яефор 726. 
перьвый любимець. и учитель. ев 
Государя. _ Искреннфиций сей спо-. 
спвшествователь , Монаршихь” на- | 
мренй , обращаль свое внимание 


> 


дабы чрезь шо `достийз ушь чесшо- 


9 БАТ 


‘на вс$. части государсшвеннаго ра 
вления , и какь вшорой Сулий да- 
о валъ примвчА ть ‘злоупотребленя 
_ во многихь государотвенныхъ. ин- 
шересахь. _ = оо 
Ее) ВЪ. лады хь АвтаХЬ сво: 
их сей Государь оказывалъь, вели 
кую охошу. ‚КЪ ‘морепдябанио - вО- 
торая, ПОПтОМЪ побудила, его’ къ с0- 
_ оруженйю. сильнаго флота на Рос- 
_@йскихь и. Финскихь ВОДЯХЪ. — 
Онъ. первый _ ИЗЪ Ресйскихь Царей 
въ 1694, году показался. съ малымь 
Флошомь на Бфломь морё. 

„Война съ Турками между шмъ 
`‘временемъ все еще` продолжалась, 
Въ 1695 году. ВНОВЬ предпривима- 
_емъ былъ. походЪ, при. кошоромз 
случав осаждень Азовъ , но без- 
усиёшно. Во второй же „оходь 
быль оной взяшь. старантемь и 
исвусствомь, иностранныхь Инже 
перовъ. Еще до взяпия ‘сей крЪпо- 

сти» Пешръ 1 на’Азовскомъ морфпро- 
° тналь Турецкя галеры своими мВл- 
_ Кими. удами и 9 ‘было перыое 


2. 


— т 


покушение. И ‚ПЬиПЬ _ Россйнт сра-_ 
жаься. на морь СЪ неприятелем, 
ВЪ 1691 тоду‘ошкрылось новое В03- — 
мущенге , Княжны` Соф и, которое - 
вкоро было прекращено; — Въ семь 
же году Государь вамЕренте поло-— 
жиль самъ путешествовать въ. зна-_ 
шниниа: мёсша` Европы. ПОДЪ 
_званмъ Россискаго , а. 
замвшавшись ВЪ посольство. тогда 
посылаемое. ’ Онь странсшвоваль, 
чрезъ. Ригу ‚ гав худо. быль приз 
нашь ол, комменданиа сего’ горо- 
да, пошомъ Дениесбергв. и Берлинъ 
и прибыль въ А лстердаив ›. а. 
“тобъ обстоятельн$е узнашь. 
шушь строен!е кораблей. прожиль 
_Фнъ долго въ мБсшечк$ Сарламб, ` 
ТАБ лучшая тогда находилась ко- 
рабельная, верфь ,' работая тушь 
самъ своими руками Какъ простой 
плотник; а между. шЪмь време 
'немь учился ещё Анатоми у слав- 
` наго шогдашнихь времень Голланд- 
екаго Анашомика еще, 


19. 


> 


Изъ ГолландЁи отправился 
Петшръ въ Англию, гдВ. въ большемь 
еще совершенсшв$ разсмашриваль 
корабельное сшроенте. „Зд$сь во 
удовольствте. сего Государя АГЛИН: 
сми флошь дфлалъ пошфиное мор- 
ское сраженйе и разный эволюи, 
чёмь столько илёнился Мовархъ, 
что ошъ удовольств!я духа зыго- 
вориль.: „Естьли бы я не быль 
„РосоЙскимЪ Паремъ, то желалъ 
„бы бышь Аглинскимъ Адмира 
„ломъ.;, Изь Англи чрезь Голлан- 
` ДЮ прибыль онъ въ Вфну, желая 
опппуда ‘пушетествовашь, во. Иша 
лю для разсмотреёнтя „фабрикъ, 
манифакшурь И разлианыхь ро- 
довъ правления ; но, извфспие , по: 

лученное, изъ Росси. о происходя- 
Щемъ, буншё › воспрепяшствовало 
сему. славному его намфрентю , и 
принудило- возвратишься въ Оше- 
 чесшво, Безпокойная его’ сестра 
`Софтя, будучи. уже въ мовасты- 
рф, не пресшавала мыслить о че- 
| сшолюбивыхь своихь вамфренаяхь 


вы". Ч 
в гы ко ‹ 
7 ! $ , \ 


ы 
— ` Она резъ рабныя Пима В03- 
. негодование | протшиву. Госу-. 
даря между духовенсшвомъ И нб- | 
которыми Боярами И. привлекла 
опять. -на свою сторону стрёль- 
ЦОВЪ,, которые еще при началв. 
путешествия. Государева удаленьг 
‘были отз Москвы` и раставлены. 
по границамъ, Лилювскимь, _ Стих 
спр»льцы коихь число, `до десяши 
ПысячЬ простиралось, будучи при- 
вержены Софи: › оставя границы › 
начали приближаться к кь МосквФ 
двлая велика возмущентя. Но одна-. 
`кожь по ‚многом ИХЬ сопрошивле- 
ни старанемъ Гордона , родомъ 
Шошландца , кошорой командоваль 
ЗоЙскомЪ' оставленнымь въ сшоли- 
Ц, еще. до прибыпия Государева 
въ Росмю были усмирены. Мо- 
_ нархь прибыль ВЪ Москву`, велбль. 
всБхъ начинщиковь бунша и мно- 
тихь сшрёльшовъ казнишь. -—— Въ 
_@1е` время умерщвлено было ихь 
до двухь шысячь; остальные же 
раны ВЪ — ‘моля про- 
| 5 | 


150_ — в у 


:. страниаго РосоИйскаго, госу дарства, 


ри 


а ‘обобливо Въ. Сибирь, 3066 и 


_ Ястрахавь на поселеще. — Ош 
`Росстискте Янычары не преставали 
дтричинямь, безпокойствуя велико- 
му. Тосударю. —- Он ВЪ 1705 г0- 
_ ду въ самое. жаркое военное время 


произвели ВЪ Астрахани СИЛЬНЫЙ. 
буншь , `кошорый быль причиною 


шому, ‘ипо Пешръ. Ги самое не- 
навистное ИМЯ стрёлецовь. ‘уни- 


чтожилЬ ; а на. мысто ОНЫХЬ за- 


' А 


_вель по образцу Европейскихь а 
_жавь регуларное, войско, . 


„Война съ Ту ками. между : тВМЪ 
продолжавшаяся окончилась В» ны 


„ году. р . ‘на’ два. года , 


ВЪ ПОСЛФАНЕМЬ _ году проще 
‘столанта, перемире. сте утвержде- 


но. на 50 ль, 'ВЪ ъоторомъ Тур- 
_ ки уступили. Росси Азовъ съ егб. 
окружноспию. . —— ПоелЕ сей войны 


въ награждене Генераловъ Петръ 1 


учредилъ Орденб „Свят. Чиостола 
Е ЧнАрея. „Мервозваниаго ВЪ ИСХОДЕ 
о о и велёмв 


5$ в .о—Щъ 


— 


— а. 
Е праздновать: Яовой 2046. (*) 
`съ перваго числа ‚Тенваря мБСяпа , 

`И ВОБ. Босчислентя ВЪ СУД бныхь 
дФлахь. производить Не СЪ начала 
‘ша, а отЪ Рождества. Христова. 
—^ № смерти Росстйскаго НашрЕ. 
арха, уничшоженъ. быль сей ИНЬ, 
а на мЕсшо его м - Пешрь — 


[) Нач новаго тода. сдишали у нас 
_ сперва, по примзру азычниковЪ, СЪ ве- 
сны от. пе вау: ‘новолуния. по равно-. 

денсшв!и , чему и нын$ Вотяки» `Во- 

алиби у р 'Черемисы И проч. ‘сАФдуя, 
собирдю шея праздновать. `ВЪ ‚первое 

‚ воволунте по сошеств!и снЗта, „По 
принявии Урисвнайства_ перьковный: 
тодЪ считали сЪ перваго. Марта, л 
Вы траждайской, СЪ Сентаб] 7% ВЪ посл 
°  дующее. ‚время на. Собор ВЪ. Москв®` 

‘положено было церковной вмБСтВ СЪ 
Гражданским. совокупя считашь ошЪ_, 
перваго Сентября. --- НыЫНВ. и духо- 
‹ вные и миряне щитаюшЪ тоды съ 
ее ‚ верваго_ Тенваря?; но. ‘служба. новаго. 
> А$ша ош равлхентоя: ‘церконую, перваге 
о _ Сентября, ВЪ слВдешвте. прежде 65 
шаге постановления, | -) 


. ТА. 


№ > 


; ^ 


о 


ВЪ сллующее ‘зремя Селия 
Синодв (”). 


Въ Первомъ году шеку Щаго вы- 

5, стол тя началась шакь назы- 
ваемая ‘Серная война, ошъ коей 
Росотя > ИЗЬ вСБХЬ участвующихь 
в оной Державъ, болфе получила 
дла себя. ВыгоДЬ. и славы. __ 
За НЕСКОЛЬКО передъ симъ вре- 
менемъ Швецтя воздвигла прошиву 
‘себя СИЛЬНОЙ СОЮЗЪ сосфдешвенных$. 
`Державъ. ‘Тогда Росси оказалось 
‘весьма благопруятное время. на. 
ПАСШЬ на Швецию, сего сшариинаго 
_ своего. непртяшеля ‚, какъ по шому, 
910, правительство, Шведское угн5- 

‚ тало шогда’ своихь подданныхъ, 
вбнраа въ казну мномя Дворян- 


о (*) По смерти, послфднято `Патруарха 

„_^ „Чана сдЪЛань быль блюсшителемь 
` вего` престола МитронолитЪ Резань 
ской, Стефано „Яворсми, и ямакЪ пре» 
‚ ^ смолЪ Патртарииий находился празд- 
г вымь, даже ло узреждев!я Сннойа, 
‘которое случилось 1151 года, 


< 


— 


ЕВ 


= о. 


ОЕТЯ | вдлава . „› ЧМЬ и, возбудило 
противу себя негодоване : шаръ И- 
по тому’, чито вновь вступивиий 
‘на. престоль ЧИведский Король , 
_Карль ХИ, быль еше молодь. 
| Еще ВЪ 1698 году`,Петрь 1 

_вотупиль панно въ союзъ съ Сак- 
сонскимъ Курфирстомъ, бывшимъ. 
` шогда `Польскимъ Королемь подь 
именемъ Августа П, прошиву Шве- 
щи; кь чему и Даша, и. | 
а -- ры на-. 


лу ‘Швеши , ` доставить , Россйи га_ 

вань на Балпийскомь | ‘мор$. И шакъ. 
изъ всБхХЬ союзныхь Державъ. „да- 

в я первая оказала. непруязненныя ‚ 
ДЙСтвтя противу Швеши ; но од-_ 

Накожь, сшоль неудачно, чо. скоро. 
 принужденною себя нашла ‘проши- — 
зу воли къ завлючению Т `равендаль- к 
окаго. т мира 1700 года въ Авгу- 
ств мЪСВЦЗ. --> ‚ Саксонскя Войска. 


9) а. сей находишся на оадидакь 
а. Давею и Толшиеае 


# 


‚154 а —. 
во вали ВЪ тб Же зремя ВЪ Лиф- 
Г. ‚И осадили. ‚городь Риги . 
но безь воякаго успёха ; ‚Петръ | 
подсту ПЯ` поль „Нарву прешери ль 
великое поражение ОШЬ ИТведскихь 
_войскъ , самимъ Воро лемь предво- 
‚дительствуемыхъ , который. раз», 
_бивъ Дашчанъ , Успёль полашь по- 
мошЪ. осажденной Нарв$. Карлъ ХЦ 
не ‘продолжаль однакожъ ‘ПОСЛ се 
то сВОИХЪ покоренй внутрь Россий; 
оно воззрашгясь, назадъ ‚ напаль на 
другихъ. сВоихь неприятелей. Онь 
| `перешедь западную Двину, поко- 
рилъ всю Курландтю , Лишву` и 
проходилъь. ‘даже ‘40 столичнаго 
Нольскаго города, Варшавы, гд$ при- 
нудиль Поляковъ избрать. Коро- 
‘лемь вм5сшо. Авгусша, (1, _бтани- 
` слава „Аящинскаго. | „Изъ Польши 
перенссь. свои ‘покорентя чрезь Си- 
‘6370 И Фузацто. въ Саксонио, гдв 
‘также принудиль Сакоонскаго Кур- 
‘фирста, друтаго союзника Петра 
1, к заключению т 
го о ВЪ 4706 трау: 


о а 
их 
_ВЪ шеченте сего’ времени, когда 
_Карль. ХИ покоралъ Польшу. и Гер- | 
манйо , Пешръ [ военныя свои`дфй- 
ешвгя продолжалъ. противъ. Шве- 
ши. Въ 1108 тоду  Росейское. вой. 
‘ско,  подДЬь предводительствомв 
Графа Шереметева, нфсколько разъ. 
торжестшвовало , „надь Шведами ; а, 
В 1105 году ошняты у Шведов 
крёпости Нотенбиогб или Шлие- 
сенбургв и Нейиталте ПослЬ сихь 
 покореший Росстисвй Монархъ по- 
ложилъ основанте шолико знаменй- ' 
тому. ный городу рые 
бурей. {®) Пр усшБВ рки` Невы 

‚ назвавъ сго` именемь СВОЕГО Патро- 
на; также и ронштадтв съ д рон-. 
‚ шлотто. 76, ‘что’ на Бошлиномь 


>) а дошейЬ слухЪ. О строем, 
2. С.Н. `Бурга до Карла ХЦ, шо сей. 
тордый Государь сЬ през ‚выде ска- 
‚заль: ‚ пускай Царь занимаешся пу 
стою ‚работою, строить тореда , ‚а мы 

‚ длЯ себя” осшавимЪь слазу брать оные. , 

е Смотр Дополненте ко 1 Тому Дя- 
жи Нетшра. | ра. 199. 


остров.  финскаго залива. получи 


’ ли шогдалже свое начало. 1104, го- 


ду Шведская флошилуя ‚ бывшая 
на Чудскомъ озерз, истреблена , 
И ПОШОМЪ ВСЯ Ингерманланд1я, го- 
родъ Нарва и Карелия , покорены 
ПОДЬ `Россйскую. Держав . --- При 
вСВХЬ СИХЬ военныхь безпокой. 
ствахъь Пешръ, Ты ‘сшарался_ о вну- 
‚ тренномъ ‚благоучреждени Росси, 
Онь заводиль разнаго роду фабри- 
зи и манифактуры ›_ и дБлаль мно- 


ИЯ, ошЕрыитя. Въ се. время. въ Си. 


бири, ошкрышы дороше м5дные и 
_ желёзные рудники`, споспфшество- 
_вавиие въ послёдешии ‚„КЪ понесе- 
Но шШЯжЕя И арены вой- 
НЫ, 
_Карль хп, посл заключения 
упомянутаго ,Алтранстедскаго, ми. 


_ ра опустошая и разорая Лишву^ 


на всъхь сраженяхь быль поб$до- 
носенъ., Въ 1108 году намёревая 
обратить всю свою силу. противъ 
__ Рососкаго Царя, ‚перешель р$ку 
—_ Днфпръ. у Города Могилева с0 МНО» 


$ 


 точисленною своею арм? ею ‚ сосшо- | 
явшею бол$е, нежели 45000, и при- 
бывъ, ВЪ Росс1ю, ожидаль еще 16000 
`своихъ `храбрыхъ. войскъ, предво- 
дишельствуемыхь искуснымъ его 
`Генераломь о Чевенгауито.мб ; но _ 
Пен!ръ 1 убёгая главной баталии , 
старался. воВми силами. ‚ недопу-, 
сти ть соединиться сему Генера- ; 


лу сь главною армею Въ кон 


Сентября мЕслца храброспию и 
благоразумемъ своимъ разбилъ онъ 
Левенгаупта при Лфсномъ, 'чато 
близъ города Шилова, столь удач- 
но, что знатная сего`войска часшь 
была побиша и взяша` въ ПлфВЪ, 

и шолько 6000 человфкъ изь оваго 
соединилась съ Королевскою армтею. 
При семь войск находилось зн&. 
шное. количество ВСЯКихЬ военныхь 
 снарядовъ и фуражу; которые пре- 
| провождаемы , были вВЪ главную 
армтю , имзвшую, ВЪ СИХЬ вещахь 
великой недостатокъ; но все. оное 
“досталось въ руки побфдителамъ. | 
Са. побзда Несьма` выгодна ‘была 


158 о 
—_ 


Аля. Рос Яскаго Лосударя ВЪ ‘разы 


суждениг случившихся Посл$ 06- 
вшоятельстшвъ.. Она шо точно ро- 


_ дила чрезъ. ‘деващь’ `МЕСЯЦОВЪ слав- 
ную Полтавскую, побфду › оть ко; 
ей зависБла су дьба Росси. После 


сего длЯ Шведовъ несчастнаго сра- 


жетя, Карль ХЦ еще много на- 


дался 2 Козанкаго Гешмана Ид- 


о. ‚мазепу (* . которой не 


7 
(°) Сей измВнникЪ быль Польскаго. пре- 


`изхождения ‚ род дился вЪ Подол!и ‘отЪ 
Пляхешской фамими; 6Ъ малолт- 
сшва быль. онь при нёкошоромЪ' Поль- 
скомЪ ВЕЛЬМОЖ Пажемь , ТАБ и на» 
учился. наукамь , по большей части 
его сосшоянтю *приличнымЪ , т.е. 
‘тандовать и $здить на лошади. Не 
_ но н8кошорымЪ развлечевуямЪ , › СВОЙ- 
_ ешвеннымь. молодымь людямЬ , ВЬ на-. 
казане быль онЪ привязанЪ ко ХЕО* 
ету Козацкой лошади, которая КЪ 
КозакамЪ по счаспию и Завезла его, 
ТА он происходя по чивамъь, дДоститгь 
р сето ‚достоинства. и довЗренности Го- 
‚‘вударя ,. которому такЪ послыдне 
`измбныль.. ее 


24 


мо ` давно ухе общался соединить- 
ся съ нимь, и для Шого Барль_ 
поворотиль прямо въ Малороссио. 
Козаки` не зная измённическаго на- 
мфренгя своего начальника, сл5д0- 
вали, за нимь; но узнавъ, что онв. 
едешь ихь соединишься со Шве- 
дами ‚ большая часшь , ‚ соблюдая 
верность кь своему законному Го- 


вударю, ош Мазепы отстали, и. > 


‚ шолько 1500 сагайдачныхъ Козаковъ 
перешло’ въ Шведской. Лагерь. И 
_шакь Король не получа обфщанна- 
то ошъ Мазепы и зашедь. въ Мало- 
_ росбйю , претерифваль съ войском 
много ‚безпокойсшвй какъ вЪ раз-_ 
суждени `дальныхь_ походовъ и не-. 
_ досташку фуражу» шакь и ошъ 
бывшей шогд® въ сихь странахь | 
_ необыкновенной спужи ; _ оть чего“ 


сила Шведскаго войска шакъ уменв- а: 


шилась , чшо въ Королевской армии 
находилось не болбе 59000 воИНоВЪ;, 
Россйская же ‘Состодла изъ 60 шы- 
м. Е. . 


о. 


4 60 | т. 


“Въ 109 году. Барлъ ХИ. поса» 
и городь Полшаву. ‘Скоро ш- 
слБ сего происходило при семъ го- 
род весьма сильное съ объихь. с110- 
„ройъ -сражен1е , въ продолжене ко- 
тораго оба Государи оказали. не- 
обычайную храбрость и ‚искуство 
вь предводительсшвЕ войскъ, Но 
нацосл5докь храбрые Р осотане одер- 
жали совершенную надъ. Шведами 
побфду._ Карль. ХИ послф пораже: 
НЯ ‘едва усиль переправиться 
чрезъ. рёку Днфпръ и, АЪжашь съ 
Мазепою и ‘небольшимь ЧИСЛоМЪ 
оставлейся дружины въ Турецкия 
владёня ‚ тдБ быль великодушно 
приняшъ, Генералъ его Левенга. 

‘ушиъ. съ осташкомъ воинства ‘сП$- 
иль о: переправиться чрезъ 
с1ю р$ку`» но будучи преслёду- 
емъ Росстянами подъ начальсшвомъ. 
Князя Меншикова при Переволоч-. 
нЪ совершенно разбишъ ; ; ГД МНО- 
ие изь Шведовъ. ВЗЯШЫ ВЪ плБИЪ, 
‘прое побишы, и потоплены Въ. 
Дивпре, ‚а только не мноме Спа“ 
слися бгошвомь, 


= о 

д к. 
^ обл славной и весьма ВЫГОД 
оной СЕЙ нобды , Петре, Г писал ь 
кь Карлу ХИ, призывая его вь 
своей латерь А онъ по велико- а 
душ!ю нашего Монарха. ‘могь бы 
заключишь хошя Я НЕСКОЛЬКО ВЫГОД- | 
НОЙ, ДЛЯ вего`миръ Но Карл не 
помышлАя © мирь, твердо: стояль, 
_вЪ своемь намфрени, онъ не сог.а>. 
сИлся даже и плфнныхь Росстань / 
ошнусшишь въ зам?ну Шведскихъ,. С 
о шребованйо. Росслискаго Госуда- 
‘ря. , По сей причин и Петръ { 
пАвовыхь Шведовь велёль разо- 
слашь по разнымъ ‘мстамъ про- 
страннаго Росоискаго владьния ; и 
И - си во плёНники , изъ _ койхь 
большая часть были художники > 
завели | ВЪ ШЬхЪ. мЪотахь , тдв бы- 
ди разселены , свом мастерства И. 
саБлались со временемь. дла Росса 
‘полезными. . | 
_ В слЪдую ее рей. _а имен- 
о. ВЪ 1110 году покорены` были 
Росфйскимъ оруж1емъ города: Рига, 
Ревель, Выборг и о Пак Же. 


} 


_ (| 


`рмау. —— 


завоевана вся Лифляйлия, Эстлой. 
дя и часшь Финланди. | 
Мехдушмьбе безнокойной Ка рль 
находясь въ Турейкихь обласшяхъ, 
возбудиль Сулшана в» ‘принят по 
прошивъ. РоссЁЯвЪ оруж1 Я, почему 
Петрь Т принуждень. быль ити 
СЪ ВОЙСКАМИ ВЪ Молдаврю › га 6у- 
дучи окруженъ Турецкою ВВ 050 
шысячахь состоящею армтею,: ‘при 
недосташк$ крайнемь уража’ для 
своей арм ь ‚сост явшей , Шолько 
около 40 птысячь , при всей храб: 
‚ росщи РосеТискихь войскь , прину- 
` жденьбы о впасть въ руки Не 
прёятелей , сшьли бы веливий Ви. 
зирь Махтетб, предводительство- 
вавиий Турецкою армею, не всшу- 
ПИлЬ СЪ Росоискими. полномочными 
Министрами въ мирные ‚договоры. 
’— Король Шведемй въ. Турецкой 
‚ стань, для Уничшожентя_ дотово- 
ровъ прибыл уже тогда, Когда 
СЪ Росстянами, заключёнъ ‚лолной 
миръ., при нкоторой деревни Гас- 
си ‚› что при т Прушв в въ 1711 


1 


=—— и 165. 
оду. ` Сей мир быль длЯ Рос 
весьма `выЫГоденъ въ ошношеши шёхъ 
обстоятельств», вЬ каковыхь Шо- 
да ВСЯ армия ,, `самь, Государь и с. 
супругою своею Екатериною Але-_ 
кофевною Г находились. При, семь 
дотовобв уступленъ быль Туркамъ 
обратно АЗовЪ, съ условмемъ разо> 


рить. УкрБплен/я Таганрогской, Ерё- _ 


ПОСИТИ й. другихь МБоШЬ лежащихь 
по рек `Самарё; шакже каменной 
Затднб при РБ, ДнЕпрв, и сверхь. 
мого не препяшсшвовать Карлу 
ХИ возврашийться чрезь Россю въ 
его- отечество , или куда онъ поз. 
желаешь. ` Карль ХИ не остался 
однако ‘доволень сими условгамиь 
Онъ- нзсколько разь понуждальТу ‘у- 
рокъ кЪ войнё; но всегда его`по-. 

бужденя оспаваись пипешны, Ме- — 
&лу ШЬыЬ „Ровстяне, продолжали _ 

свой покорен:я ВЪ Финланаии. ВЪ 
1714. году `овладфли обстровомъ 
Аландомь._ При семь случаБ Рос- 
@йекой Ффлошь’ одержалъ первую 
побвду › ВЗАВЪ ВЪ т Шведскаго 


9 


30%. | . т г а ; 


| р и, Я 
Адуирала, нёсколько фрегатов й 
’девяшь. галерь. Не много спустя 
° побл$ сего. я Пешръ, 1 Учредиль ВЪ 
честь своей, супруги дамской ор. 
` дено Святыя Екатерины , которая 
оказала, особливо великой свой раз- 
умь при рк8 Пруш® ‚ гдф можешь 
быть единсшвенно по ея`дващельы 
Носши , благоразумИо , ‘рышитель- 
ности м высокимь дарованямь за- 
‘ключень быль мирь съ. опаснымь 
по обстто ятельствамь въ ШО вре 

`мЯ непр1ящелем». — ВЪ 1716 го- 
ду Посудабь впорично, и съ су- 
| ПРУТ (*) своею ПЕ риНи их 


мн св ту извЕСтао, а 
чентя. и препятствуя ВЪ свойхь. учре» 
ждентяхь И располож нтахь прешер- 
`пВваль о сей ошь первыя су. 
пруги своея` `суезЗрныя Вело , быв» 
лия изЪ рдду „опухины,. ‘Кошорую 
наконедь принуждень. сослатьр вЪ мо. 
насшеь, -- ВЪ слБдуюшщее время ветуз 
пилЬ вЪ, супружество, СЪ Екатерийою 
Але Веннов Лифляйдекато. происхо- 
не бывшею пошомЬ. Ииператри- 


$ 


путешестиийе ВЪ ‘Вврорейская госу 
дарства чрезъ Копенрагень, Любек, 
и Гамб. Ургь ВЪ Голландию, ГД оста- 
ВЯ свою супругу, самъ ошправил- 
сл во Франшю, о откуда. чрезъ Гер- 
манию возвратился, въ отечество, 
Вь 1718 году») начаты, были ‘мир. а 
ные п ереговоры ; ; НО какЪ въ семь, 
‚же году при осад$ Норвежской кр5- 
пости Фридризкама Карлъ ХИ быль 
убить , шо оные осшались не дФй- 
ствишельны $ ‘Ибо. но смерши. его’ 
ИНЫ тосударства Шведскаго ВЫ- 
ПОлНЯШЬ ‚не похотли условйй , 

предложенныхь Россййск ИМИ ПОЛНС- 
мочными. —— Шо чему`Пешръ. Г воз-. 
намфрился , принудищь ‚Ивецио. КЪ. 
миру оружгемъ, Въ сл5дошве чего 
ВЪ ОДНОМЪ, ПОХОД выЫжжено было 
По _берегамъ непруятельскимь. 8 го- 
родовъ , 1500. деревень И множе- 
ство ЛБсовъ И заводовъ, опусто-_ 


- пею.. От первый родился сынЪ Але- 
БСЙ , изнБстный несчастною своею 
‘вончиною ; а отр второй произошли” 

«но м. Жлисаветь Шешровны. 


в 


166 _ и | 
щено > но ‘при всем ПЮМЪ вели 
. кодушщный ‚ побф дитель Мень- 
ШИЛЬ ‚НБСколЬко ‘свои, т ебова- 
ня, желая ощь Шведов толь. 
ко на 40 лВшШЪ. 80 владьне ВЗАЬ 
завоеванные ИМЪ | провинщи. Упор: 
ные Шведы „чадвясь на. ПОМОЩ 
_ Великобришани , отринули и се 
великодущное предложенте ; дЛя 
“сихь причинь въ 1101. году Росо1й. 
_скй флощь устремился опять на 
раззорёне , Шведскихь береговъ ‚ и 
` доходя даже до самаго Шщокголь- 
_ ма, наносиль раззорене жишелямъ, 
| ЧБМЪ, Шведы приведены бу, лучи вв 
велиший страхь, принуждены“ бы- 
ли наконець: въ Нейштс Ш заклю- 
чИЛЬ горазд до; На а а 
дЛя себя`усл ВГЯХЪ МИрЪ (а Глав 
Иа положенЕя коего были: 


те пена ТРИ Чиа ИЕ 
2) На заключенте мира. сего` сдВдана 
,. была, „медаль , на коеи, представлено 
ковчетЬ, по средЗ` моря ‚., надъ | НИМ. 
‚ 6 ‚ олизною въ Ею параши голубь , 
по ‘краямЪ торода С. , И, бургь н 
> Шшоктольмь , ОИ Ом 


Сы Швея ‚уступила аа 
тай ‘провинши: „ДИфЛЯНАЮ 
с ПА ЯНА, _Ийеерманланатю » 


Часть, Кореи › городь, Быборго, СЪ, 


‘его окружноспию и острова: ЕЗЕЛЬ 


и. аео, со вс ми меньшими остро- 


Вами, ‚лежащими, На Балпиискомъ, 


и Финскомь: моряхъ ; начиная ошь, 
м до. Выборга 
9. Росоя нанролиивъ. возврати-ь 

ла, Шведамь вс друша. свои” завое- 


Ваня, и. за: помянутые провин- 


Ци шогда` же ‘заплатшила, а. МИЛ-. 


Мона: руб. ›, а о 
в 5. Швещи дозволено ежегодно 
а безъ пошлины, всякаго 


и 
рода. ‘хлЬба на 50 шысачь въ горо- 


‘дахь: Ригё, ревелв , Оренбург , 


ВыЕлЮЧая `ШолЬко о, время, № 
которое запрещень буденть совсфмЪ — 
ВЫВОЗЪ ОНато ИЗЬ Но ВЪ. чуже. 

краи.. 


жтемь , и надписью ВЪ т 

юз0м8 “лира. свлзуёжы , ВЪ. низу: 

- Нейиипать о потоп ее: 60 

‘вы 1191 года, 
о 


108 = | 
р ря 

4. ‚Жителамъ ‘уступленныхь 
провивий Ивелекихь остаться при 
прежнихь своихь р и пре. 
Не. 
79, Тишуль сихь, провинийй Но- 
сить Росии `, ори оной оста- 
`_ ЗИШЬ. р 

Сей миръ есшь славиБйший х 
‚полезнзйний изъ всфхъ. до сего вре 
мени бывшихь. въ Росаи. 
„‚ Носл® окончанёя - двадесятиу 
офтнЪй И трудной войны, Пешрь 
т торжественно. принялъ, ошъ Се- 
ната въ лицЪ ‘всего народа подне- 
сенный ему’ шитушъ: И’инераточ 
ра» Отна`@тесества. и Великаге. 
Я которые’ изъ, Европейскихь Дер- 
жавъ , какь 110. Прусетя и проч. 
тогда же признали. Россо. Импе- 
ею; а друпя въ у по- 
слЪ. того времена. _ Въ 179 2 тоду 
Императоръ предпринималь поход 
_ къ Персидскимъ, землямъ,. лежа- 
_шимь при Кастскомъ морЪ, Глав. 
ное намёреше сего предпрёяйна бы». 
ло: р въ м 


' х* и РЕЙ 
не шортовАтю, съ Перстетю ,. котпо-. 


рая шотда`находилась въ безпокси; 


НОМЪ ` Сосо ‚ по причинз раз. 


НЫХЪ. искателей Пресшола, При 
_бемъ случа. завовваны были Рос- 
_ йскимъ\ ору ‘жтемъ провинши: Да- 
гесттанъ , Шервапь , Шиладь, „Уви- 
лань, „Мазандрань. и Астрабашь СЪ 
`’ тородами Баку и Дербентъ, . ‚бей 
Тосударь. какь во время военное , 


такь особливо по окончании онаго ео 


‘прилагаль стараше о умножени 


благосостоянйя” своего`  ошечесптва. 
_ поправлешемь законовъ , умноже- 
нтемъ. `фабрикъ › заведентемь и раз ^ 


| спросшранешемь полезныхь знай, 
пакже торговли и` мореплавантя. 


Словомьъ; ви одна госудйретвенная. 


часть не была` пропущена отъ его, 
р и & 
внимания. „Мноме. ‚уставы ‚ уложе- 


ня, указы , письма и анекдоты. 


`докабывающь его\ бдишельное по- 
печене и неусыпное. старане `9 


ПОЛЬ И `ВЫТОДАХЪ своего` нарола.. 
`— БеЗЪ сомнВИЯ , НИЕ изь Го, 
Чуаарей. зиогдашнаго, времени о 


3 


= 9. 


ч. 


Вим ни ВЪ какомь отноше сра 
_вНИшШрся не могъ. Сей Великий В0-_ 
сударь, скончалоя ОШЪ сильныхь 
шрудовъ въ начал 1795 года, оста» 
_ ва Но с6Ъ „‚безсмершнухю память 
въ спасительныхь. своихь узаконе- 
няхь и постановленгахь, 

Изь главныхъ. Минислтровъ спо+ 
|  спъшесшвовавшихь ве ликому Госу: 
дарю въ великихь его. предпря-_ 
ПТЯХЬ, были слваующие: Тенераль 
Лефорт , Графъ. Шереметьевь и 
Кназь Меньщиковъ. Въ пииашскихь 
же дьлахь прославился 'Остерманъ, | 
которой при. конив Жизви. Говуда- 
ря сдБлань быль Бице- Канцлеромь 
и посл ошь Государыни Айны 
Ивановны получиль _ достоинсшво 
Трафа. Онъ быль, родомъ. изь Ве= 
стфалш и во время путешествуя 
Пешрова, познакомившись съ Имце-_ 
рашоромъ, вступилъ,, будучи. еще 
МОЛОДЬ, ВЪ его службу. Онъ по 
СВОИМЪ- великим даровантямъ все- 
тдА употребляемъ ‚быль при за- 
ключени ми о договоров», 


= 


ый . 171 


2. 


Графъ м прудился, при д5- 
‚ лаши Ладожскаго канала , а бол$е 
еще при. Аннв Ивановн$ въ звани 

ельдмарщала. -—- При заведени 
же. флоша много способешво валь 
Корнели Крузь , родомъ изъ Нор- 
вепи , бывиий въ великой мило- 
сши у Императора. ть. 
Пешру первому слфдовала` на 
`Имперапорской_ пресшоль супруга 
| его. Екатерина Алексфевна Ею. 
шораа еше въ 1794. оду была От 
рукь ‘своего супруга. ‚коронована ВВ. 
Москь\, Ста государыня въ. нача. 
лв, царсшвовантя выдала свою дочь. | 
Анну Пешровну за Герцога Гол-о 
_ штейготиторискаго Фридриха, и’ 
старалась › дабы Дан! возвратила 
часть принадлежащую ему Слез- 
ВитСкагО Герцогсшва,; шакже помы> 
иляла 0 „доставленти ему Швед- 
‚ СКОЙ ‚короны; но все осталось без- 
уси шо. а. ` 
о в ‚продолжении сего Персид- 
_ектя покорентя еще прумножались. 

В» Дт9Т году. вступила ся р _ 


№ 


= 


——---— 
ь р] тк. 


ря * 


и ВЪ СОЮЗЪ, заключенной еще 


, 'ВЪ 1195 году между^ Авсшруею и. 
- Гишнпанею. При чемъ. 06а Импера- 


шорске Дворы’ обязались подавать. г 
ПОМОЩЬ Гишпани Въ. случаВ вой- 


НЫ СЪ другими державами. Спустя 


несколько времени въ семь. Жо тот 
оду стя Госуларына скончаласв. | 

- „0: смерти ея’ вступилъ пто- 
гла же на ‘престол Детрб Алех- 
Севиеь Ш, внукъ Императора 1, ‚а 


сынь несчасшнаго Принца Алекстя. 


Вь парствованте сего молодаго Го- 
сударя управлялъ съ начала дФлА- 


ми Князь Менщикоеъ, кошорый 


олнако въ 1798. году, навлекъ а 
беб я» ГНФВЬ Товуд ря» по. ‘чему 
осшальную часть своей Жизни пре- 
проволиль В. ссылЕВ; на мЬсшо. 


сего” ° при. Двор} спали сильны 


К назья ` Долгоруковы. ВЪ 1798 го- 


д Заключень быль торговой до- 
товбрь съ „Кишайцами, коего глав- 


ное  услове было , дабы об Им- 
пери почитаемы: были ‘равными; 
также о между т `0бо- 


— 


| о о - 
фониттельный, союз противу АЗК. 
ашскихъ народовь КромВ сихъ еще’ | 
’ положены были нфконорыя усло-. 
вгя, касающгяся до торговли и про- 
вожден!я каравановь шакже въ раз 
суждены Ясачныхь пограничныхь 
народовъ. 


Въ 1709. году й СЪ Персею за- 


ключень быль въ гофодь Репипь › 
ЧО. ВЪ провинши ЖеланЪ мирз, 

при чемъ, Перми уступлены`выли; 

Астрабащь и Мизанд ашъ. По смер-. 
ши Пешра И, взошла’ на престоль _ 
_ дочь Тоанна АЛЕКСТЕВИЧА, соцарство- 
_ вавшая съ Пешромь Инна оанвовна, . 

Ста Тосударыня вЪ 1159. году уму: _ 
‘пила Пери ‘всБ. завоевантя даже _ 

до рёки Куръ просширавшяся , по 
шой причив$, что въ СИХЬ стра- 
нахь содержать гарнизойъ. и вой- 
ско для защищентя становилось 
убыпочно „ и пришомь для сол- 
дашь и самый климашь не здоровъ. 
Въ семь же 1759 году` прибыло по-. 
| СоЛЬсшВо Бишайское 5Ъ Росстискому — 
вору © Оно было ве порядоч- 


ВУ еее 
ное посблъство , прибланное ИЗЪ 
_Кишая въ Европу . . 

„Въ 1155 году`ИмНера атрица дер- 
Жала сторону Кур рфироша Саксой- 
`скаго въ избрании , его` Польскимь 
Королёмъ `ПОДЬ ‚именем» Августа 
ПЕ Вь че время мноше добыва- 
лись, сей. короны ; а особливо по- 
ставленный еще Карломв ХИ Сша- 
НИСЛАВЪ Лещинснй, вошорый. уда- . 
лился ВЪ тородъ Данцить, жио- 
ли ‘коего обфщали споспшеслтво. 
вать ему къ досщиженю пресио- 
_ ла. Для чего Росстйск{я войска оса-_ 
дили сей гвродь подь предводи- 
шельсшвомь упомянушаго, Фельд. 
маршала Миниха, и скоро взали 
оной, Но’ Станислав спасся 65г- 
_ СШвВоМЪ.. 

Часть я паб | и опустошен!я 
Росс!йскихь ‘‚предёловь ошъ Брым- 
СкИХЪ Ташаръ привудили въ 1156. 
году` Луркамь объявишь войну, В. 
которой участвовала и Австрия , 
въ силу договора. заключеннаго въ 

\ 74 
1796 году. |. ся. довольно 6 


_ о т. 
набиливымь. длЯ Росси успЕхомь 
продолжалась подъ начальством» 
Графа Миниха. —— Но однако без- 
пресшанные и. многошрудные по- 
ходы. весьма много изнурили си; у 
РОсиЙСКИХЬ` вОИНОВЪ. Скоро посл 
объявлентя ‘войны покоренъ быль 
Азовь, Перекопскан ливтя и раз- 
`зоренъ Врымз , а въ: слздующемъ, 
4757 тоду. ВЗЯПЕЬ присттупомъ. Оча- 
‘ковъ., Сей тодь еще и шБмь при- 
иЪчашелень , что ВЪ.оной кончи- 
лась Териоговъ, Курландскихь Фа- 


милГЯ Кешлеровыхь ›. _ владфвшая — 


‘Шамь ср 1561 году. ' Въ сл дошие 
чего _избрань быль шуда Герцогомъ, 
находивиийся въ шо время въ ве- 
ликой милосши у’ Императрицы 
_Оберъ-Камергерь и Графъ Имперти. | 
Римской Биронъ, коего сынъ и ные 
ИБ ‘еще ВЪ Курляндш владБешь. . 
Мехжду` ШЬМЪ война съ. Турка- 
МИ продолжалась ; и ВЪ 1756 тоду 
происходило СИЛЬНОЕ. сражене › ме- 
Жду` союзными и Турецкими. вой- 
‚ ками въ. а при. деревив 


и 


Ставучинё Посл ко пораго П080-_ 
‘рена была Авотруискому оружию. 
крьпостшь. Хотинъ и вся Молдав 
Въ продолжеше войны нёсколько 
разъ быль опустошаемь_ полу- 
остров» брымь. Не смотря’ на си 
покорентя въ 1759 году Роста при- 
нуждена` заключищь миръ съ Тур- 
ками для себя не выгодной ‚ чему. 
причивою быль ‚Австрййской , ДОМБ, 
кошорой ошотупя` оть РоссЯйскаго- 
союза , шайно заключиль оной СЪ 
Турками ; сверьхъ сего и Шведы ' 
какъ казалось, помышлали О вОЙ- 
НВ. „СЪ Рос, — Условия. сего` съ 
Турками возсшановленнаго мира. 
_ были, : разоривъ. укрфплента Азова, 
остаться. сему“ городу за Росс1ею, 
коей. однако не ‚ дозволено имшв 
свободнаго плаваня по САО 


: морю. р: о к. 


‚ Незадолго предь кончиною СвО- 
ею Государыня Анна Тоднновна вЫ- 
дала дочь сестры своея за Принца 
Браншвей-Волфенбительскато `Ан- 
Шона Ульрика ›, от зоорако 0% 


т К 


денный МладеНень ь объявлень ть 
сею `Имперашрицею НаслёдникомЬ 
Всероссйскаго. Престола ПОДЬ ИМЕ- 
немь Тоанна Антоновича Ш, во 
время малолфшешва ` коего’ посшав- 
лень быль верховнымь правише- 
лемь ‚ Государсшва _Бурляндекй 
Герцогь Биронь, или Биренъ. (а 
есшь подлинное его’ прозвище). С1е 
расположене правлен!я по смерти 
Императрицы ‚ случившейся въ 
1740. году, продолжалось шолько око- 
ло 90 дней ; ибо Биронъ но совёту. 
фельдмаршала Графа Миниха иеше` 
нфкоторыхь 0собъ лишень быль 
достоинства Правителя. и  сослань. 


въ Сибирь; м5Сшо же его. заняла  _ 


мать уломанутахго. младолётнато | 
Государя Анна Барловна. Въ 1741 
году Шведы улучивь благопруяшной 
для себя`случай, объавили войну 
Россти ‚ въ начал коея Россяне. 
были побдоносвы, надьъ, Шведскою 
армтею , И покорили. тородь Виль-. 


манстрадить. _ Въ. конц сего’ же. в. 


да произошла“. новая перемёна въ 


ИА: 


я 


наследешвв Ровсбикой НЫ ибо 
сверьхь чаяня о общему соглаз 
`стю, и по праву наслБдошва полу 
чила оную дочь Пешра’ Т Алиса: 
8270 Петровна. Бывшаяжь прави- 
\ шельница государства ‚ ЕЯ Фами- 
мя и единомышленники разосланы 
_ по. разнымв отранамь ’. странной 
Россйской. Имперм. _ 

Въ ‘царотвоваше лисавейты Пе 
провны война съ Швешею,. счасш: 
_ЛИвО ‘продолжавшаяся, ПОДЪ пред 
Водительствомь м `Фельдмаршала 
и > и О МИ- 


|. ий, 
:% 


| нба услошЕе, и было о. о 
. Шо пр т Рос т скаго 
_ ` Двора’ назначень, быль Ве Инико 
Шведокаго пресшола, у родственник 
Елисаветы Тя Герцогь Г а 
и ЕПИСКоПЪ Любой ы- Фриз 
дрихь, 


ва ВБ. 149 году Вован 
Фосударыня „назначила НасАЕДНИ> 
КОМЪ престол. сына сестры СВОЯ 
АННЫ Пешровны; бывшей въ су- 
Бружесшвв за Герцогом» 14 Годнипейн- 
Гошипорискимь ‚ который для в 
спитавуя и. ‘прибыль въ. а | 
подв Именем, ‹Пешра Оедоровича, . 

„ВЪ ем `5дУ послано было 
Знаиное колиИЧество воиска ВЪ Тер-. 
мантю | в "Фрайши › чо 
Много снособушвовало, къ скорзй- 
Шему т НТ. изВЕС шНаго Ахен: 
бкаго м Е. — 
т ВЕ. р оду. воЗобновлвиЬ. 
быль прежний. сооЗЪ между 7 Роботй- | 
ким И _АвстрЕйскимв. Дворами, | 
Въ Сл? деве сего. союза _ `Россгя 
ВыБшалась ВЪ Прусскую войну, ко-. 
торая продолжалась удачно для 
Россти. , а 

После ‘вротшкайо. ‘паретвованые 
Елисаветы Петровны , о слёдоваль 
на пресшоль. упомануный НаслЬд- 
НИкВ 176006 ИГ ОЕдОровигЬь. Въ на-_ 
Зал. Е его тщопЕ- 

9 


180 — =—=. 
ча закаточень ‚быль миръ с® Пру. 
‘слею, и еще послано вспомогатель- 
ное ВОЙСБО, противъ. бывытей с0103- 
ВИЦЫ. Австрии ; Давти пакже по- 
ложёно` было, ‚объявить войну’ — 

_ По. конаинь сего Государя 830- 
пла“ ва, пресшолъ супруга его’, 
урожденная Принцесса Антальть - 
Цербская. Ве ликая ‚катерина ге 
кеаёвна ТГ „В. 1169. году 

СЪ самаго времени возтеситья 

на престоль. понечене и дБашель- 
` ность В. А^ обращены ‘были на при- 
велёнте РоссуАской Имое пор вЪ ЛУЗ- 
шее. 606810 ате. Вс$ оттра сли гра- 
жданскаго правлев1я исправлены. И 
умножены сабланы н новыя учрех- 
денуя и новыя ‚ птары. ВЪ первомь 
_ МВСЯЦ ‘своего Царсшвовантя Она 
_ издала‘ достопамашное. предписаве: 

КЬ р торговли, при- 

звала ВЪ свою” Империю ‚иностран- 
ныхь Колонисшовъ ,. коихь. число 
° полагаюшщь ‘до сша шысячь чело- 
°ВБКЬ › ‘учредила. длЯ. чужестран- 
_ЦОВЪ особую ‘опекунскую Канцеля- 


Я я и 

е 281 

ларю; Академ худбженива Да» 
ла новое усшробь Н эзначила ком- 
мис. для сосмавления КРИРИ За», 


КОНОВЪ , И сама` сочинила насшавлес 


не для начертанта оной, ‘подъ на- 


`ЗВАнемъ Провёвза нозаго у ложентя, 


безсмершное швореше „ возбудив: 
шее всеобщее ‘удивлеше и 
Щенныхь народовъ. 

‚ Моелику познанйе пространной | 


Россйуской Импери въ пебвыхь вре-_ 


менахь пафсвавованйя, Екатерины. 
было весьма недостаночно, о и. 
‘учредила Она, путешесшвуя но 
необъяшной объифиости своей дер- 
жавы ‚ при коихъь сдбланныя зам$- 
чанЕя ‘разпросшравили свфден!я въ 
Географуи, Есщественной Истор1и 
и другихъь _наукахъ., ‚1164: года вы» 


щель, НО | 'е3. повелфнИо ПЛанЪ о за-. 


веденфи училишь въ Росоййской Им- 
пери. Вь ‚„предписяни 0 управле- 
ни Намёстничествь Монархиня 
вновь насшояла о заведен учи» 
ЛИШЬ ВЬ ГО одахъ; НО ВЪ посл$- 


ЕС а время, ш. е, 1186 г0- 
Л 5 


} 


# 


188 === 
0 


да, получили: оны. пПОЧНоВ, 6806 
_ начало Нодь ИУЛиемъ народных? 
на особливыхъь. Ир ЕЮ ру 
ержабннычь, Е 
„Бакъ скоро новому. своему пра- 
вленю дала Она внутреннюю си- 
лу, ‘шо и оказала оную въ сос: 


| ‚сшвенномъ Королевств: Польскомъ; 


Она? утвердила. въ ПолыиЪ „Коро- 
‚лемъ того’, При выборз. ‘коёго` не- 
согласе_ ‚Зиновъ составило вооруз 

женную конфедерацтю; но. Она за- 

ступила: сего: Короля могущестшвен- 
но прошиву его` враговъ._ Симъ не 

ДОВОЛЬНЫ будучи Поляки`, поддер- 

‘живаемые полишикою_ ‚ря » 

. ревнивой къ великосши Росси, убд= 

ДИЛИ Оттоманской дворъ объявить 

Рори: войну. Турки объяви-, 

ли войну”, но не могли` предви». 

АЪШЬ, да м подумииь , чо война 

ся) лишишъ ‚ИхЪ шой славы ‚ ко: 

Ш рую доставили ИМЪ прежн!е ору: 

жа ихь успфхи › приводивиие = 

когда въ шрепепь. всю Европу. Они” 
въ. суг) быхЪ. порева ‘на бу 


ом пути. и на а Ъ испышили 
превосходотво СИЛЬ. ‘великой ИХЬ, 
побрдительницы. Невфрозшные У- 
сии оружи Екатерины, произ 
вели` во, всей ЕвропЪ ревность. ‘Они 


даже. Авешрие И Пруссно ибо | 


рымъ оБразомъ облизили и ро 
‚ли тайное между` ими согламе. 


'Фридерикь предпринимауь к 


препятсшвовать приращентю СИЛЫ , 
Росии ‚ ‘забывь что онъ дружелю-. 
‚блю Елатеривы, обязань. фмъ по=. 


лезнымъ ‚ему случаемь › ВЪ, кото- 


ромъ все. своею, силою. могь. ДЕЙ- 
сттвованть, „прошиву Австрии, и что. 
дворъ ВЕНСКИЙ склонился КЬ миру; 


во мудрая. Енатерийна, прошиву- 


поставила симь  предпряпиямъ 


политическое благорязуе; оказы-. 
р М 
вала себя всегда склонною КЪ праве. ты 


дному миру съ 'Турками, и между 
о5мь 06$ рев 1 6$ 

БМ р, нуюрия се Жане 
_Аветрио И „Прусаю привлекла. вь. 
свое` соучастие , и шБмъ. еще 
больше себя увеличила, Симъ об- 


р совершилось первое разд 
ЛА 


> | 


А 


3 
Д. и о 
‚ лен, Польши ` 1719 года и. Ека- 
ка получила часть Лишвы` до 
„Двины Друца и Днёпра › „два 
боль р Могилев- 
ское и Полоцкое. Но причин се- 
го благоразумнаго союза съ АЗ- 
сшруею и Прусаею, Она` безпрепящ- 
ственно могла продолжать съ Т Тур-! 
ками воину. Турки по жестокихъ 
пораженяхь , кои наносили имъ 
Росс йскзя войска, были ‘пройваны 
за Дунай; но сего. еще` 1 не доволь- 
но. Славный Полководенъ Трафь 
Румявиовъ перешель Дунай, раз- 
билъ соединенную Турецкую зр- 
мтю при Кагул и привелъ въ шрё- 
петь самую столицу Норшы.. Симъ 
принуждены были, Турки просить 
У Екатерины мира и получили. 
Сей миръ, увёнчавыйй, славою. Роб- 
сою си величайшя ВЫГОДЫ: ей. до- 
ставийшй ,. заключенъ 1774, года 
при мЪстечк$ Кучук- Зря 
ВЪ Болгйр!и: г 
Въ Чеже время побвдайель- 
ница Турковь, и с 


я : \ 
. \ 


< 


—. _ _ 185 


Поли увидрла себя` ВО внушрен- _ 


ности: самой Имперйи угрожаемою ` 
переворотомъ. Сшойло длпруда по- — 
‘б5дить совершеяно ао бун- 
тПовЩи ковЪ Пугачова,  кошорый, 
пОДЪ. чужимь. ‚именемь чрезь нБ- 
сколько времени ‚сопротивлялся 
войску. Императрицы и увеличи-. 
валь свою _парвно, но наконець 
разбишо его’ войско , Путачевъ пой- 
манъ и наказанъ- по ит его` пре- 
ст пупленяя. 

` Такр. возотановлень ВЪ Росс. . 
вовершенный миръ. — Наслажда- 
ясь прюбрётшеннымь спокойсшвтемь 
Великая Монархина, представила 
себя` миролюбивою посредницею_ 
между Австртею. и Нрусмею во 
врема_ Баварской. ‘наслФлешвенной, 
войны, ти 1779 года досшавила Те- 
‚ шинони миръ. „ 
— ‚ Вскор$ пошомъ Ехатерта учи- . 
нилась, законодательницею новаго, 
морскато права. Она въ продолже- 
не 'Аглинско - Франпузско - - Амери- 
канской войны закону и 0 50- 

Л. 5 _ 


— 


( 


486 _ ``’ =—= 


сружённом» Морскомь Неу Полли 
пе доставила, важносшь , ‚Приз 
знанную р ИИ, | 

Цо силБ сего закона. корабли | 
ВОБХЬ. Неупральныхь Державъ имБ-. 
ли, свободный ходь , хошя`бы. шо 
было ‘и при берегахь воюющихь 
Дерхжавъ, и не могли. быть задер- 
живаемы пронивными. ‘сторонами › 


шолько бы не было, ВЪ ОНЫХЬ ВО-_ 


енныхь, ‚ запрещенныхь, ‚припасовъь 
Зависть. ЕЯ непрятелей. под- 


стрекнула Крымскихъ Ташаръ. ЕЬ 


возмущенио. прошивъ защищаемаго 


Имперашрицею Хана. Но олд. 
емь. сего ›возмуцщендя было новое 


прирашене Росойской | Импери ; 


ибо, цлый Крымь › подь именемъ | 


Гази, Учинился новою Росси про 


виншею, новою обласшио, Великтя 


Императрицы › чо учинено было 


® безъ водкаго ВОО 


`Великгя дфлА` Екатерины, ‘по- 


о. ставивщИя. Россйю_ на чред$ перво- 


статшейныхь Державь Европы, , все- 
гда ОО были. шайною 


$ \ 


абислИю НОВ в ‚418 оду ощерыда 
. её непруятельскуя свои двисшВуЯ, 
о ‚Турция неожидаемо , объявила , 
`Росаи войну > Августа, и въ 11788 
году Бороль Шведск1й устав, ВЕ. 
` заанно „напаль на, нее` сь ‚ужасною 
морскою силою и великимъ, вой. 
СвОМЪ. , Поблз кровавыхь сражен, 
Густавь саБАзлоя другом» Вели». 
`КТЯ Енатерины , Заключивъ ‚миръ 
‘безь, всакаго другихъ Державъ 60= 
учасиця ВЪ 1790 году, Но Турки 
чрезъ мирь СЪ Авсшруею. получили. 
‘новыя силы, апри шомъ Пруссбтю , 
и Англию своими благопруйшешвуе 
ими. п средниками. Си 065 
Державы грозили уже новою ВОЙ=_ 
_ нбю. „Пкащерине, но Она” не пере. 
_ М5нила своихь, намфренйй» предоша: 

вила постоянство духа своего’ въ. 
блистательномь 680$ —— иПорша. 
атовхо принуждена была” ОПАМЬ. 
_ заключить ВЫГОДНЫЙ ДЛЯ Росс 
_ миръ, уступить, крёцость Очаков, _ 
съ полосою `Дивстровскихь. земель 
‚ и дашь веливя преимущества м. 
еТИской шорговлв ‘и мореплаваню. 


1 


108 [а 
о ‚ 
„Еще мирь съ Оттоманскогю 
Порою бовершевно. заключён. не 
быль, какь произошли новыя без- 
покойсшва вь Польшь. Смерию-. 
‘убйствевное нападене на Росои- 
скгя войска въ Варшавф открыла 
ваЙНЫЯ непр!язненныя `Поляковъ 
_АБИсШВЯ , но ОНО же было и по. 
` будительною причиною ‚ чито Ека-_ 
° мерина въ союзв сь Прусмею нри- 
сту пила къ совершенному раздБ- 
левно. Польши, и Литшвье ТакЪ из- 
чёзла. независимость народа въ 
именемь егб’, и уже нёшъ больше 
9 Польнце , ни, Лишвы , в нация, 
изъ 19 МИллюЮновЪ „состоявшая , 
больше_ не существует, г 
С1я` связь дБль, занимавшихь 
Имнёратрину . препятствовала ей 
_ вриняшь въ войн прошиву Новых, 
власщителей Франции столь вели- 
кое учаспие, какъ можно было ожи- 
дашь сего’ судя то объявлению ея 
_ прошиву Фраяцузскаго переворота 
и о въ союзу. Все, 
. . могла` она` въ сихь › оборошахь 


= 


УЕ 


уабтвовать, быхо 010, 910 она въ. 
1:95 году послала. военной изъ 1% 
лининыхь кораблей состояний 
фломь, вь ПОМОЩЬ АНГЛИИ ,. под- 
крЪиляла Фравцузскихь Принцовь 
деньгами й вЫХодЦовЪ, В. 
сшвуя , предлагала ИМЬ ВЪ ‘своей. 
Импери мвота И. пособтя для жи 


’ мельсшва. 


Военно- французская побои" 
въ\Консшантшинопол$ прикрываясь. 
пришворными видами р: Ди- 
вана, колебала ужё между` Россею 


И Порнтою миръ; но катерина. 
умБла побБдИтЬ спо полинику ий. 
‘ушверждень уже колеблюцинся_ 
‚ миръ. Сею новою поббдою поли-. 
отики заключила Она взчно незаб- 


венное своё\ ‘поприще. и 
’  'Такъ царошвовала Екатерина! 
Строжайщая справедливость. ‚без- 
приспрастной Истории припишетьв. 
Ей имя Великой. Она распростра-_ 
Нила, ‘украсила, образовала Россо 
досшойно. Пешра` Перваго , кошо- 
рому еще в вь жизни дано ИМЯ г Ве- 


190 = А = 


ливаго. `Предлани. и ЕЙ шоржез | 
фшвенно 91 наименование По В03- 
`Врашени изь Гаври въ › Пешерб; урь 
‚но скромносшь. Ел В `ошклонила: 
К по шрудишся _ "ДлЯ. ВЪЧносши 3 
ош не ЖДЕШЬ о 80 ДН. 
свои. 

— Можно сказать справедливо › 
9тйо ИсшорЁя царсшвован!я Екате- 
фины, есшв, всемрная истойя Ед` 
времени; _ Ибо Она`изъ шысячи милз 
_МоНоВЪ , _Населяющихь извфешную 
Звмлю ‚ ИмБла боле нежели чет- 
зершую. „Засшь. СВОИМИ непрёяте- 
° ЛЯМИ ил друзвями; , И важнзишя 

уьЫ, ее ‚Части, о 
па. были опавени. ЕЯ дла; ‘отче 
сши т ЕЯ ВАытя или уча 
ош. а. 
‚Чшо, 'касценся 40 ВисОО. 10 
_бдинъ, ‚Взорь. на нее` при. НАЧАЛ 
Царсшвованя Екатерины: и при. 
КОНЬ подасшь ‚самое средошочное 
Ноняпие о. ШОМЪ, чшо была“ ся) 
Великая Жена для! Ровов: Неденое 


а р 2 #9} ` 


я 


риисё вл 6 добройзв 
Ея правленга. подавала , всеобщай 
любовь › каковою всв жители _Росз 
сти чтили Екатерину. Никогда” ни 
ОдИНЪ Государь: не обладаль СШолБ 

пространнымь Госу дарсивомъ, ка- 
КОВЫМЪ управляла Екатерина, нИ- 
когда неограниченный, владфшель 
‘столь мнотихь миллмюновъ не быль 


ых _ 
столь СИЛЬНО , сшоль вообще: лю- 


бимъ ВоБМи. 

°., (1% Великая Государ Ыня бкон- 
чалась, 1196 тода- Ноября б дня. 

| По ‚„смефши. Вя’’ наслФдоваль 
прёстоль ПАВЕЛЪ ПЕТРОВИЧЬ Г, 
`нынЗ. благополучно парствуюный. 
„== Первые дни Его. правления озна-. 
менованы уже величесшвенными 
видами, справедлизыя_ Его души з 

Подающими надежду, 0 продолжея. 
ви блаженсшва `Росстйскаго м. 


Ри 
К 


Она = 


| 


5 <Я > я 
> ^ —. 
х =: 
: . = 
х ©; ^ 
®\ 
| а 2 
& й 
В 
< $ 
р 
< 5 
А . 
; х 
[4 у 5.” «> 
| Е < : | 
+ 
- — 
у ’ .- д . 
У 
` > ъ ы ‘ } 
- о 
*, р 
/ < ы 
, УГУ 
г ы 
№ 
® 
;: - } 
# и > 
” 


` 
у г 
; 
^\ 
- “. ра 
` ЗИ ‘ 
\ 5 у 
* <. 
\. ` 
| х 
< 
* - 
— х о 
. 
- 
„ у з 
7) 
| 
у 
>. 


в о ад 4- наб Е: С. = 
оС О 


Ир У 


Зы 


С: = 


9 


м 


аа 


А 


*^/ у 
к # 


